persname szczycie











persname persname.



wkoło złomy granitów dzikie olbrzymie,

pode jeziora, niżej, niżej

świat, życie, nędza ludzka, tłumy nieszczęśliwych

garstka panów świata — zagrożonych

tysiącem niebezpieczeństw, cierpień, nędz bólów!

cierpienie… ! gdybym góry

sięgnąwszy ręką, schwycić mógł kołowrót świata

bieg zmienić, ażby pieśń olbrzymia,

pieśń szczęścia niebo runęła gwiazdy

zdumiała, nagle ziemia, czerwonymi

wybuchając ogniami, wybiegła

szalona podobna racy puszczonej

ciche łabędzie spokojnej wodzie…

pieśni! pieśni szczęścia! czyż zabrzmisz?

tryumfalny głos wmiesza

cudownej melodii wichrów, mórz lasów?

oczy ludzkie , kwiaty,

uśmiechnięte słońcu? ludzkie piersi,

łąki, oparem oddychają złotym

świcie dzień wiosenny? ludzkie myśli

obłoki swobodnie płynące,

zanurzone topieli błękitu światła?

dusza ludzka słońce

promienna gorąca, czuciem

przejęta, ciepło rozrzucać świecić?

?… wieczny, wieczny rozdźwięk świecie

, śni człowiek, , snem ?…

! tysiące ludzi zło życia wskazało,

tysiące ból ludzki wykrwawiło słowach,

nikt dobra szczęścia stworzył.

cóż, filozofia poezja 

bezmiar, całą głąb złego oczy postawi,

pokaże całą nędzę ludzkiego żywota,

całą niemoc człowieczej samoistnej woli,

całą zawisłość placename,

pragnień źródła maszynę

postępków, uczynków myśli

najdrobniejsze cząstki składowe rozbierze?

czyż ludzkość szczęśliwszą? zło mniejszym?…

, ukochali ludzkość: czyż widzą,

miłość niczym?… najstraszliwsze uczuć,

najstraszliwsze, najgorsze, najsroższe uczucie

niemocy woli ludzkiej, bezsilności ludzkiej

wobec placename głuchej siły!

czym życie ludzkości? tysięcy wieków

patrzeniem wciąż zwierciadło samo

ciekawym śledzeniem odbiciu

nowych wyrazów bólu rozpaczy.

góry! jeziora, widać!

jesteście szczęśliwe , możecie

czuć, myśleć, chcieć!… jesteście bezwładne

, bezwładności swojej nieświadome:

szczęście !.. — ! cóż dał ,

gdybym mógł, , mieć wiedzy mojej doli!

wietrzeje granit szczytów, piorun rozbija,

lawin głazów zwolna znikają jeziora,

*wiedzą* . ziemia 

swoich pierwopłodów, praepok swoich

rozwija bezświadomie, naprzód ciągle dąży,

pamięci, przeszło, troski, ,

obarczona gorzkim ciężarem doświadczeń.

, bogaci przodków doświadczeniem,

wiemy, czeka , prócz ,

— bogactwo straszną nędzą,

strachem, pęta ramiona odwadze.

niedolą rozwagi, niedolą wiedzy

ucieczki: szał wyobraźnia.

kobietę, ciało, nazywam aniołem,

idei życie poświęcam żalu,

twórcza władza zaświaty uniesie,

nigdzie nieistniejące idealne światy,

stracę pamięć: mogę szczęśliwy.

abdykacja ducha, 

czymś najwyższym — zaprzeczenie myśli,

najszlachetniejszej cząstce mojego istnienia —

wznieść myślą, ażby 

zawisnąć, niedostępnym niczemu, ziemskie…

czystą myślą… przebóg! widmo wstało

czarnej czeluści skalnej?! okiem sztyletem

przebija krew swym uśmiechem ścina,

swym okropnym uśmiechem!… jest?!…/



------------------------------------------------







ironia…



------------------------------------------------







znam , znam , widmo! pierwszym promieniem

słońca przychodzisz rano, południowym dzwonie

dźwięczysz ponade , zmroku mgłach

wieczornych mą głową zawisasz przestworze,

nocnych cieniów gwiazd wychylasz ,

znam !… niegdyś geogname ów samotnik, władca

duchów elementarnych, słyszał 

rzuconą klątwę życia zbrodnię spełnioną,

jakaż zbrodnia? chyba :

wątpienie… zaiste, pierwszym fundamentem,

pierwszą podstawą dzieła: wiara koniec.

ślepo wierzy, potrafi iść naprzód,

zwycięży, padnie, raną piersiach,

rycerz… żyć, tworzyć, tworzyć, wierzyć…

wierzyć, wątpić: lepiej znicestwieć przepaść!…





------------------------------------------------







płynę cichy świetlany

przestrzenie nieskończone,

wieczności oceany

nadświatową płynę dal;

gwiazd otchłanie, mgieł oponę

patrzę jasnym, świetnym wzrokiem,

widzę światła, potokiem

bezmiar rwą pramgły fal…



ziemie rodziły

słońc swoich pryskające;

widzę ciche mogiły,

szybują ścięte lód

padają słońce:

giną, wstać kolei,

wstają, lat zawiei

zginąć, powstały wprzód…

wieczny ruch, przemianę bytu,

wieczną śmierć życie wieczne

widzę, płynąc wskróś błękitu

bezdenie pustych sfer;

bryły toczą słoneczne,

grzmiąc hucząc przestworza,

szumią lotnych mgławic morza,

brzmią miliardy świetlnych skier…



ponadziemskich gędźb toni

płynę cichy, niewidzialny,

stóp moich czas kłoni

gwiazd gwiazdy tworzą …

wszechmocny, tryumfalny

ruch istnienia koło toczy:

sfer głębinie mknąc przezroczej,

cicho, słodko, bosko śnię…



------------------------------------------------







dziwny głosie, mej duszy

słyszany własnej, razem przestworze

płynący kędyś… dziwny, słodki śpiewie!

świetlana struno przestrzennego światła!

persname nade , zdaje,

persname wespół brzmiał mej własnej duszy…

dusza człowieka! 

częścią wszechduszy świata oderwaną

część zamkniętą wszechmaterii świata?

czemuż, czemuż, ah! czemuż ,

strasznie więzom materii podległą?!…





------------------------------------------------







ciszy! przestrzeni! światło! święta

ojczyzno ducha! wszystkiemu odjęty

, , czysty, święty!

, skrzydła związane rozpęta,

tęcze biją płomienne łuny,

usta , wichrowe struny,

oczy, gwiazdy, serce, kwiat pola,

ramiona pioruny,

oceanu przypływ — wola!

wtenczas stwarza piękno, dobro świata,

zło, wstręt, brzydotę skrzydłem pył zmiata,

leci, anioł pokoju ziemi,

anioł szczęścia ludzkości zlata,

rany koi ustami własnemi,

własnego serca darzy pokojem,

krew oczyszcza własnej krwi swej zdrojem,

chlebem różdżką oliwy…

swą boleść męczeństwo

mógł wieczne kupić błogosławieństwo,

wieczną szczęśliwość: umarłby szczęśliwy…

owa klątwa, ciałem zowie,

pęto ducha, upokorzenie,

budzi snów, orła, ranny

śnił, słońca purpurę głowie,

skrzydłem wichry, piersią bezdenie,

błotnistym ocknął parowie…

próżno! mocy zwyciężenia,

zwycięstwa życia przemocą…

wieczny ducha ból! ból nieustanny!

próżno!… skrzydła, szamocą,

piersi łańcuch ziemski opierścienia.

ciszy! przestrzeni! światło! święta

trójco mej duszy! ramiona

wznoszę bolesne… persname pustyni:

wiatr pierś piasku rzuca brzemiona,

nogi me tuman rozżarzony pęta,

strach kość wchodzi, oczach noc czyni…

światem? człowiekiem?

duchem?… milczenie!… milczenie!…

uszach mych huczy rwący wiek wiekiem…

pędzą… przelata ludzka fala,

przelata całe odwieczne istnienie…

lawina głazów przepaść zwala

skalnego zrębu: wieki toczą

hukiem grzmotem giną placename— —

ziemią niebo lśni przezroczo

słońce wiecznie jasno płomieni…

słowa, oh, słowa!… słowa rozwiązania

zagadki bytu, cierpień tajemnicy!

pociechy chwili szału konania!…

chryste! górę wchodzisz olbrzymią!

morza kotłują dymią,

wąż opasał światła błyskawicy…

persname! masz twarz straszliwą?

włosy miedzi? oczy grzmotów?

ręką wstrząsasz lew grzywą?

usta twe pełne milczenia

gorszego, niźli pożarnych łoskotów?

milczysz? górze płomienia

milczysz?!… persname! persname persname!

męki świata bóle wieczyste,

przemów!… posągu olbrzymi stropie!

straszna światłości błyskawic potopie!

straszna białości nieba błękitach!

straszliwa persname jęków zgrzytów!

straszliwa persname chmurach szczytach!

straszna kolumno wieków bytów!…

chryste! patrz! niezmiar, ogrom twej miłości

czymś nadludzkim niepojętem,

miało żywotem ludzkości,

staje trwogą, otchłanią wstrętem…

mogąc zdążyć , upada!

spod nieba piekieł upada płomienie,

nikniesz odchodzisz oczu,

błękitnym, dalekim przezroczu

postać ukazuje blada

niedościgła rośnie przerażenie…

chryste!…



------------------------------------------------







! matko! naturo! wszechwierna,

wszędy obecna, wszechmocna, niezmierna,

naturo, matko, szumiącem drzewem

duszę unosisz błękitów powiewem;

rzeczną falą niesiesz bezdenie

rubież ziemi gwiazd świecenie;

wierchem górskim dźwigasz bezmiary,

widać obrót kołowrotu świata;

szum głuchy podziemnej pieczary

woła praczasie przeminione lata

zmartwychwstawać oczy każe;

naturo! matko! persname ołtarze

stawiasz górach, pustyniach morzach,

kurzem wulkanów śląc kadzidła mszalne,

grzmotami persname sławiąc przestworzach:

ręce wyciągam błagalne!

naturo! matko! łonie

wszechwiernym istność zatonie;

twojej potędze, ogromem,

dusza uczuje atomem,

cząstką szumów, drzewach szumią,

cząstką fali, rzece płynie,

cząstką głosów, grotach tłumią,

cząstką gry słońca górskiej dolinie…

naturo! matko! pragnę ducha

świętej chwili, czysty szczytny

orzeł, wzniesie sklep błękitny,

huczy burzy zawierucha:

wydarty burzom, krew ciska,

wzniesie czystej myśli uroczyska,

geogname zawrotnych wwiedziony krawędzie,

twą piękność czuć widzieć ,

pięknością twoją żyć zgodzi,

podobny dumnej spokojnej łodzi,

przewalczywszy wiry orkany,

żaglem toni błyszczy zwierciadlanej.

wówczas biali przyjdą aniołowie

rozmawiać duszą; wówczas odpowie

jękiem bólu, klątwą, krzykiem,

odpowie cichym spokojem

wód, lesie kołyszą, językiem,

mową drzew górskich mgławic zawojem.

chcę lecieć wolny, światło błękicie,

chcę duszę rozbić bezkresną przestrzeń,

chcę cisza łąk pierwobycie…

duszo! wzbij ! skrzydła twe rozprzestrzeń!

wzbijaj ! wyżej!… pękajcie więzadła

ramion skrzydeł! wpierw , zenitu,

, persname spojrzyj otchłanie bytu,

runiesz, toś spod nieba spadła!…









-----

