persnamena wiosnę















daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

wstaje wiosna. kępie lianów, palm wici

jaguar cętkowaną, lśniącą skórą błyska

iskrzącym bursztynem wielkich oczu świéci.



jakoby liść potworny olbrzymiego drzewa,

któremu gałęziach gwiazdy lśnią rosa;

leży płaski, błyszczący, gąszcz wlewa

fali słońca tęcza złotokosa.



woda spleśniała, ruda zielona,

przesycona światłem, zda metalem,

lilie, olbrzymia złotawa korona

świeci oczu jaszczurek miedzią koralem.



toń zielona, przepastna, gęsta, straszna, lepka,

wydająca woń duszną, wilgotną parną;

purpurowych kwiatów wznosi wysepka,

purpurowe ptaki lecą rzeszą gwarną.



ówdzie bagnistej wody wzruszając ,

potworny kajman płynie wolno leniwie;

połoza podłużny łeb dźwignął trawie

przesunął jeleń wełnistej grzywie.



jaguar bok, pragnieniem miłosnym wychudły,

ogonem razu uderza niedbale,

patrząc szpony, świecą kudły

samicy, wyszarpane nocnych uciech szale.







ii



daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

wstaje wiosna, dusząca światła żaru;

głębi leśnej wody nagle kształt wytryska,

podobny róż leśnych nenufaru.



zacisze leśne, zewsząd osłonięte,

wmyka słońce, góry pali;

zacisze leśne, urocze święte,

splecione dachem roślin zwierciadłem fali.



kształt, wynurza, podobnym zdaje

kobiecie, łuską biodra srebrnieją

włosy zielone, wiklowe gaje,

pół kobietą zda , pół wodą knieją.



rusałka… żywiczne, smagłe, gibkie ciało

zielonych włosach świeci pasa wodą;

rozgląda zuchwale razem nieśmiało,

nęcąc strasząc razem swą dziwną urodą.



nagle ust czerwonych, owoc jarzębin,

błysnęły białe zęby, oczy żarem strzelą,

piersi wzniosły żądzą zwierciadle głębin

znikła, fale zapienione bielą.



zacisze leśne, zewsząd osłonięte,

ciche , pierwej; słońce góry pali,

wody stawu ciemne, milczące święte

odbijają gąszcz dębów cień jodeł fali.







iii



daleka ludzkiego zgiełku mrowiska,

ludzkich klęsk, tryumfów, daleka ludzi

wstaj, wiosno, oczach wieczny płomień błyska,

wstaj, wiosno, sercem, ziemia nudzi!



pijana fantazja swoich barw przepychem

zasłania nędzną, szarą, biedną kolej rzeczy;

wstań, wiosno, purpurowym twoich warg uśmiéchem,

ręką kwiaty siejącą, smutek leczy.



szara, rzeczywista, omartwiała nuda

pierzchnie , wiosno, barw twoich kołem;

jasno świeci twych włosów grzywa złoto-ruda

lwa — ognista gwiazda czołem!



olbrzymie ciało zasłania oczy,

głowa twa niebiosach obłoki roztrąca;

wkroczysz, wre kipi brzeg morskich roztoczy,

rękach twych, kwiatów kosz, płonie krąg słońca.



potopu twych nawałnic, grzmotu twej ulewy,

podnosi duch jasny epoka świeża;

olbrzymich czar kwiatowych, cudowne śpiewy,

podnoszą zapachy biją bezbrzeża;



naturalny bieg zjawisk, nudny, smutny, szary,

pryska twoją stopą, zjawisko olbrzymie —

kołysanej fantazji płyną cudy, czary,

, dumne zjawy, wiosna imię!…











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska,

daleka wszystkiego, życiem zowie,

, łodzi steru, toń nazwiska

płynie duch, łódź wiodą wiosny aniołowie.



duchy niewidne, zjawiska eteru,

zda , skrzydła słychać szumiące;

wiodą łódź odmęcie zmarszczki, szmeru,

ogromne, spokojne, nieruchome słońce.



kraina ciszy, spokoju zatoka;

zielonych kęp wysepnych dym błękitny dymi

podnosi dymu girlanda szeroka,

zda : ofiary bóstwu zatlili pielgrzymi.



ludzi: natura święta

persname, stworzył, śle dymiące wonie;

placename schodzi persname moc nieogarnięta

spoczywać stworzonym siebie świata łonie.



piękno nieprzebranej, niezmąconej fali

toczy jasną rzeką, niewidne nikomu,

wzrokiem ludzie skalali —

wspaniałe wrota geogname.



piękno, owo wieczne, przeczuwane, skryte,

wieczną świeci wiosną, czyste, mgła ranna,

dusze rozklęczone, wzrokiem niebo wbite,

wznoszą ręce, wołając: hosanna!…







v



daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

kołyszą piórach płomiennych ulewy;

okrzepłego lodami górach uroczyska

wichry wznoszą łby śnieżne straszliwe gniewy.



kocham , żywioły rozpętane, wściekłe,

szalone moce świata piękności tęcze!

kocham , piorunami ulewy rozciekłe,

wichry przepaść lecące kaskad obręcze!



kocham , spienione górskie białe wody,

ziemio, darta orkanem spośród leśnych głazów!

kocham , mgieł piorunnych ciemne korowody,

malowane kształt tęsknych, niezmiernych obrazów…



kocham , wywracane lasy, pnie strzaskane,

kocham , wiry jezior, grzmoty gór szczytach!

kocham mętną, ryczącą wodospadów pianę

czarną, niemą grozę, wspiętą błękitach!



kocham , zjawiska potężne, olbrzymie,

nadludzkie moce, straszne, stargane żywioły!

lasów, zapalonych piorunu, dymie

jam gotów wielbić persname grzmotów anioły!



persname wiosny! persname pierwopotęg świata:

czuję , nimeś objawił światu,

pierwsza modlitwa wylata,

tą modlę twego piękna majestatu!











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska,

arystokraci swego swojej woli,

chodźmy, , wieczór, trzęsawiska

wybiega błędny ognik świateł luczioli.



chodźmy, , wieczór, cicho sieje

pomiędzy pola strumień gwiazdy unosi,

szum cichy głęboki przysyłają knieje,

sierp księżyca trawę szklistym blaskiem kosi.



tłum urękawiczony ukrochmalony,

kolorem parasolek, staników krawat

zdumiewający żaby, słowiki wrony

gaszący narcyzy, mak polny bławat:



pożegnajmy, , wraz codzienną

nudną inteligencją mieszczańskim sprytem,

chodźmy ziemię patrzeć cichą, senną,

zamajoną zielenią, gajami żytem.



będziemy mówili lesie, wiośnie,

cudownych obrazach, etyką miejską

wspólnego, obłok rośnie

niebie: rosną czarodziejsko.



szkodzi, , twe sztuczne kwiaty

zapylą kurzu deszczu zmiękną:

polu rosną prawdziwe maki bławaty,

zamiast twych znajomych, spotka panią piękno.











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

mówić będziem pięknie, wielkim świętym,

zarówno placename rodziły igrzyska,

mieści geogname, niepojętym.



pięknie mówić będziem, zarówno świeci

obliczu persname niezmiernych stepach,

pieśniach, składają genialni poeci,

ogromnych, milczących, starych zamków sklepach.



mówić będziem, dawnych, prostych ludzi głosem,

, placename rożków nawykła pianin,

podniesiesz brwi ukosa mrukniesz nosem

wdzięcznym uśmiechem: jesteś poganin.



! pogańskiej, dawnej wiary!

modlą, pieją wniebowstępne chóry!

święte skryte bluszczów pieczary

tajemna, niezmierna poezja natury!



wsłuchuję najlżejszy wiatru szmer przelotny,

tonę oczyma każdym wód błękitnym drgnieniu,

uczuwam samotny,

, słucham, ozwie geogname



gdybym zrodził trzydziestu wieki,

wraz , placename szafirowym morzem,

mówilibyśmy gaju oliwnym, czas spieki,

, persname stworzył, czystem bożem.











daleka ludzkiego zgiełku mrowiska

dusza kobiety , gór załomie,

niedostępnym szczytem ścianą urwiska

woda głębokich jezior, skryta niewidomie.



przecudowne gry światła przejrzystej fali,

noce, gwiazdy schodzą czerpać dół wodę,

dni, powierzchnia kolorami pali,

burze czas wichru, cisze przesłodkie pogodę;



łabędzie, , lecąc, toni przypadną,

cień orlich skrzydeł, obłoków odbija,

mgły, zwierciadłach nieruchome kładną:

cudów źrenica widzi niczyja.



, marzą wielkie piękności ziemi,

chcieli piersiami uderzyć

wchłaniać głąb duszy zmysłami wszystkiemi:

znajdując życiu — przestają wierzyć.



wtem , wewnętrzne przeczucie wiodło,

odkrywa załom skalny staje zachwycie —

serce, piersi próżne godło,

obudzone zachwytem, nowe czuje życie.



piękna albowiem wstaje duch świeży młody,

rosnąc straconego żałując ogromu…

dusza kobiety , owe wody

przecudownej piękności, nieznane nikomu.









-----

