persname księżyca złotawym, zimnym seledynem,

poblasku ciemno-mgliste morze bezwybrzeżne,

mgieł lotnych pląsające stada złotopierzne

tygrysie gwiazd oczy pustkowiu siném.



krągłą puszystą czarą, długim liści klinem

głębin wydobyły fale bezmierzne

ogromne jakieś kwiaty żółtawo-śnieżne

lśnią księżycu swych liści zimnym pergaminem.



blade, milczące nimfy głowę długoruną

liściach kwiatów kładą niebiosach oczy

utkwiwszy, nieruchome leżą wód fali —



kędyś błyszczą chłodnym, twardym blaskiem stali

oczy morskich potworów wodnych roztoczy

gwiazdy ciemnej topieli suną.









-----

