persname wolno ciche powietrzne ogromy,

usiadł skale, złożył skrzydła ciemnopłowe,

pierś odął, dziób podnosząc, wcisnął barki głowę,

siedział zadumany, wielki, nieruchomy.



patrzył dół, świat okrąg legł stóp widomy — —

patrzył, oczy skrach, błyskawicowe,

treść całej orlej duszy miały wymowę:

patrzył spokojny, zimny świata poziomy.



— mógłby wulkan ziemię obrócić całą,

pióro skrzydłach zadrgało — —

wiesz , wichroskrzydły, podsłoneczny ptaku,

siedzący ruchu skale twardéj,

czegoć zazdroszczę, twych lotów szlaku?

prawa zimnej, spokojnej pogardy!









-----

