persname dawnej dzielności placename













strofa 



młodzieńcze grecki, silny śmiały,

persname pragnął: nieśmiertelnej chwały;

jedną dumę: piersią swą zastawić

zagrożoną ojczyznę,

ubogie wzgórza pola nieżyzne

klęsk wybawić:

twej, mężny, sławie pamięci

pieśń wzniesie święci.



bystre zimne eurotasu wody

młodzieńców orgname skakał zastęp młody;

dzikie knieje, ostępy chaszcze

długokłego dzika

ścigali; morze nawie ateńczyka

otwiera paszcze;

placename źrebców wichrowymi grzywy

dosiąść bywał leniwy.









strofa ii



naprzeciw placename strasznej nawały

lwem bawołu szedł hufiec mały.

przeszli persname krwawych wysieków

podziw potomnych, najdalszych wieków.

geogname salaminą

, polegli walce, giną,

drugim życiem martwych ocknięci,

wiek wiek walą ludzkiej pamięci.



trzystu spartanów termopil jarze

bogom czar wino wylało darze.

persname milion uderzy:

milion trzystu pierzchnął puklerzy.



zdradą zwalczeni, legli nareszcie.

brzmiał krzyk tryumfu całym mieście,

ni jednego ujrzano,

krwawił raną plecy zadaną.









strofa iii



delfy wrogów tłumem oblężone,

dwóch bohaterów daje obronę,

wilków stado płoszące tury;

placename piersi mieszkańców

miast bram obronnych miast szańców;

placename ponury

persname szedł: starczy,

wróg uniósł pola tarczy.



pindar efebów idących zawody

wiecznotrwałe upamiętnił ody;

potok deszczem spiętrzony brzegi,

gór stromych pieni:

, ogromny, stacza bezdeni.

wieków szeregi

idą. niegdyś czyny czczono dzielne,

czyn wzajem pieśni budził nieśmiertelne.









-----

