persname passer le temps

oktawą







ramion pierwsza otwarła,

łaskawie obejmować dała;

, szepnął ściśniętego gardła

„kocham” — rzekła , słuchała.

bólu dusza sztuki darła,

znaleźć mógł oprócz ciała,

, pomnieć musiał nieustannie,

szukać wypadało pannie.



albowiem panną , wiano,

prócz dwóch wsi, miała urodę dyjanny.

młodzież zakochaną,

cierpiały panny.

rodziców dawno grobie pochowano,

klasztorze wiek swój przeżyła poranny,

, sekrecie swą przełożoną,

najczęściej żonę męża bawiono.



potem, suknię zrzuciła krótką,

wiosna zaczęła siedmnasta,

placename ciotką mieszkała rozwódką

poznawała obyczaje miasta.

„naiwną” trochę „filutką”,

lubiła szczerze ciasta — —

tymczasem, powszechnie przyjętem,

posag zapodział szczętem.



mówią, opiekun kamienicę

wioskę kupił bałty…

zwyczajna potwarz. śliczną siostrzenicę

mając siebie, ciotka jęła rauty

bale dawać, różne tajemnice

toaletowe kłaść różne kształty,

myśląc, słusznie, jednego rożna

pieczenie zdjąć naraz .



miała trzydzieści pięć lat persname — zawodu piwowar —

oku; wprawdzie „but szelma”,

sto tysięcy czysto niósł browar.

eheu! człowiek próżny cel !

persname kupcem wiedział, towar,

tandeta — — oświadczył wkrótce,

siostrzenicy, ciotce-rozwódce.



przyjęła… próżno nóg ciskał

kochanek — — wieś, jedną…

prócz plam spodniach, zyskał;

widział, lica bledną,

sztuki mózg czaszką pryskał

rękami cisnął głowę biedną…

zrozpaczony poszedł precz, 

dostała swą rubrykę: kufke-żona.



wypadku zerwał światem

chłopom oddał siebie.

ojcem zarazem, bratem,

bronił , karmił swym własnym chlebie —

psu chłopi oczy batem

wybili, potem ukradli źrebię —

(psu, szedł drogą; źrebię, dało) —

wreszcie spalili krescencję całą.



zniechęciło osiadł mieście,

artystami żył, lubił sztukę.

jednego, rubli miesiąc dwieście

dając, wyprawił placename naukę.

nagle banku pewnego placename

dano słodką wypłat prynukę,

każąc zapłacić pozwy naglące

sfałszowany podpis tysiące.



zmieszało , horoskopów

pytając , radzą,

wyrzekł swojskich panien, sztuk chłopów,

okno idei zasmarował sadzą,

złotu przypatrzył snopów,

spojrzał, kartofle sadzą,

swym ojczystym rozstawszy polem,

zakupił willę geogname.



willę wielkim otoczył parkanem,

parkan oplótł żywopłotem;

wewnątrz park kwieciem ustroił różanem,

pąsem kaktusów pomarańcz złotem;

postawił namiot chłodnym platanem,

zawiesił miękki hamak namiotem,

wodzie lilie ubrawszy krawędzie,

flamingi puścił łabędzie.



alejach parku, cyprysowych cieniach,

rozstawił białe boginie kamienne;

okwieconych stały podniesieniach

prześliczne, nagie, nieruchome, senne…

persname srebrnych księżyca promieniach,

promiennej słońca jasności promienne,

tle drzew ciemnych bieliły cudnie,

blade nocy, świetlane południe.



parku widok morza błękity,

ściany capri, lśnią bielą,

geogname płomieniste kity,

mgłach różanych widny sant'angelo — —

widok piękny odkryty,

nieraz, siedząc morską topielą,

cieszył , patrząc przejrzysty lazur,

parku bywa geogname.



własną łódkę, którą 

płynął morze, woda gładka

tęczami świecącym atłasem.

mew leciała gromadka,

jeść rzucał, łodzią pasem

krążyły śnieżnym, placename chatka

zdała placename gołębi sznurem,

łąk zielenią, oblana lazurem.



, wznak leżąc niebu oczyma,

nieraz dni całe przepędzał samotnie,

myśląc, przeszło lato, przyjdzie zima,

myśląc samo odwrotnie.

myślał, czego braknie, ,

tysiąc razy znaczy tysiąckrotnie,

fasolowy sos robi fasol

deszczu ochrania parasol.



bawił wspomnień zabawą,

niejedną złoto- znał czarno-brewą —

miała pierś lewą prawą,

druga miała pierś prawą lewą…

tą przeżuwaną znudziwszy strawą,

patrzał bezmyślnie skrzydlatą mewą,

nieba patrzał błękit czysty,

spinek swoich ametysty.



leżąc łodzi, mimowoli

wracał pamięcią dawne strony,

swoich łanów swych topoli,

swoich wiklin — kufke-żony,

tymczasem persname kark woli

obejmowała białymi ramiony…

sądził, chwiejną kołysany łódką,

wiedząc, trwało krótko…



wyciągały ręce

pierś pękała żalu tęsknoty…

widział usta persname dziewczęce

szafir oczu srebrny, złoty…

widział blade, przejrzyste rumieńce,

półciemnych włosów miękkie, bujne sploty,

urokami czarujące łono — —

wkoło wodę pustą, nieskończoną…



ogromną wodę, okręty

szły, białym żaglem świecąc słońce;

przestwór niezmierny nieogarnięty,

dusze smutne, błędne tęskniące,

mar poczet włóczą zaklęty

bóle skargi palące

topią bezdennej głuszy otchłani,

idąc, ludzie ojczyzny wygnani…



persname wiedziała najpewniej,

kochana wciąż pamięci

, dobre, , złe ,

myślała chęci;

sądząc, wielce „królewni”,

„anielkowuje”, podnosi święci,

persname, kona,

kobiet — wyróżniona.



biurku leżał list. placename

pieczęć, pisany musiał wagonie.

list brzmiał: „! reszta nadziei

kamień wodzie niezgłębionej tonie?!

?! huczące śnieżnej zawiei

geogname zdają walić skronie — —

?!… napróżnom serce wydarł piersi

nóg cisnął … czyż pierwsi?…



wiem, mojej duszy

ból, pierwszy ból ziemi?

serce rwie kruszy,

wszystkiemi mękami ludzkiemi

cierpiało … katuszy

zwyczajna myśl oniemi,

serca mrą boleści, powoli,

zapominają , boli?



smutek pozostaje cichy

dziwna smętność marzeń — — wiem,

bunt piekło pychy,

żal, serdeczny żal… ! wypowiem

żalu… ot, lichy

robak nóg pełzłem — — życiem, zdrowiem,

krwią, mózgiem, sercem byłbym twe szczęście

walczył… wolałaś bogatszym zamęście…



wiem , 

bezmiłosiernie mych rąk wyrywa?

wiem, czuję , mię gniotą,

krzywda mię łamie straszliwa,

serce bólem tęsknotą

rwie, mych piersi krew ucieka żywa,

… wiem, piszę… czołem

nagle stało popiołem.



zrobiłaś duszę mą jedną ruiną,

pełną strzaskanych kolumn, gruzu, łomu,

najświętszy ołtarz oplwałaś śliną,

kraju wygnałaś mego domu — —

me czucia, wiedz, giną,

znam prawdy, znam wstydu, sromu,

wiem, święte słowo znaczy,

znam świecie — oprócz rozpaczy…



pies nóg twych chciałem leżeć, stopy

całować 

mieć raj szczęścia… — pół geogname

dzieli … !… persname obie

ręce szyi … światła snopy

łąkę lecą porannej dobie:

twych oczu szedł blask głębię ducha…

?… pustka geogname dokoła głucha…



pamiętasz? razy

mdlałaś ramionach moich, persname,

niezrozumiałe szepcąc wyrazy

włosy plącząc drżącą ręką…

chciałażeś zmysłowej ekstazy?

upojeń? szału? ?… ! miękką

twą kibić czuję , ręku,

przegiętą, włosów rozsypanych pęku…



czuję ciepło twego ciała ,

ciepło twych westchnień spojrzeń, droga!

rękach pieszczę,

pieszczę, całuję… żywego persname!

ból serce rozpalone kleszcze

chwyta, burza grzmi geogname sroga,

góry jeziorach dwoją:

przysięgam , będziesz moją!…”



list rok leżał persnamew biurku; czas persname wsi bawił,

potem wyjechał, miodowy

czas przepędzała nizzy, pławił

persname morzu kwiatach. okowy

amor srogie wziął srodze dławił,

akacyj chodząc bluszczu,

persname stracił dziesięć funtów tłuszczu.



żona utyła… rok upływa,

persname powiewna.

mówią, trochę wstrętu — — piwa…

mówią — — rzecz wcale pewna…

ludzka złośliwość złośliwa…

, świecie chodzi królewna,

, kufa piwem kolumnie,

mąż, kufke, poważnie dumnie.



(sto tysięcy rocznie.) nieczytany

list leżał biurku; , balet

mąż poszedł, swej garderobianej

chcąc wybrać jedną starych toalet,

swym buduarze, ściany

świecą tęczami wachlarzów palet,

otwarła biurko, kluczyki kładzie,

list przypadkiem spostrzegła szufladzie.



wzięła zbladła trochę powrotem

chciała położyć — wyjęła koperty

jęła czytać słowa, łoskotem

wielkim pisane, logiki, *per *.

zarumieniła , zbladła, potem

zgarnąwszy nowych „mód placename” sterty,

usiadła fotelu listem ręku,

przegięta, włosów rozsypanych pęku.



siedziała długo, tył schyliła głowę,

list kolana padł, ręce zwisły;

twarz bladą szły ognie pąsowe,

pierś wznosiła sukni obcisłej.

dreszcze jakieś wstrząsały nerwowe

oczach wielkie łzy błysły — —

przycięła usta nogę nogę

kładąc, westchnęła… list spadł podłogę.



siedziała długo. wtem ozwał dzwonek — —

drgnęła, wydęła usta, marszcząc czoło,

list włożyła stos koronek.

mąż wrócił. wyszła twarzą niewesołą,

siadła stołu , biorąc trzonek

widelca, naprzód przyjrzała wkoło

ścianom, obrazom, zwierciadłu, papudze,

potem rzekła wolna: „nudzę”.



„nudzisz , żonko?! mieć pokoje!

nikt mebli ładniejszych placename!

nudzisz ?!” — „nudzę.” — „chcesz, , serce ,

nowe obicie salonu sprawię?”

„.” — pojedziem oboje

przykład placename? ? wstawię

twoją rubrykę — — ? — słów !

cóż chcesz?” — „chcę widzieć persname wezuwiusz”.



„baje? baja dawno niemodną,

nikt nosi bai — —” spod oka

patrząc, persname rzekła chłodno:

„persname — , mężu, morska zatoka,

sukno; chcę brać kurację wodną.

persname — góra wysoka,

wulkan, geogname pojedziemy?”

mąż skinął głową czerwony niemy.



tymczasem persname znudził swej willi

operę poszedł: grano persname.

wtem, antrakcie widze brawo bili,

łaskawą darząc artystów opinią,

spojrzał góry — tejże chwili

dreszcz przebiegł: ujrzał jakąś geogname, cud — — chyba poszła paradyz

persname — (czytał quo vadis).



zapoznał , mniejsza ;

, niedługo cudny skarb dziewczęcy

nabył matki gotówką złoto,

dając ludwikach franków pięć tysięcy.

dziewczyna poszła willi ochotą,

zaiste los książęcy,

nadto matka stryjem persnamechcieli sprzedać geogname.



persname poszła domu obcym panem

brudnej sukience, podartej koszuli;

przygotowanem,

kąpiel dali, odziali, obuli;

dali pokój zasłany dywanem,

mnóstwo batystów, koronek tiuli,

zwierciadeł, kanapę poduszką,

kandelabry placename łóżko.



zwierciadło miała lewej strony,

drugie prawej, trzecie sufitu.

tapicer zachwycony

sufit haki bił pełen zachwytu.

miała ganek morze rzucony,

wodę różu, srebra błękitu,

cichą, głęboką, pustą niezmierną,

szafie asti, szampan falerno.



południe. siedzieli oboje

parku morzem. płynęły głowy

złotawych włosów wite loki zwoje

smukłych ramion kształt alabastrowy.

nosiła domu pół placename stroje,

wdzięki kryły połowy,

, białej tuniki rozcięciu,

widać białe biodro zgięciu.



morze oczy obróciła duże,

łagodne, smętne, czyste oczy psychy,

wodząc złotym lazurze,

miała morza uśpionego cichy,

błękitny uśmiech. drobnej dłoni róże

trzymała, wielkie więdnące kielichy,

miały blasku więdnących szkarłatów

dziwny smutek konających kwiatów.



białej tunice, wianku róż głowie,

różami dłoni, cicha, zamyślona,

nimfy placename dąbrowie,

zrodzone baśni. fala złocona

białe stopy brała wezgłowie,

zawisała perłą łona,

róże włos rozwinięty

wielkie jasne siała dyjamenty.



persname ramieniem otoczył szyję,

lubieżną szyję marzącej charyty,

czuł, serce dziewczyny bije

piersi okrągłej, pełnej, półodkrytej.

żaru tą piersią kryje

wiedział, wiedział, ócz błękity

mdleją spod powiek, pół zemdlona

tył przechyla, otwarłszy ramiona.



morze grało zmienną tęczą

przesrebrzanego lazur fioletu,

pokryte gazą oparu pajęczą,

łuk giętych gór modrego grzbietu,

hen, siną zatoki obręczą,

wisiała drżąca, dźwiękiem fletu

kędyś laurów ukrytego 

błękitne rytmy sennie kołysana.



siedzieli cicho, wsłuchani milczenie

odległych pustek, bezmiar wód wpatrzeni,

samotni, cisi, ruchu cienie,

wyszłe cyprysów tajemnej zieleni.

swe zgodne jednotonne tchnienie

słyszeli, wzajem przytuleni.

chwili persname znad róży kielicha:

„persname doch, du bist so schön!…” rzekł cicha.



„verweile doch!…” cmentarz życia,

powiędłe myśli, wbite błoto,

stracone zdobycia,

serce próżną stargane tęsknotą…

?… przeszłości ciemnego ukrycia

jutro — twarz bladą śmiertelną martwotą

wychyla, widmo straszne pokutne,

trwogę niosące, trumna smutne.



„verweile doch!…” wczesna idzie

starość nędza ciała, trupieje;

starość swej całej grozie ohydzie,

starość, lodem przerażenia wieje,

starość, kąpana fizycznym bezwstydzie,

wstrętna, okropna; starość, leje

nędzne ciało ludzkie kubeł kału

robi zgniłe próchno „ideału”.



starość, łamie, druzgoce depce,

starość, nurza szpetności uszy,

starość, żywą krew kropli chłepce,

starość, serce zabija, mózg suszy,

starość, pierwsza dzieckiem kolebce

staje krokiem odeń ruszy

śmierć bezustannie chodzi — —

wybrańcy bogów umierają młodzi.



„verweile doch!…” daremnie… przeszła chwila,

przeszła powróci,

… czuł, pochyla

ziemi, zasępia smuci.

czar znikł, lotnych obłoków flotylla,

morzu nicość wiatr rozrzuci.

zrozumiał, chwili zenitu

doszło uczucie dosytu.



zrozumiał, ziemi

wydobyć zdoła użycia,

zanim starość szczękami trupiemi

chwyci, ciemnego wypełzła ukrycia.

, wodami siedząc błękitnemi,

swą najpiękniejszą godzinę życia,

pośród natury cud, kobiecie

wybujałe słońcu polne kwiecie…



wolnym ruchem wyjął kamizelki

papierek, nosił cyjankali;

spojrzał — — ręku zwitek niewielki — —

wzdrygnął — — ocali —

warto żyć żądzy wszelkiej,

pragnień, złudzeń, nadziei?… oddali

zobaczył nagle parku, topoli,

panią persname, idącą powoli.



persname szła, persname wstawał,

będąc pewny, widzi jawie,

złudzenie bierze kawał

ambetuje, mówią placename.

! , ! czyżby poznawał?!

gibkość smukłość postawie,

same ruchy, rysy… święte bogi!

persname! !… zerwał nogi.



wraz zerwała ławki persname,

dotychczas patrzała morze.

stanęła smukła, gibka topola,

twarz wyszły rumieńców róże —

zażenowała szatek swawola,

wiatr lekki podnosił górze,

ogarnia rączkami, pół dzika,

pół przestraszona patrząc persname.



persname stała blada —

oczach tysiąc zaświeciło błysków,

zda , nagle głaz skamieniała

statua wodotrysków

monument… list, trzymała

ręku, palców kurczowych uścisków

zwinął biały, pomięty papilot —

usta , działa wylot,





dopóki lontu kanonier zniży…

straszliwy otwór… wtem krew lice

buchnęła, krok przyszła bliżej

persname oczów błyskawice

zwracając, oczów, sierć kolcozwiérzy,

list odrzuciła precz fal śnieżyce

, lady persname ruch trzeciego aktu

czyniąc, zęby rzekła: „?!…



, myślę, schnie żałoby

myśli, jęczy,

dziewczyną placename?!… persname! 

pomyślał?!… !… wdzięczy

jakiejś placename! !… ! warto 

powieść!… myślę, męczy,

kona przeszło dwunastu

miesięcy — … non! ça surpasse tout!



ha! zaiste godne , 

ubliżyć bezbronnej kobiecie!

poznaję — — zawsześ jednaki —

zmienia widać świecie!

poznałabym wszędzie — ! krzaki!

podrę ! — postępujecie

jednako — kroku

poznałabym największym tłoku!



kwita ! wieki!

słyszysz ? c'est fini — fini à jamais!

ne veux plus vous voir! où suis-? chez qui?

jakąż rozpusty straszną wpadłam jamę!

wyprowadź mię stąd! opieki!

mąż, bałw… … taką damę!

taką… dać skompromitować!

non! c'est trop! zaraz stąd wyprowadź!



… ah! ah! ah!…” — krzyknęła padła

prosto persname — ledwo złapał —

persname patrzała pobladła,

deszcz cichych kropel sukni kapał,

wreszcie spytała, prześcieradła

przynieść, widząc, persname sapał,

położywszy signorę niem,

zanieść pokoju skonaniem?



persname powoli przytomniał — — rękach

swoją dawną, kochaną, straconą,

dawną persname samych wdziękach,

duszę czyniły szaloną;

włosy rozsnuły pękach,

przewiesiła tył głowę zemdloną,

spod gorsu piersi wyjrzały ostrożna,

wstydliwie, pytając: ?…



rękach czuł swych całą zwieszoną,

czuł ciepło ciała oddechu,

piersi czuł falujące łono,

czuł krew tętniącą żyłach pośpiechu,

czuł swoją dawną, kochaną, straconą —

wolna, smętnym półuśmiechu,

pół powiek wzniesie pół ust rozchyli

zbladłych, podobnych półrozwartej lilii —



patrzy… pierzchło sprzed oczu,

cierpienia, męka, gniew potem —

zanurzył palce gęstym warkoczu,

słońca światło błyszczał złotem,

schylił twarz — — oczu mglistym przezroczu

zadrgało światło — — nagle rąk splotem

objęła szyję — czoło czołem,

usta ustami spoiły społem…



długo trwał czar — — któż chwile

liczy — — persname uczuł życie…

, chwilą chciał skryć mogile

nudą: tonął, chłopak, zachwycie,

chłopak, poczuł sile

schwycić dziewczynę wpół, owsie życie,

tył przegiąwszy, nieledwie ziemi,

spoił usta ustami swojemi.



chwila pierwszego objęcia

mogła wieczną!… któż pomni?

tajemnicze, nieznane wgięcia,

skryte czary kształtów… któż zapomni?

pierwsze zbliżenie ust ust dziewczęcia,

oszaleni unieprzytomni,

pierwsza płomienna rozkosz nocą późną…

„verweile doch! du bist so schön!”… próżno…









-----

