persname geogname







martwa wodo nocnej ciemnoty,

twojej zazdroszczę martwoty!

góry twej fali

razem runęły: ciężar 

byłby mniej straszny, , wali

pierś człowieczą ciężar przeczuć złych.



huczą burze, martwa wodo,

płomienną strzałą gromy toń twą bodą,

najdziksza górska nawałnica

zatarga twoich głuchych fal,

duszę targa daremna tęsknica

żal, bezbrzeżny, beznadziejny żal.



głębiom , martwa wodo, ścieka

wiecznie szumiąca urwisk stromych rzeka;

szum posępny zgłuszy,

, zwali granitu zrąb — —

wiecznie szumi smutek mojej duszy

pełnymi płynąc nurtami głąb.









-----

