persname tajemna, smętna, zamyślona,

wyciąga dziewicze ramiona

twarz nade pochyliwszy białą,

duchowi memu każe rzucać ciało

własnych żądz mych pragnień pogrzebu,

mogiły szałów mych namiętności

mistycznemu podnosi mię niebu,

jakbym duchem odstawał kości.



młodości mojej purpury łuny

dym zmieniają ciemne całuny…

niejedno myśli wybujałe kwiecie

wiatr rozłogach topielach miecie…

niejedna chęć , ! niejedna prysła

bańka szklana, głaz upadnie;

niejedna gwiazda, nade rozbłysła,

głuchych odmętach leży zgasła dnie…



ileż wiar moich obłędów 

wspomnień żywej spoczywa mogile…

wielkie kościoły, kędym klękał wprzódy,

kłamstw okazały pełne złudy…

pustynia ruin wokoło piętrzy,

strzaskanych kolumn leżą całe zwały —

posągi bogów twarzy najświętszej

strącone podstaw proch poupadały.



czynią ludzie, wielką trwogą zdjęci,

zło myśli chciałem pogrześć niepamięci,

wąż liśćmi —

wiedziałem końcu, iść ,

jakiej ukryć niedostępnej twierdzy

własnej myśli pościgiem zażartym?

obmyć ducha śniedzi rdzy,

blask odświetlał blasku wartym?



placename upadku, porywów bezkresie,

byłem okręt, burza niesie:

chmury wyrzuca fala,

druga przepastną toń odmętów zwala…

czegom odczuł?!… atom duszy

piekło szedł, boleścią siny —

czułem końcu, duch kruszy

życia — prócz śliny…



niewzywana niespodziewanie

biała czysta psyche stanie

światy nowe ujawni,

jakich śnić zdołałbym dawniéj;

światy, wchodzić zdolni,

poświęcili zmysły myśli,

duch ciała więzów uwolni,

odeń śmiercią zawiśli.



moich namiętności zgliszcze

zbrudzoną duszą przelśnię oczyszczę;

człowieka duchu zgniotę

ducha zmienię wszechwładną istotę:

królestwa swego mistyczne wrzeciądze

oścież wówczas otworzy psyche,

wejdę jasność, mroku błądzę,

skał grzmiących wejdę łąki ciche.



owej tajemnej, głębokiej wyżynie

duch duchu wszechświata rozpłynie,

razem siebie bezmiar wchłonie,

jedną tworzą toń zlane tonie.

ów świat podniósłszy wstąpiwszy,

wzgardę czuć , kędy trwożę,

mrąc siebie, żywszy,

gasząc płomień, patrzył zorzę.



mieć tryumf wyzwolenia

ducha pęt żądzy, opierścienia;

tryumf najwyższy, poddanem

, wprzódy panem;

ludzkie szały, sokół kapturze,

śmiały zrywać lotu

zmysłów umysłów burze,

dym rozwiany, znikną powrotu.



bliski wyczuć zrozumień,

jakim biegiem toczy życia strumień;

niebiosa, bagien topielisk,

dźwiga bytu olbrzymi obelisk?

wiem, wówczas mógł wszechświecie

znaleźć harmonię pełną porządek

spokojem patrzeć, plecie

nić wrzecionie czas mierzących prządek.



nowe stare,

znajdę głębszą: rezygnacji wiarę;

wiarę poddania najwyższej woli,

aureoli,

biorą swój początek

moc pozorną, naprawdę bezwładną;

wrócić muszą, podobne łątek,

wody wyszły wodę upadną.



czas , psyche biała

oczach duszy wiecznie stała,

owa dali, fatamorgana,

kraina ducha, pokazana,

zapomnienia mgłą powlecze,

zapalone gwiazdy przewodnie:

zwyciężyć duchu, człowiecze,

patrzeć śmierci twarz wprost pogodnie.









-----

