persnamegeogname! słońce! słońce! słońce!

lśni , świeci, pała,

złote iskry skaczą morza,

złotem błyska mewa biała.



złote smugi drżą wodzie

geogname, placename —

słoneczny wiatr okrętów

białe żagle rozwinięto.



roztoczach morskich głębi,

szmaragdach błękitach,

fioletu ciemne plamy

rozzłoconych lśnią prześwitach.



wzgórz majaczą gięte łuki

przezroczą mgłę błękitną —

stokach białe miasta,

kamelii ogród kwitną.



dali przezroczysto

jezioro lśni morze —

srebrno-białej gładkiej tafli

wiatru smug porze.



spokój cisza — —

zda , głębi, sorrenta

wyjdzie cicho morza geogname

naga, piękna, uśmiechnięta.



wyjdzie cicho warkoczy

strząśnie wody krople lśniące —

świat pławi złotym blasku —

słońce! słońce! słońce! słońce!









-----

