persname wiekowi















wieku jutra, wieku przyszłości…



geogname! zawichrzone ludzkości przewały!

naprzód! kolumn świata strzaskane zwaliska!

naprzód poprzez przeklęte wojen bojowiska

jasne cisze świętej pokojowej chwały!



naprzód głód przesyt, skarby nędzę,

naprzód śmierć życie, rozkosz męczeństwa,

naprzód wielki wszechbyt człowieczeństwa!



możem przestać istnieć — natężmy wolę

los zwalczyć szczęśliwszą wyrwać szpon dolę!

moc ducha przeciw ślepej fatalnej potędze!



naprzód! lepiej gonitwie słońca proch runąć,

czołgać ziemi! krwi swej wylać rzeki

obronie pragnień życia: niżby przyszłe wieki

epoce naszej miały twarz pogardą plunąć!









-----

