persname persname







wkoło mej głowy światy. siebie tworzę,

niszczę. nieskończoność, wieczność

stworzyłem. rozkazałem — wstała konieczność,

okuć wszechistnienie wieczystą obrożę.



zechcę drzwi nicości istnieniu otworzę,

persname światy, mojej woli widząc obosieczność

czując dwóch idei nieustanną sprzeczność,

dotychczas zwyciężyć .



zechcę, zwycięży , niepojęta,

wieków trwoży światy: idea niebytu,

zostanę, moc nieogarnięta.



blade cienie, posępne, nikłe mary mitu,

kupią niezliczoną chmurą me nogi:

persname mej olbrzymiej chwale — bogi.









-----

