persname leśna

dziejba leśna











wnętrze grobowca pogańskiego. otwór prawej

strony — wchodzi święty persname wiązką chrustu 

plecach. posuwa głąb grobowca, układa chrust 

ziemi roznieca ognisko. zrazu drobny, potem 

większy płomień rozwidnia grotę światłem, pełga 

ścianach grobowca wraz towarzyszącą bezładnym

popłochu gromadą niepohamowanych cieni. blask pada leżące ówdzie zwłoki, rozmaicie ziemi rozpostarte.

święty persname — odziany szaty ubogie. krępy —

czarną brodą. ruchy pewne siebie, nieco porywcze

niespokojne. układa płaszcz ziemi chrustu robi 

wezgłowie, spocząć.





makary



spocznę. — nocleg — pobliżu twarzy,

którymi blask ogniska źle kojarzy, —

obco martwych bezwyrazach pełgać —

boi sen wieczny zbyt złociście wełgać!



/ rozgląda grobowcu. /



prześpię noc. noc całą świata — przeminę

pomyślę, żem nabył śmierci odrobinę

zmarłych… taką odrobiną 

łatwiej persname…



/ przygląda kolejno zwłokom. /



                        leżą grymaśnie…

— wznak, ów — boku, tamten — brzuchu.

dzieje — bezruchu.

milczą — wsłuchani podziemnych burz łoskot?

weszli bezmiar pośmiertnych prostot,

spełnia, chęć szumu lesie,

staje — , czego …



/ posuwając głąb grobowca, zatrzymuje trupem kształtach świadczących dobrobycie — tłustych ordynarnych. /



otylec — mgłą zaświatów sprzeczny —

persname śmiesznie rubasznym — pcha żywot wieczny?



/ przygląda następnemu. /



niesprawdzalną obojętność twarzy

, zdarzyło — zdarzy…



/ spostrzega piłkę. /



piłka, którą poganin swej bezbożnej chuci

rzucił zaświat czekał, odrzuci?



/ spostrzega trupa dziewczyny. /



trup dziewczyny. trup świeży. skóra gładka.

ileż wiosen kościach? młodziuchna próchniatka.

dłonie dołyszkami odwróciła blada,

próbowała, deszcz pada?…

całą duszę pomieścić jaskółce!



/ zamyśla chwilę. /



, upchanej nicością pościółce,

głowę snu utrwalę dowód pogardy

zgręzów pogańskich! sen twardy!



/ układa głowę piersiach dziewczyny nogi wyciąga. /



sen chwalił bezmiar twej wszechmocy —

śnij , persname wielki, śnij nocy!



/ szepce modlitwy zasypia. /



/ głębi mroku — najdalszych zmierzchów grobowca — wyłaniają nagle , nieokreślone swych zarysach postaci, miarę zbliżania śpiącego określają wyraźniej pośpieszniej swych kształtach. — persname azaradel. obydwaj przyglądają persname makaremu. /





geogname.





amazarak



                        myśli, persname marzy

śni — persname — człeka — twarz twarzy,

złuda powszedniego śpiących użytku,

persname prawdziwy świata przedmiotem zbytku.





geogname wyciągnął — krępe budowie.

nicość podnóżek, trupa — wezgłowie.





amazarak



karczemny trupa stosunek!

chrapać zmarłej piersi, śni pocałunek!





geogname żywcem wstydliwości urągać trupięcej!

płeć zmarłych !





amazarak



                        — !



/ azaradel przyklęka trupem dziewczyny. /





azaradel



persname! twe oczy umarłą postrzegą —

wwódź pokuszenie, zbaw ode złego,

daj spocząć grobie! trwoży

swój proch złotowłosy — uśmiech boży!

niechaj śmierci dba urok trwalszy,

mroku boryka szczęścia ciąg dalszy!



/ wstaje klęczków. /





amazarak



amen! szczera modlitwa wzrusza żałoba.

«szczęścia ciąg dalszy» — podoba.

— ciał znawca. zbudź trupa. daj pląs dreszcze.

ciało samo siebie przeżyje .

święty persname, noc minie pusta,

persname ustach zmarłej usta.



/ azaradel zaklinająco wyciąga dłonie trupem dziewczyny. /





geogname, zaniedbana śmiertelnym uboczu,

miej wiarę siebie samą mus moich oczu.

noc dała ciemnościach zatajony urząd,

życia dobudził zamarciu twych nóżąt.

zbudźcie , dłonie, zziębłe lęku chłodu —

zbudźcie , piersi, śmiercią zniszczone młodu.

zbudźcie , usta, troską zbielałe nieżywą, —

dać innym swych pieszczot ciepłotę lgniwo.

zbudź , dziewczyno — , prócz ciała —

prócz ust, dłoni piersi — byś wszystka istniała!



/ dziewczyna otwiera oczy. persname azaradel, unosząc powietrze, znikają głębi mroku. miejscu zniknięcia ukazuje drobna, zabawka, łódź świetlistego złota , płynąc , gaśnie punkcie nieokreślonym; dobiła brzegu, istota łodzi staje zbyteczna. piersi dziewczyny wzdymają najpierw próbnym, potem pewniejszym oddechem. otwór grobowca przenika blada smuga świtu. persname budzi , nasłuchuje zrywa nagle równe nogi. /





makary



żyjesz?





dziewczyna



                        żyję… wbrew życiu. wspomina…





makary



robisz grobowcu?





dziewczyna



                        cierpię.





makary



                        wina,

persname piersi zawczasu życia dosłuchał.





dziewczyna



/ wstając /



zły byłeś mej piersi! świt udobruchał.

persname jesteś zmarłymi! śmiercią — rubacha!

persname porwał nogi — miałam stracha.





makary



/ zamyślony /



czym byłaś mroku?





dziewczyna



                        mroku wygoda…





makary



czym byłaś?…





dziewczyna



                        nagle samej siebie szkoda!

łbem tkwiłeś mej piersi — żywy nieprzytomnie,

persname miłości — spałeś snów ,

śmiesz patrzeć zmartwychwstałe lico

pytać, czym byłam? — twoją przespanicą!





makary



persname, jeżelim zgrzeszył niewiedzy godzinę, —

przebacz sen przebiegły noc, dziewczynę!





dziewczyna



korzysz modlitewnie, gardzisz pańska.

kochasz?





makary



                        oczach twoich mgła krąży pogańska.





dziewczyna



usta?…





makary



                        , myślę ust twych koralu!

persname nadmiaru grzechów!





dziewczyna



                        ginę samożalu!

, weź objęciach zanieś biedne ciało

— szczęścia! zamyślona szczęście zmalało…





makary



zmalało?





dziewczyna



                        ! usta ustom pomogą!

nikt nikogo kocha! wiem, nikt — nikogo!





makary



miłość — persname! twej duszy uczyń ofiarę.





dziewczyna



czasu ciągłą twego persname wiarę.

wierzę , samo naprędce wywróży,

placename rosy — nieskończoność róży…





makary



tyle nicości, skrzydeł łabędziu…





dziewczyna



bóg nazbyt nigdzie, — podorędziu.



/ wskazuje otwór, słońcem zalany. /



spójrz — światła burzą! słońcu twarzy!



/ osłania lekka piersi. /



lubię zazłocić! pierś pojarzy!

lubię kędziorami niepotrzebnie wstrząsać,

śmiać wiedzieć, świat dąsać.

stało , pokładło

ziemi…





makary



                        stało?





dziewczyna



                        , zbladło!



/ robi kroków głąb grobowca. /



: dajmy , las kołysze



/ uderza stopą ziemię. /



miejscu — indziej…



/ rozlega szum leśny. /



                        słyszysz szumy?





makary



                        słyszę —

brak lasu…





dziewczyna



                        brak!… zresztą brak czasu…

chłopcami szłam lasu, całych sił lasu,

zabrnęłam gęstwinę, las odmienił,

wypodziemnił nagle wypodzielenił

dział pośpiesznie, zbrakło czasu

iść dalej — głąb lasu —

nikt mógł zrozumieć chciał zrozumieć,

istnieć, łkać szumieć?

sęki gałęzie, liście liście

działy zieleniście, zieleniście —

, gdym dziejbę leśną wbiegła nieostrożnie,

działam wobec chłopców — płaczu trwożnie!

, chwyć ramiona dziejbę mego ciała!

, lesie! , płakała…





makary



, persname!





dziewczyna



                        ! , persname! okropną pomyłkę

los zdarzył!… chłopcami bawiłam piłkę.



/ podnosi piłkę. /



. dłonie piłki skore.

pokochaj dłonie! serce chore!

pamiętaj! matka radzi, żebym oszczędzała

serca mego staranniej, niźli reszty ciała.

:



/ odsuwa prawą stronę grobowca wciska dłonie piłkę. /



                        miejscu — mniej — mniej 

stali chłopcy, pieszczoty spragnieni dziewczęcej,



/ cofa naprzeciw — lewą stronę grobowca uderza stopą ziemię. /



stałam ! snu zaródź.

las dział .



/ persname /



                        persname prędzej! rzuć piłkę! marudź!





makary



/ rzuca piłkę /



, persname!





dziewczyna



/ łapiąc piłkę /



                        chłopców wpatrzony niezłomnie

zawołał: kochasz — rzuć piłkę wprost !





makary



rzuciłaś?





dziewczyna



/ rzuca weń piłką /



                        rzuciłam, zasmucił!

dowierzał rzutowi , blednąc, odrzucił.

, odrzuć! zwlekasz?





makary



/ odrzucając zadumie piłkę /



                        mroczy…





dziewczyna



/ łapiąc piłkę /



oczy masz trudne! prostu — oczy!

rzekłam chłopcu: piłkę 

wysoko podrzucę, zginie niebie,

uwierzysz, kocham? zaszeptał: uwierzę!



/ rzuca piłkę wyżej wyżej strop grobowca pląsach podskokach. /



rzuciłam zbyt miłośnie, zbyt mocno, zbyt szczerze

skok serce pękło !



/ chwyta serce. /



samo! , samo! biedne serce !



/ pada ziemię, persname przyklęka . /





makary



?…





dziewczyna



                        daj dłoń, wsparła.



/ persname składa głowę swej dłoni. /



spotkasz chłopca — powiedz, żem umarła.



/ pociąga . /



usta ucałuj — ulgi konania…





makary



krzyżem żegnam zamiast całowania.





dziewczyna



usta, bliżej czoła…





makary



twe czoło — niczyje…





dziewczyna



                        las szumi dokoła…



/ umiera. /



/ szum leśny nagle zanika. /





makary



szum ustał. bezleśnie bezziemnie,

jakbym lasu wyszedł, las wyszedł —



/ patrzy trupa. /



daj, persname, pogance otchłani cierpienia

kąt , miała pozór wytchnienia.



/ azaradel persname zjawiają tuż plecami persname makarego, powierzchnią ciała domysłem wyczuwa obecność. /





makary



/ oglądając nagle /



?





azaradel



                        …





makary



                        — poznaję…





amazarak



                        poznajesz .





azaradel



spędziłeś noc rudą wznak wiekuistką?…





amazarak



odtąd śnił wyprzódki

persname, — dziewczyna, mgły smutki,

bliźnięce rozpacze — — cienie,

dwu osobach nieporozumienie!





makary



sen posłuszny wolnej woli nieba,

noc spędziłem trupem , !





geognamepersname umarłej posługi ostatniej —

persname pocałunku pieszczoty bratniej.





amazarak



zamian persname myśli rozlazłe…

wspólnik podkreśla złe.





makary



wspólnik? wspólnik?





azaradel



                        , , niebie

myśli czeka .





amazarak



wyznaj swoją placename tle persname winę.





makary



skrywam!





geogname pokochał dziewczynę.





azaradel



usta… myśli spijałeś żale?





makary



usta… wyznam persname korale,

ust spadły , dotkliwa próżnia…

kocham? wiem! persname pewno grzech wyróżnia…



/ azaradel persname zbliżają zwłok dziewczyny. /





amazarak



czas zanieść umarłą domu — domu.





azaradel



poniesiem komu?





amazarak



                        chyba nikomu…





makary



ożyła… drugi ożyć …

pójdę ślad, nawrócić , persname!



/ podnosi piłkę. /



piłkę oddam, obudzić zdoła.





amazarak



zdarza mgle pozgonnej złocistość wesoła.

zabawicie piłkę! gwiazdy poświecą…

rzucać, nieco

, … zresztą śmierci brama

bywa .



/ azaradel persname podnoszą trupa — szum leśny rozlega nagle. /





azaradel



nieśmy którąkolwiek drodze współciszę…





geogname.





makary



                        lasu.





azaradel



                        słyszysz szumy?





makary



                        słyszę.

— .





geogname pozostał… ciału spać ,

dziewczyna dzieje lesie…





azaradel



                        lesie…





amazarak



przytul dziejbę pośmiertną dziewczęcego ciała

piersi — wprost piersi, póki , pała…





makary



wyjdzie lasu — zbawiony.





azaradel



wyjdziesz.





amazarak



                        pilnuj piłki.





geognamepotkniesz zgony…





amazarak



chcesz umrzeć?





makary



                        chcę…





azaradel



                        persname, ledwo siebie?





makary



chcę persname! namyśle …





amazarak



                        kochasz pogrzebie…

zmarłą pojmujesz zbyt cieleśnie —

zbadaj serce powiedz: czas, wcześnie?



/ persname kładzie wolną rękę sercu. /





makary



czas ! czas…



/ azaradel rusza pierwszy — szum wzmaga. /





geognamedalej drogę. głąb lasu, głąb lasu…

mówisz: czas — czasu!





amazarak



miłość bieżąca wiecznych zmami.





azaradel



idziemy nieskończoność.





makary



                        idę ślad .



/ szum umownego lasu wzmaga , urastając jakoby burzę wiekuistą. persname persname zwłokami dziewczyny postępują — mrok grobowca. persname piłką ręku posuwa ślady, mroku giną. /









-----

