persname leśna

wyruszyła dusza drogę













iii



wyruszyła dusza drogę… dzwonią dzwony.

«sady? schrony? »



zawołały lasy, pełne motyli:

«spocznij, duszo, naszym cieniu, — zwlekaj chwili! »



«jakże mogę waszym cieniu spocząć niezwłocznie,

cieniem, nikt spocznie! »



zawołała wonna łąka, zalśniona rosą:

«persname użytek złocistą kosą! »



«jakże mogę kosić, łąko zielona —

kosą śmierci skoszona! »



zawołał persname zjawiony: «miłuj niebie,

radością niecierpliwy czekam ! »



«jakże mogę miłować szczęścia pobliżu,

gdym smutnego pokochała niegdyś krzyżu? »



«pozbawiłem świata sosen boru,

persname miała, oprócz persname, wyboru! »



«zagnałeś krasnych maków ciemność mogiły,

persname ukrył owe miecze, zabiły? »



«ukryłem owych mieczy, boku,

persname zechciej — nieszczęśliwa — spocząć obłoku! »



«jakże spocznę obłoku — ziemią rozłące,

kiedym lasom odmówiła mojej łące! »



«otrzyj oczy zapłakane szat moich bielą,

rozkażę mym aniołom — weselą! »



«jakże mogę weselić przestworze,

śmierci twej pożądam — persname, persname!»



zamilkli, patrzyli nawzajem oczy —

wieczność toczy.









-----

