persname cienisty

modlitwa







młodych lat szeptałem żarliwie skrycie

modlitwę wydarzeń tragicznych przeżycie, —

łzę, oczach rosiście przechowa

pokarm mgieł nocnych treść — słowa.



nastał dzień, zgrozą poraził duszę, —

musiałem przeżyć… wiedział, muszę…

stało drzwiami złe, niweczy

szumy mego ogrodu geogname wszechrzeczy.



zasłuchany boleśnie lada szmer dworze, —

wiem drzwi zapuka? przyjść ?

trwogą wspominam, sny tłumiąc bezsterne,

nieoględnej modlitwy słowa łatwowierne.









-----

