persname cienisty

poddaszu







persname wynurzam poddasza. gwiazdy strzegą!

— dołu — przyjrzyj mej górnej żałobie!

tkwię trumnisku, utkanym wyżyn niczego, —

imię — oddal! wiem …



dole — świateł drobnota. piętrowanym cieniem

geogname okna, ciemno…

persname stał radosnym snach znieruchomieniem

skoku, dać mogę przepaść pode !



mów, wszechświat nocuje ? nizinnych snów mrowiu,

wyżej, nicość lekka odsmuca,

dachów rozległych blaszanym pustkowiu

geogname świeci, kot biegnie komin cień skróca?…









-----

