persname cienisty

nocą







twarzy wznak śpi gwiazdach niezłomnie,

śpi zbudzić skier zawierusze.

mieszkasz domu rzeką trwożysz .

przyjdę jutro pewno! smucić muszę.



spieszy zaświat żebry cień brzozy sierocy.

krzyż przepaść rzucić pagórka drogą!

naraz bogowie wymarli nocy,

odtąd pomodlić kogo!



zaufam bezmiarom! załkam noc ciemną!

rąk wzniosę niebu modlitwy zgonie!

chwili wyciągasz swe dłonie,

wiesz, , prócz dłoni, nade !



próżnica, którą czar przelewa

słońce, ażeby spełnić mgieł wolę daleką…

próżnica — kwiaty — motyle drzewa, —

drzewa — kwiaty — motyle — dom rzeką…









-----

