persname cienisty

nocą umówioną







nocą umówioną, nocą ociemniałą

przyszło ciszkiem przychętne ciało.

przyszło potajemnie — cudnej bezżałobie, —

imię samo …



zajrzało drodze przyszłość zwierciadło, —

pościeli zimnej pokładło, —

pokładło, mógł całować

znużyć — zużyć — pożałować!



lgnęło piersi — ofiarnie pachnące,

domyślnie bezwstydne — posłuszniejące…

ciemnościach — radościach — granicy łkania

mdlało nadmiaru niedoumierania.



, prócz czaru grzechu,

prócz bezwiednej woni — wiednego pośpiechu —

prócz dreszczu, ginie krwi szumie, —

ciało — ciała rozumie.









-----

