persname cienisty

deszczu







deszcz, słońcem zaskoczony — poszperał płotu

zdrobniał — , łzawiejąc, bezkres oddala.

niebo kałuż błyszczydłach — obłoki utrwala,

wodę biało opierzył lotu.



pajęczynie, rozpiętej liściach paproci,

mroku blask rozhuśtał znikliwy zjaw tęczy.

, czego , wiatr zazłoci,

dorzucić swe złoto pszczoły, brzęczy…



bylicy dłużą dżdżu płynne kolczyki,

cienie, gęstwiny wybiegają boso,

idą — żal powrotem, pacholczyki,

piosence — takt śmierci persname niosą…



persname śpiewanym pogrzebie

aniołowie wspominać lubią błękicie, —

znuży mgliste wiecznością współżycie, —

młodzą skrzydła deszczu, wilży sny niebie.



łagodząc nieśmiertelność skrzydeł podmuchem, —

— rojno, — rozsypce mniejsze gromady —

krążą słońcu nabytym motyli ruchem,

puszyste — czar swój dbające owady.









-----

