persname cienisty

poranek







święta zielone, dal kusząc, rwie kwiaty —

mówią : «deszcz zrywa!» — niby 

ślad kwiatem — wszemrany pijanych wód baśnie

deszcz nadbiegnie — wesoły, kropliście skrzydlaty!



miedzą zieleń idziemy. najskrytszem źdźbłem dłoni

wżywaj kwiat, oślepły słońca rosy!

deszcz zrywamy! wierzbą przykucnął wiatr bosy!

ciszom, spadłym zaświatów, ucha świerszcz dzwoni!



trawie — świateł, wznak ległych, czujne próżnowanie…

deszcz zrywamy! westchnąć, śpiew słyszy!

spójrz obłoków różowe niebie pączkowanie,

ruchom — barw zmiana, chcąc, towarzyszy…



— iluż dalom stąd widni światom!

persname rzędu błękit uderza głowy?

zrywamy deszcz! idź wolniej śnij kwiatom…

deszcz zrywamy! , dłuż , poranku czerwcowy!









-----

