persname cienisty

powieść rozumnej dziewczynie















mówię dziewczyny: wwódź bór ciemny,

wołaj imieniu, patrz oko oko, —

wiadomo, stwór tajemny

mroku świat ludzką przychodzi powłoką.



nuż odmienny, niźli , —

, tulisz niemej pieszczot skardze.

poznasz jeziorem — polu lesie —

poznasz łożu, poznasz wardze.



, pytaj ! widuj śnie!

ufaj pieszczotom, wierzaj me tumany.

ramion twoich zaciszu pragnę bezkreśnie

zasnąć choćby chwilę — nieznany.



nuć snu , byle oczy zwierać.

twa pierś kołysze, umie —

przyjdzie godzina, wzbraniaj umierać!

wszak rozumiesz? nieprawdaż?

                        dziewczyna rozumie.







ii



mówię: nagłej stu zmierzchów żałobie

czekałaś me przyjście, persname nadarzy, —

, jednego !

zapóźniłem … winna mgła twarzy…



nieraz obcych cieniów biegnę rozwiewiska

zatracam ścieżynę własnej rozpaczy.

czemuż daleki? — bliska?

inaczej!



wczoraj brzozę słońca błyskotów

ozdobiłem, pląsając, perły korale?

zbrakło strwonionych klejnotów,

puste dłonie czcze żale.



bywają uboczu święta,

dusza sen szumi, szumie

, kocha, najmniej pamięta…

wszak rozumiesz? nieprawdaż?

                        dziewczyna rozumie.







iii



mówię: !

stać miało stanie!

chciałem chatę snom ciosać biec spotkanie

zamieszkać wraz miłosnym obłędzie.



czemuż dusza mrok dąży? losem zwie ?

razem! wpobok czas pusty wlecze.

, oprócz samego,

ulega smutkom, krwią przeczę?



, spojrzyj, bezwolnie trudzę,

szczęściu swemu dziwaczne gromadząc przeszkody!

swe żale uśpione time , idąc , omijam ogrody!



mógłbym duszę kwiatach roztrwonić,

mógłbym śmiercią oślepły znaleźć gwiazd tłumie,

szczęścia własnego potrafię bronić!

wszak rozumiesz? nieprawdaż?

                        dziewczyna rozumie.











mówię: zazdrość pustce zaskoczy,

śnię innej… nikt , czym pieszczota.

zmarłych dziewcząt niezbadane oczy.

suknia — prosto bajki, — brzmi złota!



persname modrej karocy. usta chyli.

tłum wyśnionych cudaków zachwyceniu czeka

pierwszy pocałunek… zwleka,

tłumu postrzegam chwili.



stoisz — chora łachman odziana żebraczy.

widzisz . umyślnie wzrok utkwiłem niebie.

starzejesz bólu brzydniesz rozpaczy,

nikt , nikt zdoła pokochać !



biegnę nagłym krzykiem, chwytam ramiona,

płacz piersi schorzałej pieszczotami tłumię!

umierasz, szepcę: «wiedziałem, skona!» —

wszak rozumiesz? nieprawdaż?

                        dziewczyna rozumie.







v



rozumie piersiami karmić noc ciemną,

byle skinienie swe czoło rozchmurza,

, rozmawiać ,

, dumając , dłoń kwiatach zanurza.



śledzi drogi dalekiej zbłąkaną krzywiznę,

wzrok ginie, nurtach rozwiewnej mogiły,

zwierciadle przegląda wargi żyzne,

, , zwabiły?



przesłania dłonią patrzy ciekawie,

czym ? ? , ?

oczu, zwierciadła zbłyskanych żałobą,

ubożeje ust brakiem, …



przyjdę, — zwierciadło żegna znakiem krzyża,

wprzód wargi podaje skupionej zadumie,

potem — persname — całą siebie zbliża

całuje, płacze, rozumie!…









-----

