persname cienisty

pozorzanie







zanim dzień nastał, żeśmy świat przybyli,

— ród pozorzan, nieśmiertelny ród, —

żył niegdyś człowiek, twór jakiejś chwili,

cudów znał, wierzył cud.



szał tęsknot wyczarował mroku

byt, zgonu wolny łez, —

stało … ,

istnienie zatraciło kres.



śnił przestrzeni 

dalekie, pełne bezdroży dróg, —

rozpaczał czasie, taką łkań siłą

mijał, minął wysnuty zeń persname.



przestrzenią

trwamy, spełnieni stóp głów.

czym człowiek, leśną zielenią

zamienił ledwo mylnych słów?



czemuż dotąd czujnie śni ,

tryumf błogosławił ?

twarzy odmiennych zarysie

tkwi , przypomina twarz?









-----

