persname cienisty

romans







romans śpiewam, śpiewam! śpiewakiem!

żebraczką, żebrakiem.



pokochali nagle rogu ulicy,

uboższej mieście tajemnicy…



nastała noc majowa, gwiaździście wesoła,

siedli — ramię ramieniem — stopniach kościoła.



podawała wyrazem skupienia

usta pieszczoty, — chleb gryzienia.



, śniąc, przegryzali majowym niebem

przemian chleb — pieszczotą, pieszczotę — chlebem.



głody sycili opieką wiosny:

głód — żebraczy, drugi — miłosny.



poeta, widział, zgadł, żyć potrzeba?

głody, brak — dziewczyny chleba.









-----

