persname cienisty

śnigrobek







las ukąszeń zmór drzewnych pożółciał,

śnigrobek, błękitnawo zapatrzony paproć —

wędrownie zazłocił — dali dal — dwakroć,

wsnuł krainy półduchów półciał.



ukochał przestwornie mgłę — nierozeznawkę,

wznak — uśmiecha, klęczkach — ginie,

uwysmukla — podobna dziewczynie,

los snach zgubiła, pustą zabawkę.



mgła rzekła: «ust mych przyszłość — bzu wyzwoli!

prócz dreszczu — kwiatach innego dorobku…

kochaj mej pośmiertnej grobem niedoli,

bom — … sprawdź czar, śnigrobku!» —



rzekł śnigrobek: «nicość sprzyja!

modro !… łzy — oddaj aniołom.

wszelka radość końcu tyleż, niczyja…

urojonych ogrodach znajdź oszołom!» —



szołomiła usta, obłąkała ręce,

tulił cud chwiejny czar nieścisły, —

patrzył zakochane mglistości dziewczęce,

żądzy śmierci — wrą pieszczot domysły.



ginąc nadmiaru mgły czujnym objęciu

wpośród złotawych przyćmień błękitnych zadym, —

persname wreszcie — posłuszny wniebowzięciu,

sen zawdzięczał — fioletom bladym.



czas włóczył drzewach. noc przyszła — żałobna.

cienie umarłych — ubożuchno szare —

pochowały śnigrobka wieczną niewiarę —

grobach naraz każdym — osobna.



mgła trumnę skrzystego nawrzucała nieba,

wszechświat, stał czymś rodzaju mitu, —

ożywiony pogrzebem — pomyślał, 

zmienić cel nieistnienia miejsce — niebytu.



— mgławic dróg mlecznych przykuł, —

, wstrząsając łańcuchy przeznaczeń treści, —

śnił, drogę wyrusza, rdzawy wehikuł,

zbłąkany złotym wnętrzu zamierzchłej powieści.









-----

