persname cienisty

spojrzystość







rozełkanych rusałek nagłe sto tysięcy

wypłynęło księżyc, istnieć mniej .



wodo, wodo — jesteś? , płynę!

pogłaskały powierzchnię, miłując głębinę.



ciał — tyle smutków… woda spojrzysta,

zobaczyć cna — świateł korzysta.



bada światłem, sprawdza umówionym cieniem,

persname brzegu podwodnym spojrzeniem.



— spojrzenie! raczej — spojrzystość,

dotrzeć, łka rzeczywistość.



ślepym srebrem zaledwo spojrzyścieje światy.

persname śni , szumi polewa kwiaty.



woda roi, mgły ręce blask wiodą,

ciał zlęklych widzi. począć tą wodą?



okna — otwarte. sny oczu strzegą,

patrzysz. , ?









-----

