persname cienisty

strumień







mrok mrokiem porównał, żałoba — żałobą.

chciało zazłocić, zabrakło czasu.

zbył strumień swych brzegów, powstał całym ,

wyprostował wieczność szedł środkiem lasu.



szedł krzyża pustkowiu, gwiazd swych niepewna

nieskończoność krzepi westchnieniami mięty, —

pierś swą strumienistą przymartwił drewna

zawisł, dobrowoli krzyżu rozklęty.



, persname, krzyżu noclegi?

kogo, dumna wodo, chcesz marnieć ginąć?

, przeżyli dno brzegi, —

, odtąd płynąć.









-----

