persname cienisty

tamten







sad błyskając sękami cieniście martwi,

trawom ciąży zwiewna niedola błękitów, —

motyl, walczył zgrozą aksamitów

pachnącą bzem wiecznością — zmarł ciszkiem marchwi.



pamiętasz młodości dzielny czar? dalej —

otchłań wiosny niebiosy luźnie oprawną?

— ciał pragnęła głąb alej?

wciąż wydaje, niedawno!



któż wówczas wierzył rozpęd łodzi?

rozwarte dłonią naszą zaświatów bramy?

wiara mija — mijamy…

! mogę zapomnieć, żeśmy młodzi!



widzę siebie — tamtego, łzach zmieścił —

nicość wywędrował wołany daremnie!

wszakże pieszczę dotąd , tamten pieścił…

wstecz doń garniesz, widmem ,



widmowość całkiem pusta, —

odradza zgliszczach dymie!

— dzisiejszego — całujesz, śniąc, usta, —

tamten mgle budzi — szepce twe imię!









-----

