persname cienisty

persname







śmierci geogname przybyłam pustkowie,

persname długo patrzał głaskał głowie.



— „zbliż , urszulo! poglądasz, żywa…

zrobię , zechcesz, byś szczęśliwa”.



— „zrób , persname — szepnęłam — nieb twoich krasie

samo, — czarnolasie!” —



umilkłam zlękniona oczy unoszę,

zbadać, gniewa, proszę?



uśmiechnął skinął — wnet persname łaski

powstał dom kubek kubek, — czarnolaski.



sprzęty donice rozkwitłego ziela

podobne, oczom straszno wesela!



rzekł: „— sprzęty, — donice.

patrzeć, przyjdą stęsknieni rodzice!



, gwiazdy snu poukładam niebie,

nieraz drzwi zapukam, odwiedzić !”



odszedł, zaraz krzątam , mogę, —

nakrywam stołu, omiatam podłogę —



suknię najróżowszą ciało przyoblekam

sen wieczny odpędzam — czuwam — czekam…



świt pierwszą roznietą złoci ścianie,

słychać kroki drzwi pukanie…



zrywam biegnę! wiatr niebie dzwoni!

serce piersi zamiera… !… — persname, !…









-----

