persname cienisty

chmur odbiciu







    chmur odbiciu — śpią żółwie…

woda niebem — snuje współwie, —

    tą współwiedzą drżą liście,

kwiaty ziołom dają znać.

    ciszę kwiatów ziół 

purpurowych, zielonych żółtych

    geogname wsącza plamiście

bystrych świateł rozbryzganą rzadź.



    konie maści obłocznej

mkną wzdłuż mrzonek alei ubocznej.

    persname stoi — otworem,

byle minąć zgróz debrz.

    persname minął… 

płynie chmury żaglisty wielokąt?

    czar zaśmiał borem,

— drogo — złoć srebrz!



    świat ustala

swój stosunek mgły korala…

    mgła dowie,

koralowych prób?

    persname niebyt uda?

powiedz słowo. — toć mówię: «utruda». —

    powiedz drugie! — «błędowie». —

    powiedz trzecie! — «trzecie słowo — grób!».



    pogrzebane mgłach — losy!

zmyśleć niebiosy…

    persname , cieniu, zwiastuj

śmierć — dziewczynie pieszczot głusz.

    wieczór płonął zgasiście,

umarła — niepewnie mgliście…

    popłoch kwiatów — widm zastój —

zgon wierzących naszą jawę zórz.



    liść odbił fali

, — bliżej, dalej…

    wzrok rozróżnić 

bliskiej wody dalekich snów…

    cieniu głogów leszczyn

chcę pomyśleć, czym słońca — bezczyn?

    świat sprawdza jeziorze…

świata! — ! — — ! —









-----

