persname cienisty

wieczór







drobne okno otwórz niespodzianie,

zobaczę twe łóżko ścianie!

cisza, poznać świata, —

dębie liść lata.



koral zorzy podpłociu biega

siebie sękach postrzega.

motyl zmierzchu biało ziścił,

skrzydłem malwy przyliścił.

ciche grabie najcichszą łopatą

tkwią snu chatą,

spojrzy — zrachuje cisze.

dal oczach umyślnie kołysze.

wieczór różnie niszczeje krzakach,

cień rowu włazi czworakach.

miedzami, ustroniem młyna

persname kończy — trawa zaczyna.

kurz, świetlejąc, dogasa drogą,

, nikogo!



brzoza, kwitnąc światów mnóstwo,

całe snach placename brzóstwo

nagłym szeptem wcudnia strumienia,

brzozę zamienia.









-----

