persname cienisty

wiosna







takiej wiosny rzetelnej, jaką swym powiecie

widział persname, — nikt widział świecie!



poprzez okno karczemne łeb bezmiar wyraził

durną mgłę przeobraził!



umocnił karku , nieco przybladłszy,

łbem pochwiał otuchy splunął, patrzy…



własna chałupa wraz babą sadem

odwróciła nagle nieproszonym zadem.



geogname — znajomek, niewiększy pozór snopa,

biegnie skradzionych portkach persname chłopa.



ryj lilią zakwita! czar bije przodu!

wołaniem: «persname?» — pcha ogrodu!



wóz drabiasty, jaskółczej doznając uciechy,

okrzykiem: «robię?» — frunął strzechy.



wójt ślad jarzy modry, złoty

zębami przedrzeźnia znikłych kół turkoty.



wywróconą opak rowu geognamepersname płonącą powiewa spódnicą.



wichrzy pokłębia upałem bucha,

ogniu szumie! pożar — dziewucha!



orgname miota wedle woli, — szuka powodu,

szeptem: «wina!» — dymi spodu!



persname — przeciwka, brak klepki,

konno dybie niebiosy wesoły krzepki!



różach malwach, nieznajomszy

pyskiem niebie wydziwia, służył mszy.



tuż , bywa błękitami,

przelatuje siedząco persname aniołami.



wrzeszczy rzeczy koniu pstroku

skoczy, zje malwę, ginie obłoku!









-----

