persname cienisty

nicość śniąca droga







poistniały czerwienie niebiosów uboczu, —

poistniały nikogo, samym raczej — wbrew…

umiem powiedzieć, uległość mych oczu

zarysom drzew chmurze… trzebaż oczom drzew?…



wiem, muszę wypatrzeć nicość śniącą drogę.

odchodzimy chwila chwila brak lic…

mogę pieścić, pieścić mogę, —

patrzę zmierzch pragnę widzieć .



usta — ! usta — blisko!

serce żalu zatwardziałe rąk białych weź złam!

pamiętasz ów ogród — płot wysoki — mgłę niską?

mgła — człowiek niepotrzebny, snem równy — !



liście zaszeptało cienia, —

potoczyło drzewach — zrozumiało — lśni…

ustach twoich — tkwi chłodna odrobina znużenia, —

pójdziemy ogrodu! poszukamy zmarłych dni!



ścieżka znajoma — drzewo bramą.

pamiętasz, idzie? minąć świat!

persname suknię, !… włosy uczesz samo!

pójdziemy ogrodu… idź — pierwsza… pójdę ślad…









-----

