persname cienisty

odmętach wieczoru







słońce, zagrzęzłe odmętach wieczoru,

spoza chat czubów przyłbicy młyna

resztą świateł przypomina

persname sadów jezioru…

jezioro barwnym powleka mrokiem,

, rozwidniając, widzieć pozwala…

wędrownym błyskiem spotyka fala

umówionym głębinie obłokiem.

obłok swój bezruch kojarzy fal ruchem…

fala swe rysy szczerby, sznury

przesuwa wolna wiatru podmuchem

piętra ognia purpury…

purpura łamie błękitów przegrody

nieprzejrzyste rozżarza złoto,

poprzerywane plam czarnych ślepotą,

nagła nieobecność wody

ujęła barwom podłoża czaru…

drzewa wraz brzegiem garścią gołębi

odbite chwiejnie, spragnione bezmiaru

zaniedbanej powracają głębi,

powstały, — nadal kwitną.

zieleń możesz nazywać błękitną —

purpurową, złotą… wód cieniu

, posłuszna imieniu,

nadasz, muśnięty fal wzrokiem.

woda światło drzew liście kołysze,

persname szmer swój wodą ciszę

umówionym głębinie obłokiem.

piętrach, podstaw szczytów

wspak odwróconych kształt sprzecznej ruiny.

duch, wzwyż stąpając, wciąż schodzi głębiny,

państwa purpury świat zgasłych błękitów.

, schodząc, barwy odmienia końca:

— purpurowy, — czarny, — złoty,

posłuszny zejściu swojemu ciemnoty

wód, zapatrzonych przeróżną śmierć słońca.

śmierć, zagrzęzła odmętach wieczoru,

spoza chat czubów przyłbicy młyna

resztą świateł przypomina

— twemu sadów jezioru…









-----

