persname cienisty

wół wiosnowaty







pierwszy upał wiosenny, skrząc murawach

ślepi szyby chałupach wodę stawach.

muchy ruchem celowym — celu krążą.

powój miłosny łątki wiążą.

persname wzniósł nogę — baczność, drugą — sen dłuży…

gardziel kwiatu drobnego zachłysnął bąk duży, —

wół, wiosny czad chłonie morderczy, —

rogata mogiła, pustkowiu pól sterczy!



źle ! przemęczył żebra, przepracował płuca!

pole ślepiach kołuje… mrok łba rzuca…

dotąd tracił ziemi kopytem…

stracił runął!… runął — całym bytem!

duży — litości, snu — zbyt brzuchaty…

zemdlał wiosnę — zwie wiosnowaty.



toć znałem! pysku — woń mlecznej ciepłoty,

tchu źródłowieją ziół słodkie wypoty.

lubił słuchać, woda, wargą ssana czujnie,

dno brzucha spada — dźwięcznie niechlujnie…

lubił wgniatać kurzliwie piach, lśnistszy złota,

dreptające kopyta przytwierdkami błota.

wiem, działo, — świcie

wchodził widnokręgami obłędne współżycie…

zjawił — tkwił snów bezokolu,

bezdomniał oborze — daleczał polu…



oczami, martwią, światu przeczą,

patrzył , oddal — mgłę ledwo człowieczą…

wierzył persname, wiedząc, — persname… 

przystawał, ciąg dalszy snuć owej niewiedzy.

bratał ciałem, marło niedoli, —

żył , — … — boli…

zadrwiły zeń nagle niegodziwe kości:

zniósł wiosny — szczęścia, czaru — radości…

poraziło słońce. przyśniły zgony…

persname chylę całuję łeb, snem pomącony,

twardy, głaz, cierpi trudem — razu…

kocham upór persname — hej! — takiego głazu!…



leży leży… muchy grzbiet obsiadły.

persname nicość tłoczy, wargi pobladły, —

jęzor świat wywarł bok zwichnięty

śmierć liże, niby cukier, dany przynęty…



dzień przystanął opodal… czas luzem tuła…

jar pobliski brzmi osą, pusta szkatuła.

cisza stoi polem — żywa gorąca,

tą ciszą, istnień utkaną tysiąca,

góruje tajemnicą drętwego mozołu

cisza — wezbrana ciele zemdlonego wołu.









-----

