persname cienisty

pałacu królewny śpiącej







królewna dłoń martwe zraniła wrzeciono.

szerzy snu zaraza!… śmierć drzemie płotu…

drzewa, jawą parując, posnęły zielono.

motyl zawisł studnią skrzydłami lotu.



mrużąc przygasłych ślepi pilne ametysty,

kot snu łeb przypłaszczył perłach szkatule.

pies zwinął oszczędnie kłębek wiekuisty,

persname myśl ludziach zaznaczając czule.



kucharz wbił nos, pełen spiekoty,

dym, zastygł pióropusz, kędzierzawie zmarły,

wszechświata dzierżył rondel złoty,

dna nicość sadłem brat przywarły…



żona kochliwa, złoconą kopystką

szumną zupę bełtając cwałującym garze,

zasnęła ciałem — kuchni, duchem bezmiarze

chwili, pomyślała, miłość — !…



wujna stryjną raczyły skamienieć biblijnie

posągi, godnością napuszone czujną

czasie, stryjna króla szydziła wujną,

wujna włos zsiwiały pobarwiała stryjnie…



sieni król, wielbił prostotę kobiecą,

ściskając pokojówkę miłosnym rabunku,

zdrętwiał samym wstępie pocałunku,

twarz dziób niedorzeczny wydłużył nieco…



rój dziadów portretach przeszłość zwiesił głowę…

fotel, , drzemki głupiejąc bezwiednie,

paź uścisku pogmatwał poręcz królowę,

pruł sen, zresztą czynił dnie powszednie…



ostatniej komnacie, łożu purpury,

śniąc drogich zawczasu minstrelach skaldach,

królewna, powiem, byt przeżyła góry

głową przyszłość wtuloną domyślny baldach!…



puchach prałabędnych grążyła doszczętnie

swe ciało piękniejsze, znaczenia…

, twarz biedząc uśmiechem, przydawała chętnie

persname istnieniu — wyraz nieistnienia.









-----

