persname cienisty

wrogowie







zielonym dąb szumi dolińcu,

dębem — półskrzyniec złota,

łabędź biały śpi złotym półskrzyńcu,

dziobie — igła migota,

ostrzu — wroga mego życie.

leżę dębem. dąb szumi obficie.



przyłamać ostrze niechcenia,

śmierć swym wichrem proch nędzny utrze!

dębowego namyślam cienia,

— jutro — pojutrze?

przeczuł nagle zbliża,

dąb pośpiesznie żegna znakiem krzyża…



udaję, żem spoczął rosach,

niczym wiem sny dziecięce.

placename moich zawieruszył włosach,

twarz zdrętwiała ścierpły ręce,

bom zdążył usunąć pokrzywy.

wróg chytry, zły podejrzliwy.



nożem dłoni twarz pochyla,

zagląda pilnie bada, waży…

, swym locie nieostrożna chwila,

nikły wstrząs powiek, wyraz twarzy!…

głąb snu wtulam, oczach ciemno,

dech zataiłem. dąb szumi nade …









-----

