persname cienisty

śniegu







dawnej łąki! nieznanej krainie

upodobnił śnieg , ciszkiem stoży.

lśniwo nalodku, oślepłe zorzy,

ukos mignie oczom, naprzeciw — zginie…



różowe poblasku oprawne śniegi

gałęzie gniazd gruzłami przeświecają słońce,

kruków nieruchome tkwią szeregi,

jedną stronę swych dziobów nasrożywszy końce.



zbłąkać białego czaru,

świat bezimiennieje, gubiąc swe granice.

poznać parowu jaru,

trafić drogę, złudzić źrenice…



światy przelotne wędrowne kraje

spadły razem śniegiem ścieżki strome?

radośnie oko poznaje

, niedawno znajome?…









-----

