persname cienisty

zakątku cmentarza









zmarli niedzielę pośmiertny kłopot,

obczyźnie cmentarza czują — bezdomnie, —

lubią noc spędzać popod mgłą, popod

wiecznością, jarach gęstwi nieprzytomnie.



persname placename — wygody wspomina izdebne,

geogname — łóżku, wiatr — sieni — ogród macierzyn,

tyle radość uchodzących ścieżyn,

— trafne drzewom — potrzebne!…



żebrak, zadławił śmierć krztyną chleba, —

kijem niegdyś wędrownym obłędnie babrze

nieodgadle błękitnym — pełnym persname — chabrze,

zeń snu wiecznego wydłubać — źdźbło nieba.



mnich, byt ziemski tłumił szemrania,

pędzić żywot wieczny nienaganny, —

kreśli palcem próchnie list panny persname życzeniami rychłego kwiatach — zmartwychwstania.



panna persname udaje, — bezżałobie

biorąc kolana młodą mgłę — pieszczochę, —

ukradkiem pajęczyny tka zwiewną pończochę

brzozy, tkwi boso kochanka grobie.



opodal — mniej naprzeciw rozstaju,

fraku bezrozumnie skąsanym szczura,

czele cieni żeńskiego rodzaju

nieboszczyk persname — prowadzi mazura.









-----

