persname cienisty

grobem







brzegami zagęstwionych nicości

szumi wiara wiekuiste sitowie.

nikt dba swe ciało kości!

nikt nikomu odtąd powie!



resztek życia śmierć swawolna ciemku

wydmuchuje bańkę trudną złotą,

przyświecać placename widemku,

bawi skrzepłą kukłę tęsknotą.



zaprószoną wspomnieniami źrenicą

cień zmarłego, drętwotę pokonał,

mknie pośmiertnie urojoną ulicą,

wśnić dom, mieszkał skonał.



rozwiewisku zagrobowej pokrzywy

dziwaczeje pleśniejąca niedziela…

szukam brata, szczęśliwy!

szukam siostry, znała wesela!



cienie, cienie! darmo mroku gonię!

pustkę chwytam dłońmi obiema…

znajdą zgonie?

tacy, , ?



mgły , chciała duszą,

snami wieczności sposobić!

, bóle, bolą, muszą!

, rozpacz, , robić!



gwiezdne poniszczyły zamiecie, —

cień chwieje, poróżniony mogiłą,

innego stać pragnie zaświecie,

innego, , !…









-----

