persname cienisty

lat dziecięcych







przypominam — wszystkiego przypomnieć zdołam:

trawa… trawą — wszechświat… — kogoś wołam.

podoba własne powietrzu wołanie, —

pachnie macierzanka — słońce śpi — sianie.



? lat dawnych marzy?

ogród, liści znajomych twarzy, —

same liście twarze!… persname ludno!

śmiech — końcu alei. śmiech stłumić trudno!

biegnę, głowę gmatwając szumach, podobłoczach!

oddech nieba — piersi! — drzew wierzchołki — oczach!

kroki dudnią grobli — rzeką.

słychać ! cudnie !

— bieg powrotem domu — trawę, —

schodach, lubią biegnących stóp wrzawę…

pokój, przepełniony wiosną upałem,

kątach rozwłóczonym ciałem, —

dotyk szyby — ustami… podróż — , oszklenie, —

czujne, bezbrzeżne całych sił — istnienie!









-----

