persname cienisty

geognamepóty cieniu jałowca śniła rozłożyście,

lasu wybrnął persname — pomącił liście.



złote żuki, wylęgłe ciepłych snów dziewczyny,

wnicestwiły bujnej piersi — kosmaciny.



poznał żuki — złudzie… spojrzakiem

ogarnął — krzak — dziewczynę — nicość krzakiem.



płodząc łbie żądz nagłych jadowite męty,

pełznął — biel ramion zaborczo wśmiechnięty.



tchem drapieżnym uderzył senny brzeg ciała…

— „śmierć, miłość!”… pobladła — miłość wybrała!



dalekim ogrodzie — siódmą gęstwiną —

widziano dłonie, baśni baśń płyną.



żałowały wzajem, zmarniałe przedwcześnie, —

deszcz padał ogrodzie — padał deszcz śnie.



obie mokre deszczu, nierównej snem walce

modlitwy szczęście splatały swe palce.



dalekim ogrodzie omdlewały ,

persname zbyt pieścił swej norze — lasem.









-----

