persname cienisty

geogname, różowiejąc, smukli wodą

skrzydlatego jedwabiu zaciszną urodą.

dal skupia swe znikliwe dzieje,

— leci, stoi — daleczeje.



wielbłąd słońcu zapłowiał stąd kroków siedem

sprzęt boży, okryty poniszczonym pledem.

świat, szuka oparcia swego zamętu,

korzysta pogarbionej ciszy sprzętu.



ślepie, słońce wylśni,

patrzą plamiście rozwrzaskanej pilśni,

mrok tygrysim gęstwi uścierwieniem, —

mrok, ogrodzie — brzóz cieniem…



pies , kwiat oszczekując, łbem tuli , —

poistnieć mym świecie trafnie beztłumnie, —

oczami prośbie twarz człowieczy,

wchodzę — geogname zwierząt placename wszechrzeczy.









-----

