persname



nieznana podróż persname



isbn 978-83-288-2461-4













…dziewczę upatrzone wzbrania,

nieobecnością ciała mem objęciu

pustosząc ducha, rozdzwania —



przekór dziewczęciu

nieznanej podjąłem podróży,

wlec swe głody morzach dziesięciu!



mórz dziesięć, zaprawdę, znuży

, zaznał pragnienia pieszczoty,

którą upadł cień róży.



najgorzej, zmierzch złoty,

oczach twych dziewczę zastawszy — powoli

sen rozemgli drwiny psoty…



sen tem pewniejszy, boli,

bezbolesność patrzysz, przynętę

swej niemocy swojej niedoli.



skrzydeł skierujesz zniechętę

, ziemię odarła cudów?

czem twe wargi — wargą tknięte?…



czem dłonie, zaznały trudów

piersiach, śpiewnych westchnienia hałasem?

marniejąc, więdną próżnicy nudów!…



spleciesz — temczasem,

rozpleciesz — —

głaszcząc szorstkość wspomnienia atłasem…



ściągniesz dobie,

zrywać kwiaty zgarniać słońc złoto:

czasu zbraknie żałobie!…



piersią dziewczyny zmóc chciałeś ,

wykrzesać śpiew duszy usta,

niewzajemność zwarła niemotą!



, zdradna krwawa, pusta

baśń, tęczą przesłania grzech straty!

skroń skazańca narzucona chusta…



choćbyś piękniejszą dziewczynę kwiaty

ogrodów wypatrzył podróży —

cóż piękna, — bólu skrzydlaty?



czar, znany, powtórzy…

? — chcesz innego głuszy

odczarowanej, słońcem mruży!



wskrzesi duszy,

persname , patrząc źrenice, pała

los, jęk pył pokruszy!



wszakci dusza szczęściu stawała

podobną ślepo głosu brzmienia,

warg purpury, zapachu ciała!



naśladująca śnie poruszenia

ukochanej postaci,

brała — powab, chrzest brała imienia!



brała, wiedząc, nagle utraci

, wzięła, posiadła —

wyznanie — skarbem zapłaci!…



pojęła mus — pobladła,

czując wstyd nędzy próżnię, ciemność,

odwrócone muru zwierciadła!…



żądzą: wzajemność —

reszta — wygnaniem przerażeń samotę,

kres ziemi, kędyś podziemność!



życiu wieko rozchyliła złote —

— trumna, skarb ciała odjęto,

zwraca wieczności — pustkę ciemnotę!…



jakże długo czekała święto

nagłych zrozumień, ująć ład ścisły

słów określonych — dolę rozpierzchniętą!



słowa noc twoją rozbłysły,

wiedz, śledzę twe noce dni twe,

miłosne mylą domysły!



życie gna jakąś bitwę…

jam chciał unieść niebu rąk mocą,

nagą, włosem rozwianym modlitwę!



— czem pomodlić, ni …

zasię persname cóż dłoniach,

znoju grzechu spocą?



wciąż uboczem wciąż ustroniach

płyń, zbiegu życia, poszło lamenty!

płyń, póki krew śpiewa skroniach!



wypłynąłem morskie odmęty…









ii



okręt starszy modrej wód chwały!

wnątrz szumi snem dębów tysiąca,

niegdyś żywcem borach szumiały.



starością pamięć zmąca,

pamięta borów tęsknoty,

dęby lądu otchłanie mórz strąca.



przerósł życia własnego kres złoty

swym nadmiarem grąży persname,

ziemi mając roboty…



płyniesz , ruchomym barłogu,

drzemie, prócz skargi twej głuchej,

rozpanoszonej morza rozłogu.



geogname, nabrzmiałe skier zawieruchy,

złotym wąwozem fali dłuży,

fala szczerbi wąwozu szlak kruchy…



, zaczerpnąwszy zeń świateł kruży

swoich błękitów, wychyla odmęcie

kruż, pianą brzegach burzy.



spojrzę — lądów zniknięcie,

, zda , otchłań, spodem zaczajona,

widzi, płynę jakim okręcie…



widzi , woda słona,

swe szmaragdy miażdżąc słońc ukropie,

spienionem ślepiem odbić skał łona!



widziany — płynąłem tropie

fal, nasłuchując szumu, ginie,

niby szum nagle rozwiązanym snopie.



odróżniałem owej godzinie

czasu fali, świateł rozpyłem

znaczy swój pobyt zanik głębinie.



zdało , niegdyś byłem

brzegiem, zniknionym placename przeźroczu,

swój okręt odbiłem…



siebie straciłem oczu,

stając bezbrzeżny

rozłące swem podobłoczu…



niedostrzeżny,

przydany falom przemijaniu

pian dokoła zieloności śnieżnej.



wtedym ujrzał mórz rozkołysaniu

wyspę, skupioną zadumy spowiciu

placename głębiami trwaniu.



spoczywała własnem odbiciu,

obrzmiałym zielenią cokole,

widniał wszystek podwodnem ukryciu.



czem górze — tem dole:

samych kwiatach samych owadów —

nieco — wodne swawole…



wzloty podobne spadów

usilnych głębie, fali turkusem

wezbrała bezdeń wywróconych sadów.



ptak, dojrzany, szedł skrzydeł przymusem

dno — skroś liście… woda szpary

liści biegła niepochwytnym kłusem.



ledwo mogłeś rozpoznać szarej

przezroczy: wypełniły szczelnie

kwiatów, motyli liści nadmiary.



okrętem płynąc niepodzielnie,

brnąłem dziwów snów grzęzawicę,

oczarowany strasznie śmiertelnie!…



zarzuciłem szmer wody kotwicę,

grążyła kolejno ziół sploty

złotą kędyś motylicę…



— zmącona — rozchwiała swe loty

znikła bruzdach, — toni

rozwiązał nagle supeł złoty…



, gdym wyskoczył brzeg — jeszczem 

śnił, radości zaciśnięte pięście

wtłaczając kwiaty węsząc jad woni!



— dnie duszy zaczajone szczęście —

wybiegło słońce, kwiaty,

trwać pszczół brzęku łątek pochrzęście!



biegłem dalej, wiedząc, żem pstrokaty

słońca, zbryzgało złotem

oczy włosy, wargi, szaty!



ptakom zdam zaledwo migotem

światła zieleni!… zjawieniec słoneczny,

złoci mimolotem!



pierś mię uderzył szum lasów odwieczny

okrzyk ptaków, uwięzły gęstwinie,

zapamiętały, zdyszany, serdeczny!



, biegnącemu świateł gmatwaninie,

pół nieba nagromadzi oku,

oczu ziemia zginie!…



zginęła, — gotów skoku —

stanąłem, dłonią szukając dali,

którą biec cieniem boku.



— długość dwóch sznurów korali,

miarę dwojga moich cieni —

chata, dziw zuchwali…



przezroczych ciosana kamieni,

orgname widział wnętrza nietajoną wzbronność

sprzęt wszelaki świetlicy sieni.



sieni — przejrzystą świetlicy ustronność

szła najdalsze zakąty

dziewczyna, marzeń wpatrzona dozgonność.



siódmą górę — chyba kraj dziesiąty

patrzyła, ręce nieznośne szyją

wiążąc wygodnie białe trójkąty…



tył warkoczem wstrząsnęła, żmiją.

jam mego oglądał ubocza:

persname — idącą prosto sen — niczyją…



ledwo ściana dzieliła przezrocza,

hen — upale dal tajała,

kroplami złota ściekając placename zmrocza.



pomyślałem: spojrzy!… spojrzała…

, zaniedbawszy rozwiązania dłoni, —

płonęła przeciw nieruchomiała…



patrzyli — każde swej ustroni —

czując, czas rzęsą wstrzymany,

tchu przemija siebie trwoni…



oczach, orkany

zemdlały ciszę, podobną zieleni

dwu łąk, spadły tumany!



gdyśmy wpatrzeni,

szepnąłem: «chato upojna, wino!

— świetlico! — sieni!



tyżeś przyszła, wiosenna godzino

miłosnych przygód pierwszej rozmowy

nieznaną dotychczas dziewczyną?



tyżeś mię zdybał, zawrocie mej głowy?

pierwszego szalał wejrzenia —

zna szału sen jałowy!



bądź pochwalona westchnienia

ściano przezrocza , żeś 

utaiła stóp cienia!



bądź pochwalona ziemio ziemną

moc, słońcu narzuca swe kwiaty!

wyjdzi, dziewczyno, rozkosz wzajemną!



wyjdzi marzenia, omdlenia chaty!…»

wyszła, pustkę czyniąc świetlicy,

zawołała szeptem, zaświaty:



— «patrz pozbawiaj tajemnicy!

dawna pragnę wszystką męką ciała

persname czyjejś szerokiej źrenicy!



dlategom taką chatę zbudowała,

ażebym widna mej niemocy

gwiazdom słońcu! wszystkiemu, pała!…



widział sen własny, sen sierocy,

widział motyl bąk pełen znoju,

mię samotność utrudza nocy!



persname — chaty przezroczej postoju

nieustannością wonnego istnienia

poiłam ducha, pragnął napoju.



doznajesz pragnienia?

patrz — piersi duszę lice, —

stóp różowość uważ niechcenia!…



jam rzekł, patrząc moją samotnicę:

— «twa światem wyspie rozłąka?

twa ojczyzna? rodzice?»



— «rodzice?… słuchaj: pamięci błąka

ni twarz słońca… ni żar zbyteczny…

pierwszy ujrzana łąka…»



zrozumiałem, traf słoneczny

stworzył ciała białośnieżną ciszę

rozśpiewał nagle purpury zgiełk wieczny —



rozkołysał znój — wciąż kołysze…

gdym patrzał — znojną bezkreśnie,

myślałem, patrzenia zaniedyszę!



rzekła: «persname boleśnie:

persname nocą ognie szkarłaty,

barw ostateczność przeraża mię śnie!…



dzień bywa jeno kwiaty bogaty,

prócz kwiecia — nikogo wokoło,

zmęczenia zrywałam kwiaty!»



mówiła , nieraz czoło

kładła dłoń własną zwinnym odruchem,

czyjąś obcą — zdradziecko wesołą…



— niedawno — stała duchem

, głąb sadu, poszła niewidzialność,

szumiącą kędyś — urwiskiem głuchem…



pytała , wierzę upalność

geogname — ogrody, widziane przelotem,

oczach mży oddalność…



jam mówił wszystkiem tem,

ducha morzach mogłem pomieścić,

persname utwierdzić gwiezdnym namiotem —



persname kwiatach ciszę rozszeleścić!

dziewczynie, umiała

ni łkać, ni pragnąć, ni kochać, ni pieścić —



ni snem niebo zamierzyć, strzała,

persname wysłuchać modlitwy, szeptanej

własną duszę własnego ciała…



gdym mówił, wspomnieniem zdyszany,

słowa rozszerzone oczy

brała, głębie cienistej altany.



odgarniała natrętnych warkoczy,

ażeby przydać uwagi żałobie

swego słuchania — boleśnie ochoczej.



rzekła, dłonie załamując obie:

— «tamtą mogę tem zwalczyć, ?…

tem jednem, ?»



wymówiła niemal szelestem

warg, własne bruździły korale,

niemal głosu echem dwudziestem…



— «tamta — szepnąłem — godna wcale

trwogi słów twoich! 

myślą śmierć zadać oddale…»



— «zabijmy! — rzekła nagła, nieostrożna —

myślą zabijmy! czarów życia

pozostanie mgła rozdrożna!»



wyrzuciła warkoczów ukrycia

dłonie, nagle rozdwojonej szaty,

wyciągnęła usta, picia…



naraz zaszumiały kwiaty.







iii



uważniej przyglądam dziewczynie

wschodu słońca, gwiazd pokazu,

tem senniej dusza domysłach ginie.



spytany błękitów rozkazu

barwę oczu współbarwę włosa,

umiał powiedzieć razu.



poranku, skoro świt rosa,

piersi mojej uśmiechem omdlewa

persname złocistowłosa.



wieczór mrokami obrzmiewa, —

ciemnieją włosy, zmierzchają źrenice

kruczym splotem nęci czarnobrewa…



próżno pieszczotą badam tajemnicę,

wargami pijąc rozkosz przemiany,

jednej — daruje siostrzyce.



gdybyś rozlał sen dzbany

jagód przydał samej czerwieni

wonności, słońcu wywianej!



myślę tem — oczach mieni,

dusza cudów nasłuchuje czujnie,

kochać umieją — zdziwieni!…



zaprawdę — byłem kochany podwójnie:

inaczej rana zmierzchem inaczej,

dwóm snom odmiennym dając ramion spójnię!



niezrozumień upojnej rozpaczy

zaprzepaszczałem dziwach ciała

zmyślnego ducha niepokój tułaczy,



wobec kwiatów, rosa mży biała,

wobec księżyca, wzdyma złotem —

nieraz objęciach moich — wieczorniała…



persname — spytałem przelotem

szeptów, zdyszanych podziwem rozkoszy,

, ?… wiedziała tem…



niewiedzy, pozór macoszej,

czuła, wieczór zmienia,

przebarwia — czai — płoszy…



czuła przeróżność wonnego istnienia

wszechmożliwość, wszechniespodzianość,

uśmiechnięty czar niezrozumienia…



tajemnicy znojność różaność,

persname czuła, niby dąb szumiący,

ciała spoczywa pijaność!



, zrozumiawszy, — niechcący —

dziwy wliczona róże,

wyszła mych objęć świat, zmrokiem gorący —



pobliskie wszarpnęła wzgórze,

— placename wielkiem posrebrzysku

stanęła — czerniejąca lazurze!



— «pląsać — rozbłysku,

zbadać pląsów zadumą przekorną,

persname byłam chaty przezroczej schronisku?



rankiem — zaranną, wieczorem — wieczorną,

wobec bezkresów, — bezkresną,

wobec jezior, — jeziorną…



polu — polno, lesie — leśno,

wbiec gęstwę, stać drzewną

zmorą, dębowi jakiemuś rówieśną!…



chcę nagłą wiedzę , snem śpiewną,

duszy nieustanną

głosić wzgórza ciszę rozwiewną!



śnieżność księżyca wbiec sanną

placename rozszalałą, szepniesz ust skrajem

wieczorną wolisz, zaranną?…



obydwie zazdrosne nawzajem,

obydwóm przysiąż zarówność kochania,

obie grzech wszystek oddajem!



przysiąż, mych piersi posłania

zdźwigniesz ducha, ująć trudu

wiekuistego szczęściem czuwania!



będziesz — wzorem złotego gwiazd ludu

śnił bezrozłąkę swej duszy błękitem,

choćby uląkł snu nadmiar cudu!



zawołasz wspomnieniem ukrytem

dziewczyny tamtej, dziewczyny zwyczajnej

, dwóch jednej rozkwitem!



pieśni leśnej pieśni ruczajnej

będziesz wyznawał odtąd mimowolność

serca, chciwego swobody rozstajnej!



przysiąż bogów śmierci niezdolność,

zbiegniesz hen — niemiłowanie,

głuchą bezleśność nudną bezpolność!…»



— «przysięgam , rozstanie

ujdę duchem twojego objęcia, —

miłość — otchłanie!



chłonął czar twego zaklęcia,

bezrozum szczęścia zamrocz pieszczoty

długo — przerwy — wniebowzięcia!



persname nade , niby wiszar złoty,

szumiąc bezmiarach bujnością potęgi,

stłumi pląs serca głowy zawroty!»



pełen dreszczu przysięgi —

biegłem wzgórzu, fala brzegu,

srebrnem bezdrożem księżycowej wstęgi.



czekała — szał mego biegu,

persname piersią, kibicią całą

stóp głowy — pieśń słów szeregu…



tańcem zakłócone ciało,

ciężyła słów żmudna osłona,

samym słów brakiem — swą nagość śpiewało!…



śpiewającą — porwałem ramiona

znak przegiąłem — śpiewającą —

czując, — przegiętej — śpiew kona…



skonu — sny mącą…













czym spodziewał, czylim przeczuwał,

tęsknotami powrócę światy,

szał dawny tumanem osnuwał?



choćbyś piękniejszą dziewczynę kwiaty

ogrodów wypatrzył podróży —

cóż piękna, — bólu skrzydlaty?



czar, znany, powtórzy, —

? chcesz innego! chcesz 

samych dreszczów samej burzy!



— placename, żeglarz — zabłąkany baśnie,

mgła naokół wspomnieniem wysnówna,

ducha, błysku — gaśnie!



miłowaniu — nikt dorówna,

chyba, serce zbezwładni tęsknota,

córka księżyca — blada księżycówna!



umiem różą naznaczyć wrota,

noc pukaniem zakłócić,

rozwarły jasność żywota.



umiem miłości ów przepych przywrócić,

stała, śmierć, jedyna —

umiem dąsać, weselić smucić —



kazać komuś, wspomina,

wielkim cieniem legł mojej duszy,

słonecznym zegarze — godzina!



cieniem drzewnej zapodziany głuszy,

czułem, tęsknota ślad kroczy,

persname rąk mógł brać, kij pastuszy.



wówczas dziewczę pytaniem zaskoczy:

— «, pytam, czuję zuchwała?…

natrętna, patrzę oczy?…



pieścisz , jakom chciała, —

oduczyły dłonie

pochłaniać ślepo kształt mojego ciała?



— objęciu, — twem łonie,

— duszy — powieką:

patrzysz inną, całując me skronie!…



dreszcz, wzięty, tamtą — daleką

przenosisz myśli, skradzioną falę,

nagle rozminęła rzeką!



przysięgi, szeptane szale,

przeciwszałem okrutnym radosne,

darowane odbierzesz korale?»



: «przysięgi miłosne

muszą, chcą złamane!

cóż, wiosna przysięga wiosnę?



cóż, harfa struny harfiane

przysięga wierność jednemu śpiewowi?

zemszczą kiedyś — niewyśpiewane!



jedną zorzą niebo różowi!

dusza, niby zieloność drzewna,

złotych żuków roi mrowi…»



dziewczyna odpowie gniewna: —

«dałam żukom syta napoju:

dwoistość czaru, — baśni królewna.



dałam sen różny — mych piersi rozdwoju:

oczy chmur czerni oczy błękitu,

włos hebanowy złoty znoju.



dałam zmienną przerzutność zachwytu

hebanu złoto, ciemności purpurę,

tajemnic nocy — oczywistość świtu!



spadłej rosie rozpoznajże chmurę,

którejś brał usta napoje wciąż nowe,

wiedząc, sycą, wiedząc — …



?… , gdybyś mieczem rozciął głowę,

wre , czem kiedyś śmierci zdrzemnę,

zajrzał nagle mroki rubinowe —



tobyś wyśledził morderstwo nikczemne,

wiecznie ciemku odbywa,

krwawych poszlak ślady potajemne!



tyś poszepnął myśl! — zgadliwa —

oswojoną wzięłam gadzinę,

myśl parzy, złota pokrzywa!



! myśli — tamtą zabijam dziewczynę!

nieraz głowę kołysząc swej dłoni,

kołyszesz razem zwłoki sine…



upojona rosy woni —

przekleństwem krwawem potrafię 

persname tamtej, twarz snem płoni.



śmierć wesoło obwieszczę,

rozśpiewana zgonem mogiła!

słów , — dreszcze…



pląs ciała, któremu ulżyła

nieobecność nagła całym świecie

drugiego ciała!…»

    mówiła,



wspomniałem, chcąc, … … przecie,

czując pląs wysłowienia,

biegłem — znęcony — świateł zamiecie…



myśli hen — krainie cienia

spotkały — jawne namiętne,

bom śmierci owej pragnął — chcenia…



ulżyło doszczętne

zniknięcie świata całego bezmiarach

tamtego ciała, niechętne!



niechęć szła wyspy jarach,

pies, oczy zaglądając ,

wyje księżyc, odbity szparach.



cóż zostało? pył złoty — mdła piana!

owo wiecznie zdyszane wspomnienie —

szkarłat własny zapatrzona rana!



słów zdziwionych nagłe zniechęcenie,

, zamiast łączyć śpiew różnic przewinę,

bezśpiewne otchłań spadają, cienie…



cienie przynęcą dziewczynę,

wnet otoczy smutek, złuda,

niosąc nagłą śmierci bezprzyczynę.



komu pierwsza miłość uda,

goniąc inną — zemsty pokona

depcze drodze napotkane cuda.



kogokolwiek pochwyci ramiona,

pchnie, pieszcząc, własną pochyłość, —

nikt zgadnie, winna wciąż — …



nikt zgadnie, jakich żądz zawiłość

snem rozstrzygnąć piersi dziewczęcej,

pocałunkach widzi — miłość.



pieści znojniej, chciwiej, ,

tem żarliwsze skarg płomienie,

persname odechciewa pewniej goręcej!



tem większe ramion znieczulenie,

ciała dąs stóp głowy,

gniew pieszczoty, ust roztargnienie…



szept mej dziewczyny zamęt różowy

warg, wargom chwila wzajemnych,

znienawidziłem wyspie dzień owy.



persname czuł, snach pokątnych ciemnych

conocnej zbrodni dojrzewają zwłoki,

niby owoce ogrodów podziemnych.



ssąc owoców jadowite soki,

szedłem kraj, zgrozą swych ponęt bezszumny,

niemiłowania cieniste zatoki…



jużem blady bezrozumny,

rozradowany czarną oczach zmorą,

niby śmierć, przyśniły trumny!



niemiłowanie swą źrenicą chorą

mniej pięknego pożąda dziewczęcia,

, miłość skorą.



ująć pieszczot, ująć zaklęcia

byle jakich ust znojnym koralom,

zwiększyć rozkosz owego ujęcia…



przydaje przepychu swym żalom,

cierniami czesząc posłuszne warkocze,

wzbraniające zamętu swym falom.



swe kły tygrysie, żeru ochocze,

lubi karmić różami wyboru —

długo patrzy pierś, zdruzgocze!



mym duchu, niby zielonościach boru,

zmierzch jął szerzyć — przygasło,

rzekłbyś: gwiazd głębi gwiazdozbioru.



hasło zamienił hasło,

kryjąc zmianę rozkazu:

persname — echo śmiechem odwrzasło.



czułem powoli, czuciem głazu,

persname opętany, żem sercem oszalał

wyspie owej!… pewnego razu…



pewnego razu niebie dopalał

dzień , światłami przebierając chmurach,

tychże światłach zamierzch oddalał.



jawna drapieżność purpurach,

pokładły piętrach obłoków,

krwawe paszcze zwikłanych górach.



pomiędzy dwojgiem dzwoniących potoków

leżała, łokciem skroń dzieląc ziemi,

snu biorąc brzemię złotych oków.



dawna wrodzy byliśmy niemi,

sen łączył, jeno zapodział

dwu różnych światach myślami różnemi.



czyniąc tajemny całej ziemi podział

pomiędzy , ciałem,

różne łoża mrok różny przyodział.



włos niebem wpół zwieczorniałem

dniał złotem … źrenic przejrzysty

błękit bielą powiek zgadywałem.



błękit, miłosne listy

zbrodnia wkradła? sen przelotny

śniła ot — czyjś sen wiekuisty?



spoczynek wciąż robotny

zmorą, weśnioną pilnie zwłoki mgławe?

dłoni mej nóż błyskał samotny.



warkocz, spadły pół-wężem trawę,

zdał zuchwałem, bujnem przedłużeniem

ukrytej myśli kark biały — jawę.



zrazu weń chciałem ugodzić brzemieniem

noża, dala — utkwiony namyśle —

przecinał swym cieniem.



potem chciałem piersi, obciśłe

tężyły żywe ciężkie atłasy,

ważąc ramion placename koromyśle.



potem skronie, świadomość krasy,

krwią pulsująca, — winem rozlewa

ciemnościach ciała, drzemią bezczasy…



gdym wahał, niby cień, drzewa

persname zdmuchnięty brzegi urwiska,

postrzegłem, śnie podejrzewa.



ostrze nazbyt rzęsach błyska,

sen, ślepy kret, ryjący złocie,

ów błysk swego zwęszył kretowiska.



wtedym nożowi nadał ruchy kocie,

persname ostrzem zaczaił pomiędzy

oczy, szalejąc mej krwawej robocie!



rozwarła blask noża prędzej,

persname pragnął… — błękitne —

wnet pociemniały przerażeń nędzy!



warkoczu złotym niepochwytne

dreszcze przebiegły — pociemniał!

— «, spójrz — szepnęła — czarno kwitnę…»



rzekła… wypodziemniał

skrawek ziemi stóp mych przemocą,

nóż wypadł dłoni — znikczemniał!



zrozumiałem, zmierzchłe barw nocą

oczy zbłękitnieją,

sploty odzłocą!



wieczór, świateł beznadzieją

krwawiący chmury, przeminie

snami wyspy, serca szaleją!



zrozumiałem, ginie

umiera, — wszak wiadomo,

umrzeć godzinie…



sen wielki twarzą znajomą —

skonał… straszno zerwać nogi

snu takiego przepaścią stromą!



, wesprzeć snem jakieś progi,

wspomniałem nagle dziwnie rzeczywiste

wonnego siana łąkach stogi…



cisza piętrzy wraz mgliste

cienie chmur chodzą bezhałaśnie, —

poprzez stogi pozłociste,



poprzez stogi, łąk skoszonych baśnie,

patrzyłem , wiedząc, wzbroni

mym oczom łąk!… 



ów nóż podniosła, wypadł dłoni,

jęła, niby kołysząc śpiewie,

ust przykładać, piersi, skroni…



, przykładając, mówiła: «nikt ,

kim zabija, , stopą bosą,

nagim nań nożem następuje gniewie.



persname zabił tamtą — złotowłosą,

błękitami gwarna,

rozmowna słońcem, rozśpiewana rosą.



pozostała druga, czarna!

uszła kłom twego noża,

trwa — zbyteczna, smutna bezkarna.



niczyja boża,

persname nocować źrenicy,

nocleg mroki bezdroża.



złotowłosej odlocie siostrzycy

trwam — samotna, — com śniła zbrodnie

krwi purpurę srebrze błyskawicy!



różne płonęły pochodnie, —

persname jedną zgasił… zgaszoną grześć musisz!

persname wiedziała, ogień chłodnie?



persname wiedziała, czem ducha pokusisz,

, kochając, dotkniesz pieszczotą?

zmienisz, podepczesz zdusisz?



persname wiedziała, burze zmiotą,

wspartą oburącz wyśnionym przęśle

mostu, wspiętego nizin drętwotą?



persname wiedziała, jakieś gęśle

zdruzgoczesz duszy ciśniesz jezioro,

księżyca wysrebrza wklęśle?



czarną objawię zmorą,

znaczoną krwawym nienawiści chrzestem

zbyt śmiertelnie istnienie chorą?



kwiat przeraża szelestem,

wiem, sądzi widzi inną,

niźli mogłam, prócz , którą …



byłam persname wiadomą słynną

podwójnej mocy, którą złożył,

duszę miałam dwojgiem baśni czynną.



tyś jaśniejszą wypłoszył zmorzył

bezmiłosnej pieszczoty kradzieżą

błękit pierś moją zubożył!



me oczy wierzą, wierzą

barw niespodzianość, możliwość błękitu

czarnej barwie odtąd przynależą.



mniej patrzenia świtu

przejrzyścieją, umarłych dłonie,

widać złotawość niebytu…



śmierci złocę, niby słońce klonie,

rodu, umiera ,

pierwszy pomyśli zgonie!»



mówiła — jam widział, gaśnie

oczach — opasałem ramieniem,

wspomóc ciało, ścichnie zaśnie.



zasnęły najpierw oczy rzęs cieniem,

potem piersi zgodne, łanie,

wstrzymały strumieniem…



potem usta poszły skonanie,

potem ręce — nóż wypadł ręki,

ściskała wciąż pożegnanie.



jam patrzał otworzystość męki —

warg sińce — oczy, mocno

wbite mrok śmierci, nagie sęki!



konania pracę bezowocną,

palce prostują wolna,

spełniwszy trud swój godzinę mąk nocną.



śmierci wysiłkiem mozolna —

zaciążyła ziemi snem ciała,

którem tai tęsknota padolna.



pomiędzy dwojga strumieni, spała,

niosłem przeźroczej chaty,

ażeby gwiazdom swej śmierci widniała.



niosłem gąszcze, cienie, kwiaty

wieczór, światłem majaczył,

dźwigał wraz — szkarłaty.



wpobok dąb wilgoci paczył

skrzypiał gałęzi skurczem,

persname gałąź zwłokami zahaczył.



wpobok — dziuple, gnieździe wiewiórczem

nagły szelest ozywał ciszę

łamał skupieniu twórczem…



wpobok czułeś, mrok chłodem dysze

gęstwie, liść bezwcześnie,

dziennemu lśni kołysze…





szli ciągle — oboje, śnie, —

jednakim trudem, placename pośpiechem

nierozłącznie jednocześnie!



, ziemia rozległa echem,

persname rozpoznał czworga stóp odgłosy:

razem szliśmy, senni śmierci grzechem…



niosłem pilnie, nocne niebiosy

niesie nurt rzeki zwierciadeł pochwycie,

pełniąc brzegów ukosy.



ciągle miałem oczach odbicie,

wciąż przepełniony ramion brzegi

ciałem, ciszą wezbrało obficie…



wieczór, przesiany poprzez drzew szeregi,

twarz bladą pierś niewzbronną

kładł złote pasma szkarłatne piegi.



taką światłami osłonną

piegowatą — wniosłem świetlicy,

jednej przestronno.



złożyłem, pełną tajemnicy,

persname równo, skrzętnie ostrożnie,

brzegami nieznanej krynicy…



wnętrza usunąłem trwożnie,

światów poglądać ubocza,

śnie niezłomnym spoczywa wielmożnie.



ledwo ściana dzieliła przezrocza…

gdym zmarłą okiem rozważał mierzył,

persname nagły niepokój warkocza.



— rósł śmierci, dłużył szerzył,

spóźniony zgonie — rozszumiał ,

swej zgon wierzył.



pierś wpełzał, kark spadał biały,

czarnych kędziorach szept skargi przytłumiał,

szukał dłoni, czesały…



znalazł wreszcie — zrozumiał.

, węsząc bezwład śmiertelnej drzemoty,

zwikłał zanieszumiał.



wówczas chyba pozgonne zaloty

kazały zmarłą przystroić żałobie,

odzłocił nagle — żywiec złoty!…



przywrócił dar? ?

chciał, zmarła sen byle 

szła dawnemu, wszystkiej ozdobie?



skroś orszaki

cieniów, pośmiertnym skupionych kuligiem,

złote zowąd podawała znaki?…



persname zapragnął… ramion podźwigiem

wspiął brzemię kwiatów woni,

tropiąc mroku — miłości pościgiem.



, gdym wsłuchał szmer śmierci koło 

echem stóp odbrzmiale zaświaty, —

dalszą , niźli tentent koni!…



gdym myśli posyłał swaty,

śmierci myślami poślubić,

persname zląkł nagle zbyt przeźroczej chaty!…



myślach duchem począłem gubić —

kochać zmarłą?… zmarłej obiecać?…

czem nasycić? przyhołubić?…



począł wiatr jarach wzniecać

zmierzch światłem prząść jedną tkaninę,

chmury czarne złotemi sklecać,



zezem oka spostrzegłem, sine

stopy — prosto wyciągnięte —

zdają jedną wskazywać godzinę…



, samej godzinie poczęte,

myśli me, czarną obleczone szatą,

biegły stóp — ponętę!



jąłem nagle uchodzić chatą,

przeświecającą zwłok dziewczęcych bielą,

niby zbytkowną ziemi poświatą.



biegnąc, słyszałem, kwiaty ścielą

persname ziemi, — wicher przeczy

drzewom, szumem nieba dzielą!



słyszałem potem niby płacz wszechrzeczy

wyspie, kędy gąszczów zieleni

miałem kształt człowieczy!



biegłem, kształt swój unosząc cieni

wylękłych dębów brzóz, olszyny,

bojąc odbić zwierciadłach strumieni —



ujrzeć trafem twarz, pełną przewiny,

twarz ludzką — obcą niepojętą

wszelkiej, ziemię zdobiącej, rośliny!



twarz, pragnęła, bladość zżęto

persname księżyca zrównano 

macierzankami, piołunem miętą…



echem dokolne rozległy baśnie

stóp mych wyspy morzu powroty, —

czekał okręt, wpatrzony fal jaśnie.



przerósł życia własnego kres złoty

persname grążył swym nadmiarem,

ziemi mając roboty.



wbiegłem pokład ciała ciężarem

przywarłem duszę miejsca, zbladła

tchu — błękitnym drgająca oparem…



wonczas, mącąc mórz jasne zwierciadła,

wyspa nagłe rozluźniła cienie

rozechwiała szmer — przepadła!



fale ślubne pierścienie

skędzierzawiły… gdym zliczył secinę —

ostatnie zanikło wspomnienie.



, wiedząc, popłynę,

persname żagiel podałem rozpięty

szerokość zmierzyłem głębinę —



wypłynąłem morskie odmęty.







v



duchu , wbiegły brzask niebieskich kopuł,

zawadzający skrzydłami wysoka

nawał persname, senny szkopuł!…



święć pobyt miłosna zwłoka

piersi ziemi, wybuchłej rozkwitem

warg twych musem strażą oka!



święć wiosenny płacz zarytem

murawach szczęściem, rozśmiane gardło

łka, zachłyśnięte sercem błękitem!…



święć nagły dreszcz obumarłą

stóp twych burzą, pogrzebie

oczu dziewczęcych zawarło.



święć udar słoneczny niebie,

— nieprzytomny — zasłaniasz dłonią

blasku śmierci, oślepił !



persname — niechaj szumią szemrzą, dzwonią

chóry niczyich, bezimiennych głosów,

usta przelęknione stronią…



persname — żyznym błękicie niebiosów

obłędna brzoza — wbrew ziemi — wyrośnie,

zmącić zielonym snem włosów!…



twe ciało, podane wiośnie,

persname zszarpie, niby płaszcz, ulewą

twych łez bezwolnych przemokły radośnie!



patrzysz okrętowe drzewo,

przepych lasów dawna zbezlistniał?

wicher patrzysz, bielący mewą?



czyliś , — duchu, naistniał?

nachłonął brzasków, cieni,

niejeden sen uoczywistniał?



persname wirach bezdeni

dokądże dążysz? jakaż baśń przestworze

poprzód twych oczu mgle zieleni?



wściągnij , zesłabnij pokorze,

pierwszym lądzie pierwszym płazem

wij czołgaj, wspominając morze!



klęknijmy kornie kwiatem, głazem,

mgłach — łąkach — wylotu alej, —

— klęknijmy razem!



błogosławmy naokół dalej

motylom — kwiatom — ptakom — pszczołom,—

wówczas, błogosławiąc, szalej!



maluczkością świata oszołom!

pobłogosław zjawionym śnie twarzom,

snu głębi wychylonym czołom —



zagubionym wirydarzom,

ślady stóp skradają łaszą

gęstwy, cieniów zostawionej strażom.



szczęścia widmom, nęcą straszą,

utraconej dziewczynie,

mogła — naszą…



wszelkiej męce wszelkiej przewinie,

wszelkim innym, nieznanym dziewczętom,

nieznanej czekają krainie!



wszelkim morzom snom, okrętom!…









-----

