persname



poematy zazdrosne

geogname mię zgnębią zórz krwawe zawiście,

ni złote groźby słonecznej potęgi!

grzbiet złość słońcu czerni plamiście

przeciwsłoneczne, przeciwzłote pręgi!…



gotowam słońce rozszarpać ćwierci!

ziemi — ryk , milczenie me — niebie…

nieznanych światów czaję 

— rozpląsana dookoła śmierci!



przeciwzłocącą — porwij ramiona,

życia wyżarła niemoce,

czuła nozdrzem szał, kona

chwili, słońcu przeciwzłocę!



róże mię uwieńcz, zmierzch winnicy prowadź,

pałaców głębie — marmur kwiaty,

win purpura śmiechu szkarłaty

chcą falę życia dna rozfalować!



dziewcząt — żałobie,

niepewna losu… zapatrzona cienie…

ciało — biały sen samej ,

snem objęta — czeka skinienie.



rzuć mą żądzę, puchy mego łona,

okamgnienie — długie noce,

nozdrzem czuła szał, miłość kona

chwili, słońcu przeciwzłocę!…



, mię stworzył krwi pieszczoty,

dał skok zwinny, śmierć mię przerzuca,

kły wygiął kształt własnej tęsknoty

własnym rykiem natężył me płuca!



ryczy, szaleje zbłąkany

moich żył sieci kości gęstwinie!

placename mię, zadaje rany,

gniewu przeznaczył godzinie!



razem hen — dzikim ostępie

wiecznym głodem zapasach szamoce,

wspólnie zmorę życia tępię,

wspólnie słońcu przeciwzłocę!



kimkolwiek jesteś — persname niewidzialnym,

wszechobecnym raczej jaguarem, —

węszę twe tropy błękicie upalnym

kuszę ciała wonnego wyparem!…



wyjdź swe żery jaskini lazurów!

persname — gotowa!… śnij uczty weselne!

chcę radością twoich pazurów,

chcę krwią upoić twe kły nieśmiertelne —



chcę zdradzić, przywrzesz łona,

pokąsać strzępy twą wieczność, twe moce,

chłonąć nozdrzem szał, persname kona

chwili, słońcu przeciwzłocę!









-----

