persname midryga







konie cwałują uszami strzygą,

persname tańczą opoje — orgname orgname.



stęka stodoła cepów bijakiem,

łąka, źgana stopą srożej, kułakiem!



zaskoczyła słońcu południca blada

persname persname tańcowi rada.



zaglądała oczu chciwie, żłobu.

— „tańcu mię wyhula, bom obu?” —



— „— rzekł persname — pierś szyja!” —

persname pięścią przeczy: „, niczyja!”



porwał dłoń jedną, tamten wtórą.

— „musisz obu nastarczyć, skąpico–dziewczuro!”



prosto usta dyszy oddechu,

prosto oczy śmieje śmiechu.



rozdwaja porównu, rozszczepia żwawo

dziewki, siostrzane — lewą prawą.



— „dosyć ciała dwoistego łące!

tańcz–południami, dopóki jarzące!



dziewka rąk czworo cztery łydy!

upoją reszty twe słodkie bezwstydy!”



nasrożyli tańca, boju, —

przysporzyli kwiatom zgiełku, łące — niepokoju.



persname pląsał prawą, persname — lewą,

obcasem kurz zamiatał, tamten — cholewą.



odsiebkę, odkrętkę odwrotkę, —

podeptali macierzankę, błyszczkę tymotkę!



wrzeszczał: „konaj żywcem!” drugi: „wciornaści!”

tańcowali zdechu upaści!



poczuli, dziewczyna życie tańcu traci,

umarła jednocześnie dwojej postaci.



„pochowajmy owo ciało samotne,

podwójne tańcowaniu, śmierci dwukrotne.



pochowajmy cmentarzu, drzewem — drzewo,

persname pacierz obopólny — prawą lewą.”



dwóch trumnach ułożyli, grobie, —

huczy echo ziemne — tańczą trumny obie!



tańczą, ciałem nakarmione, syte hulaszcze,

ukazując tańcu niedomkniętą paszczę.



tańczą, skaczą wirują, klepką dzwonią klepkę,

odkrętkę, odwrotkę odsiebkę!



kręci razem śmierć skocznych lamentach,

wzdryga wnętrznościami przerażony cmentach!



zatraciło błędne tańca koło,

stało popod ziemią huczno wesoło!



zmąciły rozumy persname,

wicher rozhulał wiatraka śmidze!



rozwiała głowach wiedza pomglona.

prawa strona świata, lewa strona?



jakiej trumnie lewa dziewka, jakiej prawa leży?

kogo śmierci należy?



oczach opętanych świat miga,

wiedzą, świdryga, midryga?



persname ujrzą otchłań śmierci czarną ogromu:

— „bądźcie , ludzie dobrzy, siebie domu!



trumna jednego, drugiego — druga,

jednej wieczność prawem okiem, drugiej lewem mruga!”



obłąkani przepaścią poklękali wzajem

klęczkach zatańczyli tuż, tuż skrajem.



tańcowali czworakach, tańcowali płazem,

— opak — razem razem!



wwichrzeni mrok dwóch trumien, błędne wióry,

powpadali otchłań śmierci nogami góry!









-----

