persname



poematy zazdrosne

tarcza







prócz — będziesz oblubienicy,

prócz — ujmiesz innego zwierciadła,

persname niem własnej odeśnił źrenicy,

mosiężnego podobien widziadła!

dziewczę różanem brzemieniem

kruchego ciała — ramion obarczy,

ni warg znikomem skala imieniem, —

rycerzu! wiernym pozostań swej tarczy!

przechowam, odbite mem łonie,

doliny, góry, jeziora, niebiosy, —

wrażych mieczów pogróżki ciosy

śpiżowe hymny rozdzwonię!

sen lękliwy uzbroję swą chwałą,

mógł śnić trwogi, skazy!

obronię miłością wytrwałą

złego ognia, rdzawej zarazy!

obronię wszelkiej tęsknoty

uroku zatrutych strumieni, —

burzy czarnej, szkarłatnej złotej,

, grobach zieleni!

niepamięci błękitnych pocisków,

orły niebie ustrzegą!

zemsty persname, samego

mych własnych rozbłysków!



ciszy, moją obroną

pierś twa dojrzeje kwiat wielki wonny,

żadną kalaj osłoną

bądź — nagi, bądź — bezbronny!

poskąp krwi swej, ni serca, ni ciała

pazurom bogów, aniołów sępów!

wzbraniaj światu, tęskni pała,

nieprzeliczonych duszy dostępów!

choćby zgrają opadły zaciężną

persname słońcu upiory płazy,

— pierś, śpiewowi wieki przysiężną,

odsłoń ognie, rdzawe zarazy,

odsłoń nagle wszelką tęsknotę,

uroki zatrutych strumieni,

burze czarne, szkarłatne złote,

, grobach zieleni!…

odtrąconych ukochań powrotność,

różobrańczą wichury swawolę,

wrzaski orle, żądze sokole

rozszalałą istnienia samotność!



sny miewam mosiężne

chwili — mojej twojej, —

, bezbronnością wyzwolon zbroi,

dosięgniesz , dosiężne!

odzew prawdziwy mylny

ujdzie twojej stubramnej gościnie,

świat , pochylny,

zaświecie , morzu, zaginie!

, spłonion zniechętą słoneczną

przytakując zadumie brwią ciemną,

— spełnioną, czarownie zbyteczną —

ciśniesz ziemię niepamięć nikczemną!

jękiem stóp twych rozpadnę

ognie błędne, rdzawe zarazy,

dzwonnej śmierci ostatnie rozkazy

zanieśpiewań lamenty kaskadne!

wszelką niemoc, wszelką tęsknotę

uroki zatrutych strumieni,

burze czarne, szkarłatne złote,

, grobach zieleni!…

mchy bluszcze, wypełzłe odziemnie

podeptanej mych śpiżów ruinie,

, zginąć ,

, zginie!









-----

