persname nędza ucha śpiewa,

śpiewki słuchamy bezradnie.

piecu reszta dopala drzewa, —

jutro uczynić wypadnie?



mówię koślawym uśmiechem:

— «trąby, fujary, organy,

persname , kupczy swym echem, —

gdzież echu ustawić stragany?»



bezmyślnego wyrazem skupienia

dzieci patrzą ciekawie.

ruchem wskazujesz ramienia

bose nogi, zwieszone ławie.



ból skrzętny twych wargach trzepocze

myśl zbawcza bólu urasta:

— «wiem, zrobię! obetnę warkocze

sprzedaż poniosę miasta!



głód dzień przepala zarzewiem,

dzień wiotsze wartość tracą.

smutno straszno, wiem,

ludzie warkocz zapłacą?»









-----

