persname leśna

dreszcze warg spotkały













ii



dreszcze warg spotkały. powieki

zwarły , widzieć oprócz rozkoszy,

, ciemku zrodzona, śni pożar daleki

sadów, ptak śpiewając ognia płoszy.

domknąłem twej wrótni, upuściłem róże

progu — zaledwo snów pieszczot przerwie

widzę wraz mieczami aniołów lazurze,

ust twoich oderwie!

czas nastał. idąca lasu drogę

śmierć woła. próżno! umrzeć mogę!…



razem rozkoszy kwiatach zaryty,

choćby nade nagła wyrosła mogiła,

skrawka ziemi, miłość snu złożyła,

opuszczę, odejść nieznane błękity!

zamienię snu mego sen wiekuisty,

bogom, zeszłym jaru — , chata,

oddam łąk, ścielących swój dywan kwiecisty

ciał dwojga, uszły potęgom wszechświata!

czas nastał. wpatrzona chmur naokół trwogę

śmierć woła. próżno! umrzeć mogę!



geogname duchy , nieba zbyteczne,

dzielące kwiatami swój czar przewinę,

patrzy żywe zegary słoneczne,

cień chabrów miłości wskazuje godzinę.

dłonie , splecione szczęścia niepodzielność,

stóp brzozy przygodnej — wobec szumów łąki

skruszyły swym uścisku wzajemną śmiertelność,

masz czasu — masz rozłąki!

czas nastał. wiodąca wzwyż duchów załogę

śmierć woła. próżno! umrzeć mogę.









-----

