persname leśna

ciało me, wklęte

















ciało me, wklęte korowód istnienia,

wzruszone słońcem stóp głów,

zna ruchy dziwne znieruchomienia,

zeń śpiewie przechodzą słów.



zna pląsy gwiezdne, wszechświatów taneczność

wir, turkot rozszalałych jazd, —

pieśnią życie pieśnią wieczność

takt mego serca moich gwiazd!



wieczór noc snu układa,

zmierzchami tłumiąc purpurowy żal,

persname, niby nieba strącona kaskada,

pierś mą uderza rozdzwania dal…



drgają piersi rozdzwonione losy,

bije głowy rozśpiewana krew,

pieśnią całe ogarniam niebiosy,

ziemię całą widzę poprzez śpiew!









-----

