persname leśna

śmierć wtóra

















dwojgu zmarłym cmentarza zakątku

dawna miłość śni początku, —

westchnęli, małej chwili

wspomnieniami ust połączyli.



usta, usta! próchno migota!

któż odgadnie, — pieszczota?

któż pomyśli, kochanie —

persname trudne wspominanie?…



słodka żałoba:

persname — cieniowi, mgła — mgle podoba.

szczęście potrwało długo:

niespodzianie zmarli śmiercią drugą…



persname, persname! lazury?

straszno zmarłym umierać wtóry!

persname żadnym namiotem…

cicho — ciszej… mówmy tem…









-----

