persname leśna

usta oczy

















długo usta karmiły ciałem,

    głodu ust mych doznałem, —

persname ujęła pieszczot ostatniej godzinie,

    , przemijając, minie.

odtąd, odrzucone świat, słońcem rozbłysły,

    straciły rozum zmysły —

całują głazy martwe rzeczy,

    duch zdeptał człowieczy.

całują księżyc studni, słońce alkierzy —

    wiatr, wprost uderzy,

gniazda, burza strąciła przedwcześnie,

    kwiaty polu śnie, —

całują źródeł szemrzącego losu

    , kwitnie głosu,

, pocałunków, złożonych pokorze,

    oddać ,

persname słońce zapatrzyć złote

    , milcząc, przyjąć pieszczotę.

radują usta, całować 

    , mając — nikogo!

wolno kwiatach oniemieć

    mając — mieć!

oczy, usta kwiatów zbliżały,

    odbiły nagle — świat .

radują oczy, ust szkarłatem

    całym spotkały światem!









-----

