persname leśna

wiersz konny

















pochylony światu — patrzę cień konny,

obco przewija — skośny postronny —

    persname dróg.

cisawy, któremu głaz zacięży, —

persname słońcu zwęszywszy, — kark zagrzany tęży

    uparty łuk!



woniejące pola, traw wywiane losy

złączyły wspólny bieg tamte niebiosy

    tamten las…

kazały jednakim zespolić ruchem

sny różne, — jawy związane łańcuchem —

    persname .



dąb, migając dębem, wstecz luźnie odlata, —

przerwach dębami zaskoczona chata

    cofa jar!…

ruczaj, słońcu ukos jarząc samopas,

oczu nagle znika, wylękły topaz,

    persname mar…



stogi siana bocianem wroną czubie

placename czasu, giną przegubie

    minionych miedz!

barwno, skrajem źrenicy

pochwycimy mak życie kąkol pszenicy,

    dalej biec!



skrzyście, wpobok cmentarza

chata szybą blasku oślepłą przeraża

    daleki step —

srebrem oparty wierzchołek drzewa

obłok — snem rozwidniony — słońcu wygrzewa

    kudłaty łeb!



bezmiar nozdrza szarpie wre naszym pocie,

piersią zdyszaną własnej tęsknocie

    kładziem wzdłuż!

tętent stapiając milczenia,

sprzepaszczamy zamęt bystrego istnienia

    obojgiem dusz!



śmierć dymi zdybanym bezkresie?

, — ! — ! zwie .

    tchu piersi brak!…

przemknąć pomiędzy śmiercią pokrzywą…

cisak nicość gęstwi pogmatwaną grzywą,

    lotny krzak!



chwila — niebo skończy ! 

próżnie zowąd wybłysłe uśmiechną

    zza mgieł wzgórz,

, łamiąc przeszkody, groźniej pochmurniej

pośpieszymy otchłań wieczysty turniej

    tamtejszych burz!



blady mieszkaniec chmur — niebios wybrzeża

widzi, wicher locie pierś uderza

    stal stal, —

rozeznać poprzez kurzaw zwoje,

stało ziemi, kształtów 

    persname jedną dal?



zrozumieć swoim wniebowzięciu,

wyżyn drapieżnych spadł kark zwierzęciu

    człowieczy stwór?

zmory różnego obłędu

persname , zdwoić czar swego rozpędu

    zmór?









-----

