persname leśna

sen wiejski







śni wieś, którą wbrew losom

wysiłkiem marzeń przymuszam trwania,

czując, przymus chwila wzbrania

zniknąć, zmyślonym niebiosom,

oczyma ledwo naznaczyłem próżni

miejsce spotkania snu mego błękitem.

drzewa nęcą naocznym rozkwitem —

liść opóźni

gałąź, zjawiona, szpary

snu mrok wybiegnie snu zamiary…

zresztą — wieczór żmudny, nieustanny,

pola znużone wracają dziewczęta,

wadząc spódnicą złote dziewanny,

sen , śnią , pamięta.

kroki dziewcząt — uparte, bezgłośne

jednoczesne dziwnie nieznośne,

szły , dowieść,

idą, dbałe pył, zrywa

spod stóp zorzy. , śnie bywa,

życie wkracza własną opowieść,

wiem … mą wiedzę

zgadują wskroś, pusta,

dalej idą, wypełniając miedzę

umiejętnie rozchylając usta

śpiewu. śpiewu słyszę,

wiem, śpiewają — wsłuchany ciszę

warg, niemotą drętwych beznadziejną,

słowa chwytam pozór kolejno:

«wyśnił? dola?

prawda, wracamy pola?

prawda, — żywe?

śnijmy nadal — zgodne cierpliwe!»

słów , słyszę chwili,

pomyślę, .

geogname głębiom strumieni chyli,

ściekając złotem purpurą płynną,

persname brzozy, krwawią czereśnie —

    śnie.



śnie. chylę sen głowę,

dziewczęta chylą samo swe skronie…

przechodzą nagłą dąbrowę,

, , ustronie

wprzód upatrzywszy, sieć snu siebie chwyta

spotkanie idącym rozkwita,

szumiąc zieleni zaklętą pierwszyzną,

nieprzewidzianą, bujną żyzną,

życie, przemieszane zorzą,

przeświecające wraz niebem liście,

purpurowieje mętnie cieniście.

widnokręgu obłoki mnożą.

dziewcząt cienie padają ukośne

jednoczesne dziwnie nieznośne,

wysnuły drogą,

dowieść, kogo

upaść… błędne motyle

pokaz, trudem swój kształt zorzy trwalą.

chcę zliczyć tłum dziewcząt, falą

płynie kwiatach — tyle tyle,

, — liczby określić umiem,

wskroś żywcem rozumiem,

liczbą, spadem

ciał głąb oścież rozwartego ducha.

czerwiec, skrząc , biegnie sadem,

chacie mojej — noc lipcowa, głucha,

polu wieczór dogasa sierpniowy.

miesiąc zmącił sny mej głowy?

mijają lipce sierpnie, wrześnie…

    śnie.



śnie! przemija,

przemijając. trwa wieś niczyja

wieczór, złotą znakowany smugą.

, jakże znikąd jakże długo

idą pola znużone dziewczęta!

wraz ! pęta

żądza przebycia strumieni wodą

nagłego lasu, złudnie spiętrza,

mogę wejść wnętrza

mego snu: przegrodą.

błąkam, dłońmi obiema

dotykam kwiatów, wiem, .

dziewczęta wzajem poprzez mgieł błękitność

wskazują moją niebytność

sad, mogłem cieniu grusz śliwek

czekać przyjście drzew bezładu,

popod płotem sadu

siadają rzędem wspólny przyśniwek

, serce niewoli bicia —

pozyskanie, strata życia?

, słodsze ciała —

sen, gaśnie, jawa, pała?

, przyszła dola?

prawda, wracają pola?

prawda, zjawiona ciszy

pierś żyje, swój oddech słyszy?

śnią chórem chciwie, pracowicie,

dłonią swych piersiach przytrzymując życie,

dośni końca — gaśnie.

gasną kolejno, żalu. 

ostatniej tli snu reszta ostatnia,

zorzy wyszkarłatnia,

wolna śmierci nawyka

mgle samochcąc śladu zanika,

mgle, dal rozwiewa bezkreśnie…

    śnie.









-----

