persname leśna

śmierć buddy







wód persname — brzegiem żałoby

poległ budda, trawiony mgłą ślepej choroby.

pobliżu tłum uczniów ptak drzewie,

dziewczyna, nikt dotąd .

śmierć opodal, zgubne zwinięta pierścienie,

czekała, pies wierny, skinienie.

uczył wlec obrożę lizać złe pęta

patrzał, ślad snach wałęta,

— skłębiła wspólną otchłanią —

pogłaskał spojrzał …



potokiem drzew tyle tyle, —

kwiatów . fruwały motyle.

mówił uczniów: «czylim spodziewał,

wspomnieniami zgon zimny zagrzewał?

pamiętam, bystrego dosiadłem kantaki,

odjechać świat byle , —

pamiętam snu nędzę noc lotusową,

księżyc reszty spełnił mą głową,

jam poglądał duchem, złudzeń unika,

przepaść rozkwieconego kędyś date.

krążyła sokach drzewnych szalenizna czasu,

jeziorniała nicość opodal śród lasu,

chyliły kwiaty nadmiarem brzemienia

cienistość zgęstniałego rosy istnienia,

, tropiąc kres bytu woni,

czułem dumną zniszczalność ust, piersi dłoni,

czułem, duch , leśną schwytany zieloność,

potrafi zdławić czar nieskończoność…

, wytępić ślad gwiezdnej błękitem łącznicy!

wymknąć zwinnym sidłom pustej tajemnicy!

stracić oczu brzeg niegdyś znajomej rozpaczy!

umrzeć, dopóki śmierć trwa znaczy!»

śmierć słowo: umrzeć — pochwyciła mętnie

węsząc zdobycz, zachowaną skrzętnie,

ciału śladem duszy podpełzła zawile.

dał znak. śmierć odeszła. fruwały motyle.



mówił: «com widział obłędnej pogoni

źródłem nieistnienia, trwoni?

widziałem wieczność górach — godzinie niewiary

trwałość własnej żałoby uciszeń czary,

odziana śnieżycy wzburzony gronostaj

płaczem zmarłych — wybiega rozstaj!

widziałem, borów osoba liściata

wyłania pęt zieleni bada głąb świata,

powstał wbrew szumom myślą , —

liście zwiędłe — , liści stroni…

widziałem, trup spopiela,

popiół, zamiast spocząć, kształt wciela:

psem staje wrótni obcego domu

dziewczyną zdradzoną, łka kryjomu, —

przypłodkiem tygrysim, dłonią zbrodniarza —

trup długość dłoni uchodzi cmentarza —

bruzda umarłym czernieje niebycie…

poszedłem — szło krok życie,

szło, skomląc kęs ciała tucząc troską,

szło nędzy człowieczej tamtą nędzę boską.

próżno czepliwej ujść pragnąłem zmorze:

wszędzie — zawczasu — !

byłem miazgach mdłych mroków, tumanach treści —

krząta, szemrze szeleści!

wiem: sen wieczny czasu grobie strata,

najdalszych zakątkach przerwach wszechświata

zwłok umarłych, znikłego cienia

pyłów nikczemnych — łez, istnienia!

jąłem wówczas walczyć pyłem ostatnim —

szelestem, szmerem pozór bratnim…

, krusząc najdrobniejsze istnienia kajdany,

znalazłem nagłą wolność otchłaniach nirwany!…

twór! zmieszczę, żądz ogromu!

grób miarę nicości, znanej nikomu!

ciemność, tyka promień słońca!

trumna, nieskończoność dobiega końca!

zanim ułożę, zanim rzucę ziemię,

odjazdem śmierć poda strzemię.»

rzekłszy, persname śmierci popatrzył bacznie,

pobiegła , bledniejąc nieznacznie

część ruchu przydrożnym zostawiając krzewie.

dziewczyna, nikt dotąd ,

krzyknęła: — umieraj! chociaż znaczę

wszechświecie, spojrzyj, płaczę…

umieraj! oprzyj mogile! —

dał znak. śmierć odeszła. fruwały motyle.



dziewczyna szeptała: — czas nagli! śmierć — bliska!

spójrz prędzej moich oczu modre zmierzchowiska —

umieraj! daremnie nicość kusisz!

znalazłeś nigdzie! śmierci trwać musisz!

pójdź żal końca pójdź beznadzieję!

wszystka całych sił istnieję…

kocham moc twego ducha — zmarszczki twojej twarzy,

schorzałość, oczach trucizną jarzy.

umieraj! pieszczotą wyróżnię twe ciało,

niezbędnym stało!

myśl zatopię rozkoszy obłędnym bezkresie,

myślała prócz , …

białą szyję potrafię giąć twej rozpaczy —

zrozumiesz, rozpacz wówczas znaczy.

żyj, dopóki me dłonie bieleją świecie,

narzędzia pieszczoty, usta — trzecie!

twego bólu życia grób schłonie! —

dziewczyna obydwie wyciągnęła dłonie

usta doń zbliżyła, zmóc chwilę.

persname skinął. śmierć przyszła. fruwały motyle.









-----

