persname róże

ludzieńków







duszy dzwoni pieśń, wyłkana żałobie

dwojgu ludzieńkach, kochali .



ogrodzie szept pierwszy miłosnego wyznania

stał przymusem nagłego rozstania.



widzieli długo czyjejś woli winy,

czas ciągle upływał — bezpowrotny, jedyny.



zeszli , dłonie wyciągając kwiecie,

zachorzeli , nikt dotąd świecie!



jaworem — łóżka, jaworem — cienie,

jaworem ostatnie, beznadziejne spojrzenie.



pomarli oboje pieszczoty, grzechu,

łzy szczęścia oczach, jednego uśmiechu.



ust czerwień zagasła zimnym śmierci fiolecie,

pobledli , nikt dotąd świecie!



chcieli kochać własną mogiłą,

miłość umarła, miłości .



poklękli spóźnieni niedoli swej proga,

modlić , persname.



sił resztą dotrwali wiosny, lata,

powrócić ziemię — świata.









-----

