persname róże

zakres śnieżycy…







zakres śnieżycy, wicher zamieć

duch leci świateł kręgi smugi.

czyjaś rozpacz sili biały posąg okamieć,

biały posąg brzegiem ociemniałej jarugi.



odkąd znikłaś objęciach niedomkniętej świat bramy

odkąd zbladłaś, schorzała moich wspomnień bezsiłą,

dziwnie znamy, strasznie znamy,

nigdzie świecie .



znajdźmy siebie wichury cienia,

zakochajmy otchłanią wieczoru

tą miłością powtórną, zbawienia,

pragnieniem ostatnim, zna oporu!



zakochajmy krwawym serca wyzuciem

szczęścia, mówimy nikomu,

zakochajmy śmierci przeczuciem,

dwojga śmierci, pragną spełnić domu.



rwie strzępy wichura, szumna grzywa

rozszarpała nagle sękatą głąb lasu.

życie, niegdyś zranione, żył trwodze upływa,

uśmiech brak odwagi czasu!



zakres śnieżycy, wicher zamieć

duch leci świateł kręgi smugi.

czyjaś rozpacz sili biały posąg okamieć,

biały posąg brzegiem ociemniałej jarugi.









-----

