persname róże

rok nieistnienia







nadchodzi rok nieistnienia, nadchodzi straszne bezkwiecie,

dziewczęta wyginą, niby motyle.

pierwsza blednę samochcąc umrzeć muszę chwilę —

umieram — , spojrzyj! — świecie!



ucz pożądać mej śmierci, ponętne pieścić nietrwanie,

całować mrzonkę, kształt ust czerwonych przybiera,

wierzyć radość mych cieni, oczu mych obcowanie:

widzi, jeno obcuje , naprawdę umiera.



uczył kochać umarłą, pieścił dłoń, ,

całował oczy zamknięte, każdą powiekę osobna,

porozumiewał piersią, pełną pieszczot mogiłą —

wiedział, czuła, nazbyt zagrobna.



czujesz pieszczoty pocałunki, radość?

bolą mroki nieistnienia nadmiary?

, wyznaj końca, uczyń tęsknocie mej zadość,

persname miłości pośmiertnej, jeślić dostępne czary!



czemuż wątpisz zmarłej? wszak cudów nawykam,

miłości posłuszna szczęściu opieram!

czuję twoją pieszczotę, zanikam,

czuję twe pocałunki, umieram.









-----

