persname róże

persname spóźniona







pójdziemy śladem cienia szelestu

ścieżce, wzdłuż rosą połyska.

popod krzewami sztywnego agrestu

pachną słońcu świeże kretowiska.



powiędłych liściach, pokurczonych chłodem,

lśnią srebrne resztki wczorajszej ulewy,

zapuszczonym dawna ogrodem

słychać gawronów trzepoty śpiewy.



jabłoni — przypadkowa sosna

swe igły bladym zanurza błękicie.

, jakże prędko przeminęła wiosna,

pozostawiając przelęknione życie!



mocniej otulasz chustę,

pierś , gnieździe, chowa,

rzec dawniej słowa,

zabrzmią — spóźnione puste!



spleść dłonie uparte

zamkniętymi iść słońce oczyma!

oczy zostaną — otwarte,

warga pół drogi zatrzyma…









-----

