persname leśna

pogrzeb don żuana













iii



zbladła twarz persname, ulicznym mroku

spotkał swój własny pogrzeb, przynaglił kroku.

zatracił różnicę ciałem ruchu

drugim, legło trumiennym zaduchu.

czuł tożsamość obojga — orszak szedł pośpiesznie

zdawało, miejscu tkwi śmiesznie.

czekał, uśnie persname, stwierdził naocznie,

persname — noclegiem, — spocznie.

pogardą śmiertelne odpowiadał dreszcze.

«śpi snem wiecznym» — szeptano, spał .

szedł bezpowrotniej — pozgonnym rozpędzie.

«śpi snem wiecznym»… snu !

«szczęśliwy! cierpi!» — mówiono wkoło, —

świat trosk mogilnych kroczył niewesoło,

świat, pierwszą ułudą ostatnie tchnienie, —

zaczęło nowe — nieznane cierpienie.

dzwony dzwoniły. słuchał wcale.

szli ludzie — dotąd żywi… minął niedbale.

czczość dzwonów daremność zrozumiał pogrzebu

zmarłymi oczyma przyglądał niebu.









-----

