persname róże

trzy róże







sąsiedniej studni rdzawi szczęk wiadra.

ogrodzie cisza. kwiatach śpią skwary,

spoza zieleni szarzeje płot stary.

skrzy słońcu sęk płocie zadra,

wodę pluskiem uderzył spód wiadra.



spójrzmy liście obłoki niebie

promieni gałęziach załom,

zbliżmy swe dusze pozwólmy ciałom

, czym wzajem pragną siebie!

spójrzmy liście obłoki niebie.



woń róż, śpiew ptaków dusze znojne,

ciała, ukryte zieleni,

ład słońca bezładu cieni,

najście ciszy nagłe, niespokojne,

woń róż, śpiew ptaków dusze znojne.



, prócz duszy ciała,

ogrodzie róża trzecia,

purpura przetrwa snów stulecia,

wszakże piersi pała —

róża trzecia, prócz duszy ciała!









-----

