persname róże

wyznanie







rań pogardą obcej dziewczyny,

czar , niżeli czar.

tyś memu ciału dreszcz świecie jedyny,

ust oddać maliny —

persname dłoń zdoła odtrącić dar?



wszak pierwszej miłość wyznaję —

, czeka śni.

szedłbym , lasy gaje,

odkąd znam , wciąż wydaje,

policzone wiosny mej dni!



wargi falą uśmiechu ozdobne,

jaśnistym włosem polśnioną skroń,

spojrzenia — pilne lekka żałobne,

dłonie twoich niechcący podobne —

pieszcząc, pomyślę, pieszczę twą dłoń…



zaklęć szepty zmienią wcale,

pocałunek rozłączy !

pozwól odejść ust tamtych korale,

łkał chwilę, kochał niestale

, , !









-----

