persname

mojej ślepej posłuszny ochocie…







mojej ślepej posłuszny ochocie

pragnę mieć czujną byle skinienie

sługę, pieszczotami gasi me pragnienie,

jesteś zmyślna zwinna pieszczocie!



warkocz, słońcu wybujałe ziele,

tchem rozwartych ogrodów mą duszę owionie,

głowę twą, niby puchar, ujmuję swe dłonie

wargami ślad dreszczu prowadzę ciele.



raduję , śledząc wargę, zmierza

mej piersi kosmatej, widnej niedomroczu,

marzę pierś lesie ryczącego zwierza

staram , pieścisz, tracić oczu.









-----

