persnamehasło …







hasło swe dzieje tajemne:

lampa, noc zdąży świat mrokiem owinąć,

winna zgasnąć szybie, tamtej zapłonąć.

znak oddech tracę. schody ciemne.



czekasz dłonią klamce , drzwi otwiera,

tulę dłoń, chłód klamki ,

wzamian przyciskasz ręce obie

serca, drzwi obumiera.



wchodzę ciszkiem, krok knuł zbrodnię,

sprzęty, sprzętami czarów.

ścielesz swe łóżko swych zamiarów,

szczęściu pieszczotom wygodnie.



zazwyczaj dopóty milczymy oboje,

dopóki dopełnisz podjętego trudu.

ileż dłoniach twych pieczy, miłości cudu!

kocham , kocham , piękne, .









-----

