persname

pierwej mgły dosięgasz…







pierwej mgły dosięgasz, ślady

zdążam, samym zaprzepaścić lesie,

, tropiąc twoją bladość, staję blady,

, zdybawszy bezkres, ginę bezkresie.



potem wzieram oczy, zgadnąć, 

omdlenia, nogom udziela, szczęście,

twe dłonie, pąki, mnę zdrobniałe pięście,

docałować twych chrząstek kości.



wypukleją dłoni przegubie,

niby pestki owoców, zróżowionych znojem,

nieśmiałym ust mych garną wyrojem,

zatajone swej ciepłej pieszczot siedzibie.



dotyk budzi wzruszeń zaniedbanych krocie,

, tuląc warg mych rozrzewnioną ciszę,

dziecinniejesz uścisku, malejesz pieszczocie,

chwila — snu lat dawnych kołyszę.









-----

