persname

zazdrość …







zazdrość bezsilnie łożu miota:

całował twe piersi, , kryjomu?

twoich pieszczot pieszczota,

, prócz , dałaś nikomu?



gniewu mego łza wówczas ostudzi!

poniżam dumę ciała uczuć przepychy,

odpowiadasz, żem marny lichy,

podobny tysiąca obrzydłych ludzi.



wymykasz naga. przyległym pokoju

własnym chwili zaprzepaszczasz łkaniu,

wiem, skleconym bezładnie posłaniu

leżysz, topielica twardym dnie zdroju.



biegnę . łkania milkną. cisza, niby grobie.

zwinięta, kształt węża, bólu rozpaczy

dajesz znaku życia — jeno konasz raczej,

znienacka dłoń pociągasz .



jakże łzami przemokłą, znużoną walce

dźwigam nurtów pościeli ramiona obłędne!

nóg twych rozemknione pieszczotami palce

jakże drogie mym ustom jakże niezbędne!









-----

