persname dłońmi splecionymi…







dłońmi splecionymi, jakbyś, klęcząc, spała,

niedostępne mym oczom wpatrzona widzenie,

płaczesz sen wstrząsem wylękłego ciała

persname nagłą pomoc, rychłe zbawienie.



płaczu niesytą piersi tulę

goisz , niby lgnąca rana,

płacz całuję, biodra kolana

ramię, zsuniętą ramienia koszulę.



, karmiony ust twoich spłakanym oddechem,

pytam treść widzeń. dopiero porania

zadaję ciemną nocą tłumione pytania.

odpowiadasz bezładnie — słucham uśmiechem.









-----

