persname cienisty

alcabon







świecie alcabon. , pewno !

brzóz przyszłość wiódł mgłami walki nieustanne.

próżnię życia karku dźwigał całych sił!

    — «tere-fere!» — śpiewał,

    śmierci spodziewał.

pokochał osiadłą strychu geogname



dur pchał wzwyż schodach. dur, pewno dur!

łbie złote mroczki srebrne zamiecie,

, wspinając , dawał baczny zór

    czar, cichu

    utrwalał strychu,

miejsca zabrakło gdzieindziej świecie.



drzwi uderzył oburącz. drzwi, pewno drzwi!

drzwi kołacze — wejdzie kocha!

kurjanna, kurjanna… śni raczej, drwi…

    barłogu — środka

    patrzy duża słodka, —

lgnie ufna ciału koszula — ciasnocha.



persname wargi przynaglił. znój, pewno znój!

szedł ciemnościach, wicher łanie!

oczy — widzi! trój:

    barłóg, 

    wyrychlił ramiona,

porwać trwałe wbrew światu kochanie!



biel ciała przywłaszczał. biel, pewno biel!

chłonęła siebie ciszkiem mogiła.

poznał, czym czar nocy, szept chętna ściel,

    skochał dziewczynę,

    wołała mrok: «ginę!» —

pierwszej miłości niechcący broniła.



persname uszach zadzwonił. persname, pewno gil!

tętniła krwią śpiewną, drżała głąb chcenia…

persname szczęście!… zdzierżyła!.. ledwo chwil!…

    nienawykła czaru,

    zmarła westchnień nadmiaru,

umierając, miała powiedzenia!



persname zawinił wszystkiemu! strych, pewno strych!

wyżyn dał nicość nura bezpowrotnie, —

zaśmiał samo niebo, ziemi — ścielił,

    pilnej śmierci cios tępy

    duszę rozpruł strzępy,

wysypały skarby dożywotnie!



piach duszy wysypał! piach, pewno piach!

, podróż złoci zorzy, kona, —

persname chleba gwiazd wieńcu — skrót pałacu mgłach —

    rzęsa persname — pszczoły —

    trzy wosku anioły.

czego duszy alcabona!









-----

