persname cienisty

anioł







leciał nisko anioł, duch,

sięgający piersiami skoszonego siana?

wiatr rozgarniał skrzydeł świeżący puch,

kurzu ciemne murzyn kolana…



włos — hartowana niekochaniu miedź!

oczy płoną miłosnym nieskalane szałem!

snem wezbrała skrzydłach niewiadoma płeć,

, lecąc, siebie przemilczał swym ciałem…



możem zbyt zobaczył uwierzył zbyt,

niechętnej zadumie przystanął pół drogi…

oczach błysnął nieczytelny świt,

lotu pierś tężył prostował nogi.



persname ziębła wargach, 

piętrami swych skrzydeł niebu wzbielił

ogrom ciała oddał bezmiarom strwon,

jam niebiosów wówczas onieśmielił…



odtąd, wchodzę umówiony park,

światła księżycowe stóp łaszą, —

twych wargach szukam przemilczanych warg

wiem, dzieje tą miłością naszą?…









-----

