persname leśna

geogname biegną, skrzeble lasy, błonie,

drapieżne żywczyki, upiorne gryzonie!

biegną szumnie, tłumnie powikłaną zgrają,

żyją , umierają —

umierają, skomląc, szereg szeregiem.

śmierć lasach biegiem,

śmierć pędem niepochwytne cienie —

biegną , śnić istnienie.

świat śni biegu — daleki bliski,

śnią własne ślepie, śnią własne pyski,

śni , kąsać jadowicie —

węszą sen życie,

sen łakomy wystarcza —

kogo gryzą śnie, ginie jawie, —

gryzą śnie boga, sen stworzyć umiał,

ów dąb umiera, szumiał.









-----

