persname cienisty

geognamegdy żal świata wiśniami napłoni,

chałupę budował ustroni.



błyskuńcem siekiery pień rozszczepię deski,

szalejącą twardziel wbiję gwóźdź niebieski.



porozwieram słońce okna przeciwsenne,

pułapie strachy pełzły dzienne.



przesosnowe progi twych stóp przymuszę,

świetlicy każę jaśnieć twoją duszę.



persname niebyt , gładki

wyryję wzorzyste zagadki.



ulegnie mym dłoniom niepochwytność świata

krzepkiego drzewa osoba liściata.



oczom przywłaszczę wszystek las pole,

persname podam szepcie moją wolną wolę!



wolną podam wolę złoconej misie, —

panuje światu widzimisię!



spodobam groźny, zły dumny,

bylebym drzewie dorąbał trumny!



bylebym nicości brzęczał komar!

bylebym słońcu persname domarł!









-----

