persname cienisty

geogname, istnienie spojrzawszy ukosa,

wszedł cmentarz: śmierć, trawa, niepamięć rosa.

cmentarz okrętów. ziemią wrzał głucho

trzepot żagli pośmiertną gnanych zawieruchą.

wędrowiec czuł, wieczność traw wykojarza,

, ciszę swą ciszy dodając cmentarza,

przeżegnał , bliżej: pszczół , krzaki

pierwszym grobowcu czytał napis :

zginąłem ślepo, woli wichury

wierzyłem, odtąd zginę wtóry,

znajdę przystań śmierci, śmierć przystani,

śmierć zawiodła! umarłem !

trwa nadal wiatr przeciwny groza rozbicia,

lęk, niewiadomość, prócz życia!

szczątki podziemne, nicość nuży,

godne steru warte burzy!

nikt , wicher, żagle wzdyma?

podróż wyruszył — zatrzyma.

znam głąb, okręt mocuje nieżywy.

snu — ! wieczność — czuwa! trup szczęśliwy!

wytrwałość mych żagli, śmierć rozwija,

przechodniu, odmów — proszę — trzy zdrowaś maryja!



wędrowiec nikogo zerwał liście świeże

ukląkł, żądane odmówić pacierze.









-----

