persname cienisty

goryl







spoza drzew gęstwy goryl kosmaty

śmieszliwym ślepiem wyzierał światy.



małpował orła, ranny strzałą

persname ziemi warte ciało.



lwa małpował, barłogu

persname spłoszonemu zagraża persname.



, drwiąc, przedrzeźniał wieczności minę,

błękitu schodzi dolinę.



śmierć, wtulona szary przyodziew,

stanęła , zbladł spodziew!



chciał zmałpować, umiał, —

chciał zrozumieć — zrozumiał.



padł nóg, wiedząc ,

— niewiedzący — skomlał psiemu.



cicho, niby mogiła,

pierś przydeptać stopą raczyła.



niezmałpowana, nieprzedrzeźniona

patrzyła , rzężąc, kona.









-----

