persname cienisty

persname cieniem ugania, motyla motyl ściga, —

    rozpłakała lesie niekochana persname.



— «raczej ciało niepieszczone wilkom rzucić bór borem,

    zaznać pieszczoty choćby potworem!» —



wypełznął czerw spod ziemi zwilgotniałym pyskiem czynny.

    — «ot popieszczę! ot — nikt !» —



obejrzała drogę tuman drogą.

    — «oprócz świecie , czerwiu, nikogo!»



legła murawie, głowę wsparła kamiążek,

    miała pierścieni łez , wstążek.



— «owom — ! pieść syta! szczędź lesie mego ciała!

    jam przyszła , ostała»…



wiatr warkocze ramienia drugie ramię przesuł,

    nieswoja, rad wesół.



pyskiem własił włudził piersi wonne jabła,

    persname stęknęła, persname osłabła.



krew głowie zahuczała pogrzebnego echem dzwonu,

    choroba — blisko zgonu.



— «inni boją miłować krwi schorzałej szaleniznę,

    potrafię kochać ciała zgniliznę!» —



przeniknął pieszczotami bezpowrotnie kości, —

    , — świecie niesytej miłości!



wiadomo, szumy czasu placename zaszumiały,

    obnażył słońcu szkielet biały, — biały!



persname lesie polu opodal — rozstaju, —

    date działo — tyle jeno, date.



słychać , gęstwinie wiatr krząta chrabęści, —

    tedy szkielet poskoczył zacisnął swe pięści!



— «powiedz, czerwiu, tysiąc obiecanych niebo ścieżek»?

    popatrzył — rzekł, rzekł…



— «powiedz, czerwiu, persname widział męki, żale?

    niebiosach, wcale?» —



zadarł pysk niebu mackami wzruszył dwiema

    pokazał migi, , — !



snowi wieczystemu uchyliła nieco czoła

    spojrzała zaświaty, nicość dokoła!



— nicość, rozścierwiona persname wyżyn!

    tańcował, śmiał biały szkielet jadwiżyn…









-----

