persname leśna

geogname nasturcji — ślepiach kota.

mgły czujnej wokół ciał zabiegi.

placename, odpływa — złota!

    żal — liliowe brzegi.



suńmy ruchem dwóch gondoli,

patrząc lśniące dno podświatów, —

niepokojeni własnej woli

    tajemną wiedzą kwiatów.



zwierciadłach — świateł piętrowanie,

    szybach — zmrok posępny, —

nieustanne zanurzanie

    stopy dźwięk następny…



dźwięki, tańcem snując zmowę,

    persname — byle mgławieć.

tango bezwiednie purpurowe

    zaczyna — chcąc błękitnawieć…



stopę, szuka mgły wygodnej,

    ostatni dźwięk wyminął —

niezużyty — swobodny

    ginąć… zginął.









-----

