persname cienisty

kocmołuch







śródlistne trzepoty gilów jemiołuch

zmącą ciszy cmentarnej ustrój niezawiły, —

cień trudem zaniedbanej wychodzi mogiły,

placename liszajach — podziemny kocmołuch.



geogname, grzejąc zmarłego, roztrwania trawie

złote krzty — złote supły złotsze podłużki,

zmysłem nicości wyczuwa jaskrawie,

śmierć słońcu — kształt nikłej maleje śmiertuszki…



niezbyt pewny swej jawy ufny snom niezbyt, —

spogląda oczodołów próżnicą wierutną

obłoków napuszyście wybujały bezbyt,

, prócz , smutno…



smutek pośmiertnej przekroczył podróży,

pierś wzbogacił weselem nowego żywota,

nieśmiertelność zbyt modro dłuży, —

tka snowi wieczystemu wezgłowie złota!…



zazdroszczę , duszę trosk niezdolną,

, — nędza żal pustkowie.

poznał przepych tajemnic! opowie,

— czas! dłużej przemilczać wolno!



chwili, chcę zwiewne zadać pytania

słonecznych utrudach, gwiezdnych mozołach,

widzę nagle, blednąc męczeńsko słania

zagrobnych ran pleśnią pokryty biedołach!…



gęstwinie — cieniścieje bezludzie lśni 

zejście nieba ziemię drzew uboczu, —

patrzę mrok spustoszałych oczu

pytam … pytam…









-----

