persname cienisty

lalka







jam — lalka. mych kolczykach szkli zaświat dżdżysty.

suknia jawą atłasu snem kojarzy.

lubię fajans mych oczu zapach kleisty

farby, rumieńcem śmierci młodzącej mat twarzy.



lubię leżeć, pokój słonecznieje czynnie,

strojnego dywana narożnej purpurze,

irys sarny kwitnie bezroślinnie,

wieczności pluszowej unoszą kurze.



dziewczynce, bawi nieistnieniem,

wdzięczna , dłonie niebyt porywa,

mówi , różowa natchnieniem,

udaje, wierzy , żywa.



pilnie wróży ręki, najbliższym date

świat wyruszę, drogę wezmę chleb zorze,

piechtami wędrując znaszlitymkraju,

ustach chłopca-włóczęgi całować bezdroże.



ubezdrożyć muszę ziemi niebie,

chwili, najmniej spodobam losom,

znaleźć niespodzianie, przekór niebiosom

położeniu — wyjścia — śmierci — siebie.



stały wyraz twarzy, niby człowiek śmiechu.

znam powieść … dziewczynka

uczyła czytania, uczy grzechu,

pełna wiedzy, listów skrzynka.



zamiar pisać powieść, bohaterką

praścieżka, wiodąca urwiskami pralas,

ukryła lalka, — nikt znalazł!

duszę macierzanki patrzy lusterko.



mówi słowa: papa, mama.

mama — mówi śmierci, persname — grobu,

śmieje … sen chwieje łbem próżni żłobu,

śmiechu swego nasłuchuje …



koniec mojej powieści , praścieżka

odbiera życie… mgle wzmianki…

ginie świat… rodzicami znika lalka — śmieszka.

, prócz lusterka prócz macierzanki.



wartoż pisać powieść? baśń wyszła mody,

krynolina tęczy!… módl korala

wiersz barwny!… zszarzały dusze ogrody,

wkrótce lalek poniosą szpitala!



wyrwę biodrach zasklepią, brew wznowią okiem,

wargom uśmiech narzucą , zbrzydnie,

pokaz wystawią, abym bezwstydnie

przechodniów łatanym mizdrzyła urokiem.



stracę wartość. nastąpią cen spadki zniżki.

wówczas, mroki poczuję pobliżu,

wyciągnę dłonie ścisłe wklęsłe, łyżki,

persname, umierał krzyżu!



, wiedząc, trudno, sen snem łata,

grać rolę siebie samej życia arenie,

prób nieśmiertelności, zniżonej cenie

persname — jedną łzę tamtego świata!









-----

