persname cienisty

persname chałupy dymi zachodu purpurą!

świat wsnuł nieskończoność wiadomo którą,

spłonęło niwecz …

ostatniej, obłoków utkwiła oazie,

złociście nieobecnieć dano mżach oddali.

geogname pasmami ogrodach pali.

kot przebiega kurz drogę, dłużąc przyziemnie,

łeb odwraca tyłem drzew cofa ciemnie,

płosząc kurę, , ciepłym zadrzemana puchu,

zrywa , dziobie ziemię tkwi ruchu.

cisza duma bliską dnia mroku utratą.

cień wierzby opłotek sfrunął muchowato,

persname sęku trawę, spragnioną ochłody,

ścieka, mętna kropla parującej wody.

ćma mignęła… wiatr powiał… piach zbłyskał plewą…

persname beczce zadzwonił… zaskrzypiało drzewo…

geogname mgłą spłynęła, wiecznością — lato.

warto persname popatrzeć dziobatą,

czele swych czworga małomównych chłopiąt

siedzi progu chałupy milczy samopiąt…









-----

