persname cienisty

geogname niebie okrętów napowietrznych tęt,

niepokojąc międzygwiezdnych mgieł rozwiewisko.

zniknie złuda przestrzeni, wyzwolonej pęt, —

pomyśleć, , — blisko.



oścież zasrebrzy księżycowy wstęp

bożyzny — daleczyzny, szmer otchłanie, —

dołem — szumy leśne, zgiełk drozdów ziemb, —

ziemię wylądują zwiewni marsjanie.



stopą obcą dotknięta — westchnie ziemi twardź,

chwilę , ziemskie, chętnie zaćmi.

wiekach wyczekiwań niebem starć

spokrewnimy obłocznie nowymi braćmi.



oczach — wiary oddal niegasnący płom,

piersi — bezmiar żywy, swoisty, rdzenny.

poczną przyglądać bezczasie snom, —

ustali pogląd senny…



przywiozą nieba — rozmodlone ćmy,

zwierzęta zadumane — zgubne baśnie.

nagle zrozumiemy, — , —

mogło inaczej — !…



uczonej złocistości wróżebnych ksiąg

wieszcz, bogów odróżnia chmur łątek, —

czasie przeszłym — dni przyszłych opowiada ciąg

pośmiertną wiedzą krzepi istnienia wątek…



persname orszaku (złoć , mrzonko, złoć!)

zawieruszy jeziornym nieba odbiciu

, malejąc placename srebrniejącą płoć,

modrą wieczność podwodnym wchłonie przeżyciu.



elfy, cierpią dala swych gwiazd

bezsenność wpośród kwiatów (, gwiezdniej cierpcie!)

żal pobiegną nagle urojony chwast,

chwaście zaszeleszczą żwawe kierpcie.



słyną czarów marsjanki!… niezgadniona płeć

ust przegrodzi — ledwo snu miedzą…

byle miłować naglić chcieć, —

nauczą nowych pieszczot, czymś wiedzą…



któż zdoła domyśleć, strach szał

pała oczach, słońcu mienią opal!

czym wobec niebem nasyconych ciał

ziemskie dziewuszątko — chłopal?…



— wiem pewno, pokocha ,

ciałem — wzbronnym światu — występnie spłonie.

obczyzno, przyswojona pieszczocie śnie!…

tajemnico, posiadasz — usta dłonie!



sen — mym uścisku, pieszczotę nóg,

wniknięcie pocałunkiem czary żyzne —

oddam chętnie, — rozstaju dróg —

    żywot wieczny całą — zagrobowiznę!



ślad kroczył niewidzialny mops,

, podziemne węsząc zmory, wyje niebiosy

szczeka głosem czujnie rozśpiewanych kobz,

odstraszyć złe uroki — złe sny — złe losy.



brzmieć imię — wiem, wiem,

wprowadzi głąb cudów — szum trawę

, drzewa, roślinny przerywając zdrzem,

jednej jawy wejdą drugą — trzecią jawę!…



, coście szarzyzny uprawiali brzydź

zbiorową pyskach złudę srożyli dumnie,

zdołacie życiem, wydrwi, żyć

zawrotny przepych słońca wejść bezrozumnie?



odtąd — odwróconym błękitu łbem,

wiarą nową zaobłoczność, odkrycia niebne

pobrniecie niedołężnie — snem snem —

przydrożnych wierzb przyjmując — guzy chwalebne!…



guzy, złagodzą pychę waszych wad

okupią uporczywość ślepego grzechu…

— śmiać będziem — śmiać świat!

jakże tęskno — śmiechu!









-----

