persname cienisty

migoń geognameniewidomską czapulę wdział migoń głowę

poszedł persname sady czereśniowe.



stał persname dwóch ulach — ubrany święta.

— «bezcieleśnie mym sadzie wałęta?



słyszę kroki odważne, wroga widzę.

odsłoń twarz, abym stwierdził — kogo nienawidzę!…»



— «głosie zgadnij wroga, nawiedził

wyznaj, żeś czarami mą zbrodnię wyśledził!



ulu ukryłeś — westchnienie mej winy, —

drugim — duszę zabitej przeze dziewczyny.



oddaj oba sprzęty zdobiące mą zbrodnię,

pałacu — czczo niewygodnie!…»



— «— — rzekł persname — tyś ograbił,

dziewka wpierw kochała, niźliś zabił!



ledwo spojrzała czereśniowe sady,

umęczyłeś nikły cień zdrady!



znalazłem parowie , nieżywą!

imię swe piersi wyżarłeś — pokrzywą!



wszystką znalazłem: brak wargi ręki!

czynił? odpowiedz! — męki męki!»



przeżegnał persname — imię persname

mieczem niewidzialnego chciał wyszperać wroga.



zaśmiał migoń: — «bawmy chowanki!

mów, wolisz? cichanki, — klaskanki?…



zważaj, byś oślep potrafił bronić!…

mieczem miecz pomogę zadzwonić!…»



zadzwoniły miecze. maj zmierzchał upalny.

wróg widzialny, drugi — niewidzialny.



obaj zwarli ściśle — kolanem kolano,

jednego — walczył — widziano.



obydwu mrok śmierci palcach skradał,

jednego widziano, padał.



słońce, poranniejąc obłokach nieśmiało,

persname , nocą stało.



rozwidniło trupy — ule

jedną niewidomską krzaku czapulę!…









-----

