persname



do ludwiki bobrówny







gdy na ojczyznę spojrzą oczy persname,

  karmione złotem i tęczową czczością,

persname patrzą tak, jak oczy placename,

  spokojnie — ale z ogniem i z miłością.



jeśli je patrzeć na hańbę przymuszą

  i na lud, który tam w łańcuchach pędzą:

niechaj te oczy łzami się zaprószą,

  lecz niech się nigdy nie zamkną przed nędzą.



kiedy z tych oczu łez opadnie rosa,

  a ludzie dobrzy będą w nie patrzali:

pokaż im w oczach otwartych niebiosa

  aż do błękitu dusz — i jeszcze dalej…



gdy przyjdą wieszcze porwać naród z trumny

  i rzucić w ogień tych, co skry się boją:

z oczu rzuć takie dwie światła kolumny,

  jak ognie, które na wulkanach stoją.



wtenczas ja, widząc te łzy i wulkany,

  powiem i w rymy to włożę królewskie:

że choć widziałem w oczach cztery zmiany,

  prawdziwie persname ma oczy *niebieskie*.



placename, d. date.









-----

