persname



do zygmunta







żegnaj, o żegnaj, archaniele wiary!

coś przyszedł robić z moim sercem czary,

coś w łzy zamienił jego krew czerwoną,

wyrwał je z piersi, wziął we własne łono,

ogrzał, oświetlił, by nie poszło w trumnę,

persname spokojne mniej, ani mniej dumne…



więc gdzieś daleko, u boskiego celu,

chwała dla ciebie, o serc wskrzesicielu,

a dla mnie pokój, dla ducha i kości,

bo tym obojgu trzeba — spokojności…

lecz jeśli ducha nadchodzą morderce?

lecz jeśli walka jest? — dałeś mi serce!



florencja, date









-----

