persname się moja zamyśla głęboko…







dusza się moja zamyśla głęboko,

  czuje, że tu jak słońcu zajść potrzeba,

  a innym ludziom zabłysnąć na oko…



jakiego kraju i jakiego nieba

  światło powita mię w progu żywota?

  nie wiem — lecz rad bym żył z placename chleba…



bądźże mi lepsza, o młodości złota,

  niż ta, która mi tutaj się skończyła,

  persname się szlachetnością — błota.



bądźże mi blisko, o matczyna, miła

  duszo, abym mógł znów ukochać ciebie,

  nie wiedząc, żeś mię tutaj raz — rodziła.









-----

