persnamegdy noc głęboka wszystko uśpi i oniemi…







gdy noc głęboka wszystko uśpi i oniemi,

ja ku niebu podniósłszy ducha i słuchanie,

z rękami wzniesionymi na słońca spotkanie

lecę — bym był oświecon ogniami złotemi.



pode mną noc i smutek — albo sen na ziemi,

a tam już gdzieś nad placename świeci zorzy pręga,

i chłopek swoje woły do pługa zaprzęga,

modli się. — ja się modlę z niemi i nad niemi.



tysiące gwiazd nade mną na błękitach świeci,

czasem ta, w którą oczy głęboko utopię,

zerwie się i do placename jak persname poleci;





wtenczas we mnie ta wiara — co w placename chłopie,

że modlitwa w niebiosach tak jak anioł kopie,

a czasem ziarno ducha wrzuci i zanieci.









-----

