persnameniech fantastycznie lutnia nastrojona,

  wtóruje myśli posępnej i ciemnej —

persname oto wstąpił w grób agamemnona.

  i siedzę cichy w kopule podziemnej,

co krwią persname zwalana okrutną.

serce zasnęło, lecz śni. — jak mi smutno!



o! jak daleko brzmi ta harfa złota,

  której mi tylko echo wieczne słychać!

drujdyczna z głazów ta to wielkich grota;

  gdzie wiatr przychodzi po szczelinach wzdychać

i ma elektry głos — ta bieli płótno

i odzywa się z laurów: jak mi smutno!



tu po kamieniach z pracowną orgname się wietrzyk, i rwie jej przędziwo.

tu cząbry smutne gór spalonych pachną;

  tu wiatr, obiegłszy górę ruin siwą,

napędza nasion kwiatów — a te puchy

chodzą i w grobie latają jak duchy.



tu świerszcze polne, pomiędzy kamienie

  przed nadgrobowym pochowane słońcem,

jakby mi chciały nakazać milczenie:

  sykają. — strasznym jest rapsodu końcem:

owe sykanie co się w grobach słyszy —

jest objawieniem — jest i pieśnią ciszy.



o! cichy jestem jak wy! o atrydzi!

  których popioły śpią pod geogname strażą —

persname mię teraz moja małość wstydzi,

  ani się myśli tak jak orły ważą.

głęboko jestem pokorny i cichy

tu, w tym grobowcu sławy, zbrodni, pychy! —



nad drzwiami grobu, na granitu zrębie

  wyrasta dąbek w trójkącie z kamieni:

posadziły go wróble lub gołębie,

  i listkami się czarnemi zieleni —

i słońca w ciemny grobowiec nie puszcza;

zerwałem jeden liść z czarnego kuszcza.



nie bronił mi go żaden duch ni mara,

  ani w persnametylko się słońcu stała większa szpara,

  i wbiegło złote, i do nóg mi padło.

z razu myślałem, że ten co się wdziera

brzask, była struna to z harfy persname —



i wyciągnąłem rękę na ciemności

  by ją ułowić i napiąć i drżącą

przymusić do łez, i śpiewu, i złości

  nad wielkiem niczem grobów — i milczącą

garstką popiołów: ale w mojem ręku

ta struna drgnęła i pękła bez jęku.



tak więc — to los mój, na grobowcach siadać

  i szukać smutków błahych, wiotkich, kruchych.

to los mój, senne królestwa posiadać,

  placename mieć harfy i słuchaczów głuchych —

albo umarłych — i tak pełny wstrętu —

na koń! chcę słońca i wichru — tętentu!



na koń! — tu łożem suchego potoku,

  gdzie zamiast wody, płynie laur różowy;

ze łzą i z wielką błyskawicą w oku,

  jakby mię wicher gnał błyskawicowy,

lecę — a koń się na powietrzu kładnie —

jeśli napotka grób rycerzy — padnie.



na termopilach? — nie, na cheronei

  trzeba się znowu załamać koniowi;

bo jestem z kraju, gdzie widmo nadziei

  dla małowiernych serc, podobne snowi.

więc jeśli koń mój w biegu się przestraszy,

to tej mogiły, co równa jest — naszej —



mnie od mogiły placename gotów

  odgonić legjon umarłych spartanów;

bo jestem z kraju smutnego ilotów,

  z kraju — gdzie rozpacz nie sypie kurhanów!

z kraju — gdzie zawsze, po dniach nieszczęśliwych,

zostaje smutne pół — rycerzy — żywych.



na placename ja się nie odważę

  osadzić konia w wąwozowym szlaku,

bo tam być muszą tak patrzące twarze,

  że serce, skruszy wstyd — w każdym placename.

ja tam nie będę stał przed placename duchem —

nie — pierwej skonam, niż tam iść — z łańcuchem!



na placename — jaką bym zdał sprawę,

  gdyby stanęli męże nad mogiłą?

i pokazawszy mi swe piersi krwawe:

  potem spytali wręcz: — «wielu was było?» —

zapomnij że jest długi wieków przedział —

gdyby spytali tak — cóż bym powiedział?!



na termopilach, bez złotego pasa,

  bez czerwonego leży trup kontusza —

ale jest nagi trup persname,

  jest w marmurowych kształtach piękna dusza:

i długo płakał lud takiej ofiary,

ognia wonnego, i rozbitej czary.



o placename! póki ty duszę anielską

  będziesz więziła w czerepie rubasznym;

póty kat będzie rąbał twoje cielsko,

  póty nie będzie twój miecz zemsty strasznym!

póty mieć będziesz hienę na sobie —

i grób — i oczy otworzone w grobie.



zruć do ostatka te płachty ohydne,

  tę — persname palącą koszulę:

a wstań jak wielkie posągi bezwstydne,

  naga — w styksowym wykąpana mule!

nowa — nagością żelazną bezczelna —

niezawstydzona niczem — nieśmiertelna!



niech ku północy z cichej się mogiły

  podniesie naród — i ludy przelęknie

że taki wielki posąg — z jednej bryły!

  a tak hartowny, że w gromach nie pęknie,

ale z piorunów ma ręce i wieniec —

gardzący śmiercią wzrok — życia rumieniec.



polsko! lecz ciebie błyskotkami łudzą!

  pawiem narodów byłaś i papugą;

a teraz jesteś służebnicą cudzą —

  choć wiem, że słowa te nie zadrżą długo

w sercu — gdzie nie trwa myśl nawet godziny:

mówię — bom smutny — i sam pełen winy!



przeklnij! — lecz ciebie przepędzi ma dusza,

  jak persname przez wężowe rózgi.

persname ty, jedyny syn persname —

sęp ci wyjada nie serce — lecz mózgi.

choć muzę moją w twojej krwi zaszargam,

persname do wnętrza twych trzew — i zatargam.



szczęknij z boleści i przeklinaj syna!

  lecz wiedz — że ręka przekleństw, wyciągnięta

nade mną — zwinie się w łęk jak gadzina,

  i z ramion ci się odkruszy zeschnięta!

i w proch ją czarne szatany rozchwycą;

bo nie masz władzy przekląć — niewolnico!!! —









-----

