persname o zachodzie słońca na morzu







smutno mi, persname! dla mnie na zachodzie

rozlałeś tęczę blasków promienistą;

przede mną gasisz w lazurowej wodzie

    gwiazdę ognistą…

choć mi tak niebo ty złocisz i morze,

    smutno mi, persname!

jak puste kłosy z podniesioną głową,

stoję rozkoszy persname i dosytu…

dla obcych ludzi mam twarz jednakową,

    ciszę błękitu.

ale przed tobą głąb serca otworzę:

    smutno mi, persname!

jako na matki odejście się żali

mała dziecina, tak ja płaczu bliski,

patrząc na słońce, co mi rzuca z fali

    ostatnie błyski,

choć wiem, że jutro błyśnie nowe zorze,

    smutno mi, persname!

dzisiaj na wielkiem morzu obłąkany,

sto mil od brzegu i sto mil przed brzegiem,

widziałem lotne w powietrzu bociany

    długim szeregiem.

persname je znał kiedyś na placename ugorze,

    smutno mi, persname!

persname często dumał nad mogiłą ludzi,

persname nie znał prawie rodzinnego domu,

persname był jak pielgrzym, co się w drodze trudzi

    przy blaskach gromu,

że nie wiem, gdzie się w mogiłę położę,

    smutno mi, persname!

ty będziesz widział moje białe kości,

w straż nieoddane kolumnowym czołom;

persname jest jako człowiek, co zazdrości

    mogił… popiołom.

więc, że nieznane gotujesz mi łoże,

    smutno mi, persname!

kazano w kraju niewinnej dziecinie

modlić się za mnie co dzień; a ja przecie

wiem, że mój okręt nie do kraju płynie,

    płynąc po świecie.

więc, że modlitwa dziecka nic nie może,

    smutno mi, persname!

na tęczę blasków, którą tak ogromnie

persname twoi w niebie rozpostarli,

nowi gdzieś ludzie w sto lat będą po mnie

    patrzący — marli.

nim się przed moją nicością ukorzę,

    smutno mi, persname!









-----

