persname persname z grobu — za nim wszystkie duchy…







i wstał persname z grobu — za nim wszystkie duchy,

    szaman, eloe… cała ćma z grobów wstawała

    i wszystkie brały dawno porzucone ciała.



a geogname był zaćmiony jakby zawieruchy

    ciemnymi i powietrze się ciągle mieszało,

    i chmury szły, i grady błyskały, i grzmiało.



wstaliśmy i ku placename szli — a na cmentarzu

    zatrzymał persname ową straszną duchów zgraję

    i spytał głośno: „kogo z mogilnych nie staje?”



a wszyscy byli; — straszny i zimny grabarzu

    śmierci, gdzież jest twój oścień, gdzie zwycięstwo twoje?

    wszyscyśmy byli — i krwi naszej poszły zdroje.









-----

