persname

powieść narodowa placename oparta na podaniu historycznym











i. wyprawa nocna



  oto się ciemne księgarnie otwarły,

tu źródła bogactw w zapylonej ramie.

czytam… jak dziko ten język umarły

pod piórem w kształty nieżywe się łamie.

język i gorszy przesąd zakonnika

jak rdzawa klamra myśl księgi zamyka.

czy tu wygrzebiesz dzieła giedyminów?

czy głos persname jak echo daleki?

są to jak persname te ubiegłe wieki,

mówią zagadką dziś ciemną dla synów.

znajduję słowa: „kraj nasz dosiągł szczytu,

chylić się musiał”. — precz z myślą szatana!

pamięć, w dalekich wiekach obłąkana,

niech spocznie… okno klasztoru otworzę…

o! jak spokojne otchłanie błękitu!

tam z dala płynie złote kłosów morze,

a tu klasztoru szumią ciemne lipy;

myśl rozwesela daleki szmer lasów.

gdy pogrzebałem pamięć dawnych czasów,

jestem wesoły jak biesiadnik stypy.



  snem jest ów obraz. umysł się najgrawa

z nieszczęść obecnych, bezwładny — bez steru.

gdzież jestem? — oto mury westminsteru,

tam orgname, tu geogname słońcem. przebiegałem chmurny

ów pałac zmarłych z uczuciem przestrachu;

bo ja sam byłem jak umarły w gmachu,

a oni żyli… nie zajrzałem w urny,

wybiegłem — więcej nie wchodzę w te ściany…

ale samotny wracam dziś i co dzień

w dziedziniec głazem grobów brukowany,

po których stąpa niemyślny przychodzień…

ci, co posnęli w tych grobach dokoła,

walczyli nędzni z niezdolności wrogiem;

dążyli spiesznie do progów geogname umierając kładli się przed progiem.



  z dziką rozkoszą napis mniej widomy

niszczę do reszty śladem mojej stopy.

i czuję rozkosz, gdy mój cień znikomy

persname gmachu nie dopuści cienia.

szaleni! dążyć pod świątyni stropy

nie mając w duszy wrącego płomienia?



  persname — siądę na odłamie głazu.

smutna się powieść w pamięci rozwija.

czytałem w księgach — a godło obrazu

było: „kraj zdradził, lecz zdrada zabija”.



  w kronikach znajdziesz powieści osnowę,

z kronik czerpane rysy i kolory.

już persname w grobie złożył głowę,

na tronie zasiadł król persname.

ciężkie dla szlachty były rządy nowe,

część po wsiach własne zamieszkała dwory.

co było w kraju, nie skreślę do razu,

jeden cień tylko maluję obrazu.



  pan persname w cudnej mieszka okolicy.

orgname objęła rzeka w dwa ramiona,

nad bramą klasztor, w murach zakonnicy,

dalej kaplica blachą powleczona.

w komnatach żadnej nie ujrzysz różnicy

od złotych komnat, gdzie mieszkała persname.

pan persname lubi żyć w królewskim dworze,

co ma król placename, i szlachcic mieć może.



  posadzki wzorem placename marmurowe,

na ścianach srebrem tkane adamaszki;

gęsto się lampy lśnią alabastrowe,

z srebrnych sadzawek niby dla igraszki

persname woda tchnąca wonią róży

i nazad deszczem brylantowym spada.

dwóch karłów wiernie na skinienie służy,

w oczy się patrzy i chęci odgada,

ani się kiedy śmie odezwać słowy,

spodlonym tworom persname odmówił mowy.



  pan persname huczne wydaje biesiady.

oto go łatwo rozeznać za stołem,

w złocistej szacie, ale bardzo blady;

wydaje troski zachmurzonym czołem.

może biesiada cierpienia ukoi?

już od tygodnia szlachtę sprasza, poi.



  dzisiaj na czole pozbył zwykłej dumy.

już raz dziesiąty zagrzmiały wiwaty,

wesołej szlachty ozwały się tłumy,

wesołym gwarem zabrzmiały komnaty;

już wino słabsze zwycięża rozumy,

dość jednej iskry, wnet ogień wybucha.

pan persname mówi — szlachta wstaje, słucha.



  „bracia, na chwilę uciszcie te gwary,

słuchajcie pilnie — a ja w krótkim słowie

wyjawię powód, wyłożę zamiary,

a potem każdy swe zdanie wypowie.



  słuchajcie! szlachcic obraził mię podły,

szedłem do króla, nie błagałem łaski.

wnet sprawę długie persname wywiodły;

i jam był winien! winien był persname!

i oko w oko, przed króla obliczem,

widziałem wroga, nie próżno przychodził;

król go pochwalił, pochwalił, nagrodził,

nie spojrzał na mnie i odprawił z niczem.



  nasz dumny persname, do czegoż on zmierza?

persname władać jak placename książę?

wszak nasze państwo to gotycka wieża,

z tysiącznych kolumn składa się i wiąże;

niechaj się jedna usunie kolumna,

gmach cały runie, cały się rozprzęże;

ja się usunę! — niech mię grom dosięże,

gmach cały runie, dla mnie tylko trumna!…



  hej! szlachta, znacie persname jana?

dawniej w niewoli gnił u bisurmana,

a dziś się z pany w jednym stawi rzędzie,

jak król udzielny w darowanej grzędzie.

a kiedy zamki walą się pod gromem,

on podparł domu walące się ściany

i tak spokojny między nimi żyje,

i tak szczęśliwy, że nad jego domem

co wiosny bocian nowe gniazdo wije.

lecz dzisiaj ptaka ja wypłoszę z gniazda

persname i dymem, iskrami płomieni.

bracia! noc widna! — niedaleka jazda!

słyszałem, dzisiaj persname się żeni;

nim wróci, niech mi persname tak dopomoże,

dom zrzucę, spalę, grunt domu zaorzę”.



  miodem i winem, i ucztą zagrzany,

tłum szlachty powstał z ochotnym oklaskiem.

i tam widziałbyś, jakim cudnym blaskiem

migały w tłumie drogie aksamity,

złociste pasy i jasne żupany,

jak się wahały brylantowe kity

i oko ćmiły różnobarwne krasy:

blask chyba równy, gdy w przedpotopowe

wicher nowego świata zbłądzi lasy,

gdy aż do ziemi nachyli drzew głowę,

gdy się zmieszają wszystkie barwy borów;

liście i kwiaty płyną jak potoki,

zachwyca oczy cudna gra kolorów,

szum razem miły, straszny i głęboki.



  pali się szlachta, już dosiadła koni,

pieszym pan persname rozdaje rumaki.

już most zwodowy pod kopyty dzwoni,

dalej! na pola przez ubite szlaki!

wino zagrzewa, zemsta pośpiech radzi,

już pojechali… niech ich persname prowadzi.







ii. wesele



  w placename miasteczku, w kościele u geogname ołtarz — potężne organy

wstrząsają pełne grobowców filary,

po ławkach jasne migają żupany;

tam pożółkniały ksiąg pargamin stary,

a owdzie stoczek złotem malowany.

ołtarz upstrzony woskowymi kwiaty,

służba rozwija kobierzec bogaty.



  swaty i drużby wystąpili strojno

i młoda para przysięgi powtarza.

z otwartym czołem, persname zbrojno,

w husarskiej zbroi, w misiurce ze stali,

jako do bitwy stanął do ołtarza,

patrzy na młodą, a wzrok mu się pali.

przy męskiej piersi, gdzie żelazo lśniło,

od lubej w miłym dany upominku

skłaniał się bukiet z róży i barwinku

i drzał listkami, tak mu serce biło,

tak silnie piersi wstrząsały puklerzem…

a dalej swaty za młodym rycerzem,

a dalej bracia husary, pancerni,

a dalej służba w wielkim stoi kole,

zbroją od prostej odróżniona czerni.

piękny to widok, gdy przed wrogów tłumem

rozwiną skrzydła na barkach geogname jako ptaki głuszą skrzydeł szumem.



  lecz panna młoda jakże przystrojona!

trudno weselne opisać ubiory.

ślubna jej szata była w dwa kolory;

błękitną barwą lśniąca jedna strona,

bo takie było męża herbu pole;

a na mienionym jedwabiu lazurze

lśnił się herb, srebrne księżyca półkole,

gwiazda, nad gwiazdą hełm o strusim piórze.

a druga strona sukni szkarłatowa

i herb dziewicy szyty na szkarłacie,

persname strzemię i złota podkowa.

piękna to szata, a przy takiej szacie,

o jakże cudna, gdy się wstydem płoni!

widne łzy w oku, widne drzenie dłoni,

i cała postać powiewna i drząca.

jej śnieżne łono westchnieniem odtrąca

tę młodą różę, co wpół wychylona,

persname dotknęła się łona.



  persname smutna?… patrz, na wód lazurze

kwiat się przegląda w jeziora krysztale;

choć chmury słońca nie zakryją światu,

kwiat liście zwiesza i kryje się w fale;

lilija wodna może przeczuć burze,

kwiat czuje — ona miała czucie kwiatu.



  wracają tłumnie weselne orszaki,

zagrali grajki, grzmią liczne wystrzały;

i pochodniami świecili kozaki,

noc księżycowa widna jak dzień biały.

„stójcie!” — zawołał pierwszy swat — „przede mną

nie widzę domu… persname, wszak tu droga

do twojej chaty? ha! cóż to? dla persname!

czy dóm twój zniknął? czy mi w oczach ciemno?

ale nie, widzę — oto orzą pługi,

persname ostatniej miedzy doorywa…”

kiedy to mówił — przybiegł jeden, drugi,

patrzą, nie wierzą — sam persname staje, słucha,

persname — nagle z tłumu się wyrywa;

a w tłumie była cichość straszna, głucha.



  wkrótce persname wrócił — prędko jak błysk gromu,

stanął przed żoną obłąkany, blady.

na jego szatach widać krwawe ślady…

„anno — rzekł — anno! wracaj! — nie mam domu!

nie wrócę z tobą, obelga dotkliwa!

zniósłbym nieszczęście, lecz nie zniosę sromu.

już mnie domowe szczęście nie omami,

wracaj, o anno! ty będziesz szczęśliwa,

w twoim objęciu zalałbym się łzami.

ja nie mam domu!…” — zadrzał — i spiął konia,

i jak wiatr szybko poleciał przez błonia.



  nazajutrz rano pochowali w grobie

starca, co orał grunt ostatniej miedzy.



  persname zniknął — żadnej o nim wiedzy,

a po nim żona chodziła w żałobie.

jej serce straszne skołatały ciosy,

po śnie wesela został płacz — pierścionek.



  nazajutrz rano, skoro spadły rosy,

gdzie był dóm persname, samotny skowronek

wzleciał nad skiby przeoranej roli

nucąc piosenkę smutku i niedoli.







iii. bal maskowy



  oto ubogie szlacheckie komnaty,

skromne jak niegdyś naszych przodków życie.

ściany drewniane, po ścianach obicie

w różne obrazy, w różne placename kwiaty.

straszne jak mary, które roi dziecię,

z ram poczerniałe patrzą antenaty.

a przed obrazem jedna lampa płonie,

gdzie matka persname w placename.



  noc nadchodziła, mrok zapadał szary;

lecz budzą ciszę wieczornej godziny

głośnym wahadłem po ścianach zegary.

a na dziedzińcu lipy i osiny

szumiały smutnie — i gdzieś między szpary

persname się odzywał. — i pies, stróż rodziny,

u wrót podwórza nieraz się odwoła

na psów szczekanie z pobliskiego sioła.



  siedziała persname, przy niej ojciec stary

otwiera świętych poważne żywoty

i czyta głośno, a spokojność wiary

jak deszcz wiosenny krzepi bujną niwę,

zamienia rozpacz w uczucie tęsknoty

i łzy zamienia w płacze nieszkodliwe;

jako płacz dziecka, kiedy rozkwilone,

ściga za matką, chwyta za kraj szaty.



  wtem zaszczekały brytany zbudzone

i nagle drzwi się otwarły komnaty.

wszedł mały karzeł — czapkę miał na głowie

brzmiącą dzwonkami, obszytą w galony,

i rzekł: „niech będzie persname pochwalony!”

„na wieki wieków” — starzec mu odpowie.

a karzeł znowu nisko schylił głowy

i rzekł: „persname, pan mój na brzezanach,

dziś mnie posyła po paniach i panach,

jutro was prosi na swój bal maskowy.

jutro do zamku tłum się wielki ściąga,

a wszyscy w dziwne przybrani maszkary”.

„ha! precz mi z oczu! — krzyknął cześnik stary —

precz! pan twój z nędzy, z łez naszych urąga!

precz! bo na persname…” — lecz nie skończył mowy,

upadł na krzesło i zdjęty niemocą,

już gniewu swego nie mógł wywrzeć słowy…



  była ta straszna chwila przed północą,

wokoło słychać nocnych kurów pianie

i psy szczekały, co wrót chaty strzegły.

z nagła zadrzały obrazy na ścianie,

znów się drzwi domu na ścieżaj rozbiegły:

wszedł blady człowiek — lecz na powitanie

jak zwykle persname imienia nie chwalił;

i opatrzone w pieczęć zawinięcie

złożył na stole i sam się oddalił.



  „o córko! córko! to persname pieczęcie!”

wykrzyknął starzec, wosk rozłamał kruchy

i znalazł słowa: „anno! bądź na balu…”

a dalej szaty z placename szalu,

wielkie ze złota ulane łańcuchy,

brylanty lśniące jak gwiazdy w noc ciemną,

perły daleko łowione w basorze.

persname spojrzała i zbladła: „o persname!

zmiłuj się nad nim — zmiłuj się nade mną”.



  jak cudny obraz oczom się odkrywa!

czy persname z grobu wstaje, tron zasiada?

czy znów z placename, co po morzu pływa,

do placename wnosi karnawału święta?…

odkąd persname sławną placename włada,

placename się bije, zabaw nie pamięta.

snem mu się zdają te świetne brzezany.

oto są złote placename komnaty,

podobne kształtem, złoconymi ściany,

persname w atłasy i drogie bławaty.

oto jest zgraja królewska barwiona,

szaty ma cudne, dorobione twarze;

weszli na salę… ale gdzież jest persname?

może truciznę podaje persname?…



  snują się tłumem pomiędzy kolumny,

ujrzysz tu wszystkie zwyczaje, narody.

patrz! oto piórem błyska placename dumny,

nadto poważny, chociaż jeszcze młody;

krzyż ma na piersiach jak obrońca wiary,

krzyż ma na piersiach i szablę szlachcica;

a w ręku jego drzą struny gitary.



  patrz! oto w czarnej zasłonie dziewica

z różanym wiankiem, a przy niej młodzieniec.

oboje widać z wysokiego stanu;

ona zbierała w placename wieniec,

on się urodził w placename oceanu.

a pieśni majtków i szum cichej fali

ukołysały umysł jeszcze młody;

i rzucił ślubny pierścionek do wody,

poślubił morze i jak tass się żali.



  lecz w jedną stronę zbiegł się tłum balowy;

dziwna tam maska! dziwne jej ubiory!

persname szata w cudne szyta wzory

od szaty bije blask dyjamentowy,

we włosach toną przepaski z korali…



  wnet się rozlega szmer wielki po sali:

„kto jest ta maska?… sam król nasz geogname

nie ma tak wielkich brylantów w placename,

w skarbcu królewskim… kto jest ta dziewica?..”

próżna ciekawość, pod maską jej lica,

ani się słowem wydała w rozmowie.







iv. zemsta



  zgiełkiem i wrzaskiem zabrzmiały komnaty,

głośna to radość, lecz radość nieszczera;

śmiech słychać!… śmiech to wymuszony świata

na bladych licach nigdy nie umiera.

śmiech ten jaśnieje jako kwiaty z płótna,

którymi błyszczy biesiadnika głowa;

ich postać wiecznie, wiecznie jednakowa,

wiecznie bez czucia, choć piękna, lecz smutna,

nigdy nie żyły i w nieba błękicie

nie odetchnęły — i nigdy nie zwiędną.

lecz któż by przeniósł takich kwiatów życie

nad jedną chwilę rozkoszy — choć błędną?



  pan persname smutny, milczący, ponury,

porzucił tłumu różnobarwne fale;

szedł do komnaty, gdzie ciemne marmury

i wodotryski wychładzały salę.

okna posępne gotyckiej struktury,

przez okna księżyc pełnym blaskiem pada,

cisną się krzewy kwitnące jaśminu.

wokoło stoły z marmuru, bursztynu;

a z ram złoconych niejedna twarz blada,

której wiekami ściemniały kolory,

twarz przodków patrzy smutna, nieruchoma.

chodził starosta, krok niepewny, skory,

za nim się cienie kładły od księżyca;

a gdy na niebo podniósł blade lica,

na twarzy była zgryzota widoma.



  w tłumie biesiadnym nowe słychać wrzaski;

i zbiegł starosta do sali biesiady,

zawołał pazia, pomieszany, blady.

— „paziu mój! paziu! co znaczą te maski?

prawie półowę zajęli komnaty,

czoła zakryte i placename szaty…”

— „o panie! twojej bojaźni nie dzielę,

to jakaś szlachta zjechała kulikiem”.

— „nie są to, paziu, nie są przyjaciele!

persname by zaraz wpadła z hukiem, krzykiem,

zaraz by pełne obległa szklannice,

a oni milczą, kryją tajemnicę…

paziu, wybiegnij przez drzwi boczne sali,

niechaj odźwierny… lecz cóż to? o persname!

zwodowa wieża i zamek się pali!

o zdrada! bracia, kto mi dopomoże?

miecz mój i zbroja! prędzej, paziu młody!”



  już nie czas… zewsząd tłumne pogan wrogi

biegną przez wielkie marmurowe wschody;

trupami sali zawalili progi,

ognie pożaru zażegli na gody.

lecz któż na czele roznieca pożogi?

któż tłumy pogan prowadzi do boju?

persname ich wodzem? baszą? atamanem?

jakiś młodzieniec w muzułmańskim stroju,

czoło złocistym przysłonił turbanem

i wiarę złotym księżycem naznaczył.

leci na czele i służbę pomija,

nikogo dotąd uderzyć nie raczył,

miecz jego w pochwach; on wzrokiem zabija.

już wpadł do sali, zaraz za nim w ślady

straszny wiatr zawył na ściany zamkowe,

światła zadrżały, zgasły, tylko blady

świecił się promień lamp, w alabastrowe

ukrytych głazy… wpadł jak śmierci mara

i wejście mnogą wartą zabezpiecza…

pan persname z mieczem stał wobec persname…



  lecz patrzcie! patrzcie! persname dobył miecza;

patrzcie! o zgroza! to miecz dobrze znany!

nad emaliji zaćmionym lazurem

obraz najświętszej panny malowany

i obraz krzyża — pod krzyżem, na dole,

herb, jakby srebrne księżyca półkole

i gwiazda, nad nią hełm ze strusim piórem.



  błysnęły szabli obrazy święcone

i padł starosta na twarde granity,

zaśmiał się persname, śmiechem obudzone

zabrzmiało echo… był to jęk kobiety.



  była to maska nieznana nikomu,

którą brylantów moc wielka pokrywa.

śmiech usłyszała i jakby od gromu

zadrzała, padła na głaz jak nieżywa;

a persname przybiegł i padł na kolana.

cuci ją, węzły ścieśnione rozrywa;

twarz jego była straszna, obłąkana,

chwycił ją w dłonie, unosił przez ganki,

ona jak martwa była w jego dłoni;

z głowy różane pospadały wianki

i włos się rozwiał pełny słodkiej woni,

persname spływał aż do stóp persname.

a strasznie bladą była twarz dziewicy.



  budzi się — gdzież jest? — w zamkowej kaplicy,

a przed nią postać jak przeszłości mara.

dokoła było i straszno, i ciemno,

a księżyc mury oświecał kościoła.

— „tyż to mój luby? tyż to jesteś ze mną?

zaklinam ciebie, zdejm zawoje z głowy!

niech cię obaczę — rysy twego czoła…”

i zdjął persname turban muślinowy,

persname spojrzała i padła omdlona.

znów po niej życia rozlały się ślady

i znów po chwili ciężko przebudzona

rzekła: „o luby! tak straszny! tak blady!…”

— „ha! blady? — przerwał rycerz z dzikim śmiechem —

wszak zdradzam!…” — zamilkł — lecz ostatnie słowo,

trzykrotnie głośnym powtórzone echem,

przerwało ciszę kościoła grobową.

a rycerz mówił: „tak! twarz moja blada!

z innąm cię twarzą w czas szczęśliwy witał,

ja zdradzam! będęż jak róża rozkwitał?

na moim czole napisano — zdrada.

kraj cały we krwi… wznieś na księżyc oczy,

patrz na te okna, na szkle malowidła.

gdy błyśnie słońce, ów anioł roztoczy

różane lica a srebrzyste skrzydła;

lecz szklisty obraz przejęty księżycem,

teraz do lekkiej widm podobny larwy,

persname patrzy i niepewnym licem,

smutną ma postać, obumarłe barwy:

inny jest człowiek, gdy o szczęściu marzy,

lecz gdy te same wzniosłe, piękne rysy

persname nieszczęść lampa, od tej twarzy

weselsze będą grobowe cyprysy.

o persname moja! po co te rozmowy?

persname! chodź za mną wieść życie tułaczy!

chodź za wygnańcem potępionej głowy!

na twoim łonie dożyję siwizny,

siwizny nieszczęść, zdrady i rozpaczy”. —

— „mój ojciec!” — „ojciec?… ojciec przeklnie ciebie!

i ty się lękasz?… przeklnie! i cóż znaczy

przekleństwo ojca, braci lub ojczyzny?…

chodź w kraj daleki, tam będziesz jak w niebie,

znajdziesz tam łąki, gmachy, wonne gaje;

są ludzie — wszyscy przyjaciółmi memi,

jest wszystko! persname, czegoż tam nie staje?

persname! jest wszystko! wszystko! prócz tej ziemi”.







v. orgname to cerkiew, z modrzewiu jej ściany,

już pochylone, wsparte na podpory;

promieniem słońca błyszczał dach blaszany;

słońce wzierając przez te szyby drzące

różne już na nich wybiło kolory.

nad cerkwią rosły trzy brzozy płaczące,

krzyż się przeglądał przez ich szczyt wyniosły;

na progu żebrak pacierze powtarza.

wokoło cmentarz kwiatami zarosły

i wiejskie groby błyszczą wśród cmentarza.



  daleko słychać wiejski dzwon kościelny,

zadzwonił, zewsząd lud spieszy przez pola.

było to święto, był to dzień niedzielny,

dziś pług spoczywa, zieleni się rola.

dziewice ołtarz przystroiły w kwiaty,

zabrzmiała młodzież do śpiewu gotowa;

wyszedł ksiądz ze mszą, pochylony laty,

tłumi się coraz pieśń ludu niknąca,

ucichła… księdza tylko słychać słowa,

cichy szmer brzozy, co o szyby trąca;

niekiedy dzwonek jękliwy uderzy,

niekiedy starzec księdzu odpowiada;

świergocą wróble i pod szczytem wieży

pierżchnie jaskółka i w gzymsy zapada.



  msza się kończyła. — oto w niskie progi

jacyś wędrowce weszli do kościoła.

jeden padł na twarz, całował podłogi,

drugi ponury, nie uchylił czoła.

gdy się przypadkiem płaszcz odkrył, strój drogi

błysnął spod płaszcza i twarz niewesoła.

geogname się zasiąść w ławki lub nie śmieli,

oba pokornie przy progu stanęli.



  ksiądz modły skończył, mszał bogaty złożył,

teraz zaczyna mówić persname słowo:

„o bracia! dzieci! i tegożem dożył?

ja, stary wiekiem, z ubieloną głową,

że kiedy nieraz osładzałem troski,

dziś żal pod strzechę niosę w bożym słowie.

tu niegdyś siadał — oto ławka pusta,

nasz pan, persname, niegdyś pan tej wioski.

zdradził kraj, wiarę. ksiądz prymas w placename go, klątwę na me przesłał usta.

raz go ostatni bez klątwy wspominam,

módlcie się! ja się będę modlił z wami…

a teraz, bracia! dzieci! ja przeklinam!…”

zachwiał się starzec i zalał się łzami,

zabrzmiało amen — lecz amen żałoby,

jakże niechętne, dźwiękiem ledwo żywe!

potem się wzniosły łkania żałobliwe,

jakby w dzień sądu otwarły się groby.



  ale zaledwo podniosło się łkanie,

zaledwo doszło przed oblicze persname,

u progu nowy zgiełk i zamięszanie.

jeden z wędrowców, co stali u proga,

persname i upadł bez czucia na głazy;

drugi zaś, drzący i blady straszliwie,

persname nad nim, ciche przemawiał wyrazy,

twarz towarzysza ukrywał troskliwie.



  ksiądz na ratunek spieszył od ołtarza.

zaraz na cmentarz niesiono wędrowca

i tam na zimnym kamieniu grobowca

kładą martwego wśród kwiatów cmentarza.

cieniem świeżości okryły go drzewa,

cieniem, co groby kwitnące okrywa;

wiatr go ochłodził, co w grobach powiewa;

z pomocą pasterz troskliwy przybywa,

spojrzał i zadrzał… jakby blaskiem gromu

twarz go ta razi — twarz blada, nieżywa;

i rzekł: „wyklęty!… my idźmy do domu!…”

wnet się oddalił tłum kościoła wierny,

a ksiądz wychodził za kmieciów gromadą;

we wrotach stanął, twarz odwrócił bladą

i rzekł poważnie: „persname jest miłosierny!

a jego litość liczniejsza nad ziarna

morskiego piasku i głębsza nad morza”.



  jeden z wędrowców spał wśród mogił łoża;

oto z drugiego spadła szata czarna

i twarz odkryła… przebóg! to dziewica!

to persname! z ust jej nie słyszano słowa;

czy brak w niej czucia? bo sucha źrennica;

twarz nieruchoma — jakby marmurowa,

a w oczach ogień gorączki się pali.

jeszcze na czole miała zwiędłe kwiaty

i brylantami oświecone szaty;

we włosach jasne przepaski z korali.



  „o mój najmilszy!” — rzekła — „o mój drogi!

jesteśmy sami — już jesteśmy sami!

tyś na mogile usnął — a w te progi

umarli wchodzą i śpią pod grobami. —

ty milczysz? — luby! odpowiedz mi łzami!…”

nagle spojrzała i krzyknęła srodze,

potem nań kwiaty rzuciła wonnemi:

„luby, nie zaśniesz na rozstajnej drodze,

sama w święconej pochowam cię ziemi”.



  rzekła; krzyż jeden wyrwała z mogiły;

kopie grobowiec wśród świeżej darniny,

lecz coraz słabsza, coraz mdleją siły…

i cicho smutne płynęły godziny.

orgname ozłocił słońca blask jaskrawy,

persname po grobach długie kładły cienie,

wonnej czeremchy orzeźwiało tchnienie,

szumiały wzniosłe po grobowcach trawy;

lecz coraz bardziej ciemnieją kolory

i przez liść brzozy księżyc zapłoniony

topił się we mgłach w różne kształty, wzory,

persname wyśrebrzał — a nocne zasłony

okryły cerkiew i groby cmentarza.



  już ciemno… persname sama jedna w nocy

do drzwi cerkiewnych stukanie powtarza;

nieszczęsna persname wzywała pomocy.

widna jej postać przy blasku miesiąca

jak mgły ulotnej srebrzyste obrazy.

bije we wrota coraz słabszą dłonią,

smutne się echo o groby roztrąca,

lecz echo coraz słabsze niosło razy;

i coraz słabsze — nikły — jako w persname modły — jako śpiew daleki…

dziewica blada na kamiennym progu

usnęła — może usnęła na wieki…



  i cicho! niechaj głos pieśni stłumiony

nie budzi ciszy w wieczornej godzinie;

całego świata gdy się odgłos spłynie,

tworzy tę ciszę, co ziemię osłania;

lecz myśl głęboko zadumana słyszy,

jak gdzieś daleko brzmią pogrzebów dzwony,

persname rozpaczy i wrzawa wesoła,

i płacz boleści, i śmiech obłąkania,

i wszystko można rozróżnić w tej ciszy

słuchem anioła i myślą anioła.









-----

