persname mię już żaden nie może zatrwożyć…







los mię już żaden nie może zatrwożyć,

    jasną do końca mam wybitą drogę,

ta droga moja — żyć — cierpieć — i tworzyć,

    to wszystko czynię — a więcej nie mogę.



dawniej miłością różane godziny

    i w zorzach jeszcze jaśniejsze pochodnie;

dzisiaj, przy schyłku dnia, ważniejsze czyny,

    wielkie i smętne, jak słońce zachodnie.



na nich się zegar życia zastanowi

    i puści ducha-skowronka w otchłanie,

pomóżże, persname, temu skowronkowi,

    niech wesół leci — niech wysoko stanie.



a raczej powiem — gdy się żywot zmierzcha,

    dusza-jaskółka daleko od ziemi,

pomóż jaskółce, co mi z oczu pierzcha

    z oczkami w światło rozweselonemi.









-----

