persname



na sprowadzenie prochów persname wydarto go z ziemi — popiołem,

    i wydarto go wierzbie płaczącej,

gdzie sam leżał ze sławy aniołem,

    gdzie był sam, nie w purpurze błyszczącej,

ale płaszczem żołnierskim spowity,

a na mieczu jak na krzyżu rozbity.







ii



powiedz, jakim znalazłeś go w grobie,

    królewicu, dowódzco korabli? —

czy rąk dwoje miał krzyżem na sobie?

    czy z rąk jedną miał przez sen na szabli?

a gdyś kamień z mogiły podźwignął,

powiedz, czy trup zadrżał, czy się wzdrygnął?







iii



on przeczuwał, że przyjdzie godzina,

    co mu kamień grobowy rozkruszy;

ale myślał, że ręka go syna

    w tym grobowcu podźwignie i ruszy,

i łańcuchy zeń zdejmie zabójcze,

i na ojca proch zawoła: — ojcze!







iv



ale przyszli go z grobu wyciągać,

    obce twarze zajrzały do lochu;

i zaczęli prochowi urągać,

    i zaczęli nań wołać: — wstań, prochu!

potem wzięli tę trochę zgnilizny

i spytali — czy chce do ojczyzny? —







v



szumcie! szumcie więc morza lazury,

    gdy wam dadzą nieść trumnę olbrzyma!

piramidy! wstępujcie na góry

    i patrzajcie nań wieków oczyma!

tam! — na morzach! — mew gromadka szara

to jest flota z popiołami persname.







vi



z tronów patrzą szatany przestępne,

    car wygląda blady spoza lodów,

orły siedzą na trumnie posępne

    i ze skrzydeł krew trzęsą narodów.

orły, niegdyś zdobywcze i dumne,

już nie patrzą na słońce — lecz w trumnę.







orgname! prochu! o leż ty spokojny,

    gdy usłyszysz trąby śród odmętu,

bo nie będzie to hasło do wojny,

    ale hasło pacierzy — lamentu…

raz ostatni hetmanisz ty roty!

i zwyciężysz — lecz zwycięstwem golgoty.







viii



ale nigdy, o nigdy! choć w ręku

    miałeś berło, świat i szablę nagą,

nigdy, nigdy nie szedłeś śród jęku

    z tak ogromną litości powagą,

z taką mocą… i z tak dumnym obliczem,

jak dziś, wielki! gdy powracasz tu niczem.



date.









-----

