persname



niedawno jeszcze — kiedym spoczywał uśpiony…







niedawno jeszcze — kiedym spoczywał uśpiony,

    a sen mój się zarzęśnił strzałem pełnym dymu

i w dymie stanął anioł jak ogień czerwony,

    i szepnął mi do ucha: «ja mord — lecę z placename…»



jam uciekał i tęczę tak za sobą snował

    jak irys… a po tęczach gnał mię ów przeklęty

tak, żem spytać go musiał: «a któż tam mordował?»

    a on mi znowu szepnął w ucho: — «ojciec święty».



i znowu uciekałem… i kwiatów kielichy,

    i róże z ducha mego ciskałem za siebie

broniąc się… a on za mną jak kurz i wiatr cichy

    gnał i szeptał: «spełnione tu… osądzą w niebie».









-----

