persname



odpowiedź na „psalmy przyszłości”







podług ciebie, mój szlachcicu,

cnotą naszą — znieść niewolę.

ty przemieniasz ziemską dolę

w żywot ducha na księżycu;

głosem dziecka wołasz: czynu!

czynu — czynu naród czeka.

lecz ty wiesz, bez ducha gminu

jaka słaba pierś człowieka…

a ty, który budzisz czyn,

gdy spojrzałeś w ludu oczy,

rzekłeś, że z nich rzeź wyskoczy!

a kto inny jest — niż gmin?



nie tak — nie tak, mój szlachetny,

bo czyn ludu nie piosenka.

to nie w herbie z mieczem ręka,

to nie ród imieniem świetny,

to nie pieśni próżny twór,

to nie buntu próżna mara,

to nie chmurny lot ikara,

gdzie zasługą upaść z chmur!

to nie na słońc, gwiazd granicy

z kochankami mdlejąc latać,

włosy splatać i rozplatać,

tchnienie tracić w błyskawicy;

ale twardo, ale jasno

śród narodu swego stać,

myślą bić, chorągwie rwać,

świecić czynu tarczą własną!

w drogę, choćby niepowrotną,

ale prostą — naprzód twarzą,

z piersią czystą, choć samotną,

choć ją sztyletami rażą,

z twarzą smętną, ale białą,

chrystusową, choć zwiędniałą,

a ciągnącą lud do siebie

niesłychanym bożym czarem:

takim duchem i sztandarem

być na ziemi — jest być w niebie!



a ty, jasny jakiś panie,

bo cię nie znam, ale słyszę,

słysząc twoje wierszowanie,

że ktoś jak perłami pisze,

że ktoś na kształt się proroka

stawia ludziom — ale modny,

jak historyk świata — chłodny,

obejrzawszy świat z wysoka,

persname rymy, jako cugi

posłał na świat równym kłusem

i napełnił wóz chrystusem,

jak persname rozesłał swoje sługi,

swe kolory czcić pokłonem.



honor myślom, z których błyska

nowy duch i forma nowa!

bo są światu, jak zjawiska,

jako jutrznia są różowa,

jak ogniste meteory

stopom ludu podścielona,

by gościńce geogname, który od nich

bierze ogień i kolory,

gdy już gwiazd dochodzi wschodnich.



taką była dawniej dana

poetyczna karm dla ludu,

objawienie pełne cudu;

myśl, jak mara niespodziana,

z piersi naszej wychodziła

na kształt gwiazdy lub miesiąca,

narodowi dźwiękiem miła,

ludu sen wspominająca.



dziś co? — każdy wieszcz z rozkazem,

każdy patron… lecz za sobą;

nie z promieniem, lecz z wyrazem,

nie duch duchem, lecz osobą;

kiedy gore świat cierpieniem,

kiedy wzbiera czynu fala,

on się kładzie sam kamieniem,

na ruch ludzki nie pozwala;

chce zawrócić w stare łoże

nowe fale — rzeki persname;

do zbolałych serc nie wnika,

gromu ludu nie ma w dłoni,

ale w uszy formą dzwoni,

albo dzwoni — albo syka.

jego dźwiękiem, jego mową

nie odetchnie pierś szeroka,

nie pomyśli jego głową,

skier nie weźmie z jego oka;

tylko nędzne ujrzy płachty,

zamiast wieszcza — sztandar jego

i krzyk: „na persname żywego!

ty, kto jesteś? nie rżnij szlachty!”…



któż i gdzie zagroził nożem?

któż i gdzie ci stanął sporem?

persname spotkał się z upiorem,

z całym dawnym zaporożem?

persname widział pochód głuchy,

krzyki krwawe i namiętne

i księżyce nad krwią smętne

i sokoły w mgle, jak duchy?

może tobie zastąpiły

w poprzek twojej sennej stecki

same tylko ich mogiły —

a ty zląkł się! — wódz szlachecki! —



jeszcze co? ani zamachu —

naród cały hasła czeka —

a krzyk pierwszy z ust człowieka

był krzyk: stójmy! był krzyk strachu.

bo to sen na końcu pieśni,

że magnaty — kiedyś — staną

z wielką tęczą chorągwianą,

otrząśnięci z wieków pleśni,

z wielką myślą w sercu, w głowie.

persname — niby aniołowie;

i bunt święty rozpłomienia

i świat cały od nich zgore…

— w tych magnatach serce chore:

wąż im sercem, a proch rdzenią!…



kiedyś ze sto was tysięcy

było szlachty z serc i z lica;

dziś jednegom znał szlachcica

i kraj cały nie znał więcej.

jeden tylko serca męką,

zamiarami, choć nie skutkiem,

wielkim, cichym, dumnym smutkiem,

pełną zawsze darów ręką,

persname jakąś nieszczęść sławą

był szlachcicem — i miał prawo…

dziś — i ten nie został z wami

i godności swej nie trzyma;

poszedł gnić między królami,

już go nié ma — i was nié ma!



więc się bój: — bo duch się wdziera

zewsząd i podważa wieże.

słaby, mówisz, rzeź wybiera;

a czy wiesz, co on wybierze?

może ludów zatracenie,

może nam przyniesie w dłoni

komet wichry i płomienie,

w których drży król, matka roni,

działa, wozy, hufce, konie

ogień pali, ziemia chłonie;

a nikt z mogił nie korzysta,

persname wszczynający ruch,

wieczny rewolucjonista,

pod męką ciał — leżący duch!



we łzach, panie, ręce podnosimy do ciebie,

  odpuść nam nasze winy!

niech będzie twoja wola na ziemi i w niebie;

  przez nas czyń twoje czyny!

niechaj się twoje imię na wysokościach święci,

  niech się święci trzy razy!

abyśmy już nie byli z ksiąg żywota wyjęci

  dla naszych ran i zmazy.

wspomnij, cośmy cierpieli pod chłostą tych mocarzy,

  a duchaśmy nie dali;

nie poznaliby ojce naszych bolesnych twarzy,

  gdyby z grobowca wstali.

gdyśmy cierpieli mocno, wołaliśmy do góry,

  jak gołębie: „nie ciśnij” —

duchy, jak gołębice, rozleciały się w chmury;

  zatrwóż! niech wrócą!… błyśnij!

w tej błyskawicy, panie, ujrzym się i z daleka

  brat pozna swego brata

i wejdzie nieśmiertelność, jako anioł, w człowieka

  i staniem ludem świata!…









-----

