julisz słowacki



paryż







  patrz! przy zachodzie, jak z placename łona

  powstają gmachy połamanym składem,

  jak jedne drugim wchodzą na ramiona,

  gdzieniegdzie ulic przeświecone śladem.

  gmachy skręconym wydają się gadem,

  zębatą dachów łuską się najeża.

  a tam — czy żądło oślinione jadem?

  czy słońca promień? czy spisa rycerza?

wysoko — strzela blaskiem ozłocona wieża.



  placename! pośród twych kamieni

  mnoży się zbrodnia bezwstydna widomie

  i kiedyś na cię spadnie deszcz płomieni,

  lecz nie deszcz boży, nie zamknięty w gromie,

  sto dział go poszle… a na każdym domie

  kula wyryje straszny wyrok persname;

  kula te mury przepali, przełomie,

  i wielka na cię spadnie kiedyś trwoga,

i większa jeszcze rozpacz — bo to kula wroga…



  i już nad miastem wisi ta dział chmura,

  dlatego ludu zasępione tłumy,

  dlatego ciemność ulic tak ponura,

  przeczuciem nieszczęść zbłąkane rozumy;

  bez echa kona słowo próżnej dumy,

  o wrogach ciągłe toczą się rozmowy…

  a straż ich przednia, już północne dżumy

  obrońców ludu pozwiewały głowy,

i po ulicach ciągły brzmi dzwon pogrzebowy.



  czy wrócą czasy tych świętych tajemnic,

  kiedy tu ludzie zbytkiem życia wściekli,

  jedni pod katem, drudzy w głębi ciemnic,

  inni ponurzy, bladzi, krwią ociekli,

  co kiedy śmieli pomyśleć — wyrzekli?

  lud cały kona, katy i obrońce,

  dnia im nie stało, aby się wysiekli;

  i przeczuwając krwawej zorzy końce,

jak persname wołali: dnia trzeba — stój, słońce!



  i nie stanęło — pomarli — przedwcześnie,

  lecz zostawili pamiątki po sobie:

  kraj po rozlewie krwi tonący we śnie

  i lud, nie po nich ubrany w żałobie,

  krwi trójcę w jednej wcieloną osobie.

  ten jak rodyjski posąg świecznik trzyma

  i jedną nogę wsparł na martwych grobie,

  drugą na zamku królów… gdzie oczyma

sięgnął — tam wnet i ręką dostawał olbrzyma.



  a kiedy posąg walił się z podstawy,

  tysiące ludu sławą się dzieliło,

  każdy się okrył łachmanem tej sławy,

  każdemu było dosyć — nadto było…

  marzą o dawnej sławie nad mogiłą

  i pod kolumną spiżu wszyscy posną;

  choć cięcie kata głowę z niej strąciło,

  choć na niej może jak na gruzach z wiosną

chwasty i z lilijami persname porosną.



  tu dzisiaj placename błąka się wygnany,

  w nędzy — i brat już nie pomaga bratu.

  wierzby płaczące na brzegach geogname są dla nas jak wierzby geogname.

  i całej nędzy nie wyjawię światu…

  twarze z marmuru — serca marmurowe,

  drzewo nadziei bez liścia i kwiatu

  schnie, gdy wygnaniec złożył pod nim głowę,

jak nad prorokiem persname schło drzewo figowe.



  z dala od miasta szukajmy napisów,

  gdzie wielki cmentarz zalega na górze.

  o! jak tu smutno, kędy wśród cyprysów

  pobladłe w cieniu chowają się róże.

  a pod stopami — dalej — miasto w chmurze

  topi się we mgłach gasnących opalu…

  a dla żałobnych rodzin przy tym murze

  przedają wianki z płótna lub z perkalu,

aby dłużej świadczyły o kupionym żalu.



  patrz znów w mgłę miejską — oto wież ostatki,

  gotyckim kunsztem ukształcona ściana;

  persname — że zmarła matka twojej matki,

  w czarne, brabanckie korónki ubrana,

  z chmur się wychyla jak duch ossyjana…

  ludzi nie dojrzysz… lecz nad mgłami fali

  stoją posągi (gdzie płynie sekwana),

  jakby się w geogname łodzi zatrzymali

przed piekła bramami we mgłach stoją biali…



  tam gmachy geogname, gdzie tron persname,

  a na nim siedział wyrobnik umarły…

  przez dnie lipcowe panowała mara,

  u nóg jej ludzie snuli się jak karły;

  bo nad nią cienie śmierci rozpostarły

  wielkość olbrzymią — był to król narodu.

  i aksamity krew mu z czoła starły,

  lecz jego dzieci umierały z głodu,

zaczął dynastią trupów, był ostatnim z rodu.









-----

