persname kapitana meyznera







wzięliśmy biedną trumnę ze szpitalu,

  do żebrackiego mieli rzucić dołu;

ani łzy jednej matczynego żalu,

  ani grobowca nad garstką popiołu!

persname był pełny młodości i siły —

jutro nie będzie nawet — i mogiły.



gdyby przynajmniej przy rycerskiej śpiewce

  karabin jemu pod głowę żołnierski!

ten sam karabin, w którym na panewce

  kurzy się jeszcze wystrzał belwederski,

gdyby miecz w sercu lub śmiertelna kula —

lecz nie! — szpitalne łoże i koszula!



czy on pomyślał — tej nocy błękitów,

  gdy placename cała w twardej zbroi szczękła,

gdy leżał smętny w trumnie karmelitów,

  a trumna w chwili zmartwychwstalnej pękła.

gdy swój karabin przyciskał do łona —

czy on pomyślał wtenczas, że tak skona?!



dziś przyszedł chciwy jałmużny odźwierny

  i przyszły wiedmy, które trupów strzegą,

i otworzyli nam dom miłosierny,

  i rzekli: „brata poznajcie waszego!

czy ten sam, który wczora się po świecie

kołatał z wami? — czy go poznajecie?”



i płachtę z głowy mu szpitalną zdjęto,

  nożem pośmiertnych rzeźników czerwoną;

źrennicę trzymał na blask odemkniętą,

  ale od braci miał twarz odwróconą;

więceśmy rzekli wiedmom, by zawarły

trumnę, bo to jest nasz brat — ten umarły.



i przeraziła nas wszystkich ta nędza,

  a jeden z młodszych spytał: „gdzież go złożą?”

odpowiedziała mu szpitalna jędza:

  „w święconej ziemi, gdzie przez miłość bożą

kładziemy poczet nasz umarłych tłumny,

w jeden ogromny dół — na trumnach trumny”.



więc ów młodzieniec, męki czując szczere,

  wydobył złoty jeden pieniądz drobny

i rzekł: „zaśpiewać nad nim miserere,

  niechaj ogródek ma i krzyż osobny…”

zamilkł: a myśmy pochylili głowy,

łzy i grosz sypiąc na talerz cynowy.



niech ma ogródek — i niech się przed panem

  pochwali tym, co krzyż na grobie gada:

że był w date pułku kapitanem,

  że go słuchała rycerzy gromada,

a dziś ojczyźnie jest niczym niedłużny,

chociaż osobny ma kurhan — z jałmużny.



ale ty, persname! który z wysokości

  strzały twe rzucasz na kraju obrońce,

błagamy ciebie przez tę garstkę kości,

  zapal przynajmniej na śmierć naszą — słońce!

niechaj dzień wyjdzie z jasnej niebios bramy,

niechaj nas przecie widzą — gdy konamy!



placename, d. date









-----

