persname — lecz jedno o drugim pamięta;

pomiędzy nami lata biały gołąb smutku

i nosi ciągłe wieści. wiem, kiedy w ogródku,

wiem, kiedy płaczesz w cichej komnacie zamknięta;



wiem, o jakiej godzinie wraca bólu fala,

wiem, jaka ci rozmowa ludzi łzę wyciska.

tyś mi widna jak gwiazda, co się tam zapala

i łzę różową leje, i skrą siną błyska.



a choć mi teraz ciebie oczyma nie dostać,

znając twój dom — i drzewa ogrodu, i kwiaty,

wiem, gdzie malować myślą twe oczy i postać,

między jakimi drzewy szukać białej szaty.



ale ty próżno będziesz krajobrazy tworzyć,

osrebrzać je księżycem i promienić świtem:

nie wiesz, że trzeba niebo zwalić i położyć

pod oknami, i nazwać jeziora błękitem.



potem jezioro z niebem dzielić na połowę,

w dzień zasłoną gór jasnych, w nocy skał szafirem;

nie wiesz, jak włosem deszczu skałom wieńczyć głowę,

jak je widzieć w księżycu odkreślone kirem.



nie wiesz, nad jaką górą wschodzi ta perełka,

persname wybrał dla ciebie za gwiazdeczkę-stróża;

nie wiesz, że gdzieś daleko, aż u gór podnóża,

za jeziorem — dojrzałem dwa z okien światełka.



przywykłem do nich, kocham te gwiazdy jeziora,

ciemne mgłą oddalenia, od gwiazd nieba krwawsze,

dziś je widzę, widziałem zapalone wczora,

zawsze mi świecą — smutno i blado — lecz zawsze…



a ty — wiecznie zagasłaś nad biednym tułaczem;

lecz choć się nigdy, nigdzie połączyć nie mamy,

zamilkniemy na chwilę i znów się wołamy

jak dwa smutne słowiki, co się wabią płaczem.



nad jeziorem leman, d. date









-----

