persname z piramidami







    piramidy, czy wy macie

    takie trumny, sarkofagi,

    aby miecz położyć nagi,

    naszą zemstę w tym bułacie

    pogrześć i nabalsamować,

    i na późne czasy schować?

  — wejdź z tym mieczem w nasze bramy,

    mamy takie trumny, mamy.



    piramidy, czy wy macie

    takie trumny, grobowniki,

    aby nasze męczenniki

    w balsamowej złożyć szacie;

    tak by każdy na dzień chwały

    wrócił w kraj, choć trupem, cały?

  — daj tu ludzi tych bez plamy,

    mamy takie trumny, mamy.



    piramidy, czy wy macie

    takie trumny i łzawice,

    by łzy nasze i tęsknice

    po ojczystych pól utracie

    zlać tam razem i ostatek

    czary dolać łzami matek?

  — wejdź tu, pochyl blade lice,

    mamy na te łzy łzawice.



    piramidy, czy wy macie

    takie trumny zbawicielki,

    aby naród cały, wielki,

    tak na krzyżu, w majestacie

    wnieść, położyć, uśpić cały

    i przechować — na dzień chwały?

  — złóż tu naród, nieś balsamy,

    mamy takie trumny, mamy.



    piramidy, czy została

    jeszcze jaka trumna głucha,

    persname złożył mego ducha,

    orgname zmartwychwstała?

  — persname a pracuj! i bądź dzielny,

    bo twój naród nieśmiertelny!

    my umarłych tylko znamy,

    a dla ducha trumn nie mamy.









-----

