persname, co trzynaście lat stała koło mnie…







śmierć, co trzynaście lat stała koło mnie,

    poszła i wbiegła do placename komnaty,

car ją jak wariat przyjął — nieprzytomnie —

    i oddał ducha przy strzale harmaty,

który gromowi bożemu podobny,

poszedł na placename jako dzwon żałobny.



placename w powietrze blade zasłuchana,

    w czepcach złocistych jak matuszka stara,

słysząc to rzekła: «albo śmiech szatana,

    albo też pękło czarne serce cara».

i cała wyszła na zielone błonia

czekać na jezdca pierwszego i konia.



pierwszy koń leciał, a był jako smoła,

    i cały czarny jeździec na nim siedział,

przez lud przeleciał i wpadł do kościoła,

    przez lud przeleciał — słowa nie powiedział;

a kiedy kościół odemknięto z trwogą,

w tej ciemnej ławrze nie było nikogo.



drugi przeleciał — lecz resztkami włosa

    i chustą krwawą się krył przed narodem,

jak człowiek, który nie ma ust i nosa

    i twarz ma całą zgniłą jednym wrzodem.

ten, jako zwykle car czynić przywyknął,

wbiegł w zamek — usiadł na tronie i zniknął.



trzeci przeleciał — ale był z daleka

    widny ludowi… że był jak ruina,

która ma okna tam, gdzie u człowieka

    serce się mieści i szyja się wcina…

ten nie doleciał, bo nań wpadły kruki

i rozerwały przed ludem na sztuki.





wtenczas lud krzyknął: «to nasze trzy cary,

    które w człowieku teraz jednym były;

najpierwszy: to duch i proch, i car wiary,

    a drugi to proch i duch, i car siły;

a trzeci — od tych rozerwany ptaków,

to car-kat… który był królem placename».



[date]









-----

