persname mi się jakaś wielka a przez wieki idąca…







śni mi się jakaś wielka a przez wieki idąca

powieść… niby na twarzy ogromnego miesiąca

ludy wymalowane… krwią swoją purpurową

idące błagać persname i wiekuiste słowo

na niebiosach zjawione… o pomóż, zbawicielu,

abym te wszystkie rzeczy… do gwiazdy i do celu

doprowadził… a ludzkim się nie zmieszał oklaskiem

ani łzami się zalał… ani śćmił twoim blaskiem.



ojczyzny nieśmiertelnej serce wielkie niech słyszę

ciągle w sobie bijące… a na wielką się ciszę

przygotuję… że żadnych stąd oklasków nie będzie…

chyba gdzie jakie pary… białe, wodne łabędzie

po stawach placename… albo też i nad nami,

które są echem kraju… tych… i muzykantami

niebios… persname świętej… za życia poślubione…

głos słysząc… złote palmy… niewidzialną koronę

spuszczą z chmur turkusowych… i ze złotego nieba

róż ognistych nasypią… więcej też nie potrzeba

persname poecie…

    prześwięte więc żywoty

opiszę… i tych jasnych duchów słonecznik złoty,

ciągle ku przejasnemu słońcu odwracający

oblicze… więc i wielki ów kraj teraz płaczący

wolności… i wierzbami rozwieszony nad grobem

zbudzę… i ojce nasze nad zbawiciela żłobem

w geogname zjawione… ubiorę w dawne ciała,

więc i placename — co wtenczas nad persname siedziała.









-----

