persname był zatrudniony persname lepieniem…







snycerz był zatrudniony persname lepieniem.

stała już czysta, cała, miesięcznym promieniem

świecąca z oczu; brakło już tylko na głowie

położyć srebrną, jasną skrę — księżyca nowie.

wtem do snycerni przyszedł człek, co wszędy biega

tak, że doń zawsze błoto uliczne przylega.

chodził, patrzał, trząsł sobą i błotem, i światem;

sam z gliny, więc posągów wnet się nazwał bratem,

ojcem snycerza, który przed statuą ukutą

stał cicho… oczy w ziemię spuściwszy i dłuto.

już się mieli pożegnać, gdy snycerz, zajęty

statuy skończeniem, marząc owe dyjamenty

i półkręgi srebrzyste, miesięczne, różowe,

które będą wieńczyły posągowi głowę,

a nie widząc, skąd by miał w szaleństwie zapału

na stworzenie miesiąca dostać materiału,

nagle, z wielką pokorą wielkiego człowieka,

ujrzał na ziemi błoto odpadłe od ćwieka

i od podkówki gościa, na ziemi leżące

(zwykłe po błotnych ludzi śladach półmiesiące).

te snycerz wziął i z wielką położył pokorą

tam, gdzie nad posągami zwykle gwiazdy gorą

albo przez lat tysiące w kamień duszą wlany

płomyk się genijuszu podnosi różany.

zaledwo to uczynił, aż błotna istota

w gościu zaczęła krzyczeć o tę kradzież błota

i pełny krwi na twarzy — w oczach błyskawicy,

wrzeszczał ów gość: «ja błoto przyniosłem z ulicy,

jam przyniósł i wydeptał, i miesiącem zrobił,

a tyś skradł, abyś siebie u ludzi ozdobił

i zarobił majątek u placename szlachciców

tajemnicą, jaką mam, lepienia księżyców.

więc nie tylko, żeś plagiat popełnił haniebny,

ale mnie w dom przyjmujesz, boć jestem potrzebny,

bo twych posągów czoła byłyby bez wieńca,

bez piękności…» — to słysząc snycerz, bez rumieńca

na twarzy, wobec gościa, który się szamotał

po snycerni — ciął młotem w posąg i zdruzgotał.









-----

