persname sam duchowi płomienny szlak…







ten sam duchowi płomienny szlak,

    ten sam geogname orzeł i lew,

tam gdzieś na wiedźmie persname czy placename,

    persname — orłowie — ogień i krew.



a tam gdzieś ludu placename syn

    w zagrodzie swojej w modlitwie śni

niebo — jak złotych aniołów gmin,

    wieczność — jak złotych tysiące dni.



niebo — jak w kwiatkach błękitny len,

    przyszła ojczyzna piękna — jak sen,

bo on nie sławy, lecz słowa syn,



    on wie, co wielki znaczy się lud,

nie padnie, on krwi szanuje czyn,

a czyn najwyższy — odda za cud.









-----

