persname



w albumie persname hr. persname







chciałbym, ażeby tu wpisane słowo,

  jeśli na wieki ma słowem pozostać,

  aby słów miało nieśmiertelnych postać

albo posągów piękność marmurową,

lub jak walkhirie, co noszą nad głową

  wieniec z piorunów i we krwi szeleszczą,

  chciałbym, ażeby miało taką wieszczą

persname i skrzydła, i twarz piorunową.



lecz słowo martwe. — ale wy jesteście

  jako persname z północy przybyłe:

  pod wasze stopy rzucamy niewieście

grobowce nasze. — a wy na mogiłę

  wstąpcie, a kto wart życia, tego wskrzeście.



placename, d. date









-----

