persname cerery













i



przez miedzę, która podobna do szlaków

    różnych kolorów, między złotym kłosem

    persname szła, owieczka, białością i losem

podobna owcy śród kłosów i maków.



wtem geogname, ogniem wylatując z krzaków,

    porwał cię w ręce i uniósł do piekła,

    córko cerery — a tyś nic nie rzekła;

weselił cię gwałt i wrzask nocnych ptaków.



jakaż cię teraz cudotwórcza siła

    persname i znowu cudownie przemieni

    w córkę świecącą kłosów i promieni,



kiedyś ty piekłu jak miesiąc świeciła

    i tam, gdzie ludzie jadem są żywieni,

persname nie umarła — lecz jadła i żyła!









ii



patrząc w twe oczy i w księgę twych losów,

    pojąłem, czemu geogname niegdyś chwycił

    i żądze swoje ogniste nasycił

córką cerery — onej bożki kłosów.



wieńczoną makiem, ludy cię połosów

    królową swoją piekielną uczuły,

    płacz cię nie zabił — jady nie otruły,

ogień się nie jął twoich zimnych włosów.



geogname cię kochał, boś mu w dom książęcy

    zarażającej miłości nie wniosła,

a nad ogień go nie kochałaś więcéj,



    więc ci zaufał i użył za posła.

a matce oddał cię na sześć miesięcy,

    abyś piekielne w domu jajo zniosła.









-----

