persname



wiesz, panie, iżem zbiegał świat szeroki…







wiesz, panie, iżem zbiegał świat szeroki

  szukając jednej prawdy człowiekowi,

śród tęcz chodziłem skalnych — przez obłoki,

  i rzekłem: «wola ich nie zastanowi,



człowiek nie wyrwie piorunu z chmurzycy,

  lecących niby stadami srebrnemi

gwiazd nie zatrzyma — ani z błyskawicy

  miecza ukuje, chcąc być panem ziemi…»



i byłem jeszcze tam, gdzie geogname lasach oliwnych gwarzyli poważnie,

duchem być sądząc wodę lub płomyki,

  a prawdą: przeciw nędzom stać odważnie.



więc i tam, panie! pod tymi niebiosy

  turkusowymi, kiedym słuchał blady,

leciały do mnie różne prawdy głosy,

  jak echa od harf umarłej hellady.



a jednak smętny odszedłem od echa

  partenońskiego, gdzie marmur różany

i gładki — wiecznie z nieba się uśmiecha,

  jak geogname w srebrne wracająca piany,



skąd była wyszła kwiatem. — i tak, persname!

  słuchałem znowu lecących bocianów,

które się wlekły girlandą przez morze,

  a niosły mi pieśń z mych ojczystych łanów.



ale i głosy ptaków nic nie rzekły

  rozumieć tworów nieumiejącemu,

tylko girlandy smętnych jęków wlekły,

  szum skrzydeł dając wiatrowi wielkiemu,



a smętek morzu… lecz teraz, o panie,

  radosny jestem i rozweselony,

przyszedłszy na to natury poznanie,

  które mi staje za skarby i trony



a z ciebie wyszło…

    niechże nie powiada

  człowiek, że w moich słowach kościołowi

jaka nienawiść jest lub jaka zdrada

  albo strach jaki…

    persname w nim nienowi,



bośmy go dawniej, pełni złotej wiary —

  ani krwi nie żałując, ani stali —

persname w straszne placename sztandary,

  a sztandarami w miesiące ubrali,



a miesiącami dzisiaj błyszczy tymi

  i tą odwieczną sztandarów purpurą,

placename jakoby pióry anielskimi

  pod geogname rozwinięty górą.



oto więc proszę, aby mi na progu

  pozwolił z mego narodu żebraki

usiąść, a nie siał tam ciernia i głogu,

  gdzie człowiek zbity niby orzeł jaki



piersią upadnie… proszę, niech już przecie

  z litości nad swą wiarą wyziębioną

pozwoli, że kto czarta w nim rozgniecie

  i z błyskawicą się zetrze czerwoną,



pozwól, że strzegąc krzyżowego znaku

  i placename wiary, i persname rodzicy

placename aż w kościół wjedzie na rumaku,

  z szablą dobytą na pół i w przyłbicy.



persname to wyrzekł, ktoś wykrzyknął: «roma!

  nie jesteś ty już panią i królową,

persname jest jak szatan cielesny łakoma,

  a niższa sercem od ludów i głową».



spojrzałem wtenczas, kto w powietrzu gada,

  a oto obok jednego grobowca,

na którym w locie jaskółka usiada,

  tak jest samotny, a biały jak owca,



na ciemnej tych pól placename zieleni,

  na którą słońce, gdy bije, to broczy,

i niby dawną, placename krwią rumieni,

  i niby w jakiś sen wtrąca proroczy,



ujrzałem mary dwie, niby młodzieńca

  z dziewicą, cudnej i smukłej urody,

braniem łącznego zatrudnionych wieńca

  albo czerpaniem łez źródlanej wody,



która z fontanny dawnej po placename,

  rzadkie już perły srebrzyste sypała,

oboje bowiem byli na kolanach

  przed nią, a ona, ta fontanna, stała



płacząca… rzekłem więc: «czego szukacie

  i czemuście tu klękli przed źródłami?»

na ten głos obie cudowne postacie

  wyprostowały się mówiąc: «my sami



nie wiemy, czemu u zrzódeł tej wody

  schylamy kolan, nie mając ni dzbanka,

ani potrzeby picia i ochłody,

  ani trzód, jako gdzieś geogname.



na to im rzekłem: «wiem, czego szukacie

  i czego chcecie od zrzódeł». — a oni:

«od zrzódeł, które są w powojów szacie,

  piękności tylko żądamy i woni».



«o biedni! — rzekłem — piękność, woń i świéca

  jest w duchu… a wy na zewnątrz wyciekli

jak rozwiązana w chmurze błyskawica».











-----

