persnamebo mój persname znalazł mię na ziemi

i napadł w nocy ogniami złotemi…



bo pan, mówiący w objawieniu: jestem,

napadł mię w ogniach z trzaskiem i szelestem.



przetoż się, panie, wiecznie upokorzę

pomnąc na ono płomieniste łoże.



gdy pan nade mną stał w ognia oponach,

gdym był jak ptaszek w pana mego szponach,



gdy stał nade mną jak ogień straszliwy,

kiedym się w strachu sądził już nieżywy —



dlaczegóż bym się, o panie, zapierał,

persname drżał i cały z przestrachu umierał…



dlaczegóż bym się miał zapierać strachu,

persname drżał jak listek w pana mego gmachu?



takiej bojaźni bym nie doznał, panie,

choćbym się dostał pod mieczów ścinanie.



choćbym czuł w sobie to, co ludzie święci,

tak bym nie stracił wiedzy i pamięci.



persname byłem twej lekkości skałą,

serce jak ptaszek zlękniony latało.



światłem zalały się moje alkierze,

a jam był porwan jako lekkie pierze.



i przez wiatr lekki, i przez szelest święty

byłem pochwycon, a z łoża niezdjęty.











-----

