persname poetyczny z podań placename w sześciu pieśniach















for thee, who thus in too protracted song/ hast soothed thine idlesse with inglorious lays,/ soon shall thy voice be lost amid the throng/ of louder minstrels in thèse later days:/ to such resign the strife for fading bays —/ iii may such contest now the spirit move/ which heeds nor keen reproach nor partial praise;/ since cold each kinder heart that might approve,/ and none are left to please when none are left to love.



byron



(motto do i tomu poezyj, placename date)







pieśń i





sumak



    piękny to widok czertomeliku!

sto wysp przerżnęły geogname strumienie,

brzoza się kąpie w każdym strumyku,

słychać szum trzciny, słowika pienie.

a kiedy wiosną wezbrane wody

zaleją wszystkie wyspy dokoła,

jeszcze nad wodą widać drzew czoła —

jakby rusałek cudne ogrody,

persname mącą wodne błękity.

i jeszcze słowik w gałązkach śpiewa,

i szumią brzozy, lecz nad ich szczyty

wznosi się fala i nikną drzewa.

geogname szumi, gdy w jego łonie

sto wysp zielonych wiosną zatonie.



    piękny to widok stu wysep pana —

woda mu ziemię spod stóp wykradła:

zamek się patrzy w fali zwierciadła,

co mu przy stopach szumi wezbrana.

a gdy nań patrzysz, dziwnym pozorem

rzekłbyś że zamek wstecz rzeki płynie

cegła koralów świeci kolorem,

lekkie filary podobne trzcinie.

kilka ogromnych paszcz samostrzału,

patrzy strzelnicą na czarne morze:

a górą zamku okna z kryształu,

świecą się, palą, jak ranne zorze;

i tysiąc barwy w każdym promyku,

co się z tych okien nazad odkradnie.

w zamku pan mieszka placename,

dumny ataman co persname władnie;

lecz czy sam mieszka? — któż to odgadnie?

nikt nie był w zamku: mówią że czary

mieszkają w gmachu, że dłoń zaklęta

nadludzką sztuką wzniosła filary —

lecz kiedy wzniosła? nikt nie pamięta.



    niejeden rybak wieczorną dobą,

w placename płynąc ostrowy;

słyszał przed sobą, słyszał za sobą

śpiew słodszy, milszy niż szum dnieprowy.

a rybak milczał, płynął pomału —

kiedy wieczorne zorze zapadły,

widział jak w zamku okna z kryształu,

to się paliły, to znowu bladły;

a z okien blaskiem konały pieśni.

znów cicho — głucho — a rybak stary

persname się drżący — to czary — czary!

wszak rybak czuwa? wszak rybak nie śni?!



    już to noc trzecia gdy gasną zorze,

persname na zamku ogień jaskrawy…

ho! to kaganiec, to znak wyprawy,

popłyną czajki na czarne morze!

placename obóz zalega brzegi,

pośród czaharów spisa połyska;

a ponad geogname w długie szeregi,

gęsto strażnicze płoną ogniska.

tam na mogiłę wstąpił wysoką

gęślarz i śpiewa pieśni z mogiły…

jeśli w tych grobach nie śpią głęboko,

może ich dzikie pieśni zbudziły?

o śpijcie! śpijcie! przeszła wam pora,

i wyście żyli — tu, w placename,

i wyście żyli — to było wczora!

my dziś żyjemy, czas szybko płynie.

po cóż tu wracać z licem upiora,

gdzie nikt nie chodzi po nas w żałobie?

jutro na naszym powiedzą grobie:

i wyście żyli! — to było wczora.



    płyńmy więc! płyńmy w placename grody,

persname pałace, rąbać fontanny —

persname niszczyć placename narody

i porwać obraz najświętszej panny:

obraz, co płacze rzewnymi łzami,

a gdy go człowiek w fali zanurzy,

morze gniewliwe bije falami.

pieni się, huczy, pryska i burzy,

i póty gniewne podnosi tonie,

aż wrogów statki w falach pochłonie…



    lecz gdzież jest persname? w rannej godzinie

wyszedł i w stepach błądzi od rana.

oto przy brzegu czajka hetmana,

powiewnym żaglem bieli się w trzcinie.

i wkoło gwarzy zgraja zebrana:

wszak nam na drogę brak na zwierzynie —

idźmy na łowy! idźmy na łowy!

lecz gdzież nasz żmija, persname niżowy?



*







    ty śpisz sumaku! ty śpisz sumaku!

między błyszczące rosą czahary;

a tutaj strzelce w stepach budziaku,

otoczą wkrótce knieje i jary.

persname nie słyszy! sumak nie słyszy!

bo milcząc strzelce idą na łowy,

    i coraz ciszej,

    między parowy,

    pomiędzy trawy,

    persname i toną;

    a zorza płoną

    i świt jaskrawy

  pozłaca niebo na wschodzie.



    o! jakże miło przy rannym chłodzie

tak się zapuszczać w stepowe knieje.

jak tajemnicza ta chwila nocy,

kiedy noc kona, księżyc blednieje —

już dzień na wschodzie, a na północy

jeszcze lśnią gwiazdy, jeszcze lśnią jasno

i wschód się złoci, blednie, czerwieni,

    niebo się mieni;

    gwiazdy w lazurze,

    już gasną, gasną;

    i polne róże,

  powstają z rosy perłami. —



    i cicho łowce szli manowcami.

trzymaj myśliwcze ptaka na dłoni,

zakryj mu oczy złotym kapturem;

niech nastrzępionym nie szumi piórem,

niech się nie trzepie, w dzwonki nie dzwoni;

zdejmiesz mu kaptur, gdy w nasze sidła

zwierz się dostanie — wtenczas posłuży.

    sokół się chmurzy,

    i ociemniony

    nastrzępił skrzydła,

    wyciągnął szpony.

  ponury, piersi napuszył.



    tam szelest jakiś! czy to zwierz ruszył?

to nadto wcześnie! to nadto skoro!

o! nie, to lekki chart tam na smyczy,

niechętny więzom piszczy, skowyczy —

skarć łowcze charta ręką i sforą.

pierwej wyśledzić sumaka tropy;

potem go gończe podniosą głosem,

a potem charty. — i chart karcony

    przypadł do stopy;

    okryty wrzosem,

    kwiatem zroszony,

  ciągnie się smutny na sforze.



    wysłać strzelców na rozdroże,

gdzie się kończy ta dolina;

tam placename wielkim kołem

stójcie cicho — a drużyna

niech tam idzie drogą, dołem,

niechaj tonie w trawy, zioła — —

w tej dolinie sumak leży.

gdy starszy strzelec zawoła,

niech służba w trąby uderzy.



    dane rozkazy, i dzikie jary

otoczył persname, tonie w czahary.

w krzakach się kryją ponure czoła,

i cicho, jakby ludzi nie było!

jakby się tylko o łowach śniło!

wiatr wieje w kniei i szumią zioła,

zniknęły zbroje, łuki, oszczepy

świt płonie ogniem umalowany,

i słońce wstaje nad martwe stepy.

oblane złotem świtu burzany,

ognistej barwy kwiatem się palą,

i gną się z wiatrem; fala za falą

  przebiega stepy milczące. —



    cicho — — wtem trąby zagrały grzmiące,

i zagrzmiał razem pod niebo wzbity

z brzękiem surm, kotłów, okrzyk wesoły,

i uwolnione z więzów sokoły

szybko w powietrza lecą błękity,

krążą i kraczą, dzwonkami dzwonią,

i psy spuszczone jęczą i gonią.

czekają łowce: wśród strasznej wrzawy

patrzą na niwy złocone świtem,

    i oto śmiga

    persname zbudzony;

    ledwo kopytem

    dotyka trawy,

    charty wyściga,

    i przez zagony,

    przed szybką smyczą,

    sadzi przez doły —

    persname skowyczą,

    kraczą sokoły.

i jeden sokół już zleciał nisko,

siadł mu na grzbiecie, szpony zatopił.

chart wiatronogi za zwierzem tropił,

już go dościgał — już blisko — blisko —

a sumak leci bojaźnią ślepy,

leci w zasadzkę — wpadł na oszczepy,

drgnął tylko — upadł — a tłum wesoły

znów w trąby dzwoni, znów w kotły bije,

żeby wystraszyć co tylko żyje

pomiędzy trawy. — lecą sokoły,

krążą i kraczą, dzwonkami dzwonią,

ogary znowu jęczą i gonią.

czekają łowce. — wśród kwiatów fali

znów coś mignęło? — to sumak nowy? —

    o nie! to persname miga od stali,

    jak wiatr stepowy,

    jak wąż, piersiami

    trawy rozcina,

    między kwiatami

    złotem połyska.

    i łuk napina,

    i strzały ciska,

  i rohatyny kolczate miota.



    dziwi placename ta zbroja złota,

musi to jakiś być wódz placename? —

puścić ogary: — jeden z ogarów

już go dościga — ha! zobaczycie!

ogar to stary, dobrze się sprawi,

wskoczy na piersi — i w strasznej męce

    wydrze mu życie,

    zgniecie, zadławi. —

już go doścignął — rzecz niespodziana!

skacze na piersi, liże mu ręce,

u stóp się kładzie — wyje, skowyczy:

wszak to jest ogar! — ogar hetmana!

pierwszy z ogarów! tak sławny w siczy!

nieraz persname wytropił w jarze,

a dzisiaj znalazł pana w tatarze?



    wróciła nazad psiarnia zagnana,

a persname leci i trawy łamie.

patrzcie! — i sokół siadł mu na ramię

o dziwy! dziwy! sokół hetmana!

siadł na ramieniu, nastrzępia pióra,

zda się że skrzydłem nagli go w biegu.

    w łowców szeregu,

    okrzyk dokoła;

    strzał lekkich chmura,

    ściga tatara;

i jedna w piersi trafia ogara,

druga pod skrzydło trafia sokoła,

trzecia tatara w czoło drasnęła. —

czy krew płynęła? — czy łza płynęła?

nie można wiedzieć — stanął — zakrywa —

oczy zalane czy krwią, czy łzami.

z piersi ogara obrożę zrywa,

z szyi sokoła pierścień z dzwonkami;

    i znów przez stepy,

    wprost na oszczepy.

leci w zasiane wrogiem parowy. —

tam go wstrzymają? — nie, nie wstrzymali —

daleko zdradne prześcignął łowy,

  i zniknął w placename fali. —



nie — to nie było senne widziadło;

bo tam gdzie przebiegł, pośród wądołów,

bez życia sześciu placename padło,

i sześć ogarów — i sześć sokołów.







pieśń ii





płaczka



    z tętentem konia leci przez wrzosy.

to pan nasz, persname, persname na niżu.

bielą się wzbite tumany rosy,

spod kopyt konia spłoszone wrony

stadem się zbiły, siadły na krzyżu.

w placename miga kołpak czerwony,

stalowa zbroja miga w burzanie:

— „witaj, hetmanie! witaj, hetmanie!” —



— „zdrowia, drużyno — co słychać w geogname?

czy szumią żagle? — czajka gotowa?

czy nam złą wróżbą wrona nie krzyczy?

czy zawsze nasza fala dnieprowa

tak jak płynęła, płynie do morza?…

ha! tak? — to dobrze. — nim błyśnie zorza

być w pogotowiu. — teraz niech czara

zaszumi miodem — pieśń grzmi wesoła. —

lecz gdzie mój ogar? — puścić ogara!

gdzie jest mój sokół? — puścić sokoła.”



    stróż psów hetmańskich, ptasznik hetmana,

dzieci nieletnie, wyszli z drużyny;

pobladli oba uczuciem winy,

i wyczytali gniew w oczach pana.

potem rzekł starszy: „nieszczęsne łowy!

na nasze łowy ktoś rzucił czary.

gdzie niegdyś leżał sumak stepowy,

dzisiaj, okryte zbroją placename,

trudzili charty i skrzydła ptaków.

od strzał placename sześciu placename

pośród stepowych padło wądołów.

i sześć ogarów — i sześć sokołów.

placename ci zabił psa i sokoła”.



— „kłamstwo! to kłamstwo!” — persname zawoła —

„gdy w polach jęczą wasze cięciwy,

smycz moja pada, a persname żywy? —

umiem wybadać prawdę za mgłami

uwitą w słowa krzywoprzysiężne.

znacie tę obróż? pierścień z dzwonkami?…

śmiercią wam biją dzwonki mosiężne”.

snadź że obrożę charta poznali,

pieśń śmierci w głosie dzwonków odgadli;

oba zadrżeli, oba pobladli,

łza im błękitne oczy krysztali.



— „parę kłamliwą, co razem wzrosła”

rzekł srogo persname „polecić persname,

wsadzić do czajki, w czajce bez wiosła,

niech z dnieprowego spływają progu”. —



już odszedł persname. — powstały gwary,

skądże wie persname o naszych łowach?

czy mu przynieśli pierścień placename?

czy gdzie ukryty sam był w parowach? —

w różnych domysłach zabrzmiały struny.

jako żurawi nuta wędrowna,

pieśń przez srebrzyste płynie piołuny,

miesza się z echem — dzika, czarowna,

bo kiedyż persname o czarach nie śni?

może domysły rozkwitną z pieśni? —





powieść kozacka









geogname



nad mogiłą w mgłach wysoko:

krąży sokół, siadł na krzyżu.

pod tym grobem śpi głęboko,

niegdyś persname, pan na geogname.



*







jeszcze sława placename,

jako miesiąc blady, nowy,

nie przebyła w czajkach morza,

nie wzleciała nad ostrowy.



*







na ostrowach rosły głogi,

i samotna róża bladła.

zapienione skalne progi,

mgliły błękit wód zwierciadła.



*







przy rusałce, wysp hetmana

widać było w blask miesiąca.

jego luba z mgły uwiana,

z mgły dnieprowej, zimna, drżąca.



*







choć mroziła mglistą dłonią,

zapalała czarnym okiem —

„luby” — rzekła — „tam się płonią

polne róże nad potokiem.



*







„dzwonki barwą lśnią błękitną:

uschną dzwonki na pokosach,

lecz z różami, gdy przekwitną,

rozkwitają w moich włosach.



*







„duchem zmarłych na tym świecie

żyję, kwitnę jak mogiła.

cóż po łąkach? cóż po kwiecie?

niechaj uschną — bym ja żyła —”



*







— „czarna duszo! precz ode mnie,

już miłości nie ocucę”. —

— „wyrzekasz się? — lecz daremnie!

znów zawołasz — znów powrócę”.



*













2



rusałka się w mgłę rozpływa.

nocą blady miesiąc świeci,

i po łodziach lśnią łuczywa,

i do geogname toną sieci —



*







persname smutny i ponury.

płynie z wolna placename hetmana!

przed nią postać z mglistej chmury,

płomieniami malowana:



*







taka piękna, ponad falą,

gdy się o nią blask roztrąca.

wpół się ogniem lica palą,

wpół się srebrzą w blask miesiąca.



*







w zachwyceniu, nieprzytomnie,

choć to może duszy zguba,

persname wołał: „chodź tu do mnie!

chodź tu do mnie, moja luba!” —



*













3



odtąd zawsze, zawsze razem.

persname w więzy lgnął widziadła,

choć jej dusza zimnym głazem —

na twarz różne barwy kładła.



*







zawsze piękna — z polnych głogów

róże, złote włosy wieńczą —

i kradzioną znad porogów,

mgliste szaty złoci tęczą.



*







gdzie zarastał gaj odludny,

jednym słowem — jednym rankiem,

wzniosła z wyspy zamek cudny,

i obwiodła złotym gankiem —



*







z koralowej zamek cegły.

wieża druga, trzecia, czwarta,

na skinienie w niebo biegły:

lud go nazwał zamkiem *czarta*.



*







w zamku, jak kładzione kosą

powiązała róż szkarłaty;

brylantami jakby rosą,

poiskrzyła jasne kwiaty.



*







persname patrzał na kobierce,

okiem blask brylantów ścigał:

ciągle patrzał — stygło serce;

dla persname już ostygał —



*







ta choć zimna pod obłokiem,

zimne serce wnet odgadła;

szybko, szybko czarnym okiem,

brylantowe blaski kradła.



*







kwiaty brała do warkoczy.

persname spojrzał, wzrokiem tonął —

nad brylanty skrzą jej oczy!

i znów kochał — i znów płonął. —



*







— „persname! ty masz blask anioła —”

— „więc mi nagródź, jeślim warta?

daj sokoła — daj mi charta,

zabij charta i sokoła”. —



*







— „czarna duszo — precz ode mnie!

sercem się z szatanem kłócę”. —

— „znów zawołasz, lecz daremnie!

przyjdziesz do mnie — ja nie wrócę —”



*













4



odpłynęła — persname kroczy

zamyślony po komnatach —

„co! — nie wróci? — a jej oczy

takie cudne, włosy w kwiatach —”



*







myślał — z oczu łzy ogromne,

po niemęskiej płyną twarzy.

rzekł do siebie: „już nie wspomnę!” —

nie wspomina, ale marzy —



*







„nad zamglone chmur błękity,

oto miesiąc już się płoni;

już mój sokół, chart, zabity,

a jej nie ma? — pójdę do niéj —”



*







jakże miłe tchnienie wiosny!

i woń fali świeża, chłodna!

nad porogiem czarne sosny

persname bieli mgła nadwodna.



*







pod skałami ciągłe burze,

łamią w falach blask księżyca;

nad falami w mglistej chmurze,

w blasku srebrnych tęcz dziewica.



*







przy jej stopach chart bladawy,

niespokojny i ponury:

na ramieniu sokół mgławy,

nastrzępiony patrzy w chmury.



*







„jakżeś piękna!” — hetman woła,

„któż ci może ujść bezkarny?

chodź tu, persname — persname sokoła,

chart niech leci gonić sarny.



*







„tu pod moich ust płomieniem,

twe się blade mgły rozpłonią.

jak tu miło pod sosn cieniem!”

prosi — błaga — okiem, dłonią.



*







lecz dłoń jego — ciężka wina!

czy przypadkiem, czy po myśli,

na krzyż srebrną mgłę rozcina.

znak zbawienia święty kreśli:



*







przed krzyżem się mgły rozpierzchły

jak złamane wód błękity;

i rusałki rysy zmierżchły,

obraz zniknął w mgłach rozbity — —



*













5



znikła — słychać tylko burze

w głębi geogname — i szum piasków;

lecz mgła spływa — spływa w chmurze

zabłąkanych kilka blasków



*







i rozbite mgły zwierciadła,

wiatr przybliża, zmniejsza, zmniejsza —

persname, lecz pobladła,

i pobladła — i smutniejsza —



*







potem rzekła: „o mój miły,

żegnam ciebie, ginę — ginę,

jak mnie z wiatrem mgły rozbiły,

tak w uściskach się rozpłynę.



*







„prosisz, błagasz nadaremno,

próżno czekasz na tej skale:

lecz chodź ze mną! lecz chodź ze mną!

droga do mnie przez te fale.



*







„mgły tu zimne ale jasne;

gdy i ciebie mgła okryje,

patrz, mój luby — teraz gasnę,

w twych uściskach znów ożyję.



*







„sokół żywy, chart twój żywy.

z tobą razem jak z sokołem,

pójdę błądzić nad te niwy,

nad dymiących chat padołem:



*







„pójdę z tobą — tak w mgłę ciemną

osłoniona, jak w krysztale.

o chodź ze mną! o chodź ze mną!

droga do mnie przez te fale”.



*







persname kochał — obłąkany,

persname kochał — ogniem płonął;

z progu spojrzał w geogname piany,

padł do fali — i zatonął.



*







gdy go skryły burz odmęty,

potrzaskały w proch granity;

duszę zbawił obraz święty:

krzyż na piersiach miał wyryty.



*







od grzechowej zmazy czysty,

już ulata w nieba stropy;

za nim wzleciał sokół mglisty —

chart rusałki rzucił stopy.



*







a rusałka, nad ostrowy

sama jedna — we łzach woła:

„kiedyż! kiedyż persname nowy

da mi serce, psa, sokoła!” —



*







pieśń kona z echem — i wnet jałowe,

dzikie domysły urosły w gminie:

więc persname kocha fali królowę?

na oślep leci w przepaść i ginie?

zawsze samotny — zawsze nie z nami;

gdzieś na cmentarzach, nad mogiłami.



ciszej! — tam zachód krwawy, ponury,

ozłocił stepy, jary i chmury:

zagasa słońce — słychać jak z dala,

o brzegi bije spieniona fala.

ciszej! — tu smutne mogił wybrzeże.

oto ostatnie zachodu blaski,

złocą wichrami burzone piaski;

złocą trzy cerkwi posępne wieże,

co nad brzeg geogname wybiegły stromy,

i tysiąc grobów, gdzie przez wyłomy

posępne trumien wieka świeciły.

o! dzika geogname! twoje mogiły

z piasku uwiane, a grób tak kruchy

gdy pod przechodnia zapadnie nogą:

potem w mgłach srebrnych płynące duchy,

wczorajszych mogił znaleźć nie mogą.



tam białą postać słońce oświeca.

łatwo z wybladłej odgadnąć twarzy,

że to posępna mogił dziewica,

że to siczowych płaczka wyspiarzy.

stała na wieku placename truny,

a wiatr jej czarne unosił włosy

i wzruszał wianku srebrne piołuny,

i róże wianku lśniące od rosy.

mówią, że niegdyś płaczka ta miała

czoło wesołe, lica różane;

lecz przymuszona płakać, płakała —

i dzisiaj zmysły ma obłąkane

zmyślonym płaczem i we łzach oczy.



to persname na cmentarz kroczy.

stanął na grobie, rzekł: „witaj, xeni!

witaj, o sławna płaczko pogrzebu!

ty nas modlitwą polecasz niebu!

przez ciebie pieśnią w grobie uśpieni,

sen mamy cichy, gdy zbroja rdzawa,

zimną się rosą ziemi napawa.

straciłem dzisiaj ptaka i charta,

wierni mi byli — i tym boleśniej:

jeżeli zgraja twych pieśni warta.

chart mój i sokół wart także pieśni:

śpiewaj nad nimi”. — „bluźnisz, mój miły!

a ja do takich próśb się nie zniżę.

czujesz to zimne tchnienie mogiły,

słyszysz! jak skrzypią spróchniałe krzyże?

jak z dzikim wrzaskiem rybitwa biała

ponad błękitną falą się wiesza?

pieśń moja smutna — gdybym śpiewała,

wszystkie te dzikie głosy pomiesza.

ciszej!” — lecz persname nie słuchał mowy,

wzrok miał ponury. — pomiędzy trzciny

geogname fala i próg dnieprowy.

wśród skał posępnych fale się zwarły —

na skałach dzikie rosły kaliny,

i mech czerwony, i sosny karły.

na progi czajka z falami leci

i już zawisła ponad urwiska,

a w czajce dwoje płynęło dzieci.

łódka z pianami w głazy się wciska,

a pod nią otchłań pieni się, burzy —

te dzieci połkną dnieprowe fale!

młodsze chwyciło za kwiecie róży,

co się po nagiej zwieszała skale;

i padło w przepaść z gałązką kwiatu.

starsze po sosnach pnie się na głazy,

na próżno ręce podaje bratu —

słyszy huk fali i obłąkane,

mając na ustach modlitw wyrazy,

rzuca się z krzykiem w przepaść i pianę. —



i nic nie wyszło z fal tajemnicy,

nic, z głębokiego serca hetmana.

dłoń swoją oddał w ręce dziewicy:

ta zachmurzona i pomieszana,

wiodła go w cerkiew. — w cerkwi tak ciemno!

posrebrza szyby księżyc na nowiu;

serce przenika trwogą tajemną

szyba brzęcząca w ramach z ołowiu;

i przez otwarte dachu szczeliny,

wglądały z kwiatem drżące kaliny.

orgname rzekł hetman „co to się znaczy?

słyszę jęk smutny i płacze rzewne:

czy to jest nocne pienie puchaczy?

czy to chorągwie wzruszasz cerkiewne,

że się bez wiatru smutnie kołyszą?”



— „luby! chorągwie spokojnie wiszą,

może je wzrusza tchnienie mogiły.

czego się lękasz — czego? mój miły!

chodź za mną”. zdjęła lampę z ołtarza,

weszli w podziemnych lochów zakręty.

o! jak tu głucha cisza przeraża,

tu połamane placename okręty;

w spróchniałych deskach, w zbroje przybrani

leżą dokoła śpiący hetmani.

a jako kazał obyczaj placename,

każdy miał w ręku święte obrazy:

na nich tajemne modlitw wyrazy,

usta przymknięte, w nich piastr placename.

xeni do małej zbliża się truny;

i strasznie drżała ręka dziewicy,

gdy podnosiła czarne całuny,

persname gęsto łzami gromnicy.

o nieba! dziecię pod całunami,

piękne i żywe. — xeni pobladła,

i przed hetmanem, zalana łzami,

klasnęła w dłonie — do nóg upadła.

„mój luby”, rzekła, „to dziecię — dziecię!

teraz się w ciemnych grobach ukrywa.

luby, niech pop nas połączy skrycie,

pop moim ojcem. — ja nieszczęśliwa!

łzy moje płyną na wzgardę światu.

gdy plotę z polnej róży zawoje,

wnet drżące liście padają z kwiatu.

wszystko usycha, wszystko — co moje!

świat mi szyderczym śmiechem przygania.

zlituj się, luby —” lecz próżne słowa,

już wyszedł persname — śmiech obłąkania

połknęła w ziemi cisza grobowa.







pieśń iii





pożary









pieśń odpływających









1



    ho! daleko geogname,

    gdzie się czajki kąpią w pianach;

    palmy zamki na bosforze,

    jako trzciny na limanach.

  piękny to pożar łąk, oczeretów,

    lecz jakże płonie wspaniale

  wielki las masztów, las minaretów.

    szumcie czajki! szumcie fale!

    ho! persname panem

    błękitnej fali.

  urra ho! dalej! — urra ho! dalej!

    z naszym hetmanem

    persname ho! dalej! —









2



nasza czajka szybka, zwrotna,

    choć nie błyszczy w malowidłach;

    jak jaskółka czarna, lotna,

    na sitowia leci skrzydłach:

  piędziesiąt wioseł w biegu ją nagli,

    dla placename niesie podarek,

  dwa dział ze spiżu i sto janczarek;

  z szumem wioseł — z szumem żagli.

    ho! persname panem

    itd.









3



    lećcie z nami morskie wrony,

    gdzie południa świeci gwiazda:

    lećcie z nami — wam na gniazda

    damy turban zakrwawiony.

  za nami wrony! za czajek śladem!

    dla was co pożar ocali,

  łachmany żaglów — zaszumcie stadem,

  z szumem wioseł — z szumem fali.

    ho! persname panem

    itd.









4



    jak wesoło czajki płyną:

    piękny widok przy pogodzie,

    gdy chorągwie się rozwiną,

    gdy obwieją nasze łodzie —

  mijamy cmentarz, nasze mogiły,

    a tam nas żaden nie słyszy?

  sen ich szanujmy — sen słodki, miły,

  żagle ciszéj! wiosła ciszéj!

    ho! persname panem

    itd.









5



    zmarłych uśpi blask miesiąca,

    i szum brzozy, pieśń ołtarzy;

    równie smutna, dzika, drżąca,

    jak zbłąkanych pieśń wioślarzy —

  chaty, mogiły znikają nagle.

    zaszumcie! zaszumcie wiosła!

  bogdaj nas do nich fala odniosła.

  szumcie, czajki! szumcie, żagle!

    ho! persname panem

    itd.









6



    pieśń dziś smutna, czajka pusta

    lecz powrócą pełne łodzie.

    tym, co zginą, włożym w usta

    piastr wybity w geogname

  pacierze za nich, a potem wina,

    wina w placename krysztale:

  za pamięć druhów pije drużyna.

  szumcie czajki, szumcie fale.

    ho! persname panem

    błękitnej fali —

    persname ho! dalej! urra ho! dalej!

    z naszym orgname ho! dalej! —



    tak dziką pieśnią przy wioseł pracy,

  chaty żegnali — a przed chatami

  na brzegu stali tłumem rybacy,

  persname siczowi, zalani łzami.

  jeszcze niekiedy nuta wędrowna,

  od zabłąkanych powraca czajek —

  o! pieśni dzika, pieśni czarowna,

  zmieszana z dźwiękiem wioseł i grajek,

  upływaj z echem, jak upłynęła

  młodość! — tak rybak marzy — i wzdycha —

  wrócił ponury, milczał — sieć cicha

  w błękitne fale geogname tonęła. —



    niech wolniej pieśń płynie, na moim torbanie

persname braknie. — któż wyda kozackie pożogi?

huk ognia, trzask domów co lecą w otchłanie! —

rwę struny torbanu i ręka drży z trwogi.

śpiewając, sam jestem jak placename wybladły,

choć widzę ogniska płonące po chatach,

persname mię każdy liść z drzewa opadły

i szelest sumaka co śmiga po kwiatach —



    jak ciche, błękitne przystanie synopy! —

wokoło na palach podnosi się szaniec,

a fala błękitna konała u stopy

latarni portowej, gdzie w nocy kaganiec

oświecał dalekie błękitu odmęty.

dla kupca, dla majtka to widok jedyny,

te mnogie przy groblach uśpione okręty,

gdzie siatkom podobne krzyżują się liny,

i bielą się żagle — ze strzelnic galery

wygląda blask spiżu, gdzie drzemie grom bitwy,

na masztach różnego koloru bandery,

tak lekkie, krajane jak skrzydła rybitwy.

gdy niebo i morze nie łączą się mgłami,

ciekawe wejrzenie z wież puszcza się szczytu,

i ściga okręty z białymi żaglami,

co zdają się płynąć do nieba błękitu.



    dziś tłumem się grobla napełnia portowa,

i fala spieniona od huku zadrżała.

poznali huk placename — to mnogie grzmią działa:

„lecz w której to stronie? — od stron oczakowa.

to może znać dają galery sułtana,

ażeby strzec portów od hord placename?

ha! cóż nam te czajki? nam trwoga nie znana —

sam huk je dział naszych zatopi do morza”.

tak placename mówili. — lecz kiedy po fali

noc ciemna posępne rozciąga całuny;

na czarnych niebiosach błysnęły dwie łuny,

to płonie placename — trebizont się pali.

noc była ponura, a łuna szeroka

pozłaca księżyce i szczyt minaretów.

otwarto żelazne podwoje meczetów,

przy lampach lud wzywa modlitwą proroka;

a potem, ufając w przeznaczeń wyroki,

skończywszy modlitwy lud wrócił do domów.

i wszystkich w haremach sen ujął głęboki:

obudzą się może wśród ognia i gromów. —



    gdy ulem meczetu zamykał podwoje,

nie postrzegł zapewne, lampami olśniony,

że placename posępny, ubrany we zbroję,

stał między filary jak gdyby uśpiony

i ani się ocknął — choć słyszał ponury

jęk rdzawych zawiasów i ryglów łoskoty

i widział po ścianach, jak łuny blask złoty

oświecał żyłami krwawione marmury.



    w haremie nie widać że niebo się pali,

bo mury wysokie, krzew gęsty i drzewa.

dziewice w złocistej zebrały się sali,

gdzie płoną pochodnie, róż tchnienie przewiewa.

jak szczere tam śmiechy! jak miłe zabawy!

bo persname daleko — na czterech fregatach,

na geogname gdzieś geogname przedsięwziął wyprawy.

geogname w odległych usnęli komnatach. —



    dziewice obsiadły sadzawki, gdzie z głazu

tryskają fontanny, lamp ogniem iskrzone;

z westchnieniem widomym przez gazy zasłonę,

słuchają miłosnych gazalów szirazu.

ta żądzy tajemnej kraszona rumieńcem,

choć przyszłość zna swoją — a jednak ciekawa,

dziecinnie się śmieje, gdy w dłoni jej trawa

węzłami spojona rozwija się wieńcem.

ta smutna, kwiat róży po listku obrywa —

liść każdy opadły ma tajne znaczenie.

ostatni liść róży jej przyszłość odkrywa:

zerwała ostatni, i słychać westchnienie!

i długo dumała nad kwiatem opadłym,

ze łzami na twarzy i z czołem pobladłym.

ta kwiaty obrywa, ta patrzy, jak kwitną:

ta chroniąc płeć dłoni od wiosny upału,

podrzuca na dłoni dwie kule z kryształu,

lub płoszy wachlarzem mgłę kadzidł błękitną.



    persname szukając zaciszy i chłodu,

usiadła samotna na złotym wezgłowiu;

i okno otwarła na kwiaty ogrodu.

noc była tak ciemna — bo księżyc na nowiu

cieniami pokryte fontanny i drzewa;

i tylko przez okna barwione i kraty

od sali się światło złociste wylewa,

na drżące pod oknem z kwiatami granaty.

na niebo zamglone patrzała dziewica,

a myśl jej igrała z ciemnością i mgłami.

czy sen to? — przy blasku niepewnym księżyca,

widziała minaret pomiędzy drzewami:

na szczycie z ołowiu, jak światło poranku,

mignęły płomienie niepewne jak zorze.

ukazał się rycerz na wieży krużganku,

w turbanie na głowie, w placename ubiorze.

spojrzała dziewica, westchnęła boleśnie,

i oczy odwraca, zapomnieć by chciała,

bo tego rycerza widziała gdzieś we śnie.

znów patrzy — o nieba! placename to strzała

puszczona pod chmury ze skrzydłem płomiennym,

wróciła na wieżę i zgasła na szczycie.

to może w jej oku zroszonym i sennym,

persname gwiazda przelotna po niebios błękicie?



    lecz skądże się nagle szczyt nieba rumieni?

wokoło płomienne rozlały się blaski,

i słychać z daleka trzask głuchy płomieni,

i słychać jęk ludu, gwar dziki i wrzaski,

i straszny szczęk broni, i grzmienie janczarek.

na wieży krużganku znów nowe zjawiska,

od króla placename kosztowny podarek,

persname chorągiew hetmańska połyska.

gdy miasto w płomieni okryło się wianku,

orgname dla placename to całun grobowy;

a przy niej stał persname na wieży krużganku,

persname błyszczący od stóp aż do głowy.



    w światłości czerwonej haremu ogrody,

odkryły się kręte gaików zarysy,

i ciche kanałów złociły się wody:

po wodach cień smutne rzucały cyprysy.

fontanny jak ze snu zbudzone pożarem,

tryskają pod niebo złotymi słupami.

wieść straszna, wieść śmierci przebiega przez harem.

rzezańce, wzruszeni rozpaczą i łzami,

prowadzą dziewice po jasnym ogrodzie,

nad kanał wokoło drzewami zarosły;

tam róże haremu usiadły na łodzie,

a wiosła je szybko od brzegu odniosły.



    czy mamże powiadać, jak czajka w haremy

przez kraty skruszone na kanał wybiegła?

i krzyki żon baszy — i radość zulemy,

gdy z wieży rycerza przed sobą spostrzegła.

ta postać, wpół żaglem na czajce owiana,

znajoma persname — — nie zdradzę tu w pieniach,

tajemnic ukrytych w nieśmiałych westchnieniach,

i w oczach zulemy, i w oczach hetmana.

……………………………………………..

    „skorzej, żeglarze! skorzej! czas nagli, —

geogname jaśniejszy i dłuższa zorza.

może nam wicher uciec spod żagli.

może nas cisza przykuć do morza;

a ciężko będzie po martwej fali,

tłuc się wiosłami i bladnąć z głodu!”



    „cóż to za gwiazda we mgle się pali?

ho! to latarnia z wież carogrodu,

dalej za światłem! daléj! i daléj!

jak trzej magowie za gwiazdą wschodu,

jak trzej magowie za gwiazdy lotem,

lećmy po złoto, choć nie ze złotem”. —



    „ho! ho! ostrożnie. — persname na czatach

niech daje baczność z dala i z bliska —

szczęśliwi oni w rodzinnych chatach,

wieczorne teraz palą ogniska;

pełne ryb sieci i piwa dzbany,

i pies ich nawet w chacie spoczywa:

a tu na morzu persname zbłąkany,

gdy się przez czajkę fala przelewa,

jak morska wrona ze srebrnej piany,

otrząsa skrzydła, na wierzch wypływa —

byleby w fali znalazł dolara

lub piastr placename. — ho! baczność wiara!”



    „lecz my szczęśliwsi niż oni w chatach,

gdy nas obwieją dymem pożary.

miło w placename błądzić komnatach,

i pić, i złote chować puchary:

lub leżeć w siatce, gdy kołysana

lekko się waha, buja na maszcie;

i patrzeć w niebo, i drwić z sułtana”.



    „a teraz bracia dobrze rozważcie,

oto z daleka wieża drewniana,

czy ją zapalić? czy zrównać z piaskiem?

oto na wieży latarnia miga

i brylantowym pali się blaskiem.

niech moja czajka brzegu dościga,

ja sam pod zręby ogień podłożę. —

lecz jeszcze okiem rzucę na morze:

jak cudny widok! — tu czajek dwieście,

które noc kryje i groźna strzeże.

z dala rząd świateł, persname przedmieście,

dalej sofijskie złocone wieże;

ledwo ich blade widać zarysy

na ciemnym niebie — — tam krzew żałoby

placename grobów widać cyprysy.

i w nocy nawet czernią się groby. —

i gwar daleki i morza szumy,

i myśl o wschodnich roi straszydłach:

zda się, że widzę, jak widmo geogname nad miastem na czarnych skrzydłach”.



    już zniknął hetman — czas szybko bieży —

cicho i głucho — słychać jęk dziki —

to pewno strażnik skonał — na wieży

błękitne siarki widać płomyki.

i nagłe światło na morze pada:

krwawo się czarna fala rumieni,

i twarz miesiąca zagasa blada.

słychać huk ognia i trzask płomieni,

i ożywione jak malowidłem

geogname miasto z minaretami

z cieniów wypływa — a tu chmurami,

w dymach pożaru zbudzone wrony,

niekiedy białym migają skrzydłem.

słychać pisk ptastwa — ogień szalony

wzmaga się, rośnie. ogniem owiana,

straszniejsza niżli widmo pomoru,

niżli pochodnia w gmachach szatana,

świeci kozakom wieża bosforu.



    „a teraz druhy — hej! do zabawy! —

dalej, w przedmieścia, gdzie placename zdradziecki,

gdzie kryje złoto kupiec placename;

lecz pamiętajcie — gdy świt jaskrawy

pozłoci niebo, wrócić do łodzi,

i przynieść wiele złota z wyprawy:

będziemy piastry mierzyć na garnce.

lecz jeśli kogo szatan uwodzi,

jeśli się z łupu nie wyspowiada?

niechaj pamięta, w placename janczarce

pięć kul się kryje, biada mu! biada!” —



    już świta — świta — ognie pożarów

gasły przed słońcem — a wschód był krwawy.

patrzcie! pod miastem chmura kurzawy.

czy to się zbliża rota janczarów?

migają zbroje — zasiąść na ławy,

i szyję harmat zwrócić do wałów;

jeśli się zbliżą? wnet stem wystrzałów

przywitać spachów — nie będzie boju —

biała chorągiew błysnęła w tłumie,

posłowie niosą słowa pokoju!

oto kadzidło hetmańskiej dumie —

słyszę ich trąby i rozstrojony

dźwięk surm placename, dziki i huczny;

a w tłumie miga kolor zielony:

to jakiś persname, persname buńczuczny.

koń jego szybki jak błyskawica —

— „cóż tam emirze, od twego pana?” —

persname pozdrowił nisko hetmana,

i rzekł: — „syn słońca, a brat księżyca” —

— „ho!” — przerwał persname — „wasz sułtan stary

jak brat księżyca zbladł przed pożarem.

jeśli cię z jakim przysyła darem,

chętnie przyjmiemy sułtana dary;

lecz póki jestem w brzegach geogname,

póki mam silne prawo zdobyczy,

w darach mieć mogę prawo wyboru. —



    „pierwsza jest cerkiew — dla cerkwi w geogname obrazu — między ikony

jest w geogname obraz święcony,

obraz co płacze rzewnymi łzami;

a gdy go człowiek w morzu zanurzy,

morze gniewliwe bije falami.

pieni się, huczy, pryska i burzy,

i póty gniewne podnosi tonie,

aż pogan statki w falach pochłonie.

lecz to dla popa — słuchaj, emirze!

niech sobie mnichy walczą cudami;

póki mam szablę i czajki chyże,

i zamek w geogname, król nad zamkami —

póki mam tysiąc raźnego chłopa,

co po obrazie? — obraz dla popa.



    „słuchaj emirze! dla mej drużyny,

złota potrzeba cudnego blasku!

nie rodzą kruszców nasze krainy,

dniepr się nie toczy po złotym piasku:

gdyśmy go cały orali flotą,

pytając: dnieprze, ma twoje łoże

złoto? — on czajki wyniósł na morze,

aż pod placename — rzekł: tam jest złoto.

tu pięć tysięcy jest młodzi z geogname,

a więc syn słońca, pan twój łaskawy,

da pięć tysięcy piastrów odprawy.

dla mnie — jednego niech nie doliczy. —



    „emirze! teraz dar dla hetmana,

nie piastr placename, nie malowidło —

widziałem pyszny pałac sułtana,

gdzie się on kryje blady ze strachu.

persname rozrzucić pałacu skrzydło,

a każdy persname gruz weźmie z gmachu —

z kamieniem w pola geogname powróci,

jak skarb przechowa na dnie skarbnicy,

potem ten kamień na grób mi rzuci:

wstanie mogiła, pod tą mogiłą

persname śpiącemu będzie się śniło,

że w czajce grożę waszej stolicy”. —







pieśń iv





czajki



    kozacy wygnani nad geogname brzegami,

gdy geogname opuszczali, pieśń smutna i szczytna

z rozpaczy wyrazem, zmieszana ze łzami,

na głowę persname przekleństwa miotała.

o falo błękitna! o falo błękitna!

tyś czajki nosiła — tyś łzy te widziała. —

……………………………………………



    „zda się, że słońce piękniejsze świta,

    gdy do powrotu czajka zwrócona;

    miła tej fali barwa zielona,

    czajkami w srebrną pianę rozbita.

    jak się te nurki spokojnie pławią,

    pod słońca blaskiem skrzydły trzepocą.

    lecz, kto wie druhy, może przed nocą

    srebrne się morza fale zakrwawią?” —



    „ha! zgadłem bracia — tam na obłoku

    placename żagiel z wiatrem ucieka.

    zaczęte łowy! mieć go na oku,

    lecz się nie zbliżać, zawsze z daleka.

    niech żadne wiosło czajki nie nagli,

    w dzień się nie zbliżać, nie stawić czoła:

    galery mają oczy sokoła,

    zaraz dostrzegą — zwinąć pół żagli”. —



    „a przed obrazem bogarodzicy,

    co burzy morze i czajek strzeże;

    zapalić świecę — a przy tej świecy,

    niech pop odmawia głośno pacierze.

    gdy wydam rozkaz — za mym rozkazem,

    wziąść pośród siebie czajkę z obrazem.

    lecz niech się teraz pop nie przysłuży,

    niechaj obrazem morza nie burzy,

    niechaj się modli — innej usługi

    teraz nie żądam — jakże dzień długi!”



    „ho! ho! szalony ten sułtan stary,

    budować takie wielkie galary;

    co trzykroć tyle nabiorą wody,

    niż nasza czajka. za to z czajkami

    placename statkom nie iść w zawody:

    gdy pełnym żaglem płyną za nami,

    my na mielizny — często w pogoni

    okręt ich pryśnie o piasków ławy,

    i tak jak szklanny puchar zadzwoni”.



    „widzicie druhy jak zachód krwawy?

    to wiatr nam wróży — korzystać trzeba.

    więc nieco białych żagli rozwinąć,

    i robić wiosłem — ku słońcu płynąć.

    postawić czajki w płomieniach nieba,

    tak aby słońce było za nami…

    ze zwiniętymi teraz żaglami

    utonąć w blasku — pod tą opieką

    nas nie wyśledzi ów upiór smoczy,

    co ma z kryształu stokrotne oczy,

    tymi oczyma sięga daleko”. —



    „dzięki ci persname! oto do końca

    dzień nachylony, blado się pali,

    oto nad falą widać pół słońca,

    a pół do ciemnej kryje się fali,

    i na świat rzuca odbłysk ponury —

    już się nad słońce fala podniosła,

    po niebie krwawe snują się chmury.

    teraz do żagli! teraz do wiosła!” —



    okrzyk stokrotny

    bije o chmury;

    i żagiel lotny,

    jak skrzydło ptaka,

    białymi pióry,

    czajkę kozaka

    niesie — ta drżąca

    persname szyję,

    kąpie się w wodzie,

    fale roztrąca;

    i persname żyje,

    i czajka żywa.

    już lecą — blady, na wschodzie,

    zza chmury księżyc wypływa. —



    „ho! dobra wróżba, galera baszy…

    lubię mieć sprawę z persname galerą.

    znam tę banderę — a nad banderą

    buńczuk, co płoche jaskółki straszy.

    widzę przy ogniach placename twarze,

    zdają się blade — czekać w pobliżu,

    aż nam galera boki ukaże,

    aż na nas spojrzy okiem ze spiżu”.



    galera okropną cichością owiana,

jak widmo posępne, jak pałac zaklęty,

choć wiosło nie szumi, choć żagiel zwinięty:

bez ludzkiej pomocy, czarami szatana,

odwraca pierś złotym ozdobną straszydłem,

i boki jej księżyc bladawy oświeca.

trzydzieście paszcz widać przy blasku księżyca,

skąd wkrótce ognistym wyleci zgon skrzydłem…



    „druhy! do wioseł! już dają znaki

    ażeby iskrą podrażnić działa;

    lecz my pierzchniemy stadem jak szpaki,

    próżno nas będzie kula szukała,

    dalej! do wioseł” — i mnogie wiosła



    wnet zaszumiały,

    persname zbłąkaną,

    fala rozniosła —

    i żagiel biały,

    z białawą pianą

    zmieszany, zniknął na morzu —



    i rzekłbyś że fala ta czajki pożarła?

że persname grób znalazł w błękitnych fal łożu?

i cichość posępna, i cichość umarła,

okryła na chwilę błękity odmętu.

lecz iskrą galery zbudzone już działo

wzruszyło sen głuchy — błysk widać z okrętu,

    i dział trzydzieście zagrzmiało.



    dym czarny chmurą na morzu drzymie,

i okręt zabrzmiał szatańskim śmiechem:

lecz nim śmiech skonał z trzykrotnym echem,

czajki stadami błysnęły w dymie.

pobledli placename — oto kozaki

na pierś okrętu rzucają haki,

persname się na pokład. — nad pogan karki

widać wzniesiony miecz atamana,

i nad turbany pióro persname,

i atamańskiej odgłos janczarki.

wśród damasceńskich krzywych pałaszy,

miece się persname okropnym bojem;

gdzie walczył persname — syn młody persname,

na wpół makowym spity napojem. —



    „ojcze!” — do baszy rzekł persname młody,

„giniemy — pozbądź niewczesnej dumy —

placename okrętową spuścić do wody;

gdy ja sam wrogów zatrzymam tłumy

uciekaj ojcze!” — na środek skoczył,

i pośród tłumu swój turban biały,

błyskiem krzywego miecza otoczył.

orgname na pokładzie, janczarki grzmiały.

pośród pałaszy w błysku i dymie,

persname młodego spotkał persname;

i dwa się miecze starły olbrzymie.

żmija miecz wroga na mieczu trzyma,

a drugą dłonią z janczarki błysnął,

strzelił pod maszty — i płomień nagle

szybkim poskokiem wpłynął na żagle,

aż na banderze złotej zawisnął:

i maszt sosnowy zajął się z trzaskiem —



    „byłaby walka w cieniach schowana,

trzeba ją takim oświecić blaskiem —

oto pochodnia błyszczy hetmana”. —

z trzaskiem pożaru znów szczęk oręża

słychać — i dźwięki hartownej zbroi;

miecz straszny żmii, jak żądło węża,

krwi wroga szuka i krwią się poi.

koszula żmii utkana w druty,

persname wprawdzie na próbę kuli;

lecz miecz persname w placename kuty,

przedarł druciane węzły koszuli;

krew popłynęła aż na kobierce

co okrywały baszy okręty.

żmija się zemścił — ugodził w serce:

schylił się persname jak kwiat podcięty,

upadł na pokład ze chrzęstem stali,

padając okiem rzucił po fali:

przez fale płynie łódź okrętowa —

tam jego ojciec. — persname głowa

spadła na piersi —



                        persname wesoła,

znów śliską piersią roztrąca piany,

i na błękitne wpływa limany;

nad limanami z ołowiu czoła

geogname widać wysoko;

a wież placename załoga strzeże.

dostrzegło czajek pogańskie oko,

i wiankiem ognia błysnęły wieże,

dym widać srebrny, huk słychać głuchy;

lecz czajki ciche — ciche — jak duchy,

gdy wiatrem wzdęta żagli pierś biała —

płyną wstecz geogname, dalej! i dalej!

znów z wież placename zagrzmiały działa,

lecz huk bezsilny skonał na fali.



    jak cudnie błyszczą czajek szeregi!

geogname pozłaca barwy orszaku —

jak cudnie błyszczą dnieprowe brzegi,

kwiat oczeretów szkarłatem świeci.

niekiedy w ciszy geogname,

mignie na koniu, jak wiatr przeleci;

lub w oczeretu kwiatach ukryty,

patrzy na czajki, na fal błękity.





pieśń powrotu



    czajki! czajki! persname przed nami!

    oto brzegi placename!

    a daleko, za czajkami,

    już pożarów gaśnie zorza,

    i wśród morza,

    między mgłami,

    płonie wielka masztów sosna

    siła żaglów spadła.



    gdy nam błyśnie nowa wiosna

    znowu zadrży dzicz wybladła,

    znowu zagrzmi śpiew janczarek;

    lecz w tym roku dość zachodu —

    my do miodu!

    z brzękiem czarek

    pijmy w naszej placename,

    miód nasz przepalony.



    persname byli, kto popłynie

    za trupami? chyba wrony,

    wrony, czajek przyjaciółki,

    co śmierć kraczą asawule,

    kiedy kule,

    jak jaskółki,

    nad czajkami, po przestworzu,

    lecą chmurą czarną.



    my placename siejem w morzu.

    gdy się z wiosną plony zgarną,

    pełnym workiem piastry świecą

    podłe jako liść zżółkniały;

    jak wleciały,

    tak wylecą.

    przez pół roka pan dostatni,

    persname wojewodą. —



    a gdy wyjdzie piastr ostatni,

    znów z placename dniepru wodą

    do chat naszych — persname śpiewa —

    a gdy nędze zakłopocą:

    w łodziach nocą

    geogname łuczywa;

    i do ciemnej geogname wody,

    cicho sieci toną.



    miło błądzić gdzie ogrody

    geogname, kędy płoną

    złota blaskiem jabłka duże:

    lecz się milej schylić z konia,

    i wśród błonia,

    geogname różę

    zerwać, zanieść z ranną rosą,

    persname w upominku.



    pierwej fale wyspy zniosą,

    niźli kozak dla spoczynku

    tknie się pługa… gdy raz złotem

    da zakupić ręce panu:

    wśród limanu,

    zlany potem,

    zlany łzami, będzie w stożec

    składał kryształ soli. —



    o! nie pójdzie placename,

    zaprzedany do niewoli

    błądzić! ………………

    o cicho! cicho drużyno!

    czy tam widzicie żagle za nami?

    żagle się galer bielą za trzciną,

    za kozackimi płyną czajkami.

    w placename płyńmy ostrowy,

    tam będą czajek bezpieczne floty:

    próżno nam placename zagraża złoty,

    i pierś galery i żagiel płowy.

    oto na brzegu nasze rodziny —

    persname ma czucie, wierność brytana

    i tak jak brytan o stopy pana,

    tak się o wodne otarła trzciny.







pieśń v





basza



    wrócił syn stepów wyprawą dumny.

jakże mu piękne zdają się chaty!

persname je polna ubiera w kwiaty;

malw różnofarbnych drżące kolumny,

aż ponad strzechy rosną i kwitną.

geogname spróchniałe skrzypiąc żurawie,

sięgają w studni wodę błękitną:

tam placename napawa konia,

śpiewając dziką pieśń o wyprawie,

i gwarząc z echem wraca przez błonia,

kiedy wieczorna zabłyśnie gwiazda —

na śpiew szczekaniem pies się odwoła.

chaty wiszące w parowach sioła,

jako jaskółcze czernieją gniazda…



    ale dla placename jakże zdradzieckie

placename wysep zakręty!

gdy w nie galery weszły placename,

utkwił na miejscu żagiel rozpięty.

i tak za czajką płynące wrogi,

co wprzód grozili, blade od strachu,

nie mogli znaleźć powrotu drogi,

jakby w placename zbłąkani gmachu.



    persname spokojne porzucił chaty,

i biegł na brzegi — tam pop z gromnicą,

przywdziewał lśniące złotem ornaty,

trzykroć oświecił geogname kadzielnicą,

a gdy odmówił z księgi pacierze,

rzekł do hetmana. — „mój wierny synu,

czy wierzysz w cuda?” — persname rzekł: „wierzę”.

lecz uśmiech jakby na wzgardę gminu

oświecił blade lica hetmana.

a pop rzekł dalej: „więc w imię pana

persname ochrzczony, weź obraz święty,

gdzie malowana bogarodzica,

zanurz do fali — niechaj okręty

zatoną — zgasną jak ta gromnica”.

rzekł — i gromnicę rzucił do wody.

tłum cały milczał, a persname młody

jakby ze wzgardą słuchał rozkazu —

i malowidłem cudownym błysnął,

lecz nim tknął fali ramą obrazu,

obraz się w drobne sztuki rozprysnął.

a pop zbladł drżący — zbladła drużyna —

persname zawołał: „czemuż bledniecie?

jeśli pękł obraz, nie moja wina —

spróchniał w placename wisząc meczecie!

ale ten okręt zastrzągł do mułu. —

placename wytracę przed wschodem słońca;

jednego tylko zostawię gońca,

by o tym zaniósł wieść do placename. —

cóż ten szmer znaczy? czyż szabla żmii

tak się na karkach placename starła,

że już kozackiej nie tknie się szyi?!

do chat kozaki! — niech myślą placename

że już drużyna nasza wymarła:

a gdy noc głucha padnie na wzgórki,

i na parowy — być w pogotowiu

na odgłos trąbki. — do chat kozaki!” —



    już przy zachodzie dnieprowe ptaki,

placename się kładły do snu w sitowiu.

galera piersią nie miała wody,

a spód jej ledwo w trzcinach widomy;

i nad zielone wysep ogrody,

wyrastał wielki maszt nieruchomy.

geogname złociste, nie ćmione mgłami,

tonie w oczeret — blaski niknące

spały na żaglach, a nad żaglami

zwieszały liście brzozy płaczące;

a jeszcze wyżej, na żaglów szczycie

persname połyska złotem,

i jeszcze wyżej, w nieba błękicie,

persname szybkim krążyły lotem.



    tak cichy widok — niech placename marzą

że są panami stu wysp na geogname;

niech śpią głęboko — bo już na krzyżu

usiadł jak do snu sokół stepowy.

smutny wszedł miesiąc z płonącą twarzą,

i na zamglone patrzał ostrowy.



    cichość posępna i noc głęboka.

na straży placename zbrojny połyska,

i z chat kozackich nie spuszcza oka:

ale po chatach gasły ogniska.

placename odmawia modły persname,

i tak się rajską otoczył chwałą,

że ani dostrzegł, jak pośród cienia

mierzonym razem światło łyskało,

jakby budzone ognie z krzemienia.



    podobnie kiedy placename ogrody,

bogatym w kwiaty błysną granatem:

tak z dala trzciny nad geogname wody,

nagle rozkwitły ognistym kwiatem.

i blask pozłaca ciche brzóz czoła:

cztery płomieni błysnęły koła,

a gdy znalazły upływu łoże,

pobiegły szybko, w jedno się zlały,

i wnet ogromne pożaru morze,

pod okręt wzniosłe toczyło wały.



    na krzyk strażnika, ze snu zbudzeni

zbiegli się placename. rozpacz straszliwa!

rozpacz bezsilna! — morze płomieni

suche okrętu deski podmywa.

zawyli strasznie i odurzeni

persname — cisza spadła straszliwa.

potem w tej ciszy, galerom znana,

dziko zabrzmiała trąbka hetmana.



    na odgłos trąbki jak z ogniów piekła

wstali kozacy na czarnych skałach,

persname że zemstą dzicz ta zaciekła,

persname pragnienie w ognistych wałach.

na nagich głazach, obwiani w dymie,

jako posągi stali olbrzymie.

persname — że dusza ich marmurowa

nie słyszy jęku — głosu rozpaczy.



    i słychać grzmiące persname słowa:

„druhy! nim płomień placename obsaczy,

kto do okrętu dopłynie z wodą,

jeśli jest basza? baszy wyszuka,

persname wykradnie — takiego kruka

bogatą piastrów uczczę nagrodą”. —

placename milczą — za skarby świata

któż pójdzie w piekło? — patrzcie! sam persname —

jak istna żmija ogień przelata,

i padł do fali, wśród fal się wzbija;

i znów zatonął — tam iskry padły.

ho! ho! z tej wanny nie wyjdzie cały —

a teraz słychać placename wystrzały.

widzę go znowu — gdzie tłum wybladły

wpadł — oto placename w rękach persname.

już maszt się pali, już żagiel spłonął.

persname do fali z placename zatonął,

a płomieniami fala zawiana —

miło to płynąć w takie ukropy!

patrzcie tam! patrzcie! persname na skale,

na znak placename rozwija szale.

wąż mu się, placename, wije spod stopy.



    nad rankiem, kędy oczeret płonął,

błękitne tylko krążyły dymy;

persname baszy pożar pochłonął —

na skałach czarne znikły olbrzymy.

tak na skinienie persname ręki,

wznoszą się ognie — gasną pożary —

po wyspach słychać wesołe gwary,

i dzikie śpiewy, torbanów dźwięki.

czemuż tak głośne wesele w geogname?

czemuż się tłoczy lud do tej lipy

z tak głośnym śmiechem? czy dział zdobyczy?

czyli po zmarłych wyprawia stypy?

czy mu chorągiew przysłał król placename?

o! nie stąd radość… pośród drużyny

wznosi się wielka klatka ze trzciny,

a w klatce siedzi persname

przed kilku dniami stu miast był panem

zamykał tysiąc dziewic w haremie,

był ojcem syna: a dziś bez ziemie —,

syn jego poległ walcząc z orgname.

z hetmanem dzikie żywioły w zmowie

zniszczyły miasta — a zgraja dzika

jak na tygrysa patrzy w sitowie,

persname mu na czoło, palcem wytyka.

co musiał cierpieć — nikt nie wypowie,

ale cierpienia w sercu zamyka;

gdy go raniło goryczy słowo,

na wzgardę chował twarz marmurową.

lecz chociaż duma wiele wytrzyma,

gdy z urąganiem wystąpił hardo

kozak, ubrany w zbroje persname —

persname na niego spojrzał z pogardą —

lecz gdy stanęły w oczach przytomne

persname pamiątki: piersi nabrzmiały,

w oczach się długo dwie łzy zbierały,

i spadły na twarz dwie łzy ogromne.



    już ciemnym skrzydłem noc się nasuwa

i gmin się rozszedł, po chatach gwarzy.

tam zbrojny persname stojąc na straży,

liczy godziny — nad więźniem czuwa,

i okolica mgłami zawiana.

a teraz, słychać hasło strażnika:

— „kto idzie?” — „hetman!” — „witam hetmana!”

żmija milczący klatkę odmyka.

potem odwraca twarz zamyśloną:

— „precz stąd, kozaku! żmija na straży”. —

wszedł zgięty — odkrył lampę tajoną,

potem ją światłem podniósł do twarzy:

— „żyć będziesz baszo! wzgardę przeżyłeś.

znasz mnie?” — „o znam cię! znam cię szatanie!

persname zabójco!” — „krew za krew stanie…

baszo, mojego ojca zabiłeś.

blask cię buńczuków zaślepił wabny,

tyś go oczernił — ty od persnameprzyniosłeś baszy stryczek jedwabny,

i sam na baszę! i sam na pana! —

ja, słabe mając do zemsty ramię,

ja sam, syn baszy, z miasta wygnany,

gdym okiem żegnał rodzinne ściany,

widziałem głowę ojca na bramie;

i dotąd jeszcze, dotąd w noc ciemną,

tę bladą głowę widzę przede mną,

jak mnie krwawymi ściga oczyma.

lecz teraz żmii cienie nie straszą;

sen mój kupiłem śmiercią persname.

jeszcze krwi twojej trzeba mi baszo;

krew swoją oddasz za łzy zulemie —

łzy, które lała w twoim haremie;

lecz w równej walce, oddasz ją zbrojny.

teraz idź za mną — nie bój się zdrady”. —



    szli oba we mgłach. persname spokojny,

oczy obracał na księżyc blady.

szli krętą ścieżką, gdzie wśród wybrzeży

wznosi się zamek nad geogname wały.

koło ogromnej środkowej wieży,

wież mniejszych lekkie wybiegły strzały:

w wieżach się smutny puszczyk odzywa —

śpi blask księżyca i mgła przepływa.



    weszli do zamku, weszli do sali —

po ścianach błyszczą zbroje; a z góry

blask od kagańca padał ponury,

i słychać z dala szum geogname fali.

w dalszych komnatach — o dziw nad dziwy!

jakie tam cuda w zamku dnieprowym?

na ścian wysokich tle lazurowym

płoną lamp gwiazdy; kobierców niwy

kwiatem zabłysły, a kwiat tak świeży,

jak gdyby z ranną rosą zerwany.

gdzieniegdzie kryształ zastąpił ściany;

w zwierciadłach oko bieży i bieży,

nową odkrywa salę za salą!

w każdej te same lampy się palą —

czy to są czary? — tak długim gankiem

mógłby wędrowiec zajść aż do persname!

z marmuru sali cięta podłoga,

a delfin złoty obrzucał wiankiem

kryształ, co daje miłe ochłody;

a światła płoną pod szkłami wody,

patrząc na ognie, kryształ i kwiaty.

oko zalśnione w ciągłym zachwycie,

przez okna sali bieży z komnaty,

persname odpocząć w nieba błękicie;

i wpada nagle jak w otchłań ciemną,

przez którą srebrny księżyc przepływa.



    persname sprężynę ruszył tajemną,

złota się nagle ściana odkrywa;

i nowa sala — sali połowa

alabastrowym światłem zaćmiona,

w połowie ze mgły spada zasłona,

a za mgłą srebrną znów jasność dniowa.

gdy na złocistym siedli dywanie,

na znak hetmana, z dala za mgłami

zabrzmiały arfy — słychać śpiewanie,

stłumione zrazu echem i łzami

cichej fontanny — potem ze śpiewem,

dwanaście dziewic, kwiaty kobierca

depce — i płynie z zasłon powiewem.

persname dłoń prawą podniósł do serca,

potem zbladł cały, oczy odwrócił.

i twarz rękami zakrył obiema,

i rzekł: — „mój sztylet tak mię porzucił,

sztylet niewierny — jak ta zulema”. —

— „baszo!” — rzekł persname — „ona szczęśliwa,

z waszych pałaców bierze podarki;

dla niej po morzu czajka ma pływa,

błyszczą pałasze i grzmią janczarki;

dla niej to persname przez długie lata

zdradzał i zaprzał swego proroka,

i twarz zmienioną nosił dla świata,

choć w sercu była rana głęboka.

persname — i razem wróg mej drużyny,

często przebrany z bracią placename,

na własne sioła niosłem pożary:

często przez długie, długie godziny,

pamiętam, nawet przed dniem wyprawy,

jak wąż ukryty pomiędzy trawy,

patrząc na słońce, leżę dzień cały,

by choć dzień jeden ukraść obłudzie,

by świst kozackiej usłyszeć strzały:

orgname mnie poznał prędzej niż ludzie —

tak twarz wprawiłem, aby udaną

nosiła barwę. w takiej niewoli,

jak liść dwubarwny srebrnej topoli,

cierpiałem mękę — niewypłakaną.

gdym własne sioła palił i burzył,

gdym na przekleństwa gminu zasłużył,

persname — ale już blada,

już gwiazda żmii mroczy się, spada.

gdy w mojej dłoni pękł obraz święty!

odkryją zdradę, spadnie ta głowa —

przeklną!” — głos grzmiący przerwał mu słowa:

    „więc bądź przeklęty! więc bądź przeklęty!” —

i przed persname stanął w komnatach,

ze srebrnym krzyżem, pop w czarnych szatach.







pieśń vi





walka



    szczęśliwe czasy dawnych rycerzy!

szczęśliwe czasy! gdy cud po cudzie

barwił powieści. dziś kto uwierzy?

persname to byli żelazni ludzie,

jakie to były zamki zaklęte,

w czarnych cyprysach dusze zamknięte.

takie powieści śpią niewierzone,

takie powieści kryją klasztory,

gdzie mnich przez szyby patrząc barwione,

światu nadawał tych szyb kolory.

dziś kto uwierzy, że na skinienie

ręki hetmana we mgnieniu oka,

zagasły światła — arf kona brzmienie,

z ciemnością spada cichość głęboka.



    persname okropna przejęła trwoga —

a hetman mówił z twarzą wesołą:

„biada, kto tutaj w imieniu persname,

persname w czarami skreślone koło.

lecz gdyś tu przyszedł, bądź pozdrowiony!

zostaniesz moim gościem na wieki,

geogname nie ujrzą twoje powieki,

rdzą się okryje ten krzyż srebrzony;

nikt nie usłyszy jęku — prócz persname”.

skinął — zapadła nagle podłoga —

pop przeniesiony w lochy podziemne,

zniknął — i słychać było westchnienie. —

znów skinął persname, a na skinienie,

dzień świateł wpłynął w komnaty ciemne.

gdy się rozjaśnił, obaj rycerze

znów przez te same wyszli podwoje,

i do narożnej wstąpili wieży,

by się do walki stroić we zbroje.



    persname wziął turban stalą podszyty,

piersi drucianą kryje koszulą,

i miecz placename, z dwóch mieczów zbity,

i ciężki czekan z kolczatą kulą.

tak uzbrojony lekki i rześki,

za pasem sztylet zawiesił fezki;

wziął tarcz z sitowia, jakiej do wojny

używa w stepach placename budziacki:

i już był gotów. — persname kozacki,

bezpieczniej wprawdzie lecz ciężko zbrojny;

zakuł pierś mężną w pancerz ze stali,

niósł hełm z przyłbicą ściśle zakrytą;

a z piór i włosów na hełmie kitą,

rośnie we dwoje, do sklepień sali;

persname wstrząsa do rzutu celną. —

przy boku błyszczy miecz obosieczny.

tak z baszą sercem i zbroją sprzeczny,

wychodził staczać walkę śmiertelną. —



    już się na biały dzień zabierało

gdy wyszli z zamku. jakby zbudzone

chmury nadrannym wiatrem kręcone,

już się z mgłą dolin mieszały białą.

i słychać oddech poranku świeży,

co lekko wzrusza nadwodne trzciny.

świegocą wróble na zamku wieży,

na pół uśpione między kaliny.

i księżyc blady, i gwiazdy bladły;

szarzeją światłem nieba błękity,

a kawki krążąc stadem obsiadły

i ołowiane wież czernią szczyty.



    wsiedli do czajki obaj rycerze,

płynęli z wodą. persname ponury,

patrzał na wichrem kręcone chmury,

na mgły tumany, na zamku wieże;

a jego serce, choć stalą zbrojne,

tak mocno bije, tak niespokojne,

jakby w przeczuciach — zadrżał — i nagle

chwycił za wiosło, rozpuścił żagle,

i pędził czajkę: ta w szybkim biegu,

w chwilę na drugim stanęła brzegu.

tam z serca trwogę odpędził płonną:

„jak los osądził” — rzekł — „niech się stanie.

baszo! czy walczysz pieszo? czy konno?”

— „gdy persname dasz mi, hetmanie,

ujrzysz, jak lekko na siodło wskoczę,

jak z konia biję i koniem toczę”.

hetmana trąbki słychać odgłosy:

wnet nauczone na trąbkę pana

dwa szybkie konie lecą przez wrzosy:

„biały twój baszo! czarny hetmana”. —

oba rycerze siedli na konie,

oba pędzili szybko przez błonie,

póki kaganiec z wież oczakowa

nie błysnął gwiazdą ze mgły wywity.

za wodzą persname, stanął koń wryty —

a persname rzecze: „na próżne słowa

nie traćmy czasu, poleć się persname.

tam twój oczaków, kędy się palą

mnogie kagańce w masztowym lesie,

tam twoje wieże — do wież tych progu,

gdy mnie zwyciężysz, koń cię zaniesie,

gdy padniesz, trup twój popłynie z falą”.



    rzekł — ściślej zamknął w przyłbicę czoło,

i czarnej tarczy okrył się skrzydłem.

persname jak jastrząb krążył wokoło,

na różne strony zwijał wędzidłem,

i rzucał czekan, i koniem toczył. —

tarcza hetmana wydała dźwięki,

trzykroć od tarczy czekan odskoczył

i na rzemieniu wrócił do ręki.

trzykroć odskoczył — za czwartą razą

zgruchotał twarde hełmu żelazo:

lecz ugrzązł w hełmie. — żmija zań chwyta:

nie pośpiał basza odciąć rzemienia

tak związanego — gdy zbył strzemienia,

persname pod końskie ciągnął kopyta.

skrwawiony ostem i oczeretem,

persname się basza jako gadzina;

żmija miecz wznosi — persname sztyletem,

i lewą ręką rzemień przecina,

wstając pod koniem, ów sztylet srogi

aż po rękojeść wraził pod strzemię.

rumak hetmana runął o ziemię,

lecz hetman szybko powstał na nogi,

odrzucił dzidę, miecza dobywa;

i znów grzmi walka, walka straszliwa!



    daleko słychać szczęki pałaszy,

i tarcza daje odgłos jak dzwony.

już krew placename, krew świeża baszy,

persname po burzanach jak kwiat czerwony;

ten widok siły persname dwoi,

więc w obie dłonie chwyta miecz silny,

podniósł i spuścił — lecz raz był mylny,

sam padł, zwalony ciężarem zbroi;

nim powstał z ziemi: już wróg straszliwy

tłoczył mu piersi, wzniósł sztylet mściwy,

i nad bezbronnym mszcząc się rycerzem,

gdy mu się sztylet po zbroi zwinął,

podniósł pancerza i pod pancerzem

wbił po rękojeść, aż krwią zapłynął.

persname siadł na koń, spiął go ostrogą,

leciał jak z wiatrem chmura stepowa;

lecz nie do placename — do oczakowa? —

na północ wsteczną poleciał drogą.



    już zniknął. — persname wschód się czerwieni,

już się oddala tętent po wrzosie;

tu koralową barwą jesieni,

błyszczą burzany w srebrzystej rosie,

i szpaków stada po nieba sklepach

we mgle się kąpią — i lgną na łozy.

gdzie dwie samotne płakały brzozy,

persname kozacki konał na stepach. —



    ciszej! — tam jakiś śpiew obłąkany,

z echem przez suche płynie burzany;

pieśń taka smutna, dzika i rzewna,

oblana złotem słońca promieni,

zbliża się postać jak cień niepewna,

dziewica mogił — to młoda xeni!

pieśń jej jak lutni niesfornej głosy,

nagle skonała, krzykiem ucięta,

bo koło persname skrwawione wrzosy;

a choć przyłbica persname zamknięta,

już go poznała — tak dziewic oczy

wprawne w miłości, choć obłąkane.

ale na próżno wyśledzą ranę,

chce krew zatrzymać rąbkiem warkoczy.

gdy mu przyłbicę wzniosła na czole,

persname do życia wróciły bole!

spojrzał — i poznał — lecz nie rzekł słowa,

persname się zdradził nagłym poznaniem.

i była cisza — cisza stepowa,

przerwana czasem łzami i łkaniem

smutnej dziewicy. xeni oczyma

ściga wejrzenie zgasłe hetmana!

a żmija oczy wlepione trzyma

w stronę, gdzie mglistą chmurą owiana

wznosi się zamków siczowych wieża.

nagle blask ognia stamtąd uderza,

potem się rozlał po geogname fali —

między wieżami płomień się wije.

— „zdrajca!” — rzekł persname — „xeni! klnij żmiję!

oto mój zamek, zamek się pali!

w zamku twój ojciec! — a basza mściwy

i nad nią jeszcze zemsty dokonał.

przekleństwo jemu!” — westchnął — i skonał.



    persname skonał — przez kwiatów niwy,

rzucając za się wzrok niespokojny,

na koniu placename przeleciał zbrojny,

i zniknął we mgle — śmiech dziki xeni

smutnie po rosach zabrzmiał. — „mam syna!

ojciec mój skonał pośród płomieni.

syn mój jak świeża rośnie kalina,

a persname — syn miał ojca persname,

i żyć nie będzie pod innym panem.

lecz wam kozacy, wam nie pokażę

syna mojego — w grób go zakopię;

ale krew jego przyniosę w czarze,

i krwią mogiłę ojca pokropię”.



    jakie tam było po chatach łkanie,

gdy wieść okropna biegła przez sioła!

zgasłeś! — wołali — zgasłeś, hetmanie!

któż jak ty w czajce lotem sokoła,

z nami na geogname popłynie morze?

kiedyż takiego ujrzemy pana?

kiedyż drugiemu słać będziem łoże,

persname z wielkich gmachów sułtana? —



    placename tłumami placename kity,

persname trumna już nad mogiłą;

a w trumnie persname leży odkryty.

coś mu się we śnie strasznego śniło,

bo wyraz wzgardy w twarzy wyryty.

z żaglów placename śmiertelna chusta

spowiła ciało. złotym obrazkiem

pop go opatrzył, posypał piaskiem,

kawałek chleba włożył mu w usta,

zgraję tym samym obdzielił chlebem —

a gdy wymówił ostatnie słowo,

persname zaczęły pieśń pogrzebową.

lecz jedna z persname szła za pogrzebem,

śmiechem zbłąkała pieśni odgłosy;

a choć wesela taić nie umie,

na przekór śmiechom, jak srebrne rosy

łzy jej do wielkiej płyną łzawicy;

a gdy łzy cudze zbierała w tłumie,

gdy w czarę padło światło gromnicy,

kołem się wszystkie chmurzyły twarze,

widzieli wszyscy, krew była w czarze!

i krew do grobu wylała cieśni. —

padła — skonała — konaj, o pieśni!









-----

