persname światowe

na dwóch ludzi kochających sie skrycie bez proporcyi orgname i honoru







śmieszną robotę, a mały pożytek

    zaczął *kupido* w dwojgu ludziach z pracą;

ten wysechł jak wiór, w zamyśleniu wszytek,

    ta wzdycha, jęczy za niepewną płacą:

    bo kto przetakiem chce naczerpać wody,

    persname wiele, a mało ochłody.

skrada się kotek do mleka że słodkie,

    ledwo co liznął nieborak śmietany;

zapomniał, że w tym gusta będą krótkie,

    odrzekłby się jej, gdy za nie skarany.

    każdy tak rzecze, kto o tem usłyszy,

    niech kot nie szuka mleka, ale myszy.

nie myśl o krówce, której *argus* strzeże;

    trudno stu oczom snu przybrać twardego.

nie myśl *danae* wyprowadzić z wieże,

    nie twój to koncept, trzeba mocniejszego;

    ty nie potrafisz złote sypać deszcze,

    ni snem oszukać, a ostrożnych jeszcze.









-----

