persname światowe

na kochającą się przez dwanaście lat parę i persname ich







nie sam to *jakób* wysłużył w lat wiele,

    pasący owiec trzody u *persname*,

kochaną swoją i miłą *rachele*;

    byle w małżeństwo była mu oddana,

    nieprzykro było chłód i ciepło znosić,

    żeby bezpiecznie o *rachelę* prosić.

jest teraz równy *persname* *jakobowi*

    w placename sercu, do czystej *persname*

służy lat kilka wiernie *labanowi*,

    dawną miłością utyskuje ranny:

    przyznać możemy, ile świadków nas tu,

    służy kochając blisko lat czternastu.

niech ci *zuzanno*, i tobie *michale*

    persname obfitością łask swych błogosławi,

stateczne serca w potomnej pochwale

    jak dwa brylanty bez skazy wystawi:

    niech was do pary miłość z wiarą sprzęgą,

    wieczne przymierze zawiąże przysięgą.

bądź zaś ostrożny, wszedłszy do złożenia,

    przypatrz się dobrze temu, coś wysłużył;

chcąc gust nasycić długiego pragnienia,

    żeby kto zdrady dla ciebie nie użył:

    swym wierzaj oczom, nie powieści czyi,

    persname zamiast *rachel*, nie wziął ślepej lii.

jak od *persname*, wynidziesz z *rachelą*,

    niech cię fortuna szczęścia drogą wiedzie,

słodkie pożycie niech wam nieba ścielą,

    byście goryczy nie znali, jak w miedzie;

    a twej wysługi ta będzie pamiątka,

    persname się będą rodzić pstre jagniątka.









-----

