persname światowe

na pysznego, który o sobie wiele trzyma i nad wszystkich się wynosi w doskonałości







raz gdy się w pychę persname wzbije,

    chcąc ludzkie zdania o sobie wybadać,

wnet takowego sposobu zażyje,

    ażeby z siebie własną postać składać,

    a inną przybrać, żebraka czy kupca,

    i udać na czas z wymownego, głupca.

wchodzi w mieszkanie, pewnego skulptora,

    a ten usilnie pilnując rzemiosła,

nie myśli, żeby zmyślona pokora

    w dom jego bogów sprowadziła posła;

    wycina nosy, oczy, usta, dłotem

    bożkom, boginiom i stawia w kąt potem.

widzi *merkury* misterne posągi

    *geogname* z *belloną* w cudnej armaturze,

jakie gotują do wojny zaciągi,

    w jakiej bohatyr minie i posturze,

    z jaką *bellona* przysługą dla męża

    trzyma potrzebne do boju oręża.

widzi *wenerę* z najpiękniejszą twarzą,

    przy niej *kupida*, małego pieszczocha;

tu się gołębie całują, tu parzą,

    tu się co żywo, karesuje, kocha,

    i co być może człowiekowi miło,

    wszystko w tej sztuce wyrażone było.

widzi *jowisza*, jak na orła wsiada,

    widzi *junonę*, jak z pawiem stoocznym

igra, ten jak się do *semeli* skrada,

    ta swe zabawy ma, przy dniu widocznym;

    *argus* płaczący, straż porzuca wreście,

    to stadło oczu potrzebuje dwieście.

widzi statuę myśliwej dyanny,

    jak kształtną ręką psy na smyczy trzyma;

łuk, kołczan, lance, niosą za nią panny,

    wiatr jej sukienke nieznacznie poddyma:

    tu już zwierzyna postrzelana leży,

    żywa na rozkaz bogini w sieć bieży.

widzi *apolla*, jak pożarem płonie

    dla pięknej *dafny*, co nim jawnie gardzi;

*narcyss* sam siebie zakochawszy tonie,

    *echo* go ściga, ten ucieka bardzi:

    dwóch amorotów miłość mściwa tropi

    jednego spali, drugiego utopi.

widzi *prokrydę* z kochanym *cefalem*,

    jaki pożytek podejrzenie niesie

między małżeństwem, co się kończy żalem;

    gdy żona męża szpieguje po lesie,

    któż winien, że mąż w kniei zamiast zwierza

    zabija żonę, co mu nie dowierza.

patrzy na kształtną pięknej *ledy* postać,

    jakim jej członki wyrobione tokiem,

chciałby niejeden dziś *parysem* zostać,

    byle tak żywej kędy dojrzał okiem;

    ale że nie masz w nadziei otuchy,

    persname się życzę w łabędziowe puchy.

kiedy do woli wzrok napasł *merkury*

    w tak pięknych sztukach, widzi też swój własny

posąg: więc spyta, w jakiej cenie który,

    spyta, za co ten w kąt zapchano ciasny,

    w jakim szacunku *jowisz*, *wenus*, *juno*,

    *persname* co z placename uwiózł złote runo.

odpowie skulptor, że różność w naturze,

    nie wszystko dała jednemu, co w skarbie

ma swoim; tak też, różność jest w marmurze,

    w białości, w żyłkach, w glansie, w żywej farbie.

    kto się zna na tym, sam rozum dyktuje,

    co marmur, praca, kształt w sztuce kosztuje.

a żeś ciekawy, opowiem ci o tych,

    co w jednym rządzie na tej stoją stronie,

żadnej od kilku set czerwonych złotych

    przedać nie myślę, kto zajedzie po nie;

    ci zaś co pod tą ścianą są zebrani

    w mniejszej są wadze, więc ich oddam tani.

jeszcze nie dosyć dla *merkuryusza*,

    chce wiedzieć drogość swojego bałwana.

z bliska przystąpi, ręką, nogą rusza,

    rzecze: czemu ta sztuka zaniedbana?

    i co by za nią chciał rzemieślnik złota?

    sądząc, że w cenie wielka zajdzie kwota.

persname słyszy odpowiedź w te tropy:

    że gdyby kupiec dziś przybył z trafunku,

za tego błazna nie chciałbym i kopy,

    lecz bym go przydał z chęcią w podarunku,

    bylem się pozbył spraw cudzych cenzora,

    kassy złodziejów, a placename faktora.

nie w smak to było *merkuremu* słuchać

    bo mu inaczej obiecała pycha,

że pod nos śmiele miał każdemu dmuchać,

    teraz go na łeb ambicya spycha,

    mówiąc mu w oczy: że ostatni zbrodzien

    w tym charakterze szubienicy godzien.

dopiero w myśli sam siebie poznaje,

    co to za defekt w nim dotąd panował;

przeklina stan swój, persname łaje,

    że tylko siebie nad wszystkich szacował:

    odtąd przyrzeka, że swój umysł hardy

    potępi, co go wprowadził do wzgardy.









-----

