persname światowe

opisanie oczu ciekawych akteona







często ciekawe oko szkodę czyni w duszy,

    często w niewolne jarzmo wolnego zaprzęga;

oko nasz nieprzyjaciel, mózg i ciało suszy,

  zdrów dopiero, wnet z niego żebrak niedołęga,

    choruje napiera się, a nie wie, że w trunku

    zamiast lekarstwa bierze złą śmierć w bassarunku.

orgname to są perspektywy misternej roboty,

    i choć z daleka patrząc, nie nasyca wzroku,

pędzi ciekawość szybko, dodaje ochoty,

    pozwala bezpieczeństwa, przyspieszając kroku;

    zaciekły oślep bieżąc, często w przepaść mierzy,

    oczy traci, gdy głowę o skałę uderzy.

przypłacił ciekawości *akteon* myśliwy,

    persname nie szukał w kniei damy lub jelenia;

hartowną strzałę z łuku wypuściwszy chciwy,

    persname w lot do harapu, ubił bez wątpienia,

    a pragnąc oczy napaść, w pobitej zwierzynie

    topi wzrok równo z strzałą w kąpiącej dziewczynie.

nie sądzi ją być z rzędu persname wielowładnych,

    choć z twarzy coś bozkiego, w groźnej minie czyta;

persname dosyć widząc, przy piękności ładnych,

    żadnej się gust i z sercem tak mocno nie chwyta:

    im dłużej myje nogi, ciało wodą pleszcze,

    nie dość opodal widzieć, z bliska lepiej jeszcze.

już wszelkich sztuk przybiera, dogodzić swej woli;

    raz się skrada pomiędzy gęstych drzew zarośle,

wnet jak wąż pełznie w trawie, nie czując, że boli,

    gdy ciernie ostry bodziec w ciało miękkie pośle.

    nie dba na ciernie, głogi, osty i zawady

    ten, kto ciekawych oczu, rad słucha porady.

stanął *akteon* w mecie pożądanej blisko,

    tak, że już było trudno przydać więcej kroku;

wnet persname łuczny z niego uczyni igrzysko,

    wnet pozna, co za skutek w zakazanym stoku,

    w którym *dyana* czysta, persname myjąc członki

    na pokrycie nagości nie miała zasłonki.

w tym spojrzy w bok, postrzeże ukrytego szpiega:

    wstydem, a potem gniewem zdjęta, wodą pryśnie

zalawszy oczy, sama szukając *nimf* biega,

    okiem nań, słowem groźnym jak piorunem ciśnie,

    mówiąc mu: byś nie wydał przed światem sekretu,

    coś widział, bądź jeleniem, z mojego dekretu.

ledwie co wymówiła persname zajadła,

    aż postać kawalera wybornej urody

mieni się, bo twarz z głową natychmiast opadła.

    dopiero uznał, jakiej wzrok nabawił szkody,

    gdy w zamianę za ludzką i kształtną posturę

    brać musi jeleniową głowę, nogi, skórę.

nie dosyć, że z człowieka przemieniony w zwierza

    lecz własnych psów sprobował tyraństwa nad sobą.

persname chce, ci go szarpią, lancą ku nim zmierza,

    myśląc wzdycha, cóż to jest *akteonie* z tobą?

    za jednę oczu twoich chęć, przypłacasz śmiercią,

    okrywasz się jelenią i twoich psów siercią.

otoż tak igrać z bogi! a śmiałością grzeszyć?

    chronić się raczej życzę ich pomsty i gniewu:

mają moc złych ukarać, mają dobrych cieszyć,

    człowieka niemym zrobią, mówić każą drzewu.

    często zła myśl, złe oko, gdzie żądza przeklęta,

    mieni ludzie w bestye i głupie bydlęta.









-----

