persname świerszczu







świerszczów, spokojnie siedzą

liście jedzą,

zgrubiały kadłub wlokąc paszy zmudnie

cień południe,

burmistrzują lipie, własnym dworze,

wieczornej porze,

troskliwe, wyszedł nory

geogname spory.



dumnych świerszczów, pierś kosmata

objąć kręgi świata.

kwitnących jaśminów dworskiej lewady,

gwiazd mirjady,

liljowem niebie rozbłysły srebrzyście,

daremnie szumią drzewa swe najsłodsze liście,

daremnie gazy rąbków ciemnej sukienki

brzęczek cienki

dobywa najsmuklejsza świerszczowych dziewic koła,

persname woła.



— «rozkosz! — rzecze swej orgname mąż idei —

miłość wrzawa biesiady!

, pierścień blady

tli bławatów nocy niekoszonym łanie,

pójdę, nową drogę znajdę , ziemianie,

zapiecków dworskich tarzacie pyle!

wrócę-li dobrą chwilę,

bądź wierna, mirtu oczekuj wiankiem».



rzekł, dosiadł konia, stał gankiem,

wydawając głos donośny tnąc młodą trawę,

prosto księżyc ruszył wielką wyprawę,

ugodziwszy służby bąka panoszę,

cztery srebrne grosze,

zamierzał wybić miesięcznych promieni,

(kieszeni!)



zrazu szło . rumak długonogi,

rzuciwszy ziemi progi,

wzniósł rycerzem światła najwyższą trzcinę.

(wyżej odrobinę).

bąk trąbił pojezdne, strzegąc złej przygody,

wedle rycerskiej ustawy mody.

przebyli — nów — staje, staje.



mamże opisywać kraje,

rozciągały dworskim stawem?

persname spojrzeniem ciekawem

przeglądać niezabudek państwa łotoci,

noc zbłękitni, miesiąc wyzłoci?

mamże chór olimpijski żab przekuć głosy,

nizać dyjamenty rosy.



błądząc dziewicze tataraków bory,

oksydowane srebrem potrącać bisiory,

bajki czynić pejzaż, tymczasem

persname bohater, lasem?

! porzucam pędzle chwytam pióro.

licha romantyzmem, trzeźwa powieść górą!



lecę. wtem rozmarzony pędem swojej szkapy,

persname złoży łapy.

modli cichej, miesięcznej poświaty:

— «jam gwebr skrzydlaty!…

światła lecę, ziemi porzucam glinę!

rozebrzmiewam jasności… rozskrzydlam … ginę…

wrócę, ramię

złocistych kłosów odłamie,

snopem blasków palą światem!»…



nuż konia batem!

jedzie, giermek, dumając potrosze,

miodu wytrąbi srebrne grosze,

wypłaci miesięcznych promieni.

(kieszeni! ).



nagle, ścianą boru

geogname zbyła koloru,

wiatr świsnął, nadleciały chmur wojenne roty,

zdobyły miesiąc złoty,

zagasła jasność, zmierzchy każdej strony,

koń dęba stanął spłoszony.

persname pień uderzył nosem

siarczystym zaklął głosem,

rycerz, czarnej nocy,

wyleciał siodła procy.



— «błądzim, panie! — bąk krzyknie,

wszak księżyc 

folwark jechać nieba!

droga, strzelił! prosto latarnię,

gospodyni odwiedza mleczarnię!

zbierz kości, wielmożny rycerzu,

dojedziem pewno, amen pacierzu!…

czuję zdaleka

przedziwny zapach mierzwy świeżego mleka!»



rycerz, leżąc grzbiecie,

nadpękło karku:

— «, poziomy duchu, najemnej sajecie!

wracaj swego folwarku.

wiedz, , lecąc niebios światłości,

połamał kości,

persname sto razy nędzne plemię,

skrzydeł swoich wzbiło ziemię!»



zamilkł, gardząc bąka niewczesnym hałasem,

leżał rana lasem,

obmuskując łapami przeróżne strony

pancerz srodze uszkodzony.

litowały polne kwiaty:

habry, powoje, bławaty,

podając czareczki balsamów rosy.

zaledwie obrzask zróżowił niebiosy,

ledwie zorza wyjrzała okienkiem szpary,

brzęk zrobił, szydercze zasyczały gwary,

śmiechów, gwizdów, świstów szumi łąka.



przywództwem bąka

nadleciał rój skrzydlaty, dalej żuka:

— «ot nauka!

księżyc chciałeś? leż-, nieboże,

światło pomoże!»



promieniu słońca tańczą:

zielony maik szarańczą,

ślepoń, żonę głuchą,

nakrapianą ogniomuchą,

smukłemi osami, pobrawszy , trzmiele.

osobną własną kapelę,

    słowem — wesele.



leżał świerszcz wieczora, poturbowan srodze,

ból krzyżach cierpiąc nodze;

ledwie drugiego ranka dowlókł nory,

kaleka, chory,

klął : połatał mógł swoją burkę,

zbroję, misiurkę.



księżyc błysnął lazurze,

bąk odęty huczał folwarkiem,

donkiszot nieszczęsny wypleczonym karkiem,

wziąwszy skrzypeczki, wdrapał różę.

przedziwnie brzmiącym zamierzył tonem,

patrząc obliczem natchnionem

sierp miesięczny, płynął samotnie światem,

słowik bratem.



dotąd gra. ciekawy, wieczornej porze,

łatwo podsłuchać :

najsrebrzyściej biją promienie miesiąca,

leci pieśń tęskna marząca.

przedziwny koncert, wioskę kołysze,

przedsenną ciszę.



ileż razy noc jasną wywabiał chaty,

persname skrzydlaty.

srebrny cień okwitłej puch biały czereśni!

opowiadał swojej długiej pieśni!

znam współsłuchaczy, wstrzymane pędzie,

liljowym mrokiem,

siadały gałązce lepkiej długim rzędzie.



bursztynową żabkę złocistem okiem,

wychodzącą bodjaków milczeniu ciekawem,

modre szklarki stawem.

przezroczystość nocy drżącą miłosną,

pióra tryskają, skrzydła rosną,

znam !..

                        latam lazury,

persname winien, świerszczyku bury,

grajku ciszy wiejskiej, serce dzwoni,

miesiąc kładzie chryzmat zadumy skroni!



, daleka łanów, grasz twe pieśnie,

widzę nieraz, słyszę śnie,

razem szumem falistych zbóż moich łanie…

huku wrzawie życia odróżniam twe granie,

tłumie ludzi zapadam chat uśpionych ciszę,

gnana wichrem czasu — bajkę piszę.









-----

