persname domek







naznosimy piasku, nazwozim kamieni,

zbudujemy domek drzwiczkami sieni,

zbudujemy domek jasnemi oknami,

złote słonko świeciło .



naszym domkiem dach słomiany,

pięknych żytnich snopków równo poszywany,

dachu gniazdo bociana,

klekotał samego rana.



naszym domku białe ściany,

obrazek ślicznie malowany:

jedzie rycerz, jedzie, brząka ostrogami,

siostrzyczka żegna, zalewa łzami.



naszym domkiem niskie progi,

zaszedł dziadziuś ubogi,

zaszedł, kominkiem siadał,

dawnych czasach dziwy rozpowiadał.



naszym domkiem sad zielony,

ślicznemi kwiatkami pięknie zasadzony,

sadem pole żytem, potrzeba,

głodny odszedł chleba.











-----

