persname! słyszycie orgname, klaszcze, woła syna?

ohukują głosem kurhany:

— śpiewak? wybrany?



czym dała stepem mocy?

ciszy poranek, harf srebrnych nocy?

czym karmiła kwieciem, mlekiem?

starej sławy echem dalekiem?



persname przędła blasków miesiąca

strun, dumka serdeczna trąca?

persname tchnęła teorban ducha?

geogname siny pieśni słucha?



rusałkiż dosyć wdzięczne?

-ciche noce miesięczne?

-złota słomiana strzecha,

brakło stepie placename echa?



cóż , wzgardził swobodą naszą?

ej, czary zadałaś, laszo!

uniosłaś łzy, gorycze,

prześpiewne ptaszę słowicze!



ej, czary zadałaś! 

gwiazdy mdleją długą tęsknotą,

owych dumek szumu rojem,

powietrzu goniły mojem.



iwanową step buja głuchy,

nocach tęsknią praojców duchy,

bezdziedziczna zapomniana,

rdzawieje łzach geśla persname.



geogname persname milkną, ej, głuchną!

placename mogił sypie próchno,

masz, rozbudzić komu

życia sierocym pustym domu!



gdzież śpiewak?»

                        …ojcze słyszycie?

uderzcie struny! tchnijcie życie,

niechaj «podzwonim» słabi mali,

wielkim ojcom szable stali!



pomiędzy zmierzchem naszym świtem,

«most kalinowy» rzućcie błękitem,

niechaj kroki grzmiącemi,

obiecanej lud wejdzie ziemi!



placename geogname,

strunach połóżcie dłonie,

burzą duchów zagrzmi pieśń nowa,

morza podadzą słowa.



persname struny śpiew tyrteusza,

martwym wskrzesza, zimnych wzrusza,

niechaj poczuje naród, 

wiodą chwałę lutnie wieszcze.









-----

