persname erravi”







myliłam, ziemi bije

serce, ciężkim mogilnym kamieniem…

myliłam ufając, żyje

, zwiecie wspomnieniem!

, światło podnoszę źrenice,

wstyd wielki oblicze krwawi…

? popiołów dziedzice?

  — persname erravi?



grobowy kamień, twardo pierś tłoczy,

persname podźwignął mogiły,

wskrzeszenia głos zabrzmiał proroczy,

wstał pełen siły.

głos rozbrzmiewał świcie,

dotąd całun śmiertelny dławi…

wygasło, łazarzu, twe życie?

  — persname erravi?



wierzyłam , czciciel swe bogi,

pieśni składałam ofiarę,

tyś grobie żywy drogi…

— tracę wiarę.

martwoty ducha obeszły pleśnie,

rdza pierś twą zjada serce trawi…

próżne ofiary pieśnie?

  — persname erravi?



ileż razy czekałam nocy

drgnięcia ziemi, łono twe kryje.

ileż razy zrywałam niemocy,

okrzykiem: żyje!

ranek płoszył nadzieje zwodnicze,

płoszy jastrząb drużynę żurawi,

zwątpieniu godziny me liczę…

  — persname erravi?



pustym polu, bywało, wiatr wionie,

pomiecie liściem uwiędłem suchem,

łzami wyciągam dłonie

duchem…

wiatr opada skiby czarne,

duch mogiły jawi,

cisza zimno cmentarne…

  — persname erravi?



persname równali prorocy,

jam , wstali słońcem,

końca wielkiej doczekać nocy

sercem bijącem…

noc odlata czarnych piór puchu,

wschód jutrzenkach różanych pławi,

grobie ni głosu, ni ruchu…

  ergo erravi?…









-----

