persname „via montebello”















„ogniach jesteś świętych — idź świeć”.



(listu persname persname)



słowy swemi namaścił zdaleka,

jakoby święte wylawszy oliwy

czoło , pieśniarz, czeka

oparty swój kij pątniczy, krzywy,

łódź tułacza odbije brzega,

ostatniego, cichego noclega.



, pośpieszny będąc drogi ,

patrzył komuby swą lirę zostawił,

pieśni, gołębie uśpione…

jasną ręką błogosławił,

rzucił przebłogie swe blaski,

zdał dziedzictwo miłości łaski.



słowy swemi namaścił pieśni,

struny zładził sercu mem drżącem,

ślepce, chodzą boleśni

sinym stepie, polu grającem

ech, ręce srebrnych piołunach

mogiłami kładą, strunach.



zioła gorzkie żałosne

złotą gędźbą rozbrzęczą stepie,

poczną wróżyć placename wiosnę,

szum obudzą wyschniętym czerepie,

kość obwieją stepie spróchniałą

echem, niegdyś szpiku grało.



skałach siedzący orłowie,

wypatrzył lot pierzchliwy niski,

tchu dostał, mocy swem słowie,

mienić począł różne błyski,

nauczył, piersi snuć zorze,

wielkie światła jutrzenne persname.



pióra zjeżył siwe, pióry

piersi pokazał zczerniałe krwawe,

lotem wyniósł, wskroś chmury

przebił wielką świetlistą kurzawę,

uczył brać słońca ziemi,

jęku, skrzydły bijący krwawemi.



rzekł : «ogniach świętych jesteś —

idź, świeć, żalił»

dziwną ducha swojego robotą,

jasny płomień objął zapalił.

wiem, ogniach onych chodzić,

żyć płomieniem — płomienie rodzić.



rozkoszy próżnej, ni uciechy

gorejące wzięłam namaszczenie:

rzadkie pieśni ziemi uśmiechy,

ciężą popioły cienie

rzeczy pomarłych, praca sroga

śpiewać, piersiach ucisk trwoga…



czynić , duch zdarzy,

iść głośnym mogił podmuchem

jutrzni onej, dzień żarzy,

wielkim, żórawim łańcuchem

persname lecieć porwanem ziemi,

piosenką cichą łzami srebrnemi…









-----

