



rozjęczał , rozkołysał geogname spiż…

ćmy krzyżów przybył czarny krzyż.

wzniósł ramiona smętną dziedziną,

mniej blasków słońca, chmury wciąż płyną.



dróg tułaczych, krwawych ścieżek wraca 

, brał pierś gromy burz.

wraca uciszony oną wielką ciszą,

duchy praojcowe synów swych kołyszą.



otarty czoła bożych rabów znój,

dobiegł mety biegu swego, przebojował bój,

przebojował dnie młodości swe zeszłe lata,

została domowina, dębowa chata…



cudzej stronie ciosano, cudzych, zimnych drew,

sen utulił miły, bratni śpiew…

pierś brakło grudki ziemi rodzinnej krainy,

żegnał brzeg wiślany, żegnał step siny.



wichrem pomsty pędziła obca, twarda dłoń,

syn człowieczy, , gdzieby złożył skroń…

powraca swą schedę matki ziemi,

obdziela dzieci grobami cichemi.



opłakaneż dziedzictwo, opłakany dział!

wyleciały ptaki młode, nakształt złotych strzał,

wyleciały gniazda słońce, czarne chmury,

wróciły krwawą piersią, złamanemi pióry.



oj! ziemio, sieroto, przebogata kir!

pękły struny szczerozłote twoich srebrnych lir,

pękły serca, śpiewały biły,

ludzie pomaleli, porosły mogiły!



! ziemio, , wdowo, przebogata łzy!

wskroś twych łanów kurhanów idą sine mgły,

mgłach płyną duchy smętne duchy tułacze,

wiatr niedoli pogania, jęczy płacze…



czemże wyjdziem, bracia, swej ziemi próg,

witać , wraca dalekich dróg?

uczcimy, przyjmiemy geogname piewcę,

persname myśli , uczuć siewcę?



rozkwitły wiosną kwiaty wpośród czarnych pól,

pieśń zgłuszyły jęki dzwonów zadławił ból…

ciszy stoim wobec ducha, idzie trumny,

— pochodnie zagaszone, strzaskane kolumny.



! zaszumcie, gęste bory, pogrzebowy chór,

! zapłaczcie, rzeki płaczki, pijecie chmur,

! posypcie łzami, rosy, ojczyste groby,

! ściśnijcie , dłonie, domu żałoby!

……………………………..



rozjęczał , rozkołysał geogname spiż…

ziemi grobów przybył czarny krzyż,

wzniósł ramiona smętną krainą,

mniej blasków słońca, chmury wciąż płyną!









-----

