persname grudce ziemi







sądy persname, wichry, powstały,

kości rozmiatać świecie,

sierocy sztandar wielkości chwały

  persname oddał ręce poecie.



wziął wieszcz, blaskach słonecznych rozwinął,

ofiary nadziei znamię,

ściągnął ludem potężne swe ramię

  wódz — duchy skinął.



poczuł hufiec rozproszony

krwawych ziemi całej polach bitwy;

pieśń zerwała łany geogname,

  puszcze sinej mgłach placename.



serce ludu szukając oddźwięku,

wiązała klęskach potargane struny,

nawykłe zdawna klątwy, jęku,

  biły pioruny.



persname lutnia strzaskann,

niezdolna wydać , prócz zgrzytu,

wichry rana rana

  targały ciszę błękitu.



długo trup porzucony,

nocami przebudza cichemi

idzie, bladym upiorem wskrzeszony,

  ssać krew własnej swej zemi.



tknięci słowem nieśmiertelnem mistrza,

hymn ofiary podnieśli mogiły…

odtąd harmonia wciąż czystsza czystsza

  wzmaga ducha siły.



wieszcz wskrzesił serce narodu, mdlejące

marnych wysiłkach śmiertelnej rozpaczy.

rozbitów, nędznych tułaczy,

  — ziemia słońce.



pieśni swojej uczynił ognisko

obozu duchów, którem grzeje

naród zmartwiały, zorza zadnieje,

  persname … blizko.



pn pieśni swojej uczynił hasło,

którem, bracia, duchów strażnicy

poznać możem, ziemią zagasłą

  martwej zwątpienia ciemnicy.



słowa uczynił pacierza,

hymn narodowy nadziei wiary,

puhar krzepiący arkę przymierza,

  strzeże duchów ofiary.



zawołanie wspólnego rodu,

pieśń poszła całej ziemi

chlebem suszy głodu,

  zdrojami żywemi.



budząc sennych długiego uśpienia,

blask poranny, bije wskróś powiek,

zbrodni — okrzykiem sumienia,

  słabych — hasłem: tyś człowiek!



drżący starzec powtarzał świcie,

patrząc słoneczność wschodzącej jutrzenki;

dusza młodzieńcza swój zapał życie

  jednej czerpała piosenki.



pieśń uwiła królewski dyadem,

, łez zabłysły kropelki

czołem dumnem, spokojnem, bladem,

  kobiety-obywatelki.



zarzuciła płaszcz drogi, utkany

żywej, tajemnych uczuć przędzy,

ziemię ojców, krwawe rany

  nagość wstyd nędzy.



biła skrzydła anielskie ludem

bluźnierca uginał kolana,

oku wzbierała cudem

  łza wrząca, dawno nieznana.



bracia ! uczynię

krzywdy, wołając pomnik persname!

wiem, ziemia poruszy 

  wyda siebie świątynię.



wiem, zwiną puszcze starej placename

wieniec godny śpiewaka swojego,

wiem, szumem, głosem modlitwy

  rzeki morza pobiegą.



wiem, zniesiemy rękami własnemi,

brzegów geogname równin geogname,

choćby grudce ojczystych pól ziemi

  , czuł miliony!









-----

