persname placename







persname łaskaw narodu,

dzieje , wątek długi,

gorżki kielich życiowej dosługi

przysączał — kroplę miodu.



owej kruszwickiej sadyby chaty

strzegły mury, ni wały dokoła,

grzędzie pachniały kwiaty,

złota brzęczała pszczoła.



miodem wznoszono rozgłośne toasty,

odzew morza dać miały,

białe orły skrzydłami powiały,

tron wstąpiły placename.



miód pijał persname, placename bił wroga,

miodem krzepił lud boju.

tęcza zabłysła pokoju,

szły białe woski persname.



miodem swe serce król placename weselił,

spojrzawszy placename niw łany,

goryczą widział kraj rozdzielił,

lud krzywdzony — pany.



bratnie złączyły narody

imię miłości, ojczyzny wiary,

placename date zaszumiał stary,

białe kowieńskie miody.



miód pił persname, pił persname placename,

pił placename bohater persname.

placename miodzie zdrowa

pasmo długich stuleci.



ul ojczysty obsiadły szerszenie,

kwiatów mniej , kwitną smutnie,

pszczół lechickich dobytek mienie

zjadają obce trutnie.



persname łaskaw przecie

pociechy, życia osłody,

garść dzielnych ludzi zostawił świecie,

garną niw placename miody.



dalej, dalej, naprzód mety!

stoicie progu pięknego zawodu.

gorżki zdrój życia, dłoń kobiety

persname — kroplę miodu!









-----

