persname. orgname, placename, czerwienny grodzie!

obrano niegdyś królową narodzie.

obrano twojej urody,

persname geogname, placename wody…

persname starej geogname ziemi,

kołysała szumami leśnemi…



kołysała , snu śpiewała:

«rośnij , grodzie, wysoko skała…

wysoko skała, biją fale

brzeg rzucające skrwawione korale…

rośnij słońca, chmury,

persname orły lecą srebrzystemi pióry»…



wiatr górą nosi, gałęziach chodzi,

geogname zgasła, rankiem wschodzi…

polanie stoi stary dąb pochyły,

wyrósł wieki piastowej mogiły…

polanie stoi, drobnym liściem chwieje,

szumach opowiada dawne dzieje.



hej jasnej gwiazdy niebie,

jasnej doli !

granicie geogname — piasku placename,

tą modrą geogname świeci tęcza krwawa…

tą modrą geogname jaskółki latają,

gubią wodzie piórka — gniazda !



ziemio, matko stara, placename niwo!

bądźże miastu twemu chlebem swym życzliwą!

placename piastowy, pieśniarzu żałośny,

niechże twe szumy budzą każdej wiosny!

siłę niechaj bierze kłosów swojej ziemi…

serce niechaj karmi pieśniami staremi!









-----

