persnamew rocznicę śmierci persname echowe kolumny,

łkaniem swych piersi ech swoich płaczem,

archanioła, stoi trumny,

, życiu tułaczem

odszedł, wiodła smętna gwiazda,

persname szukać wiecznego gniazda.



usta, ciszy pałały,

pała ogień stłumiony popiołem,

rzekły: dopókiż, archaniele biały,

grobowcach mieszkać będziesz, bladem czołem

umarły księżyc świecąc ziemi,

cichy, nakryty skrzydły przebitemi?



harfy, płakały,

zmilkły, orły uśpione chmurach,

wytracone kołczanów strzały,

duch ciskał, złotych piórach

pieśni unosząc… serc sypie próchno…

persname leszcze, wichry zdmuchną.



słowik, wołał: «persname!»

gotyckich sklepień obłąkał ciemnie,

przedświtu budząca mara,

jutrzenki złote rozpala daremnie,

irydyon sny przespał złowieszcze,

wznosisz skrzydeł? śpisz ?

zmiłuj daj żałować

, umarłej oddali swe życie,

daj ducha zwątpieniem zepsować,

ukaż zorzę błękicie,

, wiekach, zajaśnieć nadzieją…

zmiłuj , serca mdleją!

……………………………..



wkoło cisza. usta

płonącym owym dały odzewu.

wielka nawa ostygła pusta,

podobna umarłemu drzewu,

którem umilkł śpiew ptasie szmery,

śmierć zeń ciosa cicho deski cztery.









-----

