persname zaduszny dzień







garść ziemi wezmę klęknę proga

cmentarnej bramy dniu onym żałoby,

wołać : , proście persname

wielkie groby!



, proście persname mogiły,

bluszcz stroi kwiecie oplata,

coby synom wnukom śniły

długie lata!



proście persname kurhany,

orły siadają kraczą,

wicher , jękami przewiany,

błądzi tułaczo.



groby proście, któremi

sine gwiazdy słaniają bledną,

przechodzeń pierś bierze ziemi,

grudkę jedną.



polny kamień, piasek głowę,

pacierz świerków, brzóz białych cienie,

szumy lasów, pieśni zbożowe,

pól westchnienia.



proście persname mogiły,

łez chcą, ni skarg, ni żałości,

dają sercom moc czynu, zdrój siły,

żar miłości.



marmur napisy poryty,

jasne palmami anioły,

proście persname wolne błękity

swemi czoły.



polna pliszka napój swój bierze,

niechaj zieleń obrośnie piołunów,

matki poszyją szkaplerze

waszych całunów.



proście persname łzy rannej rosy,

serc bijących dzwon głośny żywy,

pieśń skowronka, leci niebiosy

żytniej niwy.



niechaj grobach waszych mówią starce,

persname kuli opierając nogę,

chłopię, gra fujarce,

drogę…









-----

