persname . kraszewskiemu







    koło serca narodu, struna drgająca,

owinięty, rozdźwiękasz głosami tysiąca

lir, piersiach nieświadome drzemią,

niby senne skowronki złocistą ziemią.

każda twego ludu krwi serdecznej fala

dźwięk — okrzyk — hasło skrysztala,

cichy błękit leci, orłowe szumy,

czarnych jaskółek uskrzydlone tłumy.



    wiem, jesteś pieśniarzem, trąca

żywe serce narodu, błyski słońca,

kiedyś budziły memnony kamienne,

dobywając ust bladych jakieś szepty senne,

jakieś szmery — wróżby — jęki — płacze,

, śpiący zdumieni tułacze

budzili — patrząc martwe ciosy,

mówili: «żyją! głosy!»

jesteś złotą lirą, stoi

duch jasny, czarnych grobowca podwoi;

wiem, jesteś nestorem, zbiera

niwie dziejów rapsody persname,

snop swój, złotym kłosem przepełniony ,

związać bujnym polu narodowej chwały;

raczej jesteś barwą wonią,

łąk skoszonych kwiaty ronią —

promieniem, słońca wytryska,

szumem lasów ciepłem ogniska,

kształtem formą bytu przestrzeni,

królewską purpurą, świt rumieni,

światłem cieniem naszym, wiernym, odbicie,

łzach prawnuków — przodków odzwierciedla życie,

pieśnią, którą śpiewa wędrowna ptaszyna,

chlebem rozłamanym — pucharem wina.



    ziemi naszej, bujnym, rozrytym ugorze

posiałeś złote ziarna, przyszłe żniwo persname…

zagonu, ziemi grudki,

byś zostawił modrej niezabudki.

persname ręką czarnej, nierozbitej bryły,

persname blady kłos żyta wzrost bierze siły —

wnet, mak polny, błękity podany,

zakraśniał cień *jaryny, motruny, ulany*…

dotknąłeś smolnych lasów, okopconych, czarnych,

pnie sosen serca dymią, ofiarnych

ołtarzy znicze stare — wnet pustka dzika

drgnęła klątwą jękiem siwego *budnika*.

twardej doli, pocie zdobywa kęs chleba,

dziecka ocząt modrych, skrawki nieba,

nędzarzem błyskają wesołe,

ciche majowe świty — stworzyłeś *jermołę*.

*persname* wałach — *stary sługa*,

spłowiały gobelin, przeszłości mruga.

*radziwiłł* — złote *persname czasy*,

chrzęszczą stare kordy, kontusze pasy.

, dotkniesz ręką krwawej jakiej rany,

zapuszczasz samą głębię swój pion ołowiany

szukasz jadu, dnie siedzi —

trzęsiesz sumieniami, ksiądz spowiedzi.

stawiasz oczy rozbite zwierciadło,

widzimy butę rodową upadłą

długi szereg cieniów, pokutne klęczą,

snując umarłą wielkość, nić pajęczą…

słyszymy pieśń straszną, żałobne chóry,

którą własnych grobach pieją *morituri*.

dniach smutku własne serce wydobyłeś dłonią

rozdartych swoich piersi, krew łzy ronią —

wykułeś żywej drgającej treści,

niobe kamienną — swe *hymny boleści*.



    ludem swym idziesz, słup przewodni,

dzień świecił mgły srebrem, noc złotem pochodni,

jesteś żuraw, błękity, przodem,

długim, sztandar, leci korowodem…

jesteś sternik, patrzy wysoka,

wir, zdradna rafa, sterczy opoka;

jesteś strzała, chmurę gromową

rzuca ognistym błyskiem *ostatnie* swe słowo.

jesteś stary patriarcha rodu,

duchy wnuków tuli głodu chłodu —

zbiera spójne koło,

— obelisk biały, wznosi czoło.

jesteś wielką, srebrną ziemi naszej rzeką,

niesie dębów korony …

przepływa kraj pszenny, grzmiąc pieśnią flisaczą,

cichych spada jękach, , płaczą.

stoisz, wódz wielki, siłę zbiorową

zamyka błysk źrenicy — piorunne słowo…

jesteś krew żyłach, tętna porusza,

oddech piersi — dusza!



    , życiu sierocą okrył żałobą,

śni, ojca, stoi ;

płacze ducha własnego rozbiciem,

przeżegnany twą ręką, godzi życiem.

błogosław , ojcze dostojny, sędziwy,

kwiaty pąkach — obsiane niwy —

duchy słabe — duchy wytrwałe silne…

nadzieje przyszłości — prochy persname —

serca, karmią tłumioną boleścią…

czoła dzieci twoich — schylone cześcią!









-----

