persnamena rozstaju







………………………………………



żal , com straciła drodze,

żal , czegom posiadła.

cicha kraj zmierzchów odchodzę,

smęcą ulotne widziadła

szczęścia, persname ,

zostawione mogiły.



dusza swym wzlocie pędzie

przyszłość podana skrzydłami obu,

tchnie, , ,

płaczką żadnego grobu,

minionych rzeczy pamiętną,

persname nosi wschodowe piętno.



nieraz bywa zadumana 

świetle gwiazd , ziemi

tknęły, smętnym globie

odbiły swemi strzałami złotemi…

myśli, gwiazdy oświecą,

wieki miną, blaski dolecą?



żniwach duma, plonach,

siewacze pługiem upadli,

swych ojczystych zagonach

zbiorą chleba, leżą wybladli,

oczyma, wyjadła rosa,

zobaczą swych siewów — ni kłosa.



grodach, dźwignięte

głazów łamanych , ziemią twardą;

słyszy owe oskardy wyklęte,

owe kilofy walczące pogardą,

dobywają fundament budowy,

budowniczy skłoni swej głowy.



, pieśni słowiczej, wiosną

utuliła ciszy cieniu;

ustach, pieszczotą miłosną

tknęły moich, tem pragnieniu,

ugasić mogła kropla rosy,

dały niebiosy!









-----

