persname pamięci żałobny-rapsod















„…iusiurandum, patri datum, usque

ad hanc diem ita servavi…”



annibal













— , cieniu, odjeżdżasz, ręce złamawszy pancerz,

pochodniach, skrami grają twych kolan? —

miecz wawrzynem zielony, gromnic płakaniem polan,

rwie sokół koń podrywa stopę tancerz.

— wieją, wieją proporce zawiewają siebie,

namioty ruchome wojsk, koczujących niebie.

persname długie łkaniu zanoszą znaki

pokłaniają góry opuszczonemi skrzydłami,

włóczniami przebite smoki, jaszczury ptaki,

pomysłów, któreś dościgał włóczniami…









ii



— idą panny żałobne: jedne, podnosząc ramiona

snopami wonnemi, wiatr górze rozrywa,

drugie, konchy zbierając łzę, twarzy odrywa,

, drogi szukając, wiekami zrobiona…

, tłukąc ziemię wielkie gliniane naczynia,

czego klekot pękaniu smętności przyczynia.









iii



chłopcy biją topory, pobłękitniałe nieba,

tarcze, rude świateł, biją pachołki służebne,

persname chorągiew, dymów koleba,

włóczni ostrzem łuki, rzekłbyś, oparta -niebne…













wchodzą wąwóz toną… wychodzą światło księżyca

czernieją niebie, blask zimny omusnął

ostrzach gwiazda spaść niemogąca prześwieca.

chorał ucichł nagle fala wyplusnął…









v



dalej — dalej — stoczyć przyjdzie grobu

czeluście zobaczym czarne, czyha drogą,

przesadzić, ludzkość znajdzie sposobu,

włócznią twego rumaka zeprzem, starą ostrogą…













powleczem korowód, smęcąc ujęte snem grody,

bramy bijąc urnami, gwizdając szczerby toporów,

mury placename porozwalają kłody,

serca zmdlałe ocucą, pleśń oczu zgarną narody.

. . . . . . . . . . . . . . . .

dalej — dalej — —









-----

