persname oczy królewny placename, persname, falcgrafem reńskim, obranym królem placename







    twe oczy, placename wsze ziemskie kraje,

córo możnego króla, harde prawa daje,

oczy, pochodnie nielitościwe,

palą popiół serca nieszczęśliwe.

pochodnie, gwiazdy, jasne zorze

błagają nagłym wiatrem rozgniewane morze.

gwiazdy, słońca, pałające różno,

blask śmiertelnemu oku pojąć próżno.

słońca, nieba, swój obrót 

swoją śliczną barwą niebu wprzód dają.

nieba, dziwnej mocy bogowie,

którymi padają ziemscy monarchowie.

bogowie zgoła, azaż bogowie

pastwią sercy ludzkimi surowie?

nieba: niebo torem jednostajnym chodzi;

słońca: słońce wschodzi zachodzi;

gwiazdy, ciemności panują;

pochodnie, lada wiatrom hołdują.

wszytko zamyka oka słowie:

pochodnie, gwiazdy, słońca, nieba bogowie.









-----

