persname sławy







    świat obłudny, widząc mieszkańca swojego,

dnie nocy pilnie myśli koło ,

jakoby mógł nakryć zdradnymi sieciami;

ponętnymi łudzi rozkoszami,

strachem karmi, wnet pochlebuje,

żółć miodem zmieszaną gotuje.

wszytkie trwogi bądź ustalony,

abyś obu stron umysł niezwyciężony.

żyj świecie, ,

masz wykonać, niebo nauczyło,

duch wzięty, iskierka wieczności;

nazad pokaże ojczystej włości.

wątpię, wyrównał wielkich panów drugi.

zła śmierci, ciałoś przywłaszczyła ,

sława ciemnym została grobie.









-----

