persname persname, słudze towarzyszowi placename tegoż księcia, pogromu rokoszanów zabitemu







    stań, proszę, , mijasz! — persname

geogname szlachcica zacnego

zamyka mogiła, młodym wieku

słuszna placename pokazał człowieku.

przebywszy wprzód ochoty placename bałchany,

chodził śmiały najeznik placename ściany,

harcu nieszczęsnym będąc poimany

sześć lat persname nogach kajdany.

potem, pogańskich persname ręku wybawił,

wiek dworze persname strawił.

(czasy nieszczęsne, czasy opłakane!)

krwią pola guzowskie napawane,

braterskie szeregi przeciw siebie stały

grotem, nieszczęśliwi, wnętrza swych macały,

placename czele wszytkiego

wojska krwią pieczętował służby swego.

persname duch złożywszy śmiertelne zewłoki

sławą nieśmiertelną przeniknął obłoki.









-----

