persname dogmatu



isbn 97date-date3-2datedate-2date04-9











tom 



placename, date



miesiącami spotkałem kolegę mego przyjaciela, persname, ostatnich czasach zajął wybitne stanowisko naszymi piszącymi. rozmowach, prowadziliśmy literaturze, persname przypisywał ogromne znaczenie pamiętnikom wogóle. mówił, człowiek, zostawia pamiętnik, źle pisany, byle szczery, przekazuje daje przyszłym psychologom powieściopisarzom nietylko obraz swoich czasów, prawdziwe, ludzkie dokumenty, zaufać. przewidywał , przyszłą formą powieści, wyłącznie forma pamiętnikowa; twierdził nakoniec, pisze pamiętnik, tem samem pracuje swego społeczeństwa zjednywa prawo zasługi.



lat trzydzieści pięć, przypominam , abym kiedykolwiek zrobił mego społeczeństwa, choćby , życie , ukończenia uniwersytetu, upływało, małemi przerwami, granicą; dalej, całego humoru, jakim tem wspominam całego sceptycyzmu, jakim , nakształt gąbki, przesiąknięty, niemało goryczy tem wyznaniu, postanowiłem przeto pisać pamiętnik. istotnie pracą zasługą, niechże zasłużę.



chcę zupełnie szczerym. biorę pamiętnika nietylko powyższych względów, , myśl bawi. persname utrzymuje, człowiek przyzwyczai spisywania swych wrażeń myśli, potem stanowi najmilszych zajęć życiu. okaże przeciwnie, persname zmiłuj pamiętnikiem! zwodziłbym siebie, gdybym przewidywał zupełną pewnością, urwie , zbyt naciągnięta struna. gotów-em znieść społeczeństwa, nudzić społeczeństwa — ! zrobię, potrafię.



postanowiłem zrażać pierwszemi trudnościami; popróbuję przyzwyczaić zasmakować robocie. persname, ciągu rozmów, powtarzał ciągle: persnametylko wpadaj styl, pisz literacku”. mała rzecz! rozumiem , pisarz znakomitszy, tem mniej pisze literacku; dyletant panuje formą. wiem własnego doświadczenia, człowiekowi, myśli odczuwa mocno, zdaje nieraz, spisać prostu , czem myśli odczuwa, powstanie rzecz niepowszednia — tymczasem, zabierze, wpada jakieś formy stylistyczne, choćby pisał siebie, jakąś pozę, pospolitą frazeologię; myśl spływać ramię, palce stalówkę papier rzec, głowa pióro, pióro głowę prowadzi prowadzi płaski, czczy, sztuczny. boję siebie, głównie powodu, brak wprawy, języka, malowniczości, prostoty pisarskiej persname d., pewnością brak smaku — mogę zbrzydzić własny styl stopnia, robota stanie wprost niemożliwą. pokaże później. obecnie zamierzam poprzedzić właściwy pamiętnik krótkim wstępem biograficznym.



nazywam persname, lat, wspomniałem wyżej trzydzieści pięć. pochodzę rodziny zamożnej, ostatnich czasów zachowała fortunę, znacznie średnią. , pewien, majątku rodzinnego powiększę, utracę. położenie rodzaju, potrzebuję wspinać wyżyny, nigdzie wkupować. kosztownych rujnujących uciech, życiowym sceptykiem, , warte, inaczej mówiąc, , dyablo warte.



matka umarła tydzień wydaniu świapersname ojciec, kochał życie, dostał śmierci napadów melancholii. wyleczywszy placename, chciał wracać rodzinnego majątku, tamtejsze wspomnienia rozdzierały duszę; odstąpił placename siostrze swojej, mojej ciotce, przeniósł date placenameu, trzydzieści lat razu wyjechał, chcąc oddalać grobu matki. zapomniałem nadmienić, trumnę matki sprowadził kraju pochował geogname.



persname własny dom, zwany geogname osoria, rodzinnego herbu. wygląda trochę muzeum, ojciec niepospolite zbiory, zwłaszcza pierwszych wieków chrześcijaństwa. obecnie stały przewodnią ideą życia. młodu człowiek niezmiernie świetny, względem powierzchowności, umysłu. nazwisko wielka zamożność otwierały drogi — rokowano przyszłości wielkie nadzieje. wiem , kolegowali uniwersytecie berlińskim. zajmował wówczas filozofią — powszechne wówczas mniemanie, nazwisko zagrzmi przynajmniej równie głośno, persname, persname etc. życie towarzyskie niesłychane powodzenie kobiet, odciągnęło później ścisłej pracy naukowej. nazywano salonach persnamepersname. powodzeń, przestał zajmować filozofią spodziewali , lada dzień wystąpi jakiem znakomitem dziełem, uczyni sławnym geogname.



nadzieje zawiodły. dawnej świetności zewnętrznej pozostało tyle, najpiękniejszych najszlachetniejszych głów, życiu spotkałem. malarze samego zdania, niedawno mówił , doskonalszego typu patrycyusza trudno wyobrazić. względem naukowym ojciec , pozostanie, zdolnym wykształconym szlachcicem-dyletantem. wierzę pewnego stopnia, dyletantyzm przeznaczeniem persname rozpiszę tem później, przyjdzie mówić samym.



mego ojca, wiem, przechowuje biurku pożółkły traktat filozoficzny: persnameo troistości”. rękopis przeglądałem znudził . pamiętam , jakieś zestawienia trójcy realnej: tlenu, wodorodu azotu — trójcą transcedentalną, skrystalizowaną chrześcijaństwo pojęciu persname ojca, persname syna persname ducha; oprócz pełno analogicznych trójek, począwszy dobra, piękna prawdy, skończywszy logicznym sylogizmie, złożonym premisy większej, mniejszej wniosku — dziwna mieszanina idei geogname ideami persname, wysiłek myśli kunsztowny, zupełnie czczy. przekonany, ojciec zechce drukować, choćby powodu, filozofia spekulatywna zbankrutowała pierwej umyśle, całym świecie.



przyczyną bankructwa umyśle, śmierć matki. ojciec, swego przezwiska: persnamel'invincible”, swej opinii pogromcy serc, człowiekiem niezmiernie tkliwym matkę moją poprostu ubóstwiał, postawił mnóstwo strasznych pytań swej filozofii, otrzymawszy żadnej odpowiedzi żadnej pociechy, poznał całą czczość jałowość wobec życiowego nieszczęścia. musiała istotnie bajeczna persname życiu, naraz odjęto podstawy, naraz persname serce mózg. wpadł wówczas, wspomniałem, melancholię, potem wyleczywszy , wrócił uczuć religijnych. powiadano , czas, modlił dzień noc, klękał ulicy wszystkimi kościołami dochodził religijnych uniesień, placenameie jedni mieli obłąkanego, drudzy świętego.



widocznie znalazł tem pociechy, swoich filozoficznych trójkach, stopniowo uspokoił zaczął żyć życiem rzeczywistem. serce zwróciło całą siłą uczucia , zamiłowania estetyczne umysłowe pierwszym czasom chrześcijaństwa. umysł żywy lotny potrzebował pokarmu. pobytu placenameie począł zajmować archeologią, studya dodatkowe, doszedł znajomości czasów starożytnych. ksiądz persname, pierwszy guwerner, zarazem wielki znawca placenameu, popchnął stanowczo ojca studyów wiecznem miastem. kilkunastu laty zawarł ojciec znajomość, końcu przyjaźń wielkim orgname, całe dnie przepędzał katakumbach. dzięki swym niezwyczajnym zdolnościom, doszedł wkrótce takiej znajomości placenameu, niejednokrotnie zadziwiał samego persname swą wiedzą. zabierał nieraz pisania, kończył , zaczął. , uzupełnianie zbiorów zabierało wszystek czas, prawdopodobnie pozostawi , prócz zbiorów, ograniczył jednej epoce, jednej jakiejś specyalności zakresie swych badań. zwolna, średniowieczny placename baronów począł pociągać równą siłą, pierwsze czasy chrześcijaństwa. epoka, pełną głowę geogname geogname, potem zbliżył renesansu rozkochał zupełnie. inskrypcyi, grobowców, pierwszych zabytków chrześcijańskiej architektury, przeszedł czasów dalszych, bizantyńskich malowideł, placename placename, quatro cinquecentistów persname d., rozmiłował rzeźbach, obrazach; zbiory tem korzystały niezawodnie, wielkie dzieło naszym języku trzech placenameach, którem początku marzył, przeszło krainy niespełnionych zamiarów.



swych zbiorów, ojciec szczególniejszą ideę. śmierci zapisać placenameowi, warunkiem, umieszczone osobnej sali sala nosiła napis: persnamemuzeum ozoryjów-persname”. naturalnie, stanie woli — dziwi , ojciec przekonany, sposobem odda większą usługę swemu społeczeństwu, swe zbiory przeniósł kraju.



niedawnym mówił :



— widzisz, niktby widział, niktby korzystał, świat przyjeżdża przeniesie zasługę jednego członków społeczeństwa całe społeczeństwo.



wypada roztrząsać, tem trochę próżności rodowej myśl, nazwisko persname zostanie wyryte marmurze wiecznem mieście, rozstrzygającą sprawie? krótko mówiąc, sądzę, . ostatecznie obojętne zbiory zostaną umieszczone.



ciotka , , mówiąc nawiasem, wyjeżdżam dniach placename, oburza myśl pozostawienia zbiorów placenameie, osoba, świecie zdoła wstrzymać wypowiedzenia myśli, wypowiada oburzenie ogródek, każdym liście ojca. laty placenameie kłócili ojcem powodu codziennie, byliby pokłócili dobre, przywiązanie, istotnie niezmierne, ciotka , hamowało zapędów.



ciotka starsza lat ojca. ojciec, nieszczęściu, spotkało, wyjechawszy kraju, wziął działach majątkowych kapitały, zostawił majątek rodzinny, placename. ciotka, zarządza lat trzydziestu zarządza doskonale. persname osoba niepospolitego charakteru, poświęcam słów . mając lat dwadzieścia, narzeczoną młodego człowieka, umarł granicą, wówczas, ciotka wybierała podróż. pory odrzucała wszelkie partye pozostała starą panną. śmierci mojej matki, towarzyszyła ojcu placename placenameu, przemieszkiwała lat , otaczając brata najtkliwszem przywiązaniem, potem przeniosło . persname całem znaczeniu wielka dama, nieco despotyczna, wyniosła weredyczka, mająca pewność siebie, jaką daje majątek wysokie położenie towarzyskie — gruncie rzeczy uosobiona zacność poczciwość. szorstkimi pozorami kryje złote, pobłażliwe serce, kochające nietylko swoich, nietylko mego ojca, , domowników, ludzi wogóle. cnotliwa, doprawdy wiem, stanowi jakąkolwiek zasługę, potrafiłaby inną. dobroczynność weszła przysłowie. pędza dziadów baby, konstabl, opatruje, persname persname persname. religijna. cień zwątpienia wkradł duszę. czyni, czyni mocy niewzruszonych podstaw; waha wyborze drogi. powodu spokojna ogromnie szczęśliwa. placename nazywają ciotkę powodu szorstkości: persnamele bourreau bienfaisant”.



niektórzy, zwłaszcza niektóre, lubią ; powszechnie zażywa wielkiego miru warstwach społecznych.



placename leży pobliżu placename, ciotka swój własny dom. powodu zimę spędza mieście. zimę usiłuje ściągnąć siebie, ożenić. otrzymałem tajemny naglący list, pełen zaklęć, przyjeżdżał. zresztą zrobić, oddawna byłem kraju, ciotka pisze, starzeje chciałaby widzieć śmiercią.



wyznaję , rad jeżdżę kraju. wiem, najdroższym zamiarem ciotki — ożenić ; otóż, każdym pobytem, sprawiam względem gorzki zawód. strach bierze myśl akcie stanowczym, trzebaby rozpocząć drugie życie, tem pierwszem porządnie zmęczony. nakoniec kłopotliwego stosunku ciotki. dawniej znajomi ojca mego, patrzy , człowieka wyjątkowych zdolności, wielkich rzeczy należy spodziewać. pozwolić, pozostała tem mniemaniu, wydaje nadużywaniem dobrej wiary; oświadczyć , nietylko wielkich rzeczy, niczego spodziewać, byłoby przesądzać przyszłość prawdopodobną, zarazem zadać staruszce cios stanowczy.



, nieszczęście , bliższych ludzi dzieli mniemanie ciotki. wzmianka tem pozwala przejść skreślenia mego wizerunku, rzeczą łatwą tyle, istotą rzeczywiście wysokim stopniu złożoną.



przyniosłem świat nerwy wrażliwe, wydoskonalone kulturę całych pokoleń. pierwszemi latami mego dzieciństwa zajmowała ciotka, odjeździe , zwykle rodzinach — bony. mieszkaliśmy placenameie, otoczeniu obcem, ojciec chciał, znał swój język, przeto moich bon placename. mieszka dotychczas naszym domu persname zarządza gospodarstwem domowem. ojciec zajmował , zwłaszcza piątego mego życia. chodziłem rozmowy pokoju, rozwijały niepospolicie, przedwcześnie. później, studya poszukiwania archeologiczne, dopełnianie zbiorów, pochłaniały ojcu wszystek czas, przyjął nauczyciela, księdza persname. człowiek stary, wiarą duszą nadzwyczaj pogodną. kochał sztukę. sądzę , religię odczuwał przedewszystkiem piękność. muzeach, wobec arcydzieł, słuchając muzyki kaplicy sykstyńskiej, zapamiętywał zupełnie. głębokich upodobaniach sztuki pogańskiego, wspierały sybarytyzmie, używaniu zmysłowem, uczuciu. ksiądz persname kochał poprostu sztukę tą czystą pogodną miłością, jaką mogli kochać da fiesole, cimabue giotto — , kochał pokorą, najmniejszego talentu. mniej mógł, tem odczuwał. umiałbym powiedzieć, sztuk pięknych ulubioną, zdaje , głównie kochał harmonię, odpowiadała wewnętrznej harmonii.



wiem , razy przypomnę ojca persname, tylekroć przypomina zarazem ów starzec, stojący persname persname zasłuchany muzykę sfer.



ojcem księdzem persname prędko zaczęła przyjaźń, trwała śmierci ostatniego. utrwalił ojcu zamiłowanie poszukiwań archeologicznych wogóle wiecznego miasta. łączyło prócz przywiązanie . obaj uważali dziecko wyjątkowo uzdolnione zapowiadające, persname , jaką przyszłość. przychodzi nieraz myśl, stanowiłem pewnego rodzaju harmonię, pewne dopełnienie świata, żyli kochali poniekąd takiem samem uczuciem, jakiem kochali placename zabytki.



atmosfera, otoczenie, mogły wywrzeć wpływu. chowano nieco oryginalny. chodziłem księdzem persname, ojcem, galeryach, muzeach, placename, willi, ruin katakumb. ksiądz persname równie wrażliwy piękność natury, sztuki, wcześnie nauczył odczuwać poetyczną melancholię kampanii placenameskiej, harmonię, jaką łuki linie zrujnowanych wodociągów rysują niebie, czystość zarysów pinii; zanim umiałem cztery działania, zdarzało galeryach poprawiać placename, nazwiska persname persname mieszały głowach. wcześnie łatwo nauczyłem łacinie, język placename, , mieszkaniec placenameu, władałem biegle, ułatwił naukę. mając lat jedenaście, wypowiadałem poglądy mistrzów placenamech zagranicznych, , całej swej naiwności, przeszkadzały księdzu persname ojcu, rzucać zdumionych spojrzeń. lubiłem np. ribeiry, zanadto czarny biały, wydawał trochę straszny, lubiłem persname — słowem: uchodziłem oczach ojca, księdza persname znajomych domach, cudowne dziecko; słyszałem nieraz, chwalono — podniecało mą próżność.



swoją drogą nerwy tem otoczeniu takiej atmosferze wyrobiły wcześnie pozostały wrażliwe. dziwna rzecz , wpływy powyższe głębokie, stanowcze, spodziewać. zostałem artystą, tłómaczy tem, miałem talentu, nauczyciele muzyki rysunku przeciwnego zdania; zastanawiam nieraz tem, ojciec, ksądz persname, potrafili wszczepić swoich zamiłowań stopniu, jakim mieli sami. odczuwam sztukę? — , potrzebuję ? — ! kochali, odczuwam , dyletant, potrzebuję , dopełnienia wszelkiego rodzaju przyjemnych rozkosznych wrażeń życiowych. należy wogóle rzędu moich upodobań, rzędu moich namiętności. mógłbym obejść życiu — całego życiabym oddał.



stan szkół placenamech wogóle pozostawiał życzenia, ojciec oddał kolegium placename, ukończyłem małym trudem, wszystkiemi odznaczeniami nagrodami, otrzymać. rok ukończeniem, uciekłem wprawdzie persname miesiące włóczyłem oddziałem persname pirenejach. wyszukano pośrednictwem konsula placename placename odstawiono placename pokutę; należy wyznać, pokuta zbyt ciężka, albowiem ojciec przewodnicy duchowni, skrytości duszy, dumni mojej wycieczki. zresztą świetne powodzenia egzaminowe prędko wyjednały przebaczenie.



oczywiście, kolegów, sympatye takiej szkole, jaka istniała placename, musiały stronie persname, uchodziłem bohatera; jednocześnie byłem pierwszym uczniem, persname rej całej szkole nikomu przyszło głowy spierać stanowisko. rosłem placename przekonaniu, później, persname polu, samo . przekonanie dzielili nauczyciele koledzy; tymczasem faktycznie , moich towarzyszów szkolnych, głowy przychodziło wówczas, kiedykolwiek mogli współzawodniczyć , zajmuje placename wybitne stanowiska, bądź polu literackiem, bądź naukowem, bądź politycznem, wybrałem zawodu, poprawdzie byłbym kłopocie, kazano wybrać. stanowisko towarzyskie doskonałe; odziedziczyłem majątek matce, odziedziczę kiedyś ojcu; gospodarował placename, administrował mniej mądrze niemądrze całą fortuną, zakres zajęć wyłącza nadzieję, żebym mógł kiedykolwiek odznaczyć życiu odegrać jaką rolę.



stanę świetnym gospodarzem administratorem, wiem pewnością, zamiaru uchylać zajęć, ochoty poświęcać życia, prostego powodu, aspiracye rozleglejsze.



stawiam pytanie, , persname, łudzimy uzdolnień. , łudzilibyśmy sami — ludzie obcy, obojętni, popadaliby błąd. zresztą, ojciec istotnie niepowszednio uzdolnionym. , osobiście, chcę tem rozwodzić, wyglądało głupią próżność, najszczersze przekonanie, mógłbym czemś nieskończenie większem, .



np., uniwerystecie placename (ojciec ciotka życzyli , uniwersytet ukończył kraju) kolegowałem persnamem. obaj czuliśmy powołanie persname próbowaliśmy sił tem polu. mówię tem, byłem uważany studenta zdolniejszego persname, dalibóg, , pisałem wówczas, lepsze, obiecujące , pisał persname. ? persname wybił względnie wysoko, przestałem wielce obiecującym panem persnamem, owdzie ludzie mówią, kręcąc głowami: persnamegdyby czegoś wziął”.



ludzie liczą tem, umieć chcieć. myślałem nieraz, gdybym żadnego majątku, musiałbym czegoś wziąć. . musiałbym zarabiać chleb, wewnętrznie przekonany, takim wyzyskałbym swoich uzdolnień dwudziestej części. zresztą, persname, persname, ludzie bogaci; sir persname bankierem, większość znakomitych ludzi placename opływała dostatki; pokazuje , majątek nietylko przeszkadza, pomaga zajęcia stanowiska polach. przypuszczam , , osobiście, oddał wielką przysługę, uchronił charakter zwichnięć, naraziłoby ubóstwo. chcę powiedzieć , żebym charakter słaby; drugiej strony walka mogłaby zahartować — bądź bądź, mniej znajduje drodze kamieni, tem łatwiej uniknąć potknięcia upadku.



próżniactwu przypiszę mojej nicości. posiadam równym stopniu łatwość przyswajania wiadomości, ciekawość. czytuję pamiętam . , zdobyłbym żelazną wytrwałość, pracę długą, powolną, rozległą — brak wytrwania łatwość zastąpić. wreszcie obowiązuje pisania słowników, czynił persname. umie świecić wytrwałością słońca, przynajmniej zabłysnąć, meteor. nicość przeszłości, prawdopodobna nicość przyszłości… persname robi nuda poczyna gnębić, urywam pisanie.



placename, date wieczorze hr. persname usłyszałem frazes: persnamel’improductivité slave”. doznałem ulgi, owi chorzy nerwowi, , dowiedziawszy doktora, objawy choroby znane osób cierpi podobnie, cieszą wiadomości. prawda! prawda! ilu kolegów — wiem, całej słowiańszczyźnie, znam — ilu ! myślałem persnameimproductivité slave” całą noc. głupi człowiek, sformułował. takiego; nieudolność życiowa wydania siebie wszystkiego, mieści. rzec, persname dał łuk strzały, odmówił zdolności napięcia łuku wypuszczenia strzał. pogadałbym tem ojcem, zwłaszcza, ojciec lubi podobne rozprawy, boję dotknąć bolączki. myślę , napełnię przepełnię dziennik tą kwestyą. , stanowiło główną wartość? przytem, cóż naturalniejszego , pisał tem, najwięcej obchodzi. człowiek nosi jakąś swoją persname. otóż persname persnameimproductivité” persname. wobec ludzi niema zwyczaju zdradzać persname rzeczami. niedawnych czasach, romantyzm kwitnął sercach poezyi, nosiło swą persname, malowniczo drapowany płaszcz, obecnie nosi , persname kaftanik: koszulą. dziennik, innego; dzienniku wolno należy szczerym.



placename, date



zostaję parę dni, korzystam czasu, , zanim przejdę zapisywania zdarzeń dnia dzień, rozejrzeć przeszłości skończyć. wyżej wzmiankowałem, myślę pisać obszernej autobiografii; kim jakim , przyszłe życie pokaże dostatecznie. szczegółowe badanie dawniejszego, byłoby przeciwne mojej naturze. persname rodzaj nudnego dodawania: wypisuje pojedyncze cyfry, drugą, następnie podkreśla sumuje. owóż cierpiałem całe życie czterech działań arytmetycznych, pierwsze najnieznośniejsze.



chcę mieć jakieś, choćby ogólne pojęcie sumie, stać samemu mniej jasnym — równie ogólnych zarysach idę dalej.



ukończeniu uniwersytetu, skończyłem szkołę rolniczą placename — łatwością, szczególnego pociągu, człowiek, , zajęcia rolnicze czekają napewno przyszłości, czuje, poniekąd zniża odpowiedzą zdolnościom, ambicyom. dobre rezultaty osiągnąłem pobytu szkole rolniczej. rolnictwo przestało bajką żelaznym wilku pierwszy lepszy ekonom geogname pole; powtóre, pracę polach, otwartem powietrzu, zebrałem znaczny zapas zdrowia sił, dzięki dawałem skuteczny opór takiemu życiu, wiodłem później placename.



albowiem następne lata upływały placenameem placename, mówiąc krótkich wizytach placename, czasu czasu wzywała ciotka, bądź tęsknoty , bądź chęci ożenienia jakąś dzierlatką swego wyboru. placename życie pociągało niezmiernie. byłem wówczas dobrego mniemania, miałem większe zaufanie swego rozumu, , pewność siebie, jaką daje niezależne stanowisko towarzyskie — pewien czas odgrywałem role naiwne wielkiej scenie świata. zakochałem naprzód śmiertelnie pannie persname orgname chciałem koniecznie ożenić. stąd wypadło zawikłań tragikomicznych, rozpisywał, trochę wstyd czasów, trochę śmiać . potem wyprowadzono niejednokrotnie pole, samemu zdarzało brać liczmany dobrą monetę. kobieta francuska, zresztą placename, choćby należąca najwyższej sfery choćby przytem cnotliwa, byle młoda, przypomina fechmistrza szpady. fechmistrz potrzebuje mieć codzień swą persnamegodzinę sali”, wyjść wprawy robieniu bronią, panie fechtują zakresie sentymentu poprostu wprawy. chłopak młody, brzydszy dyabła należący lepszego towarzystwa, byłem nieraz zapraszany taką persnamegodzinę sali” — naiwności ducha brałem ćwiczenia seryo, zdarzało nieraz seryo oberwać. wprawdzie rany śmiertelne, bolesne zakłócia. zresztą przekonany, złożyć swoją daninę naiwności świecie takiem życiu. czas trwał względnie krótko. potem przyszedł peryod, mogę określić słowem: persnamela revanche”. płaciłem , wówczas wyprowadzano pole, , chciałem iść pole.



mając wszędzie łatwy wstęp, poznałem rozmaite towarzystwa, począwszy domów legitymistycznych, zresztą nudziłem , skończywszy świeżej, utytułowanej arystokracyi, stworzonej persname placename, stanowiącej wielki świat… paryski, naprzykład nicejski. persname syn, persname inni biorą swoich hrabiów, margrabiów książąt gatunku, , mając żadnej wielkiej tradycyi dziejowej, bród tytułów pieniędzy, zajęty głównie używaniem życia. kół należą wysokie finanse. , kręciłem najchętniej względu *panie*. subtelne, wyrobione nerwowo, szukające wrażeń, chciwe użycia, pozbawione naprawdę wszelkich ideałów. bywają częstokroć równie zepsute, romanse, czytają, moralność gruntu religijnego, tradycyi obowiązującej. tem wszystkiem, świat błyszczący. persnamegodziny sali” długie, równają dniom noorgname, niebezpieczne, zwyczaju stępiać floretów. brałem bolesne lekcye, pókim dostatecznie wyćwiczył. byłoby dowodem próżności, , złego smaku, rozpisywać swych powodzeniach, powiem , tradycye młodości ojcowskiej starałem , mogłem utrzymać.



najniższe okręgi świata stykają niejako największymi wielkiego półświata. ow pół-świat niebezpieczniejszy, pierwszy rzut oka zdaje — trywialny. cynizm pewne pozory artyzmu. jeżelim pozostawił zbyt piór, , zanim wszedłem, miałem dziób nieźle zakrzywiony niezgorzej ostre pazury.



wogóle, mówiąc życiu paryskiem, powiedzieć , wychodzi młyna, czuć nieco zmęczony, cóż dopiero , , , wychodził , wracać. człowiek później dopiero zaczyna rozumieć, zwycięstwa równają persname tryumfom. silny natury organizm stawił skuteczny opór życiu, nerwy nadszarpane.



placename posiada wszelako jedną wyższość wszystkiemi innemi ogniskami życia. znam żadnego miasta świecie, gdzieby pierwiastki wiedzy, sztuki, wszelkiego rodzaju idee ogólno-ludzkie, krążyły powietrzu wsiąkały głowy ludzkie, . człowiek nietylko przyswaja mimowoli , dziedzinie umysłowości najnowszem, umysł traci zarazem jednostronność, staje wyrozumiały ucywilizowany. powtarzam: ucywilizowany, placename, placename placename spotykałem głowy, mocne, chcące dopuścić, mogło istnieć promieniem światła, wyłączne barbarzyńskie, ludzi, chcieli zachować swój własny widzenia rzeczy, stosunek niemi wprost niemożliwy.



placename, ściślej mówiąc placename, podobne objawy istnieją. potok bystro płynący placename kamienie, trąc drugi, prąd życia placename humanizuje umysły. oczywiście podobnymi wpływami głowa stała głową ucywilizowanego człowieka. potrafię wyrozumieć; rzucam pawich krzyków, usłyszę przeciwnego poglądom, zgoła nowego. , uwzględnienie wszelkiego rodzaju zasad prowadzi pewnej obojętności odbiera energię działaniu, potrafiłbym innym.



prąd umysłowy niósł — płynąłem. stosunki towarzyskie, salony, buduary, kluby, pochłaniały znaczną część mego czasu, pochłaniały wyłącznie. porobiłem znajomości świecie naukowym artystycznym żyłem życiem świata, raczej żyję dotychczas. wrodzonej ciekawości czytałem , przyswajam łatwo , czytam, mogę powiedzieć, wykształciłem znacznie. idę mniej razem ruchem umysłowym mego wieku.



istotą wysokim stopniu świadomą siebie. posyła dyabła drugie , badające krytykujące pierwsze — pozwalające oddać całkowicie żadnemu wrażeniu, żadnemu działaniu, żadnemu uczuciu, żadnej rozkoszy, żadnej namiętności. , samowiedza znamieniem wyższego rozwoju umysłowego, zarazem czemś osłabiającem niezmiernie odczuwanie. nosić wiecznie czujną krytykę siebie samego, odłączyć całości potrzebną część ducha — życie wrażenia odczuwam całością, pozostałą resztą.



persname równie męczące, ptaka byłoby męczące latanie jednem skrzydłem. prócz samowiedza zbyt rozwinięta odbiera zdolność czynu. , persname zaraz pierwszym akcie byłby wylot przewiercił persname całym spokojem objął sukcesyę.



osobiście, broni wstrzymuje kroków nierozważnych, częściej nuży , pozwala skupić całkowicie wyłącznie jednem działaniu. noszę dwóch ludzi, , ciągle zeznaje krytykuje, drugi żyje pół-życiem traci wszelką stanowczość. męczy świadomość, jarzma otrząsnę, , umysł rozszerzał, tyle samowiedza stawała dokładniejszą , umierając , przestanę krytykować persname umierającego, chyba, gorączka zwarzy mózg.



odziedziczyłem ojcu umysł syntetyczny, staram uogólniać zjawiska; nauk pociągała , filozofia. czasów mego ojca filozofia obejmowała , ni mniej, ni , zakres, wszechświat wszechbyt, wskutek miała gotową odpowiedź wszelkie pytania. obecnie stała tyle rozsądną, przyznaje, dawnem ogólnem znaczeniu niema — istnieje filozofia poszczególnych gałęzi wiedzy. doprawdy, tem myślę, powiedzieć, rozum ludzki swoją persname, zaczęła wraz tem wyznaniem swojej niemocy. piszę osobisty pamiętnik, mówił rzeczach stanowiska osobistego. fachowego filozofa, fachu, wspomniałem, niczem — ludzie myślący, zajmowałem najnowszym ruchem filozoficznym, byłem wpływem zupełne prawo mówić tem, weszło skład wpłynęło wytworzenie mojej istoty umysłowej.



persname zaznaczam, wierzenia religijne, wyniosłem nietknięte placename, ostały wskutek czytania książek przyrodniczo-filozoficznych. idzie zatem, ateistą. och, ! dobre dawniej, owych czasów, uznawał ducha, mówił : materya — zaspakajał tem słowem. parafialni filozofowie stoją takiem zacofanem stanowisku. filozofia rzeczy przesądza, odpowiada podobne pytanie: persnamenie wiem” — persnamenie wiem” wszczepia duszę. psychologia zajmuje analizą ścisłą wszelkiego rodzaju objawów psychicznych, zapytana nieśmiertelność duszy, odpowiada : persnamenie wiem” — istotnie nietylko — wiedzieć.



łatwo określić stan mego umysłu. : wiem, wiem! tem, uznanej impotencyi ludzkiego rozumu, leży persname. pomijając, natura duchowa gwałtu krzyczała odpowiedź podobne pytania, toż przecie pytania największej wagi realnej, najbardziej człowieka obchodzące. tamtej stronie wieczystego, nieszczęścia straty stronie maleją zera. możnaby zastosować słowa persnamea: persnamea dyabli porwą żałobę, wezmę sobole”. persnamezgadzam śmierć, mówi persname, wiem, przyda”. filozofia odpowiada: persnamenie wiem”.



człowiek szamocze wielkiej niewiadomej, czując, mógł którąkolwiek stronę przechylić, byłoby lepiej swobodniej. cóż poradzić? winić filozofię, zamiast budować systematy, codzień rozlatywały, domki kart, uznała własną niemoc zajęła badaniem uporządkowywaniem zjawisk, leżących przystępnych rozumu granicach? ! sądzę , miałby prawo przyjść powiedzieć : persnamepodziwiam twoją trzeźwość, uwielbiam ścisłość analizy, tem wszystkiem uczyniłaś nieszczęśliwym. masz, przyznajesz, siły odpowiedzieć pytania pierwszej wagi — miałaś , podkopać moją ufność naukę, odpowiadała nietylko stanowczo, kojący słodki. mów, przesądzasz , pozwalasz wierzyć . nieprawda! metodą twoją, duszą twoją, istotą twoją, zwątpienie krytyka. swoją naukową metodę, sceptycyzm, krytykę, wszczepiłaś moją duszę, stała moją naturą. wypaliłaś, kamieniem piekielnym nerwy ducha, któremi wierzy bezkrytycznie poprostu, , , gdybym chciał wierzyć, czem. pozwalasz chodzić mszę, ochotę, zatrułaś sceptycyzmem stopnia, sceptykiem względem , względem własnego sceptycyzmu, wiem, wiem, wiem! — męczę szaleję ciemności!…”



placename, date



wczoraj pisałem pewnem uniesieniu. zdaje , żem dotknął próchna mojej własnej ogólnej ludzkiej duszy. bywają epoki, obojętnieję podobne pytania, targają miłosierdzia — persname, rzeczy, zamyka. byłoby lepiej myśleć, zbyt ważne. ostatecznie człowiek wiedzieć, oczekuje życie urządzić! próbowałem zresztą nieraz powiedzieć : ! błędnego koła wyjdziesz, wchodź! , zrobić siebie syte wesołe zwierzę — mogę tem poprzestać. powiadają, naturze placename leży pewien pociąg mistycyzmu, rzeczy zaświatowych. zauważyłem, np. geogname kończą wielcy pisarze. cóż dziwnego, trochę pomęczą ludzie zwyczajni. , musiałem swoich wewnętrznych niepokojach napisać, skreślić dokładny obraz stanu swej duszy. przytem człowiek potrzebuje usprawiedliwić. np. , tem wielkiem persnamenie wiem” duszy, zachowuję przepisy religijne człowieka nieszczerego. byłoby , gdybym zamiast persnamenie wiem” — mógł powiedzieć: wiem, niema. sceptycyzm otwartą negacyą: jestto raczej bolesne męczące podejrzenie, , jestto gęsta mgła, otacza głowy, przygniata piersi przysłania światło. wyciągam ręce słońca, tą mgłą świeci. myślę, tem położeniu — modlitwę , , chodzą mszę niedzielę, możnaby streścić słowach: panie, placename mgłę!



mogę rzeczach pisać zupełnie zimno. zachowuję przepisy religijne , wiara pożądana, słodka nauka, wychowałem, kładzie, warunek wiary, łaskę, czekam łaski. czekam, zesłano stan duszy, mógłbym uwierzyć głęboko cienia wątpliwości, wierzyłem, będąc dzieckiem. powody szlachetne; powoduje interes, przecie wygodniej sytem persname zwierzęciem.



chodzi , swoją zewnętrzną religijność usprawiedliwił mniej szlachetnymi, praktycznymi powodami — ! mnóstwo. , przywykłem dzieciństwa; spełnianie pewnych przepisów stało niemal nałogiem; , persname mówił, placename wart mszy, mówię : spokój bliskich wart mszy; ludzie mojej sfery spełniają ogóle obowiązki religijne, sumienie czułoby obowiązane protestu takim , gdybym mógł powiedzieć stanowczego, : persnamenie wiem”. nakoniec chodzę kościoła, bom sceptyk, podniesiony kwadratu, znaczy, sceptykiem względem własnego sceptycyzmu.



tem źle. dusza wlecze skrzydło ziemi. byłoby gorzej, gdybym kwestye brał serca, brałem , pisząc ostatnie kartki. szczęście , jespersname wspomniałem , przychodzą epoki zobojętnienia. życie porywa objęcia, gruncie rzeczy wiem, myśleć słodyczach, oddaje zupełności — wówczas moralne: persnameto be, or not be?” niema znaczenia. dziwna, badana dotąd rzecz, niesłychane znaczenie względzie suggestya społeczna. placename naprzykład, bywam spokojniejszy, nietylko , młyn ogłusza, kipię razem wrzątkiem, serce głowę zajmują persnamegodziny sali”, ludzie, zdając sprawy, żyją , wszelką pewność, życie warto włożyć siły, niem proces chemiczny. puls poczyna bić razem pulsem nastrajam zgodnie nastroju. bawię nudzę, biję bity, względny spokój.



placename. persname, date



zaledwie cztery dni czasu wyjazdu, chcę wyjazdem streścić , orgname powiedział. człowiekiem nieco zmęczonym, wrażliwym nerwowym. wyrobioną wysokiego stopnia świadomość siebie, popartą względnem wykształceniem, mogę wogóle uważać istotę umysłowo rozwiniętą.



sceptycyzm, ów sceptycyzm podniesiony kwadratu, wyłącza wszelkie niewzruszone przekonania. patrzę, obserwuję, krytykuję — zdaje , chwytam istotę rzeczy, zresztą gotów tem powątpiewać. stosunku religii mówiłem. przekonań społecznych, tyle konserwatystą, człowiek moich warunkach poniekąd , konserwatyzm odpowiada upodobaniom. potrzebuję mówić, poglądu zachowawczość, dogmat, krytykować wolno. człowiekiem nadto ucywilizowanym, abym stał bezwzględnie stronie arystokracyi demokracyi. rzeczy bawią zaściankach dalekich stronach, idee przychodzą , mody, kilkanaście lat zapóźno. czasu, istnieje przywilej, placename , podług , zamknięta; , zacofanie podtrzymuje, stała kwestyą zasad, próżności nerwów. , lubię ludzi rozwiniętych, wyrobionych nerwowo szukam , znaleźć łatwiej.



lubię , lubię dzieła sztuki, piękną naturę, piękne kobiety. względem estetycznym posiadam nerwy nietylko wyrobione, przerafinowane. składała przyrodzona wrażliwość wychowanie, odebrałem. estetyczna wrażliwość daje tyle samo uciech, przykrości, wyświadczała wyświadcza jedną wielką przysługę, mianowicie chroni cynizmu, ostatecznego zepsucia zastępuje poniekąd zasady moralne. popełniłbym uczynków persname , złe, , szpetne. moich estetycznych nerwów płynie delikatność uczuć. wogóle zdaje , człowiekiem — trochę popsutym — porządnym, lubo naprawdę mówiąc, poniekąd zawieszonym powietrzu, wspierającym dogmatach, względem religijnym, społecznym. celu, któregobym życie mógł poświęcić.



zakończenie syntezy, słowo moich zdolnościach. ojciec, ciotka, koledzy, ludzie obcy, uważają wprost nadzwyczajne. przyznam, umysł pewną błyskotliwość. persnamel’improductivité slave” rozwieje pokładanych nadziei? mocy , orgname dotychczas zrobił, raczej mocy , żem dotychczas zrobił, nietylko drugich, siebie, godzi przypuszczać, .



zeznanie kosztuje , zdaje. ironia , myślę, smak goryczy. jałowego glinie, persname stworzył persname, skoro łatwo bujnie porasta, wydaje ziarna. gdybym istotnie jałowiźnie, niemocy czynu, posiadał genialne zdolności, byłbym jakimś szczególnym rodzajem geniusza teki, bywają ministrowie teki.



określenie: geniusz teki, wydaje bliskie istoty rzeczy. muszę wziąść patent wynalazku. ! pociecha! , dalibóg, nosił miano. imię legion! persnamel’improductivité slave” istnieje swoją drogą, swoją drogą: *geniusz teki*, , czysto nadwiślański, płód. powtarzam, imię legion. znam zakątka ziemi, którymby tylu marnowało świetne zdolności — którymby , dają, dawali — niesłychanie , stosunku , persname dał.



placename. persname, date list ciotki naleganiem, przyspieszył przyjazd. jadę, kochana ciociu, jadę — persname widzi, robię przywiązania , inaczej wolałbym zostać. ojciec czuje zdrów; czasu czasu doznaje drętwienia całej lewej połowie ciała. prośbę moją wezwał lekarza, pewien, lekarstwa, przepisano, zamknął szafy, zresztą zwykł czynić kilkunastu lapersname otworzył szafę, pokazując setki butelek buteleczek, słojów, słoików, pudełek, powiedział: persnamezlituj , najzdrowszy człowiek zjadł wypił, persname wytrzymał, cóż dopiero człowiek chory!” dotychczas pogląd wyrządził ojcu wielkiej krzywdy, niespokojny przyszłość.



drugim powodem niechęci wyjazdu zamiary ciotki. naturalnie, chodzi , ożenić. wiem, ciotka upatrzonego; dałby persname, miała, zamiarami ukrywa. persnameże taką partyę, jaką jesteś (pisze ) rozpocznie zaraz wojna białych czerwonych róż, łatwo przewidzieć”. zmęczony, chcę powodem żadnej wojny, zwłaszcza chcę, persname-, kończyć wojny róż małżeństwem. drugiej strony — oczywiście, ciotce mogę powiedzieć, mogę zeznać: lubię persname. lat trzydzieści pięć; miałem, człowiek, żył, rozmaite uczuciowe przygody życiu, spotykałem placename — przygód, zetknięć, wyniosłem wrażenie, najtrudniejsze najbardziej męczące kobiety świecie. wiem, cnotliwsze, ogół, placename persname; wiem , patetyczniejsze. zimno robi, tem pomyślę. rozumiem elegię stłuczonym dzbankiem, pierwszy ujrzy stóp skorupy; deklamować elegię równym patosem wielokrotnie drutowanym dzbankiem, , doprawdy, zakrawa operetkę. miła rola persnameczułego słuchacza”, któremu przyzwoitość nakazuje brać seryo! dziwne, fantastyczne kobiety, płonących głowach, rybim temperamencie! uczuciach niema nietylko wesołości, prostoty. kochają formach uczucia, mniej dbając treść wewnętrzną. powodu potrafisz placename obrachować. placename, persname, jeśliś logicznie ułożył premissy, możesz mniej pewien swojego persnameergo”. placename ! powiedział, mężczyzna myli, mówi, razy pięć — błąd sprostowany — kobieta , myląc , twierdzi, razy lampa, głową mur bij. otóż przedewszystkiem logice persname wypaść, razy cztery, lampa, miłość, nienawiść, kot, łzy, obowiązki, wróbel, pogarda — zgoła potrafisz przewidzieć, niczego obrachować, przeciw niczemu ubezpieczyć. zresztą , powodu wilczych dołów, cnota persname lepiej ubezpieczoną, kobiet, choćby , oblegający nuży śmiertelnie. persname zauważył czego mogę darować, , wilcze doły, palisady, pastki, zaciekłość obrony, persname obrachowane ostateczne odpędzenie przeciwnika, wyzyskanie wzruszeń walki.



mówiłem tem — naturalnie obwijając rzecz, możności, bawełnę — jedną sprytną kobietą, nawpół placename, ojciec placename. , wysłuchawszy , odrzekła:



— masz sprawie pogląd lisa gołębnik. podoba psuje humor, gołębie mieszkają zwykle wysoko, skrzydła lotniejsze kurzych. , mówisz, wypada raczej korzyść persname.



— jakim sposobem?



— placename nieznośniejszą, cudza żona, tem pożądańszą, własna.



persname , mówią, muru umiałem znaleźć odpowiedzi. przytem, trochę pogląd lisa gołębnik. niewątpliwem , gdybym żenić ogólności, szczególności żenić placename, tobym placename szukał nietylko persnamemi, mieszkającymi wysoko, persnamemi białymi.



, owe ryby, , pytanie, jakim sosem chcą przyprawione, odpowiadają, przedewszystkiem wcale życzą przyprawione. wracam zarzutów przeciw , miłe rodaczki. kochacie ogóle dramat miłości, samą miłość. każdej siedzi królowa — tem ogromnie różnicie kobiet; każda sądzi, tem samem wyrządza łaskę dobrodziejstwo, pozwala kochać; zgodzi , dodatkiem, dopełnieniem męskiego życia, przecie cele. chcecie, żebyśmy istnieli, . następnie kochacie lepiej dzieci, męża. dolą dola satelity. widziałem , obserwowałem nieraz — jesteście powszechnie; gdzieniegdzie świecą wyjątki, dyamenty osypiska. ! — księżniczki — pozwólcie uwielbiać zdaleka.



odsunąć drugi plan cele, ideały, płonąć codziennie, kadzidło ołtarzu żony — własnej żony, , panie — człowieka trochę zamało!



samowiedza pyta wprawdzie zaraz: persnamewłaściwie, masz lepszego roboty, zamiary, cele? , stworzony jesteś ofiarę całopalną”.



— licha! małżeństwie zmienić życie, tyle wyrzec swoich przyzwyczajeń, wygód, upodobań, nałogów, chyba istotna wielka miłość opłacić. trafi. ożenienie bajecznym aktem wiary kobietę woli, zdobędę. powtarzam : persnamenie chcę żadnym sosem przyprawiony”.



placename, date



przyjechałem rano, żem zatrzymał placename, droga dała zbyt znaki. godzina późna, nerwy spać dają, zatem zasiadam pisania. rzeczywiście wchodzi zwyczaj — znajduję niem pewien powab. radość domu! poczciwa ciotka! radości pewnie śpi, obiedzie mogła jeść. siebie placename, kłóci panem persname, swoim rządcą, tęgim szlachcicem, słowa pozwala powiedzieć odcina ząb ząb. dopiero, skłócą, rozstanie zdaje nieuniknione, ciotka milknie apetytem, pewną zaciekłością. musiała poprzestać wyłajaniu służby, wystarczyło. humor miała przepyszny, persname przywiązania spojrzeniach, rzucała całe poobiedzie, da opisać. kółku znajomych nazywają fetyszem, zresztą ciotka mocno gniewa.



oczywista rzecz, przewidywania obawy sprawdziły. persname istnieją zamiary, istnieje upatrzonego. ciotka zwyczaj chodzić wielkimi krokami obiedzie głośno myśleć. otóż, tajemnicy, jaką starała otaczać, usłyszałem monolog następujący:



— młody , przystojny, bogaty, jenialny — chybaby głupia , zaraz zakochała.



jutro jedziemy piknik, młodzież wyprawia damom. zabawa świetna.



placename, datenudzę balach, persnamehomo sapiens”; cierpię , kandydat małżeństwa, lubię , artysta — naturalnie, artysta teki. piękna rzecz, naprzykład, szerokie, rzęsiście oświecone pełne kwiatów schody, kobiety, przybrane balowo, wchodzą górę. wydają wówczas wysokie, patrzy dołu, ciągną powłóczyste suknie, przypominają aniołów śnie persname. lubię ruch, światła, kwiaty, lekkie tkaniny, pokrywające jasną mgłą młode panny; cóż dopiero mówić obnażonych szyjach, gorsach ramionach, zdjęciu narzutek, zdają ścinać , krzepnąć powietrzu przybierać twardość marmuru. zmysł powonienia rozkoszuje . przepadam dobremi perfumami.



piknik udał . przyznać persname, umie rzeczy urządzać. przyjechałem razem ciotką, straciłem zaraz przedsionku, persname zbiegł umyślnie, podać rękę schody. biedne ciotczysko jakąś długą, gronostajową narzutkę, używa wielkie wystąpienia, wskutek czego nazywają persnamedostojną peleryną”. wszedłszy salę, zatrzymałem nieopodal drzwi, rozejrzeć ludźmi. człowiek doznaje dziwnego wrażenia, kilkuletniej niebytności znajdzie swojskich twarzy. czuje wówczas doskonale, bliższe istoty, , gdzieindziej spotykał, przypatruje , bada robi spostrzeżenia, obcy. persname kobiety zajęły moją uwagę.



bądź bądź, towarzystwo wykwintne. twarze widziałem ładne brzydkie, , wytwarza stara wyrafinowana cywilizacya. szyje ramiona kobiet, całej nieraz okrągłości młodzieńczej, przypominały poprostu wyroby placename. spokojna wytworność, jakieś wykończenie. stopy widziałem, ręce, rysunek czaszek! doprawdy, udają geogname, .



stałem kwadrans, rozmyślając tem, którą głów, gorsów, ciotka przeznacza ? tymczasem nadeszli persname. widziałem miesiącami placenameie, znałem poprzednio. lubię , ogromnie słodką twarz należy wyjątkowych persname, pochłaniają życia mężów, oddają . chwili wsunęła młoda osóbka, , przywitawszy persname, wyciągnęła łapkę, opiętą białą rękawiczkę spytała:



— poznajesz , persnameie?



trochę zakłopotało pytanie, istotnie pierwszej chwili wiedziałem, kogo , zacząłem potrząsać tą rączką, kiwać głową, uśmiechać powtarzać: persnamea dobre! jakże! ! !” — człowiek, okazać niegrzecznym. przypuszczam , miałem przytem głupią minę, persname roześmiała , potem rzekła:



— naprawdę poznaje: persname persname



persname! kuzynka! cóż dziwnego, żem poznał! widziałem dziesięciu, jedenastu laty, sukience kolana. przypominam , placename, ogrodzie; miała wówczas różowe pończoszki komary ogromnie cięły nóżkach, skutkiem czego tupała, konik. jakże miałem poznać, gors, ubrany fijołkami, białe ramiona, przystojna twarz, ciemnych oczach, słowem: panna całym rozkwicie, tamta pliszka cienkich nogach. , jaka ładna! motyl wylągł poczwarki! oczywiście powitałem drugi najserdeczniej. potem, persname odeszli, powiedziała , ciotka matka przysłały , podałem ramię poszliśmy razem głąb sali.



nagle zrobiło jednej chwili jasno głowie. oczywiście, ciotka celu placename! tajemnica, niespodzianka! ciotka kochała dziewczynę wiecznie gryzła kłopotami majątkowymi persname persname , panie stanęły domu ciotki, chciałem tem zastanawiać, bom wolał przyglądać persname, , łatwo zrozumieć, zaczęła interesować, pierwsza lepsza panna. drodze miałem czasu rozmowę egzamin, albowiem szliśmy drugi koniec sali, tłok robił większy. moda tegoroczna nakazuje nosić rękawiczki średnio długie, dochodzące łokcia, spostrzegłem naprzód, ramię persname, wspierało mojem, ciemnawy ton pokrywającego , zbyt obfitego puszku. persname brunetką, pierwszy rzut oka robi wrażenie brunetki. włosy przeświecają bronz. oczy jasne, wydają czarne powodu niezmiernie długich rzęs; brwi zupełnie czarne istotnie prześliczne. cechą charakterystyczną małej główki, niskiem czole, owa zbytnia bujność włosów, brwi, rzęs puszku, bokach twarzy staje delikatny, pela zupełnie jasny. , razem wzięte, wyjść niekorzyść piękności, obecnie młoda, oznacza jakąś żywotność bujność organizmu czyni dziewczyny zimną lalkę, ciepłą, żywą pełną ponęt kobietę.



zapieram , nerwy wybredne poczynają grać lada powodu, odczułem ponęty doskonale. typ. ciotka, słyszała persnameie, uważa jakąś persnamepaskudną” głowę — zastosowała mimowolnie teoryi naturalnego doboru. ! typ! razem nielada przynętę osadzono haczyku.



jakieś prądy elektryczne poczęły przebiegać ramienia mojem. widziałem zresztą, robię korzystne wrażenie, ożywia. egzamin, czyniłem, artysta, wypadł równie pomyślnie. twarze, wydają , przekład muzyki poezyi ludzkie rysy. należy twarz persname. niema pospolitości. dziewczynom szlacheckich domów wychowanie zaszczepia skromność, dzieciom szczepi ospę — wyraz, niewinnego, niewinności wygląda gorący temperamenpersname połączenie! powiedział: niewinny djabeł!



przypuszczam zresztą, całej niewinności, persname trochę kokietką; zauważyłem zaraz, posiada zupełną świadomość swych ponępersname , wiedząc naprzykład, prześliczne rzęsy, spuszcza chwila oczy, koniecznej potrzeby. miły podnoszenia głowy patrzenia mówiącego. początku rozmowy trochę sztuczna, onieśmielona, chwili byliśmy , gdybyśmy , owych placenamech czasów, rozstawali.



ciotka nieoceniona swojemi dystrakcyami — spiskowaćbym chciał. ledwieśmy placename przyszli pań, ledwie zdołałem powitać matkę przemówić słów, ciotka, widząc ożywienie, rozpromieniła oczach, następnie ruszyła ramionami zwróciwszy matki persname, rzekła głośno:



— ślicznie fijołkach! ha! dobra myśl, balu pierwszy zobaczył…



matka persname zmieszała , persname , zrozumiałem, panie zajechały domu ciotki. widocznie pomysł persname ciotka musiały prowadzić oddawna układy. przypuszczam, persname wprost dopuszczona, dzięki panieńskiej przenikliwości razach, mogła domyślać.



, położyć koniec ogólnemu zakłopotaniu, zwróciłem powiedziałem:



— góry ostrzegam, źle tańczę, chwila porywali, zatem daruj jednego walca.



persname odpowiedzi podała karnet rzekła rezolutnie:



— zapisz, chcesz.



wyznaję, lubię roli manekina, pociąga sznurki, lubię popychanym czegoś; , chcąc odrazu zająć jakąś rolę czynną polityce starszych pań, wziąłem karnet napisałem: persnameczyś zrozumiała, chcą żenić?”



persname, przeczytawszy, zmieniła twarzy, następnie nieco przybladła. chwilę milczała, pewna, głos dopisze, wahając , odpowiedzieć; wreszcie podniosła śliczne rzęsy spojrzawszy prosto oczy, odrzekła:



— !



zaczęła pytać, wprawdzie słowami, jeno wzrokiem. powiedziałem , zrobiłem korzystne wrażenie, przytem, skoro domyślała układów, musiała mieć napełnioną myśl . czytałem wyraźnie oczach słowa:



— wiem, mama ciotka życzą , byśmy poznali, zbliżyli, … ?



zamiast odpowiedzi, otoczyłem ręką stan, przygarnąłem zlekka siebie poprowadziłem walca. przypomniały persnamegodziny sali”.



niema odpowiedź mogła trochę rozmarzyć dziewczynę, poprzednio zaimponowało , napisałem karnecie. myślałem : dlaczegobym trochę rozmarzyć? żadnym pójdę dalej, chcę, zajdzie, obchodzi. persname doskonale tańczy, walca tańczyła , kobieta walca tańczyć, pewnem zapamiętaniem oddaniem tancerzowi. uważałem, fijołki gorsie poruszają żywiej, niżby dało usprawiedliwić powolnem zresztą tempem. rozumiałem, poczyna. kochanie poprostu potrzebą fizyczną, persname wprawdzie najstaranniej pannach, należących wyższych warstw towarzyskich, niemniej nieprzepartą. , dziewczynie powiedzą: persnametego wolno kochać” — bywa nieraz, dziewczyna korzysta pozwolenia skwapliwie.



persname widocznie spodziewała , skoro zdobyłem , napisałem karnecie, walcu nastąpi tem rozmowa dalszym ciągu. umyślnie usunąłem zaraz bok, zostawić oczekiwaniu.



chciałem przypatrzeć pewnej odległości. stanowczo typ. rodzaju kobiety ciągną poprostu, magnes. , miała lat trzydzieści panną, którą swatają!



placename, date



panie przeniosły . wczoraj dzień byłem placename. placename duszy, miewają zwykle panny wieku. placename przyszłość dopiero zapisze, miejsce piękne rzeczy. odczuwa rozumie , przytem słucha nieporównanie, skupiając otwierając szeroko swe rozumne oczy mówiącego. kobieta, umie słuchać, posiada podobania , pochlebia miłości własnej mężczyzny. wiem, persname świadomość , szczęśliwy instynkt kobiecy. , tyle nasłuchała ciotki, każde słowo uważa wyrocznię. trochę kokieteryi. , pytanie , czegoby najmocniej życiu życzyła, odpowiedziała: persnamezobaczyć placename” — przyczem opuściła frendzliste powieki oczy nieopisanie ładna. widzi doskonale, podoba powodu szczęśliwa. kokieterya śliczna, płynie rozradowanego serca, przypodobać drugiemu wybranemu sercu. najmniejszej wątpliwości, dusza leci , ćma światłu. biedne dziecko, czując zgodę starszych, korzysta nadto skwapliwie. proces obserwować godziny godzinę.



powinienbym postawić pytanie: chcesz żenić, czynisz , dziewczynę rozkochać? odpowiadać pytanie. zacisznie! właściwie mówiąc, takiego czynię? staram wydać głupszym, mniej uprzejmym, antypatyczniejszym, — .



persname przyszła ranną kawę jakiejś przestronnej, marynarskiej bluzce paski, którą domyślać kształtów, głowę stracić, dzięki takim domysłom. miała oczy trochę zaspane, jakieś ciepło snu. bajecznego, robi wrażenie.



date



ciotka wydaje wieczór persname. chodzę wizytami. byłem persnamech siedziałem długo, . persname żyją ciągłej niezgodzie , zupełnie innej, zwykle żyją małżeństwa. pospolicie bywa, płaszcz, każde ciągnie siebie, spór , oddać, . lubię ogromnie, dopiero przekonywam , szczęście rzeczą nietylko książkową, zupełnie realną. przytem bystry człowiek, wrażliwy, skrzypce persname posiada zupełną świadomość swego szczęścia. . zazdroszczę. rozmowa przyjemna. dali doskonałej czarnej kawy — chyba literatów pija podobną — poczęli wypytywać, wydaje placename swoi długiej niebytności. pytania ostatnią zabawę, zwłaszcza strony persnameej, trochę ciotczynych zamiarów domyśla, pochodzi placename, samych stron, persname placename zna , radaby wścibić swój różowy nosek sprawę.



oczywiście unikałem rzeczy osobistych, mówiliśmy naszem towarzystwie ogóle. powiedziałem, myślę wytworności towarzystwa, persname, , nieraz ostro krytykuje społeczeństwo, chciwy szowinizmu wszelką pochwałę, wpadł doskonały humor zaraz począł przytakiwać.



— lubię — rzekł końcu — słyszeć podobne rzeczy ust, , , miałeś naprzód sposobność porównywać, powtóre jesteś raczej pesymistą.



— wiem, kochany — odrzekłem — sąd pesymistyczny.



— rozumiem ?



— widzisz, każdej kulturze, wyrafinowanej, możesz napisać , pisze pakach szkłem porcelaną: persnamefragile!” , duchowo pochodzisz placename, dziesiątemu, miło żyć ludźmi, mającymi wydoskonalone nerwy; zechcesz podstawie budować, ostrzegam, belki głowę zlecą. myślisz, wytworni dyletanci życiowi muszą przegrać walce byt ludźmi, mającymi tęgie nerwy, grube muskuły grubą skórę?



persname, żywy, zerwał , zaczął chodzić pokoju, potem napadł wielkim impetem:



— strona, strona dodatnia, przyznajesz, myśl , . przyjeżdżasz morza, mówisz, jakbyś życie spędził.



— wiem, , wiem, nigdzie świecie niema takiego braku równowagi kulturze klas społecznych, . jednej strony wykwit, przekwit kultury, drugiej strony absolutne barbarzyństwo ciemnota.



poczęliśmy kłócić zmrok zapadł, wyszedłem. powiedział, częściej przychodził, obowiązuje pokazać pośrednie ogniwa, przerafinowane, chore dyletantyzm, ciemne, tabaka rogu, słowem, pokazać tęgich ludzi, robią wiedzą, czego chcą. gadaliśmy drugiego, persname, kawie wypiliśmy kieliszków koniaku. gdym wyszedł, persname krzyczał schodach:



— , , , twoich dzieci ludzie; musisz , raczej musicie , pierwej pobankrutować, inaczej wnuki wezmą żadnej roboty!



myślę , ogół miałem słuszność. zapisuję rozmowę, przyjazdu nieustannie myślę braku równowagi. faktem , klasy społeczne dzieli przepaść, wobec wszelkie porozumienie , wszelkie zgodne działanie, zupełnie niemożliwe. persname zgodzić, składamy ludzi przecywilizowanych zgoła nieucywilizowanych. przynajmniej widzę! wyroby placename surowa glina — pośrodku. persnametrès fragile”, drugie owidiuszowa persnamerudis indigestaque moles”. oczywiście, wyroby placename prędzej później potłuką, gliny przyszłość ulepi, podoba.



date odbył wieczór tańcujący; persname istotnie zwracała oczy. białe ramionka wyglądały osłon gazy, illuzyi — wiem jakich materyałów — ramiona geogname, wychylającej piany morskiej. rozniosło placename, żenię. uważałem, persname wczoraj każdym zawrocie tańca wodziła oczyma słuchała dystrakcyą , tancerze mówili. biedne dziecko, umie ukryć, okazuje , sercu, ślepy chybaby spostrzegł. względem pokorne, ciche, szczęśliwe, zbliżam! zaczynam lubić zaczynam słabnąć. persnamem przecie ! pierwszy przychodzi zadać pytanie, persname głupszy, mądrzejszy odemnie. , zadań życiowych rozwiązałem żadnego, niczem; sceptycyzm trawi , szczęśliwy, czuję znużony. mniej świadomości odemnie, przytem pracuje; przystojną żonę, , bestya, jakąś filozofię życiową, szczęście popiera. stanowczo głupszy. kluczem filozofii persname dogmaty życiowe. ożenieniem mówił : persnamejest rzecz, zbliżam swoim sceptycyzmem, krytykuję : literata, dogmatem społeczeństwo — człowieka prywatnego: kochana kobieta”. wówczas myślałem : umysł śmielszy, skoro cofa rozbiorem uczuć. widzę, śmiałość doprowadziła niczego. drugiej strony: śliczny, długorzęsy dogmacik! stanowczo słabnę. nadzwyczajny pociąg, , da wytłómaczyć samem prawem naturalnego doboru. ! tem — wiem . , zakochała świeżem poczciwem uczuciem, jakiem nikt kochał. , jakież owych persnamegodzin sali”, czasie zadawałem parowałem ciosy! kobieta, mocno podoba, mocno kocha, wytrwa, pewna wygranej. persnamezabłąkany ptak”, wyraża persname, wróci niechybnie , swej ciszy, swego pokoju wróci tem skwapliwiej, samotniej ciężej zabłąkaniu. zjednywa, ujmuje, ciągnie męskiego serca, czuje, kochane. stronic napisałem persname placenamech, jeśliby myślał, jednej marnej placenamey, strachu zarzutem niekonsekwencyi, zrobię , uważał danym lepsze, toby grubo mylił.



dziewczyna zadawalnia zmysł artystyczny, nadzwyczajnego! skończonym balu nastała najmilsza chwila, gdyśmy, odjeździe , kazali przynieść herbaty salonu zasiedli czworo. , chcąc zobaczyć, dzieje dworze, poszedłem okna odsunąłem nieco portyerę. time, szyby wpadło nagle światło dzienne, blasku lamp wydało szafirowe, orgname zdumiał. persname zdumiał, gdym zobaczył szafirach placename. miałem zupełnie wrażenie, grocie błękitnej geogname. tony obnażonych ramionach! cóż robić, natura, wrażliwość, chwili zesłabłem reszty, persname chwyciła tem serce, zasługa. długo zupełnie inaczej, dotychczas, uścisnąłem rękę dobranoc, , cofając rączki, odpowiedziała:



— dzień dobry, dobranoc, dzień dobry!



, albom zupełnie ślepy, muzyka głosu mówiła, narówni oczami dziewczyny:



— kocham, kocham!



, .



ciotka, patrząc , wydaje głuchy pomruk radości. widziałem, miała łzy oczach.



wyjeżdżamy placename.



placename, date



drugi dzień jesteśmy wsi. mieliśmy pyszną drogę. persname, mróz. śnieg skrzypiał płozami skrzył polach. zachód słońca, ogromne białe płaszczyzny nabrały odblasku zupełnie fioletowego. lipach, geogname, tłukły wielkiem krakaniem stada wron. zima, mocna zima , piękna rzecz. siła powaga, przedewszystkiem szczerość. równie, szczery przyjaciel tnie prawdę oczy ogródek, bierze uszy, pyta. rzeźkość udziela ludziom. wszyscyśmy zadowoleni, jedziemy wieś. prócz starsze panie rade, najdroższe chęci spełnieniu, byłem rad, wyczuwałem ramieniem ramię siedzącej persname — , , samego powodu czuła szczęśliwa. parę razy, pochyliwszy , ucałowała ciotki ręce — ot, , nadmiaru radości. ładnie persname puszystym boa futrzanej czapeczce, ledwie wyglądały ciemne oczy, dziecinne twarz policzkami, wyszczypanemi różowo mrozu. młodość bije .



placename zacisznie. lubię zwłaszcza ogromnie staroświeckie kominki. ciotka strzeże lasów, oka głowie, paliwa żałuje, rana wieczora pali kominkach; płomień huczy, strzela daje myśl wesołą. całe poobiedzie siedzieliśmy wczoraj opodal ognia. opowiadałem placenameie zabytkach, słuchano takiem namaszczeniem, orgname wydawał śmieszny. ciotka, opowiadam, spuszcza oczu persname, badając, pewną surowością , twarz wyraża należyty zachwypersname nadto. wczoraj powiedziała :



— mógłby całe życie mieszkać dostrzedz połowy piękności, widzisz.



ciotka dodała dogmatycznym spokojem:



— samo mówiłam.



, niema drugiego takiego sceptyka, , obecność wprawiałaby zakłopotanie.



pewnym rozdźwiękiem matka persname. tyle życiu przeszła, tyle nakłopotała, wesołość została zwarzona. poprostu boi każdej przyszłości bezwiednie podejrzewa, pomyślność ukrywa jakąś zasadzkę. mężem ogromnie nieszczęśliwa, później przechodziła tysiące zmartwień powodu majątku, duży, złym stanie. dodatku ciągle miewa migreny.



persname zdaje należeć kategoryi kobiet, liczniejszej , niżby myślał, powodu majątku głowa zaboli.



lubię , dowodzi, bądź bądź, wyższych zamiłowań. zresztą, zachwyca. tkliwość wyrasta szybko gruncie pociągu zmysłów, trawa ciepłym deszczu. rano zobaczyłem korytarzu pannę służącą, niosącą suknię trzewiki persname — — zwłaszcza trzewiki — rozczuliły, jakoby posiadanie noszenie koroną cnót persname.



wogóle , mężczyźni, jesteśmy ogromnie słabi. trzymam rękę własnem tętnie badam postęp uczuciowej gorączki. puls szybki.



placename, date 9 lutego



ciotka wróciła zwykłej wojny panem persname. persname oryginalne przyzwyczajenie, doprawdy warto sporów opisać. persname stanowczo potrzeba kłótni, li nabrania apetytu. persname , mówiąc nawiasem, administruje wybornie geogname, jestto szlachcic saletry siarki, pozwalający nikomu kaszę dmuchać — kłótnie dochodzą wielkiej zawziętości. przyszedłszy sali jadalnej, poczynają siebie rzucać złowrogie spojrzenia: pierwszą włócznię zupie ciska zwykle ciotka, zaczynając naprzykład rozmowę:



— pamiętam odkąd, proszę persnameego, żebym mogła dowiedzieć czegoś oziminach, persname, naumyślnie, wszystkiem mówi, tem.



— hrabino, jesieni wschodziły , łokcie śniegu leży — mogę wiedzieć? persname.



— persname wzywa imienia persname nadaremno.



— śnieg zaglądam, obrażam.



— obrażam?



— pewnie!



— persname nieznośny!



— oj, znośny, znośny, znosi!



podobny śruba idzie góry. rzadki obiad, przynajmniej przymówili kilkakrotnie. ciotka milknie końcu zapalczywie, chciała swój gniew spędzić potrawy. rzeczywiście dobry apetypersname miarę potraw, humor poprawia stopniowo przechodzi wyśmienity. podaję obiedzie ramię matce persname, ciotce podaje persname idą czarną kawę najlepszej zgodzie. ciotka wypytuje synów, całuje rękach. naprawdę lubią szanują. synów persnameego widywałem, uniwersytecie. tęgie chłopaki, ogromne radykały.



persname przestraszała początku trochę obiadowej wojny. wytłómaczyłem , , spór zaczyna, spogląda ukradkiem swoich długich rzęs, uśmiecha kącikami ust — wygląda przytem , chciałoby schrustać. żadnej życiu kobiety widziałem poprostu alabastrowych skroni żyłek skroniach.



date



istne metamorfozy persname świecie . mróz zelżał, pogoda skończyła, ciemności panują placename. mogę lepiej opisać , dzieje dworze, powiem, czas zgniły. okropny klimapersname placenameie, czasie największej niepogody, dziesięć razy dzień pokaże słońce; dwóch dni należałoby pokojach lampy palić. czarna ciężka wilgoć przenika myśli, maluje czarno zarazem przygniata. działa fatalnie. ciotka persname kłócili , kiedykolwiek. persname utrzymywał, ciotka, pozwalając tknąć lasów, niszczy , starodrzew marnieje — ciotka odpowiada, pomocy dosyć wycinają lasów — persnameja starzeję, las starzeje!” przypomina jednego szlachcica, , mając duży majątek najlepszych ziemiach, uprawiał , tyle, persnameco pies obszczeka”.



mniejsza tem! ogromną przykrość wyrządziła niechcący matka persname. zaczęła oranżeryi opowiadać pewną macierzyńską, nieestetyczną chełpliwością, placename starał znajomy , persname. , drzazgę wyjmował zębem widelca. samo, owo błękitne światło rozczuliło persname, zasługą, zaloty persnameego ostudziły , winą. małpę, persnameego, znam lat lubię . pochodzi geogname austryackiego, kiedyś podobno persname posiadali ogromne nadania. placenameie rozpowiadał, rodzina nosiła date tytuł hrabiowski — zapisywał hotelach persnamepersname”. czarne małe oczki, świecące, ziarnka upalonej kawy takaż czupryna, wyglądałby, człowiek wycięty skórki sera obiedzie, cerę takiego koloru. przytem podobny trupiej głowy. budził poprostu fizyczny wstrępersname fi! popsuło placename. wiem doskonale, persnameego zamiary odpowiadać, popsuło .



rozumiem, matka opowiadała tem obszernie, miało ostrogą, zupełnie chybiło celu. ogromne przymioty, persname, skoro potrafiła dać rady tyloma kłopotami wychować córkę, niezręczna nudna swojemi migrenami makaronizmami.



— przyznaję — mówiła — byłam tem. upadam brzemieniem kłopotów; kobieta, interesach zna, , trochę poznała, kosztem sił, zdrowia , chodziło dziecko. persname obrotny. ogromne interesa geogname robi jakieś dostawy jakieś spekulacye nafcie placename — persnameque sais-!” podobno przeszkadza, tutejszy poddany. otóż myślałam , ożenił, toby oczyścił majątek persname, zarazem postarałby zmianę poddaństwa racyi objęcia majątku.



— persname? — spytałem zniecierpliwiony.



— persname, widziałam, wielkiego pociągu, dobre dziecko! przytem mojej śmierci, pozostałaby opieki, …



wypytywałem dalej, drażniło , umiem powiedzieć chociaż rozumiem, małżeństwo doszło skutku, placename, żal , pozwoliła patrzeć siebie takiej obrzydliwej figurze, zwłaszcza, mogła jedną sekundę wahać.



byłaby placename nerwów. zapominam jednej rzeczy, nerwy, persname, swej bibulastej cery podobieństwa trupiej głowy, uchodzi kobietami przystojnego.



ciekawym, persnameafery” robi. zapomniałem spytać, placename, , , podobno zima przyjeżdża. interesów, powiem : świetne, wątpię , wspierają trwałej niewzruszonej podstawie. spekulant potrafiłbym poprowadzić żadnego giełdowego interesu, spryt, wiem tem. przytem człowiekiem, obserwuje łatwo wyprowadza wnioski. owoż wierzę szlachciców, mających niby genialne głowy spekulacyi. obawiam , obrotność persnameego zdolnością odziedziczoną wrodzoną, newrozą, poszła . widziałem podobne przykłady. wyradza ni stąd, ni zowąd, szlachcic-spekulant; bywa , początku sprzyja ślepe szczęście szybko robi majątek… widziałem jednego, któryby śmiercią zbankrutował.



uzdolnienia dziedziczy, nabywa, poczynając , b, c. chłopaki persnameego dadzą rady, ojciec stracił wypadkowo zaczynają abecadła. gotowym majątkiem, tradycyi handlowej, fachowej znajomości, rzuca — szyję złamać. szlachcicach jestto, powtarzam, pieniężna persname. persname polegać złudzeniach, szlacheckich spekulacyach ułudy, persname .



zresztą życzę panu persnamevon persname” szczęścia.



date pax! pax! przykre wrażenie minęło. wyczuwa , persname. udawałem dobry humor, chociorgname , postępowaniu mojem ledwie cień cienia różnicy, pochwyciła odczuła. , przeglądaniu albumów, gdyśmy zostali sami, zresztą zostajemy, umyślnie przeszkadzają, zaczęła czegoś mieszać , mienić. zrozumiałem lot, powiedzieć waha boi. chwilę przyszła głowy szalona myśl, zrobi wyznanie. wnet przypomniałem , czynienia placename. placename smarkata, , woli, królewiątko, pierwej umrze, pierwsze wyzna, kocha. łaska, zapytana, wyjąka: persnametak!” zresztą persname wyprowadziła błędu, nagle zamknęła album zacinając nieco zmieszania, spytała:



— , persnameie? , prawda?



począłem zapewniać, śmiać uspakajać, , kręcąc główką, mówiła dalej:



— dwóch dni widzę, jespersname wiem, takiego człowieka, , byle zrazić… rachowałam sumieniem, dałam jakiego powodu, czego powiedziałam, …



troszkę głos zadrżał, spojrzała oczy.



— zrobiłam złego? — prawda?



chwila, miałem języku: persnamejeśli czego brakuje, chyba , persname najdroższa” — strach, mówi persname, pochwycił włosy. strach , tą klamką, mogła zapaść. wziąłem rękę, pocałowałem powiedziałem, mogłem najweselej:



— jesteś poczciwe kochane stworzenie, troszcz , … prócz , jesteś gościem placename powinienem troszczyć, !



ucałowałem rękę, razem obie. biedy policzyć karb uprzejmości krewnego — natura ludzka nędzna, świadomość , furtka, którą danym schować, dodawała otuchy. nazywam poczucie nędznem , odpowiedzialność, samym, grozi, siebie przecie oszukam. zresztą czuję, odpowiadał samym, zmysły prowadziły , same chciały, stosunku persname zupełnie władzą. czuję ustami chwili rozkoszne dotknięcia ręki — pragnienia poprostu granic. prędzej później zatrzasnę furtkę, którą mógłbym uciec pole. istotnie mógłbym ? , zewnątrz pomogło.



tymczasem najwidoczniej kocha . popycha .



postawiłem pytanie: persnamejeśli rzecz nieunikniona, zwłóczę?”



znalazłem taką odpowiedź: chcę, cośkolwiek przepadło wzruszeń, drgnięć, wrażeń, uroku, niedomówione słowa, pytające spojrzenia, oczekiwanie. chcę romans wysnuć końca. zarzucałem kobietom, samo uczucie przekładają formy uczucia, podobno chodzi , wypełniły . człowiek starszy, rzeczy chodzi. nieraz spostrzegłem, pewnem stopniu wyrafinowania nerwowego, , mężczyźni, kobiece charaktery. trochę epikurejczykiem uczuciu.



rozmowie placename, którą przytoczyłem poprzednio, wpadliśmy oboje wyśmienite usposobienia. wieczorem pomagałem wystrzygać abażury, przytem mogłem dotykać rąk sukni. przeszkadzałem umyślnie robocie, rozbawiła dziecko udając dziecko, zwracała ciotki, mówiąc jednostajnym prędkim głosem, jakim skarżą małe dziewczynki:



— ciociu, persname dokucza!



1date lutego



licho poniosło placename, męskie zebranie radcy persname orgnameca persname stara usilnie zgromadzać siebie przedstawicieli obozów, pomocą herbaty geogname ułatwić porozumienie , właściwie mówiąc, , czem porozumienie polegać. , człowiek mieszkający stale krajem, przyjechałem owo zebranie, poznać, dzieje głowach tutejszych, przysłuchać , rozumują. persname wskutek nudno, zarazem miało miejsce , zwykle dzieje zbyt tłumnych zebraniach. ludzie jednakich sposobów myślenia zbierali kółka osobnych pokojach, świadczyli wzajemnie, oddawali słuszność persname p.



poznałem radców tutejszych przedstawicieli prasy. granicą wielka różnica pisarzem dziennikarzem. pierwszego uważają artystę myśliciela, drugiego procederzystę (umiem inaczej nazwać). różnica istnieje ludzi obu kategoryi chrzczą jednem wspólnem mianem: literapersname większość zajmuje dziennikarstwem literaturą. osobiście powszechnie porządniejszymi ludźmi dziennikarzy zagranicznych. lubię prasy uważam jedną plag, trapiących ludzkość. szybkość, jaką zaznajamia ludzi wypadkami, równoważy pobieżnością informacyi, wynagradza niesłychanego zbałamucenia opinii publicznej, , uprzedza, dostrzedz. dzięki gazetom, znikł zmysł, mocy ludzie odróżniali prawdę fałszu, zanikło poczucie słuszności, poczucie prawa bezprawia, zło stało bezczelnem, krzywda poczęła przemawiać językiem sprawiedliwości, słowem: ogólna dusza ludzka stała niemoralna oślepła.



, innymi, tem zebraniu persname, uważają najlepszą głowę obozie skrajnie postępowym. mówił, człowiek zdolny, zarazem chory choroby: wątrobę własne persnameja”. nosi **, szklankę pełną wody — ciągle zdaje mówić: persnameostrożnie, rozleje!” strach udziela suggestyę otoczeniu stopnia, nikt śmie innego zdania. powaga polega tem, wierzy , mówi. człowieka niesłusznie sceptyka. przeciwnie, jestto temperament, musieli miewać dawniejsi fanatycy. persname, urodził sto kilkadziesiąt lat zasiadał trybunale, byłby samo skazywał ludzi bluźnierstwa wyrwanie języka kark, czyniono wówczas. podstawiło fanatyzm innego — wypełnił nienawiścią , byłby dawniej kochał, zresztą pozostał .



zauważyłem, konserwatyści otaczali persnameego, mniejsza, ciekawością pewną czujną kokieteryą. , wszędzie, persname odwagi. zbliżał persnameego oczyma słodkiemi, figi, frazesem, wymalowanym czole: persnamejakkolwiek , panie, konserwatystą, …” ** bramą jakiejś skruchy, zarazem wszelkiego rodzaju ustępstw. wyraźne, , sceptykiem względem obozów, począłem sprzeczać persnamem, przedstawiciel czegokolwiek, poprostu człowiek, danym wypadku innego zdania, zuchwałość wzbudziła pewien podziw. chodziło klasy zwane wyzyskiwane. persname jął rozwodzić położeniem wyjścia, słabością, brakiem zdolności obrony — poczęło koło tworzyć kółko większe, przerwałem:



— proszę , przyjmujesz teoryę persnamea walki byt?



persname, zawodu przyrodnikiem, chętnie przyjął rozprawę tem polu.



— naturalnie! — rzekł.



— pozwól powiedzieć, jesteś niekonsekwentny. gdybym , chrześcijanin, troszczył słabych, bezbronnych, uciśnionych — toby słuszne: persname kazał; stanowiska walki byt, powinienbyś powiedzieć: słabi, głupi, muszą iść łup , — kapitalne prawo natury — pal licho! mówisz, wytłómacz sprzeczność?



, persname stropił opozycyą, przyzwyczajony, istotnie rzeczy zestawiał myśli, , znalazł odpowiedzi, zmieszał zdobył wyraz: altruizm, zresztą dosyć czczym wyrazem.



widok poczęła tłumna emigracya konserwatystów moją stronę byłbym mógł łatwością zostać bohaterem wieczoru, , późno, żem znudził chciałem wrócić noc placename. powoli zabierali .



miałem futro szukałem, trochę zniecierpliwiony, futrem surdutem binokli, zadziały, persname, znalazłszy widocznie odpowiedź, zbliżył rzekł:



— pytałeś, …



persname przerwał, bom szukał ciągle binokli zły byłem, mogąc znaleźć.



— panie — rzekłem — szczerze mówiąc, placename obojętna. widzisz , późno, wychodzą, przytem odgaduję mniej , możesz powiedzieć, zatem pozwól życzyć dobrej nocy.



zdaje , zrobiłem śmiertelnego wroga, zwłaszcza tą ostatnią odpowiedzią.



godzina pierwsza północy, gdym przyjechał placename, miałem najmilszą niespodziankę. persname czekała herbatą. zastałem sali jadalnej, ubraną zupełnie, włosy zaczesane, noc. radości, jaką uczułem widok, wnoszę, głęboko zakradła serca. kochane stworzenie jaka śliczna tymi włosami, splecionymi nisko szyi. powiedzieć, słowo mojej strony, miesiąc, , prawo porozpinać warkocze rozpuścić ramiona. mogę myśleć tem spokojnie. wierzyć, szczęście łatwe.



począłem zrzędzić, śpi, odpowiedziała :



— spać chciało, uprosiłam cioci, pozwoliły czekać . mama sprzeciwiała trochę, wypada, wytłómaczyłam, myśmy przecie krewni — wiesz, stanął mojej stronie? — ciotka.



— poczciwa ciotka! napijesz herbaty?



— .



zaczęła krzątać nalewaniu filiżanek. widziałem szybkie zgrabne ręce, miałem ochotę całować. czasu czasu podnosiła oczy, spotykając wzrokiem, spuszczała zaraz powieki. poczęła wreszcie wypytywać, spędziłem wieczór wyniosłem wrażenie? oboje mówiliśmy przyciszonym głosem, chociaż sypialne pokoje starszych pań mogliśmy pobudzić. serdeczność poufałość, istotnie, krewnymi, lubią .



opowiadałem , orgname widział orgname zauważył, , opowiada przyjacielowi. potem mówiłem wrażeniu wogóle, towarzystwo tutejsze robi człowieku, przyjeżdża dalekich stron. słuchała cicha, otwierając szeroko oczy, szczęśliwa, wtajemniczam myśli.



potem powiedziała:



— , persnameie, napiszesz? podobne rzeczy przychodzą głowy, dziwnego, nikomu przychodzą.



— piszę? — odrzekłem — , powodów, później kiedyś powiem — innemi: , nikogo, ktoby częściej , pytał: persnameczemu robisz, persnameie?”



umilkliśmy oboje. rzęsy persname nizko opuściły policzki — niemal słyszałem, niemal widziałem, serce biło suknią. rzeczywiście mogła spodziewać, skończę, powiem: persnameczy chcesz zostać pytać podobnie?” zbyt rozkoszowałem temi pochyłościami, tem zawieszeniem wszystkiego, jakoby nici — tem sercem, dłoni mojej biło — chciałem kończyć.



— dobranoc — rzekłem chwili.



, rzeczywiście anielskie stworzenie, okazało, chwili spotyka zawód. wstała persname smutku głosie, cienia niecierpliwości, odpowiedziała:



— dobranoc!



uścisnąwszy ręce, poszliśmy każde swoją stronę. biorąc klamkę, zatrzymałem nagle.



— persnameu!



zeszliśmy stole.



— powiedz , szczerze, zarzucasz duszy, fantasta, dziwaczny człowiek?



— ! dziwaczny? — ! myślę, jesteś dziwny człowiek, zaraz powiadam, tacy, , ludzie, muszą dziwni.



— pytanie: pierwszy przyszło głowy, dziwny człowiek?



persname zarumieniła nagle. śliczna , płomień zabierał policzki, czoło, szyję; chwili odrzekła:



— … trudno… potrafię powiedzieć…



— przynajmniej, odgadnę, powiedz : persnametak!” powiem słowo.



— ? — spytała widocznym niepokojem.



— karnepersname , ?



— — odrzekła persname, spuszczając główkę.



— powiem, dlaczegom napisał , orgname napisał: , , żebyśmy mieli odrazu jakąś wspólną naszą tajemnicę, powtóre…



pokazałem bukiet, ogrodnik przyniósł rana cieplarni.



— powtóre: widzisz, rozmaite kwiaty lepiej rozwijają jasności, chciałem , jasno.



— mogę zrozumieć — odpowiedziała chwili milczenia persname — wierzę !… wierzę!…



umilkliśmy oboje. nakoniec podałem rękę pożegnanie.



drzwiach zatrzymaliśmy , odwróciliśmy samej chwili spojrzeli siebie. ! źródło wzbiera wzbiera. lada chwila rozleje brzegi.



dateczłowiek , morze: przypływy odpływy. dzień odpływu woli, energii, chęci jakiegokolwiek czynu, ochoty życia. przyszło jakiegokolwiek powodu — ot, ! — rzecz nerwów! pełen gorzkich rozmyślań. człowiek, fizycznie zmęczony, duchowo stary, prawo żenić? persname przychodzą myśl słowa persnamea: persnamepo masz płodzić grzeszników — idź klasztoru!” wprawdzie klasztoru pójdę; potomstwo , przyszli persnamegrzesznicy”, podobni , nerwowi, przeczuleni, niczego zdolni — słowem: geniusze teki — pal licho! chwili idzie, placename. prawo żenić? wolno wiązać życie młode, świeże, pełne wiary świat persname, mojemi zwątpieniami, moją duchową niemocą, beznadziejnym sceptycyzmem, moją krytyką, mojemi nerwami? ? przecie zakwitnę drugą młodością duchową , odnajdę ; mózg zmieni , nerwy okrzepną — ? zeschnąć ? zali potwornego? persname odgrywać rolę polipa, wysysa ofiarę odżywienia krwią?



poprostu chmurę mózgu. drugiej strony, , dałem popchnąć granicy, obecnie stoję? persname robił chwili poznania persname? kładłem ręce struny duszy dawałem poprostu koncerta. , sonatą persnamequasi una fantasia”, sonatą persnamequasi un dolore”. ! wygrywam rana wieczora — ! — wyrzutów, chwili czynię, wiem, wstrzymać potrafię, samo grał jutro pojutrze, grałem wczoraj onegdaj, ciągnie nieprzeparcie, ciągnie świecie, dziewczyny pragnę, kobiety, kocham. oszukiwać? — kocham!



zatem, robić: cofnąć , uciec placenameu? — znaczy uczynić zawód unieszczęśliwić . , głęboko zaszło uczucie serce. ożenić , znaczy poświęcić siebie unieszczęśliwić . koło błędne. ludzie gatunku persname wpaść podobne. dyablo mała pociecha, persname , imię legion. dalece gatunek skazany zatracenie, , całą naszą nieudolnością życiową, wiedzie życiu! toż taką placename mogłem spotkać dziesięć lat , żagle podobne dziurawych worków, .



poczciwa, zacna ciotka persname wiedziała, jaką niechcący najlepszej myśli wyrządziła krzywdę, toby zmartwiła. miałem tragedyi, płynącej poczucia mojej nicości, mroku, brodzę — nowe: — ! — gorzej, !



date jeździłem placename, gdziem spotkać p. persname, majątku umieszczona część kapitałów, przypadają matce. persname zaciągnął pożyczkę orgname sumę spłacić.



dyabli porwą , ludzie załatwiają sprawy kraju. kw. wezwał, wyznaczył termin — — czekałem napróżno dzień. wezwie pięć razy, pięć razy stawi. kw. człowiek zamożny, pozbyć sumy — stanie spłacić każde zawołanie. — terminy.



moich własnych spostrzeżeń dawno doszedłem wniosku, jesteśmy jednem najbardziej stosunkach pieniężnych lekkomyślnych szanujących terminu społeczeństw. , lubię dociekać wszelkich przyczyn, zastanawiałem nieraz objawem — , sądzę. podług , pochodzi stanowczo wyłącznie rolniczego zajęcia narodu. handlem zajmowali placename mogli nauczuć ścisłości — rolnik nierzetelnym, ziemia niesłychanie nierzetelna; bezterminowym, ziemia bezterminowa. charakter udziela , grzebią — wchodzi następnie skład moralnej istoty całego społeczeństwa powoli staje wadą dziedziczną. wprawdzie zrozumienie rzeczy poprawia humoru, bom musiał dzień oderwać persname , grozi samo parę dni — niema rady.



mieszkaniu ciotki zastałem bilety persnameego, , starszych pań. obawiałem , przyszło głowy powtórzyć odwiedzin placename, , mając lepszego roboty, poszedłem rzucić kartę. nieszczęście, domu musiałem przesiedzieć pół godziny.



zaczął , obiecał placename, odpowiedziałem, jesteśmy odpoczynku lada dzień jedziemy placename. dopytywał matkę persname — wszelką ostrożnością, placename. widocznie chciał dać zrozumienia, pyta zupełnie bezinteresownie, znajomy. wrażliwy, ukłóło, wstrętna bestya! widocznie tatarzy batuchana, zwycięstwie placename, musieli dzisiejszym placename geogname dokazywać, , oczki persnameego, podobne ziarnek kawy, geogname pochodzenia, niema wątpliwości.



niezmiernie uprzejmy, człowiekiem zamożnym. wprawdzie niczego odemnie potrzebuje, dam mojej zamożności przyjdzie, przejął tą czcią bogactwa, jaką odznaczają finansiści. mówiliśmy początku kłopotach, miała, raczej, dotąd matka persname. persnameego dałoby uratować, persname zgodziła sprzedać majątek. persname patrzy upór, czysty romantyzm — , uniknąć, toby rozumiał, rzeczy pójdą, idą, tem skończyć, chyba, jaka orgname przyjdzie — persnamejeżeli *forsa* przyjdzie, innego”.



persname człowiek gadatliwy, rozgadał ogromnie naszem niedołęstwie. zdaniem , pieniądze leżą bruku, schylić. najlepszym przykładem. ojciec , wielcy panowie: tyle długów, pozostało maximum sto tysięcy guldenów — ?



— , interes placename uda, mogę zaraz potem zlikwidować. placename placename porobili miliony dostawach, pytam , mybyśmy mieli robić? podaję wzór, pytam ! miejsca — pytam!



podług , jestto człowiek, mający pewien spryt interesów, ogólnie biorąc, głupi. jesteśmy niezaradni — stara historya; pojedynczy człowiek zrobić miliony dostawach, wierzę, całe społeczeństwo pracować domu, szukać milionów dostaw placename.



persname strzegł placename, związała życia człowiekiem. mieć przymioty, jestto zgoła moralny typ. istotnie gorzej trafić, , powinienem wahać?



2date lutego



starsze panie zaczynają nieco niepokoić, sprawa idzie prędko, chciały; szczególniej zżyma duszy ciotka, natury niecierpliwa. łagodzi dodaje starym paniom otuchy spokój szczęście, malujące twarzy persname. wierzy , wierzyć spogląda oczyma, czytam ufność granic. napełniła moją myśl , rana wieczora oderwać mogę. pragnę . chcę koncertów — chcę .



date



dzień dzisiejszy zakończył , muszę zbierać spokój zimną krew, opisywaniu trzymać kolejnego porządku — poczynać zakończenia. mogę wytrzymać. kości rzucone, , rzucone. umiałbym napisać, gdybym przedewszystkiem napisał.



mogę zacząć. przyjechali koło time wczesny obiad persname. teatrze nowa sztuka, musieli wracać wieczór miasta. pustelni placenameej, przyjazd ucieszył . persname szczerej przyjaźni — przypuszczam , czuła potrzebę wyspowiadania wszystkiego, piersiach zebrało. persname domyślała początku, rzeczy stoją podsadzała , mogła, ramionka wóz, najprędzej miejsca ruszył. zaledwie przyjechali zaledwie zaczęła gawęda naszem ustroniu wiejskiem, powiedziała zaraz ciotki:



— ! miło zacisznie! rozumiem, młodej parze tęskni placename.



persname zrozumieliśmy doskonale, persname, nazywając młodą parą, wiek względzie. zresztą powtórzyła dziesięć razy umyślnie czasie obiadu: persnamemłoda para”, persnamepaństwo młodzi” — niby przeciwstawiając starszym paniom.



tyle sympatyi spojrzeniach persnameej, tyle czysto kobiecego nastawiania uszków , siebie mówimy kobietce tem ładnie, chętnie przebaczam owo poczciwe wścibstwo. doszedłem , umyślne łączenie imion raczej gładzi sercu, draźni.



persname zdawała słuchać przyjemnością. uprzejmości persnamech, tem zajmowaniu niemi obiadu, takiego, robiła istotnie wrażenie młodej gospodyni, przyjmującej pierwszy miłych gości własnym domu. ciotce serce rosło widok — obiad prawiła grzeczności persnamem. dostrzegłem przytem niesłychaną rzecz, stanowczo wierzył, gdybym własnemi oczyma patrzył: persnameej czerwienią uszy, wychwala męża. czerwienić powodu męża ośmiu latach pożycia… !… popisałem wypadkiem kapitalnych głupstw, pisząc poprzednio placenamech?



obiad zeszedł wybornie. para narobić małżeństw, maku, , patrząc , powiedzieć: persnamee! , żenię!” przynajmniej pierwszy widziałem małżeństwo szarym mroku prozy życia, spowszednienia, ukrywania mniej obojętności, takiem persname świetle.



persname widocznie widziała naszą przyszłość światło; poznałem, rozjaśnionej twarzy.



obiedzie zostaliśmy persnamem jadalnym pokoju, wiedziałem , rad wypija drugi kieliszek koniaku kawie; starsze panie poszły bocznego salonu. persname panią persname pobiegły górę jakieś albumy widokami placename, począłem wypytywać persname sztukę, którą niespokojny. rozmowa przeszła następnie dawne czasy, kiedyśmy obaj próbowali wzlatywać nieopierzonych skrzydłach. persname opowiadał , stopniowo przychodziło uznanie, nieraz wątpił , wątpi, , pewnego stopnia wybił.



— powiedz — spytałem — robisz swoją sławą?



— jakto, robię sławą?



— , nosisz, mitrę głowie, złote runo szyi, stoi twojem biurku, wisi salonie? pytam, człowiek, pojęcia, tem robi, ?



— przypuśćmy, , odpowiem : dyablo źle urodzonym duchowo, zwaną sławę nosić głowie, szyi, stawiać biurko, wieszać salonie. przyznaję, łechce początku miłość własną, parweniuszowi duchowemu łechtanie wypełnić życie zastąpić pozostałe gatunki szczęścia. rzecz przeświadczenie, , robię, znajduje uznanie budzi echo — publiczny człowiek zadowolony. , prywatnego, miało uszczęśliwiać , salonie powie mniej głupią miną: persnametyle przyjemnych chwil panu zawdzięczamy”, , zjem niestrawnego, dziennik zaraz napisze: persnamedzielimy czytelnikami smutną wiadomością, znakomitego x. x. brzuch boli” — miało uszczęśliwiać? — fi! kogo masz?



— słuchaj — rzekłem — próżny, człowiek ludzi jakiegoś uznania. persname namiętność wrodzona. dalibóg próżny, powiem szczerze: ludzie widzą jakieś zdolności, mówią , żałują, chociaż wówczas nicość staje wyraźniej, kiedykolwiek, oczyma — łechce, sprawia jakąś — gorzką przyjemność — przyjemność.



— żałujesz, czem zresztą masz racyę. odwracaj kwestyi. wcale dowodzę, mogło komuś sprawić przyjemność, nazwą osłem.



— szacunek, idzie sławą?



persname, żywy czasie rozmowy zwyczaj latać pokoju, przysiadać stołkach, stołach, przysiadł razem oknie odpowiedział:



— szacunek? mylisz kochany. jesteśmy dziwnem społeczeństwem. panuje czysto republikańska zazdrość. piszę komedye, pracuję teatru — ! zyskałem pewien rozgłos — lepiej; otóż persname zazdrościł — myślisz, drugi komedyopisarz? — nieprawda. zazdrościł inżynier, urzędnik bankowy, pedagog, lekarz, agent kolejowy, słowem, ludzie, którzyby pisali persname. , stosunkach , okazywali, robią, rozmowach twojemi oczami lekceważyli, umyślnie umniejszali, samo mogli więksi wydać. kazał samego krawca surdut zrobić, pierwszej sposobności ruszy ramionami powie: persnamepersname? wielka rzecz! ubiera pacykiewicza, , !” , — , prowadzi sława!



— warta, skoro ludzie karki kręcą.



persname zamyślił nieco odpowiedział powagą:



— prywatnem życiu sława tyle warta, zrobić podnóżek kochanej kobiety.



— nową sławę zdobędziesz tem określeniem.



persname przyleciał wielkim impetem:



— ! ! pakuj laury pokrowiec, ruszaj kochanego stworzenia powiedz : persname*to, ludzie karki kręcą, , szczęście, cenią równi bogactwem, , tom zdobył, stawiaj zaraz tem łapy!*” zrobisz, wówczas będziesz kochany całe życie — rozumiesz. chciałeś wiedzieć, sława warta — masz!



dalszą rozprawę przerwało persnameemu wejście żony persname. wybierały cieplarni.



persnameej siedzi dyabełek! przyszła niby pytać męża pozwolenie, ów, zastrzegłszy , odpowiednio ubrała, pozwolił, zwróciła prawdziwie kocią miną spytała:



— persname pozwoli?



persname zaczerwieniła uszy, naturalne, , stary wyga, ostrzony, brzytwa, najrozmaitszych towarzyskich paskach, zmieszałem pierwszej chwili, mogę darować. nadrabiając odwagą, podszedłem persname, podniosłem ust rękę powiedziałem:



— persname placename rozkazuje, pierwszy gotów słuchać rozkazów.



miałem ochotę, byśmy persnamem poszli zaraz niemi oranżeryi, powstrzymałem . czułem potrzebę mówienia placename, mojem przyszłem małżeństwie, widziałem , persname końcu dojdzie przedmiotu. ułatwiłem , spytawszy zaraz odejściu pań:



— wierzysz niewzruszenie życiowe dogmaty?



— kiedykolwiek, raczej jednakowo. niema świecie zużytego wyrazu, miłość, przykro powtarzać, , cztery oczy, powiem: miłość znaczeniu ogólnem, miłość znaczeniu szczegółowem — wobec precz krytyką! ! życiowe kanony. filozofia polega tem, filozofować — licho porwie, powodu uważam głupszego . tem, życie warte; , warte torby sieczki.



— mówmy szczegółowej miłości, lepiej zastąpmy wyraz wyrazem: kobieta.



— , zastąpmy. : kobieta!



— kochany, widzisz, niesłychanie kruchej podstawie opierasz osobiste szczęście?



— kruchej, życie — .



miałem myśli rozłączeń, przepaści, powodować śmierć — powiedziałem persnameemu:



— zlituj , uogólniaj twego osobistego szczęścia. persname trafił, źle trafić.



persname chciał tem słyszeć. , sto razy, dziewięćdziesiąt razy trafia . kobiety, zdaniem, lepsze, czystsze, szlachetniejsze .



— jesteśmy gałgany porównaniu! — krzyczał machając rękoma swoją płową czupryną. — , gałgany! mówię, obserwuję życie umiem obserwować, choćby , komedyopisarzem.



siadł krzesło, konia atakując poręczą, mówił dalej niemniejszym rozmachem:



— , mówi persname, małpy krainy geogname, niema hamulca, masz oczy, żebyś małpy krainy geogname brał; wogóle kobieta zawiedzie męża, zdradzi, chyba, serce zepsuje, podepcze, zrazi odepchnie swoją małością, swoim egoizmem, swoją ciasnotą, swoją lichą nędzną naturą. kochaj przytem! czuje nietylko twoją samicą, twoją najdroższą głową, twojem dzieckiem, przyjacielem; noś zanadrzu, ciepło, wówczas bądź spokojny, wówczas rok mocniej przytulać , zrośniecie, bliźnięta siamscy. dasz , zepsujesz , zrazisz swoją lichotą — odejdzie! odejdzie, jakieś szlachetniejsze ręce wyciągną , odejść, ciepła, uznania potrzebuje, powietrza oddechu.



naciskał poręczą, musiałem cofać; przysunęliśmy okna. zerwał mówił dalej:



— persname jesteście tępi! wobec takiej posuchy społecznej, wobec takiego braku ogólnego szczęścia, jakiem odznacza wiek, wobec braku podstaw, nadziei, przynajmniej szczęścia, podstawy, stworzyć! marznąć forum domu ognia napalić! głupota dalej idzie! oczu powiadam: żeń !…



ukazał okno placename, wracającą żoną oranżeryi.



— ot, szczęście! ot, orgname placename śniegu! powtarzam : żeń ! wagę złota bierz! wagę złota! — karaty — rozumiesz! masz poprostu stałego miejsca zamieszkania, nietylko względem fizycznym, umysłowym moralnym; masz podstaw, masz spokoju, da. przefilozofuj, jakeś przefilozofował zdolności trzydzieści pięć lat życia!



mógł lepszego, zacniejszego zgodnego memi pragnieniami powiedzieć, uścisnąłem rękę odrzekłem:



— , przefilozofuję, kocham.



uściskaliśmy przyjacielsku.



tymczasem nadeszły młode panie. persname, spostrzegłszy uścisk, rzekła:



— wychodząc, słyszałyśmy jakieś spory, widzę, skończyły zgodnie. wolno wiedzieć, czem mowa?



— kobietach, — odrzekłem.



— wynikło?



— widzi: uścisk, dalsze wyniki przyjdą niebawem.



przyszły sanki. krótkim dniu miało wieczór musieli wracać, pogoda piękna cicha, śnieg alei ubity, posadzka, postanowiliśmy placename odprowadzić kołowrotu gościńcu.



stało. pożegnawszy miłą parę, wracaliśmy domu. mroczyło , mieliśmy światło zorzy wieczornej oczy, twarz persname widziałem doskonale. wzruszona. domyślałem , musiały mówić otwarcie panią persname; spodziewała , wypowiem oczekiwane słowo? paliło wargi, dziwo, , sądziłem, sprawach uczuciowych władnę , , , artystę koncertowego, , czasie persnamegodzin sali”, niedostateczną zręcznością, przynajmniej zupełnie zimną krwią, parowałem najbardziej mistrzowskie pchnięcia — byłem wzruszony, studenpersname różnica uczucia! miałem obawę, posklejam wyrazów — milczałem.



tem milczeniu szliśmy gankowi. podałem rękę, śnieg wyślizgany płozami sanek — wsparła mojem ramieniu, odczułem , jaka upragniona kobieta. chwili uczucie poczęło przejmować dreszczem przebiegać nerwach nakształt iskier.



weszliśmy przedsionka.



nikogo, światła, otwory drzwiczek pieców przebłyskiwał płomień palącego ognia. mroku ciągłem milczeniu począłem zdejmować futrzany płaszczyk persname nagle płaszczyka wionęło ciepło, objąłem ramionami przygarnąwszy siebie, dotknąłem ustami czoła.



stało , mojej strony, niemal zeznania, robię. persname musiała poprostu zdrętwieć, stawiła najmniejszego oporu. wysunęła moich ramion , drugiej sieni dały słyszeć kroki służącego, niósł światło. uciekła siebie górę, wzburzony wszedłem sali jadalnej.



każdemu mężczyźnie, obdarzonemu pewną przedsiębiorczością, trafiają podobne chwile życiu, trafiały — zwykle bywałem spokojny zachowywałem zupełną świadomość siebie. obecnie wrażenia myśli przelatywały głowę, wiatr przeganiał. szczęściem, jadalna sala pusta; ciotka matka persname siedziały dalej, mniejszym saloniku.



wszedłem , myśl dalece gdzieindziej, żem ledwie rozumiał, panie mówiły. ogarnął niepokój. wyobrażałem , persname swoim pokoju ściska skronie rękoma; starałem wyczuć zrozumieć, mogło dziać chwili sercu głowie.



tymczasem persname wkrótce nadeszła. odetchnąłem, wiem, zdawało , wieczora pokaże. miała silne wypieki oczy błyszczące, snu. widocznie starała ochłodzić pudrem swoją rozpaloną twarz, ślady osiadły gęściej lewej skroni. widok poruszył . poczułem, kocham.



zająwszy jakąś robotą, siedziała spuszczoną głową, spostrzegłem , oddycha szybko, drugi chwyciłem przelotne, pytające pełne niepokoju spojrzenie.



chcąc rozprószyć niepokój, wtrąciłem rozmowy starszych pań, mówiły persnamech rzekłem:



— persname zarzucał , czysty persname, zbyt filozofuję, dowiodę, — dalej, jutro.



owo persnamejutro” wymówiłem przyciskiem uważałem, persname doskonale zrozumiała, spojrzała przeciągle, ciotka , domyślając wcale, idzie, spytała:



— zobaczycie jutro?



— sztuce; persname zgodzi, jutro wybierzemy?



kochana dziewczyna podniosła oczy zmieszane, pełne ufności odrzekła nieopisaną słodyczą:



— radością zgodzę!



chwila, żem chciał skończyć odrazu — powinienem skończyć, persnamejutro” powiedziane — wstrzymałem.



uczucie człowieka, przyciska palcami oczy, uszy nozdrza, dać nurka głębinę.



istotnie myślę, prawdziwą perłę znajdę dnie głębiny.



date. placename. geogname osoria



wczoraj placenameie. ojciec chory, obawiałem. lewa ręka lewa strona ciała nawpół sparaliżowane, lekarze uspokajają , serce zagrożone paraliżem żyć lata całe takim stanie.



date



persname pozostała niepewności, oczekiwaniu, rozterce. mogłem inaczej postąpić. nazajutrz bytności persnamech placename, zatem tegoż samego dnia, postanowiłem oświadczyć placename matce, odebrałem list placenameu ojca, donoszący chorobie: persnamespiesz , kochany chłopcze — pisał ojciec — chciałbym uściskać śmiercią, czuję, łódź przybiła brzegu”. oczywiście, odebraniu takiego listu, wyjechałem pierwszym pociągiem zatrzymywałem placenameie. chwili wyjazdu rozumiałem, zastanę ojca życiu. próżno ciotka uspakajała , niebezpieczeństwo nagłe, ojciec wysłałby kazał wysłać depeszę zamiast listu. wiedziałem, ojciec dziwactwa, rzędu należała antypatya telegrafów. ciotka zresztą udawała spokój, gruncie rzeczy przestraszona.



pośpiechu, przerażeniu grozą prawdopodobnej śmierci ojca, mogłem chciałem oświadczać. byłoby czemś przeciwnem naturze placename mojej strony szeptać czułe słowa, wiedząc, chwili ojciec wydaje ostatniego tchnienia. rozumieli , przedewszystkiem rozumiała persname. odjezdnem powiedziałem : persnamenapiszę placenameu” — odrzekła: persnamepierwej persname da spokój!” ufa zupełnie. słusznie, niesłusznie opinię człowieka lekkomyślnego względem kobiet opinia musiała odbić uszy persname, drogie stworzenie okazuje tem ufności. odgaduję rozumiem, myśli czuje. słyszę niemal, czysta dusza mówi : persnameskrzywdzono ; jesteś lekkomyślny, , oskarżają lekkomyślność, czynią , umiały kochać poczciwie, głęboko, kocham”. persname słuszność. , usposobienie nieco wichrowate, rozwój takiego usposobienia wpłynęła wichrowatość, czczość jałowość uczuć, któremi spotykałem — podpada wątpliwości. mogło poprostu całkiem skazić wysuszyć serce — stało, wówczas istota, persname, musiałaby płacić winy . sądzę, ratunek błogosławiony lekarz przychodzi zapóźno. zresztą, kiedykolwiek bywa zapóźno uczciwe czyste serce kobiece posiada daru wskrzeszania umarłych?



, serce męskie większą moc odradzania . istnieje jakieś podanie róży jerychońskiej, , choćby zeschnięta cna, byle spotkała kroplą dżdżu, zaraz poczyna żyć puszcza nowe liście. zauważyłem, naturze męskiej leży wogóle nierównie sprężystości, kobiecej. mężczyzna nieraz zbruka rozpuście bezecnej, połowa jadu pokryłaby śmiertelnym trądem kobiety; tymczasem syn persname nietylko umie otrząsnąć zarazy, nietylko odzyskuje łatwością moralne zdrowie, świeżość, poprostu dziewictwo serca. samo względem uczucia. znałem kobiety sercem placename stopnia, utraciły stanowczo zdolność kochania, szanowania kogokolwiek czegokolwiek. mężczyzn znałem. miłość stanowczo powraca dziewictwo.



podobne określenia wydawać dziwne piórem sceptyka, naprzód, większego zaufania swych zwątpień, wszelkiego rodzaju twierdzeń, pewników spostrzeżeń, ogółowi ludzi służą podstawę życia. każdej chwili gotów zgodzić , zwątpienia równie dalekie istoty rzeczy, pewniki. powtóre, , piszę, wpływem uczucia persname, , mądrą drogę wybrała okazując bezgraniczną ufność; tem chwyta serce przykuwa siebie. wreszcie, mówię miłości, jakimkolwiek innym życiowym czynniku, mówię piszę , wydaje . sąd jutro — wiem. , gdybym wiedział, jakikolwiek pogląd, jakiekolwiek przekonanie, jakakolwiek zasada, ostoi jutrzejszym pozajutrzejszym powiewem sceptycyzmu, chwyciłbym oburącz, uczyniłbym kanon — płynąłbym, persname, pełnymi żaglami, świetle — zamiast brodzić ciemności pustce.



chcę wracać mojej wewnętrznej tragedyi. miłości wogóle, sceptyk względem życia zjawisk, mogę wymówić persname vanitas vanitatum, byłbym chyba zupełnie ślepym, gdybym dostrzegł, czynników życiowych jestto najpotężniejszy wszechmocny, ilekroć tem myślę, ilekroć ogarnę wzrokiem wieczne morze wszechżycia, staję każdym razem poprostu osłupieniu podziwie tą wszechmocą. przecie rzeczy uznane znane samo, wschód słońca, przypływy odpływy oceanu — jednakowo zdumiewające. geogname, odgadł, persname wyłonił światy chaosu, metafizyka postąpiła krokiem naprzód. śmierć siłą równie bezwzględną, odwiecznych zapasach dwóch sił, miłość bierze gardło przyciska kolanem piersi, bije dzień nocy, bije każdej wiosny, chodzi krok krok — każden dół, wykopie, rzuca posiew nowego życia. ludzie, zajęci codziennemi sprawami, zapominają chcą pamiętać, służą wyłącznie miłości. dziwna rzecz pomyśleć, wojownik, kanclerz państwa, rolnik, kupiec, bankier, wysiłkach swych, mających pozornie najmniejszego związku miłością, istocie rzeczy służą zasadzie, spełniają przyrodzone prawo, mocy ramiona mężczyzny wyciągają kobiety. jakim szalonym paradoksem wydałoby takiemu persname, powiedział, ostatecznym jedynym celem zabiegów , usta persname spoczęły ustach dorotei. wydaje chwili, żem napisał paradoks, !… persname pracuje spotęgowaniem placename życia, życie potęgować , persname persname. roboty persname, polityką bagnetem wytworzyć warunki, którychby persname persname mogli kochać spokojnie, połączyć szczęśliwie hodować nowe pokolenie?



uniwersytecie czytałem jakąś gazelę placename, porównującą siłę miłości siły piekielnych kleszczów. zapomniałem nazwiska poety, myśl została pamięci. istotnie, głowie przewraca, pomyśli potędze. ostatecznie, objawy życia różnorodnemi formami jednej samej zasady. persname eleackie: persnameἔν καΐ πᾶν”. naprawdę , włada, trwa, skupia, utrzymuje, tworzy.



date



zdarłem trzy cztery listy persname. obiedzie poszedłem pracowni ojca, pomówić zamiarach ciotki. zastałem rozpatrującego powiększające szkło pełne ziemi epilichniony, nadesłano placename. mówiąc nawiasem, wyglądał przepysznie, muzealnym, oświeconym naprzemian białe kolorowe okna pokoju, pełnym etrusków, odłamów posągów wszelkiego rodzaju placename placename zabytków. otoczenia twarz wydawała zupełnie podobna twarzy jakiegoś persnameboskiego” persname innego placename mędrca. chwilą mego wejścia, przerwał robotę, wysłuchał zajęciem — poczem spytał:



— wahasz?



— waham , rozmyślam — chcę wiedzieć, chcę.



— powiem : byłem człowiekiem, niemniej lubił zdawać sprawę samego siebie objawów życia. gdym poznał twą matkę, straciłem odrazu zdolność. wiedziałem : chcę mieć — chciałem wiedzieć niczem .



— ?



— , chcesz równie mocno, żeń. źle mówię: chcesz równie mocno, ożenisz niczyjej rady pomocy, będziesz szczęśliwy, byłem, póki matka umarła.



chwilę umilkliśmy. gdybym chciał ściśle stosować swej natury słowa ojca, byłbym znalazł pociechy. kocham placename niewątpliwie, doszedłem , miejsca żadną refleksyę. zły znak — poprostu generacya, należę, posunęła stopień wyżej względem świadomości. dwóch ludzi: aktora widza. widz zadowolony aktora, razem panuje zgoda.



ojciec pierwszy przerwał milczenie:



— powiedz , wygląda?



opis najniedołężniejszym sposobem malowania portretów, przyniosłem ojcu dużą istotnie doskonałą fotografię persname, począł przypatrywać niezmierną ciekawością.



przypatrywałem niemniej ciekawie , zaraz obudził artysta, zarazem dawny, wykwintny znawca miłośnik kobiet — dawny persnamepersname l’invicible”. oparłszy fotografię rękawie swej biednej lewej ręki, nawpół martwej, prawą chwycił szkło , zbliżając , oddalając, począł mówić:



— pewne szczegóły, byłaby twarz rodzaju geogname persname wyglądała łzami oczach… ludzie, lubią kobiecie anielskiego wyrazu, podług , nauczyć anioła, kobietą — szczyt zwycięstwa… ładna niepospolita… persnameenfin, tout ce qu’il y de plus beau au monde — c’est la femme!”



począł manewrować szkłem, wreszcie dodał:



— sądząc twarzy, zwłaszcza fotografii, omylić, trochę wprawy. otóż, podług , natura lojalna. zdaje… podobne typy kochają czystości swych piór… daj-persname szczęście, chłopcze, podoba persname… obawiałem , byś ożenił jaką cudzoziemką — niechże persname!…



zbliżyłem , objął prawą ręką moją szyję, uściskał rzekł:



— cobym dał, gdybym mógł samo uściskać synowę!



począłem zapewniać, niechybnie nastąpi. dalszym ciągu mówiliśmy zamiarze sprowadzenia ciotki, persname matki placenameu. oświadczeniu listownem, mógłbym wymagać, panie persname niewątpliwie przyjazd, względu ojca. takim ślub odbyłby placenameie — prędko.



ojcu podobał niezmiernie plan, ludzie starsi chorzy lubią widzieć naokół siebie życia ruchu. wiedziałem , persname uszczęśliwiona takiego obrotu rzeczy, nabierałem każdą chwilą ochoty. tydzień mogło przeprowadzone. czułem, energia stanowczość trochę przeciwne mojej naturze, myśl, zdobędę, sprawiała przyjemność. przytem, człowiek obdarzony wyobraźnią, widziałem ciceronującego placename placenameie. , mieszkają, rozumieją, jaką rozkoszą pokazywać komukolwiek zabytki miasta, cóż dopiero pokazywać kobiecie kochanej.



rozmowę ojcem przerwało nadejście państwa persname, codziennie ojca odwiedzają. pochodzi placename placename, szlachcianką placename, poszła mąż pieniędzy. persname jessto charłak, nadużył życia , przenoszący dwukrotnie marne natury siły. obecnie chory, zagrożony rozrzedzeniem mózgu, obojętny świecie, słowem, okazów, widuje zakładach hydropatycznych. wygląda, persname; brwi zrośnięte czołem kształty placename posągu. lubię , wieża pizańska; wiecznie pochyla, upada. rok czyniłem względem zabiegi, kokietowała mocno, obustronnie pozostało rezultatu. ojciec nadzwyczajną słabość. posądzałem , kochał. każdym zachwyca , artystę myśliciela, istotnie piękna zwykłą miarę inteligentna. prowadzą nieskończone dysputy, ojciec nazywa persnamecauseries romaines” znajduje stałe upodobanie względu, roztrząsanie zagadnień życiowych piękną kobietą wydaje czemś czysto placenameem, placename czasów renesansowych poetycznem. rzadko biorę rozprawach udział, wierzę szczerość persname. zdaje , istotnie niepospolita inteligencya placename mózgu, duszy, naprawdę obchodzi, prócz własnej piękności własnych wygód. spotykałem nieraz kobiety, wydają pełne aspiracyi, gruncie rzeczy religię, filozofię, sztukę, literaturę patrzą, przybory tualetowe. czasu czasu ubierają , sądzą, tem twarzy. przypuszczam, persname ubiera zagadnienia życiowe, placenameę placename starożytny, persname komedyę, placename, kościoły, galerye borgezów geogname podobnie. rozumiem, potężne organizacye duchowe robią siebie środkowy punkt świata, kobietach, chodzi marne rzeczy, jestto egoizm śmieszny marny.



zadawałem pytanie, bierze przyjaźń, powiem : afekt persname ojca — myślę, żem znalazł odpowiedź. ojciec, swoją przepyszną głową patrycyusza-filozofa manierami, przypominającemi wiek xviii, rodzajem persnameobjet d’art”, , wspaniałem inteligentnem zwierciadłem, którem persname podziwiać dowoli swój rozum swoją piękność. przytem wdzięczna , patrzy bezkrytycznie, lubi . , gruncie wyrosło nieco przywiązania , przynajmniej stał jedną potrzeb. prócz , persname opinię kokietki, bywając codziennie ojca, odpowiada tem samem światu: persnamenieprawda, starzec lat siedemdziesiąt, nikt posądzić chęć zdobycia serca, okazuję uczucia, komukolwiek”. nakoniec, pochodzi wprawdzie starej rodziny placenameej, persname, swego olbrzymiego majątku, panem persname, przyjaźń ojcem wzmacnia stanowisko wielkim świecie.



czas, żem siebie pytał, , części, powodem codziennych wizyt — ! każdym przymioty pociągają kobietę, tem mniej uczucie. czuje, patrzę sceptycznie korci. , nienawidzi, radaby , gdybym klęknął. jabym zresztą uczynił, ostatecznie jestto przepyszny egzemplarz ludzkiego gatunku, uczyniłbym , choćby zrośniętych brwi godnych persname ramion — cenę, którą zgodzić .



zaraz przyjściu persnameów, ojciec wszczął jakąś filozoficzną rozprawę, , przetaczając kwestyi kwestyę, skończyła analizie ludzkich uczuć. persnameowa wypowiedziała uwag nadzwyczaj trafnych. pokoju muzealnego przenieśliśmy wewnętrzny taras, wychodzący ogrody. dopiero date, wiosna całej potędze. przyśpieszone. dzień upał; magnolie pokryte kwiatem, śniegiem; noce ciepłe, lipcu. świat, naszym placename! oddycham całą piersią. persnameowa tarasie, świetle księżyca pełni, poprostu piękna, placename sen. widziałem, wrażeniem nieopisanej placename nocy. głos stał słodszy cichszy, zwykle. zresztą, , , myślała odczuwała siebie; ubierała księżyc, ciszę, zapach magnolii, kapelusz, szal, etc. stroju nadzwyczaj twarzy. , serce zajęte placename, byłbym wrażeniem obrazu. mówiła przytem rzeczy, każdemu mężczyźnie przyjdą głowy.



swoją drogą, razy odbywają owe persnamecauseries romaines”, wrażenie, ojciec, , persnameowa, wreszcie ludzie, należący pewnej sfery społecznej, żyjemy naprawdę życiem rzeczywistem realnem. dzieje, staje, walka byt, kawałek chleba, życie realne, pełne mrówczej pracy, zwierzęcych potrzeb, apetytów, namiętności, codziennych wysileń — życie ogromnie dotykalne, pełne zgiełku, huczy przewala , morze — siadamy wiecznie tarasach, rozprawiamy sztuce, literaturze, miłości, kobiecie, obcy życiu, dalecy , wymazujący siedmiu dni tygodnia sześć powszednich. wiedząc tem, zamiłowania, nerwy dusze, dobre święto. pogrążeni błogim dyletantyzmie, letniej kąpieli, żyjemy wpół jawie, wpół śnie. przeżuwając zwolna odziedziczone mienie odziedziczony zapas sił muskularnych nerwowych, tracimy stopniowo grunt nogami. jesteśmy, owe puchy, wiatr nosi. zaledwie przypadniemy, życie realne spycha — ustępujem — czujemy siłach, dać opór.



tem myślę, uderza tysiące sprzeczności. uważamy wykwit cywilizacyi, ostatni szczebel, straciliśmy wiarę siebie. najgłupsi pomiędzy wierzą racyę bytu. życiu szukamy instynktownie świątecznych stron, rozkoszy szczęścia, wierzymy szczęście. pesymizm wprawdzie nikły lekki, dym hawańskich cygar, niemniej przesłania dalsze widnokręgi. przesłonach dymie, tworzymy świat oddzielny, oderwany ogromu wszechżycia, zamknięty — trochę czczy senny.



chodziło zwaną arystokracyę rodu pieniędzy, zjawisko byłoby zbyt ważnem. oderwanego świata należą mniej ludzie, posiadający wyższą kulturę, należy poniekąd nauka, literatura sztuka. stało takiego, tkwi samej miazdze życia, wydziela, odrywa tworzy osobne koła, wskutek samo więdnie wpływa złagodzenie zwierzęcości milionów ludzkich, kłębią .



mówię tem, reformator, sił. wreszcie, obchodzić? , ! chwilami miewam pół jasne poczucie jakiegoś ogromnego niebezpieczeństwa, grozi całej kulturze. fala, spłucze powierzchni ziemi, zabierze , , spłukała świat pudrowanych peruk żabotów. prawda, tamtym ludziom, ginęli, wydawało , wraz ginie cywilizacya.



tymczasem, miło zasiąść niekiedy ciepłą, księżycową noc tarasie rozmawiać przyciszonym głosem sztuce, literaturze, miłości kobietach, przytem patrzyć oświecony srebrnym blaskiem boski profil takiej kobiety, persnameowa.



date



góry, skały wieże, miarę, oddalamy, przesłaniają mgłą błękitną. zauważyłem, istnieje pewnego rodzaju mgła psychiczna, samo przesłania osoby oddalone. śmierć niczem innem, oddaleniem, niezmiernem, istoty, choćby najukochańsze, pogrążone , tracą stopniowo swą rzeczywistość, błękitnieją stają drogimi cieniami. zrozumiał geniusz placename, zaludniając tłumem cieniów pola placename. chcę wszelako nadużywać smutnych porównań, skoro zamiar pisać placename. zupełnie pewny, uczucie zmniejszyło , jakąś błękitniejszą mniej realną, placename. wyczuwam bezpośrednio zmysłami. porównaniu uczucia, miałem placename, stała nieco ukochaną duszą, nieco mniej upragnioną kobietą. -li lepiej, gorzej? pewnego względu lepiej, pożądaną kobietą mogłaby persnameowa; drugiej strony, , powodów, napisałem dotąd listu persname? niezawodnie profil persnameowej, schodzi oczu, wrażeniem przemijającem znaczenia. , porównywam kobiety, przywiązanie tamtej dziewczyny, potęguje pewnem rozczuleniem, pozostawiłem niepewności przykrem oczekiwaniu. ojciec pisał ciotki, uspokajając swego zdrowia, dopisałem słów , zaledwie zdobyłem pozdrowienie persname matki. dopisku mogłem wprawdzie powiedzieć, mogłem przynajmniej oznajmić, wkrótce napiszę osobno obszernie. zapowiedź byłaby balsamem persname starszych pań. uczyniłem , byłem stanie. dzień odpływu. ochota życia zaufanie przyszłości cofnęły hen, krańce, , widać, widać dno suche piaszczyste. mogę uporać myślą, wolno żenić placename takim , sumiennie przekonany, związek zarazem aktem obustronnego szczęścia. mogę inaczej przedstawić placename, czyniąc , popełnię kłamstwo, oszukam zanim stułą obwiną ręce, wiary niema samym, zwątpienie życiu wogóle niechęć .



źle tem oczekiwaniu niepewności, gorzej — tem gorzej, głębiej kocham.



11 marca



persnameowa, czasie owej księżycowej geogname powtórzyłem wszechmocy miłości mniej samo, orgname poprzednio napisał dzienniku, nazwała anakreontem, radziła przybrać girlandy dzikiego wina, następnie spytała poważniej:



— , grywasz rolę pesymisty? wiara bóstwo czynić człowieka szczęśliwym.



?



odpowiedziałem, wiem , . miłość zwycięża śmierć, chroni gatunek. , gatunek zachowany, , osobnik, miłość odczuwa, skazany nieubłaganą niechybną zatratę? -raczej wyrafinowanem okrucieństwem układ, mocy uczucie, odczuwane wyłącznie indywiduum, służy przydaje wyłącznie gatunkowi? czuć drgnienia nieśmiertelnej siły musieć umrzeć — przecie szczyt niedoli. rzeczywistości istnieją indywidua, gatunek pojęciem ogólnem stosunku jednostki najzupełniejszą nirwaną. rozumiem miłość swego syna, wnuka, prawnuka, jednostek, przeznaczonych zagładę, patryotyzm swego gatunku mieć chyba nieszczery, głupi doktryner. rozumiem , geogname przyszli świat, upływie wieków, persname persname.



mózg obolały, obolały grzbiet robotnika, noszącego ciężary siły. robotnik, trudząc , zarabia przynajmniej chleb spokój.



przypominam bezustannie słowa persname: persnametylko przefilozofuj, przefilozofowałeś zdolności trzydzieści pięć lat życia”. wiem, prowadzi niczego, źle — umiem myśleć.



date



ojciec zmarł ranem. chorował zaledwie kilkanaście godzin…



………………………………………………



22 marca. placename. persname persname



śmierć taką otchłanią, wiemy, zstąpić, ilekroć zstąpi bliskich kochanych, , pozostałym brzegu, dusza rozdziera trwogi, żalu, rozpaczy. rozumowania kończą krawędzi krzyczeć ratunek, przyjść znikąd. jedynym ratunkiem, jedyną pociechą mogłaby wiara, świecy, poprostu oszaleć myśl takiej wiecznej nocy. dziesięć razy dzień zdaje , , niepodobna, byłoby zbyt straszne śmierć kończyła — dziesięć razy dzień poczucie, jespersname



date przyjechał placename, zastałem ojca , głowie postało, koniec bliski. dziwne zakręty natura ludzka. persname widzi, znalazłszy zdrowym, ucieszyłem szczerze serdecznie, , drogę nabiłem głowę prawdopodobną śmiercią, widziałem świec siebie klęczącego trumnie, doznałem uczucia pewnego zawodu, żal napróżnego żalu. wspomnienie tem stało gorzkie dokucza wyrzupersname



głęboko nieszczęśliwy człowiek, serce dusza straciły prostotę! niemniej gorzkiem, niemniej podobnem wyrzutu, wspomnienie, ojciec konał, dwóch ludzi: syn, bolał szczerze gryzł palce, potłumić szlochanie; drugi mędrek, badał psychologię śmierci. niewypowiedzianie nieszczęśliwy, natura nieszczęśliwa.



ojciec umierał zupełnie przytomnie. sobotę wieczór czuł nieco gorzej. posłałem doktora, wszelki wypadek domu. przepisał jakieś lekarstwo, ojciec począł zaraz wojować, dowodząc, środek przyspieszyć atak. doktor uspokoił , oświadczywszy, , chodzi chorego, atak paraliżu, pewnym, przyjdzie drugi — sądzi, niebezpieczeństwo nagłe — przypuszcza, ojciec pożyć kilkanaście lapersname kilkunastu latach powiedział ojcu, machnął ręką powiedział: persnamezobaczymy!” całe życie zwyczaj drażnić doktorami dowodzić nicości medycyny, brałem serca. tymczasem koło dziesiątej, czasie herbaty, podniósł nagle zawołał:



— persnameie! prędko !…



kwadrans później leżał łóżku, godzinę rozpoczęło konanie.



2date



przekonałem , człowiek ostatniej chwili zachowuje cechy swego charakteru, swe oryginalności. ojciec, całej uroczystej powadze myśli, jaką daje zbliżanie śmierci, okazywał jakoby pewne zadowolenie miłości własnej, , doktor pomylił, — niewiara medycynę uzasadniona. słuchałem , mówił ostatnich godzinach, prócz czytałem myśli twarzy. przejęcie ważnością chwili, ciekawość, drugie życie, cienia wątpliwości, istnieć — trochę niepokoju, przyjmą, połączeniu jakąś bezwiedną, powiem: naiwną pewnością, przyjmą , byle kogo. umierał, podstaw życiowych, wystarczyły godzinę śmierci. ojciec rozstawał życiem głęboką wiarą skruchą prawdziwego chrześcijanina. chwili, przyjmował najświętszy sakrament czcigodny prostu święty, obraz pozostanie pamięci.



marny, nędzny wydaje sceptycyzm, porównaniu tą ogromną siłą wiary, potężniej miłość, umie tryumfować śmiercią chwili, gasi życie. przyjęciu komunii ostatniem namaszczeniu ogarnęło ojca rozrzewnienie. chwycił mocno, konwulsyjnie, moją rękę puszczał , chciał zaczepić życie. czynił strachu, ni rozpaczy; bał — chwili spostrzegłem, oczy , ciągle wpatrzone, stają nieruchome mętne, czoło pokrywa rosą; twarz bielała ; otworzył kilkakrotnie usta, łowiąc oddech — westchnąwszy głęboko ostatni — zgasł.



byłem balsamowaniu ciała — miałem sił; skończeniu balsamowania, opuściłem zwłok chwilę, bom chciał, ubierając trumny, postępowano niemi, rzeczą. straszny obrządek pogrzebowy: katafalki, świece, bractwa kapturach twarzy, śpiewy! pory uszach: persnamepersnamema ejus” persnamerequiem aeternam”. wieje istotnie ponury przestraszny duch śmierci! zwłoki wyprowadziliśmy placename maria maggiore — ostatni rzuciłem wzrokiem twarz drogą wspaniałą. geogname wygląda , wyspa zielona. wiosna wczesna. drzewa kwitną, białe marmury grobowców kąpią słońcu. przeraźliwie smutne zestawienie budzącego życia, zieleni, słońca zgiełku ptactwa — pogrzebem. tłumy ludzi szły cmentarz, ojciec znany placenameie swej dobroczynności, ciotka znaną placename. drażnił napływ gawiedzi, twarzach odbijało ożywienie nastrój wiosenny. tłumy, zwłaszcza placename, robią wszystkiego widowisko — razem zgromadziło persname współczucie, ciekawość widzenia okazałego pogrzebu. egoizm ludzki zna granic przekonany, ludzie moralnie umysłowo wyrobieni, towarzyszą pogrzebom, towarzyszą pewnem uczuciem bezwiednego zadowolenia, kogo innego spotkało grzebią.



ciotka przyjechała, bom wezwał depeszą. , stanowiska swej niewzruszonej wiary patrzy śmierć, zmianę istocie swej najszczęśliwszą , przyjęła cios, spotkał, spokojniej odemnie. przeszkodziło wprawdzie płakać szczerze trumnie brata, odjęło pogody. potem miała rozmowę serdeczną poczciwą, którą wziąłem opak, czego żałuję. wspomniała słowem placename, mówiła mojem przyszłem osamotnieniu — ciągnęła koniecznie placename, upewniając, sieroctwo mniej wyda ciężkiem, znajdę kochające serca, przedewszystkiem stare serce, jednego kocha świecie. widziałem tem chęć prowadzenia dalej swatów, wobec świeżej śmierci ojcowskiej wydało niewłaściwem rozdrażniło mocno. życia , oświadczyn ślubów, pada cień śmierci. rozżaleniu, odmówiłem stanowczo, nieco szorstko. powiedziałem ciotce, wyjadę podróż, prawdopodobnie geogname, potem wrócę parę tygodni placenameu, uregulowania spadku, dopiero następnie przyjadę placename.



nastawała. odczuwając żal, pełna słodyczy, . odjechała trzy dni pogrzebie. geogname wyjechałem, persnameowie zabrali swej willi placename, bawię dni. persnameowa szczera, nieszczera — wiem chcę wchodzić, wiem , siostra mogłaby okazać współczucia troskliwości. swoją zatrutą sceptycyzm naturą, gotówem podejrzewać, pokazało, mylę, czuł wobec kobiety prawdziwie winny, dobroć przechodzi istotnie zwykłą miarę.



2date



okna wychodzą niesłychane błękity persname morza, zamknięte krańcach pasmami ciemnego szafiru. pobliżu willi, zmarszczona fala lśni nakształt ognistej łuski, dal gładka, cicha, ukojona swym błękicie. persnamee żagle rybackich łodzi bielą owdzie; dzień przechodzi parowiec placename placename, wlokąc puszystą kiść dymu, czernieje, chmura morzem, zanim rozejdzie placenamey. wypoczynek ogromny. myśl rozprasza podobieństwo owego dymu dwoma błękitami człowiek istnieje persname błogiem istnieniem roślinnem. wczoraj byłem zmęczony, wciągam pełnemi piersiami świeży powiew morski, osadzający wilgotne atomy soli moich ustach. bądź bądź, persname arcydziełem persnamem. wyobrażam , muszą szarugi placename, ciemności, nagłe marcowe przeskoki zimna ciepła, śnieżnej kaszy, sypiącej przelotnych chmur, krótkich przebłysków słońca. niebo świetliste, pogodne; powiew morski, chwili chłodzi czoło, zdaje prostu całować; upajający zapach rezedy, heliotropów róż bije otwarte okno ogrodowych klombów, kadzielnic. zaczarowany kraj, persnamegdzie cytryna dojrzewa”, trochu zaczarowany pałac, , mogły złożyć miliony persnamea wyborny smak , znajduje willi. otaczają arcydzieła sztuki: obrazy, posągi, nieporównane okazy ceramiki, złotnicze dzieła benvenuta. oczy, upojone naturą, poją sztuką wzrok , spocząć, chyba, spocznie przepysznej skarbów, jedyną religią piękno.



niesłusznie zowią poganką, powtarzam, szczerze, szczerze, dzieli smutek stara łagodzić. rozmawiamy całemi godzinami ojcu widuję łzy oczach. spostrzegłszy, muzyka koi potargane nerwy, grywa późna noc. nieraz siadam pociemku swoim pokoju, patrzę trochę bezmyślnie otwarte okno podzierżgane srebrną siatkę morze słucham tonów, zmieszanych pluskiem fal, słucham zapamiętania , półsnu, zapominam rzeczywistości strapieniach.



date



pisywać codziennie. czytujemy razem persnamepersname komedyę”, raczej ostatnią część. niegdyś pociągała pełna straszliwej grozy plastyka piekła, obecnie lubością zanurzam świetlistej mgle, zaludnionej świetlistszemi duchami, przepełnia placename niebo. zdaje , widzę promieni znajome , kochane rysy, żal staje wówczas słodki. dopiero zrozumiałem piękności nieba. duch ludzki roztoczył szeroko skrzydeł, objął ogromów, zapożyczył nieskończoności, nieśmiertelnym wielkim poemacie. onegdaj, wczoraj , czytaliśmy łodzi. odjeżdżamy zwykle ; wówczas, cisza zupełna, zsuwam żagiel czytamy, persname fale, raczej czyta, słucham. wczoraj całe niebo oblało zachodzie słońca czerwonym blaskiem; siedziała naprzeciw czytała, natchniona, wznosząc czasu czasu oczy, odbijało światło zorzy. łunach zachodu, brzegu, łodzi, widząc przepiękną kobietę słuchając persname, miałem poprostu złudzenie, żyję życiem rzeczywistem.



30 marca



żal, zdawał usypiać, budzi nową siłą. wówczas stąd uciekać.



date. persname persname



myślałem placename. szczególniejsze uczucie, rozdzieliły lądy morza. zdaje , placename leży placename krainach, krańcu świata. persname złudzenie rodzaju, którem osobiste wrażenia poczytuje przedmiotowy stan rzeczy. persname daleką odemnie, oddalam owego persname, poprzednio napełnione myśli serce. idzie tem, uczucie miało zgasnąć zupełnie. analizując , dostrzegam , straciło swój charakter czynny. tygodniami, kochając, chciałem czegoś; obecnie, kochając, niczego chcę. śmierć ojca placenameyła skupienie mego uczucia. samo byłoby naprzykład, gdybym pisał jakieś dzieło literackie zewnętrzne nieszczęśliwe wypadki oderwały . dosyć! władze mego ducha niedawna napięte, cięciwa łuku, , wpływem zmartwień wielkiego znaczenia, wpływem słodkiego klimatu, błękitów, morza, kołysze, snu, przeszły stan folgi. żyję, powiedziałem, życiem roślinnem; wypoczywam, człowiek zupełnie utrudzony ogarnia drzemka, gdybym ciągle zanurzony ciepłej kąpieli. czułem mniej zdolnym jakichkolwiek przedsięwzięć myśl przykrą. obmyślając hasło, obmyśliłbym: persnamenie budźcie !”



, zbudzę — wiem. smutno, : chcę budzić poczuwam obowiązku. rzeczywiście, samemu trudno wyobrazić, daleki owego persname, czuł związanym wobec persname. związany? — czem, jakiego powodu? — zaszło? przelotne, niepochwytne dotknięcie ustami czoła — dotknięcie, nadto bliskimi krewnymi usprawiedliwione stosunkiem rodzinnym… śmieszne skrupuły. węzły związywałem nieraz stosunki, zerwanie sprawiało potem wyrzutów? gdybym krewnym — mówię! wprawdzie inaczej wówczas rozumiała — , oszukuję , wyznaję, rozumiałem inaczej, … , ! szpilkę sumieniu. -ż świecie spełnia każdej godzinie występków, wobec zawód, sprawiłem placename, wydaje istnem dzieciństwem? sumienie zajmować podobną winą takim , pozwala wprost zbytek, mając lepszego roboty. rodzaju występki prawdziwych, próżniacze rozmowy tarasach trudnej ciężkiej rzeczywistości życia.



zresztą przewiduję, , przedewszystkiem chcę spokoju wolę niczem myśleć. persnamenie budźcie !” obiedzie mowa, połowie date, poczną upały, opuścimy placename pojedziem persname. przestrasza. zdaje , biednego persnamea żona musiała umieścić jakimś zakładzie. poprostu początki pomieszania. całych dniach milczy patrzy ziemię, czasu czasu spogląda swe paznogcie, stałą obawę, odpadają. skutki szalonego życia morfiny.



kończę pisać, zbliża godzina naszej przejażdżki morzu.



date burza. persname południowy, spędził chmury, tabun koni. czas targał szarpał, zganiał rozganiał niebem, potem wziął siebie zwalił całych sił morze, pociemniało mgnieniu oka, twarz człowieka gniewie poczęło odwet ciskać pianą góry. istna walka dwóch wściekłości, uderzając siebie wzajem, wydają grzmoty błyskawice. trwało krótko. jeździliśmy naszą zwykłą wycieczkę — fale zbyt rozkołysane. patrzyliśmy burzę oszklonego balkonu, patrzyliśmy siebie. trudno łudzić dłużej. staje, poczyna dziać. wyrzekło słowa, wychodzącego granicę zwykłej przyjaźni, wyznało ; , odzywamy siebie, czujemy, słowa zagadywaniem czegoś innego. samo dzieje, jeździmy morze, czytamy razem, słucham grającej. czynności wydają pozory, nieszczere formy zewnętrzne, któremi ukrywa czai tajemnicza istota rzeczy, dotąd niema osłoniętą twarzą, obecna, chodząca cień . dotąd nazwać — czujemy ciągle obecność. zjawisko powtarza prawdopodobnie stale, ilekroć mężczyzna kobieta poczynają działać wzajem siebie. zaczęło , umiem ściśle powiedzieć; wyznaję wszelako, przyszło całkiem niespodzianie.



przyjąłem gościnność persnameów, przyjaciółką ojca okazała tyle współczucia śmierci, nikt placenameie. posiadam tyle świadomości umiem dzielić, zaraz przybyciu , świeżej boleści, miałem poczucie, tą kobietą przyjdzie zmian stosunku. oburzałem siebie, niemal nazajutrz śmierci ojca mogę znaleźć myśli miejsce podobną świadomość, alem . sprawdzają przewidywania. persname przytem wyraził, zmieniony stosunek osłoniętą twarz, , wiem, przełom nastąpi jakiej formie — treści domyślam urokiem domysłów. byłbym naiwny, gdybym przypuszczał, mniej względem świadomości odemnie. prawdopodobnie . prawdopodobnie kieruje temi zmianami , dzieje, dzieje woli chłodnego rozmysłu. dyana łowczyni rozciąga sieci zwierza! szkodzi? stracenia? mężczyzna, rodzaju niebezpieczną zwierzyną, pozwala polować , mogła, stosownej chwili, rzucić myśliwca. wypadkach energii. zapasy, natury rzeczy zwycięstwo pozostać . wiem doskonale, persnameowa kocha, kocham. oddziaływanie wzajem siebie najlepszym oddziaływaniem dwóch pogańskich natur, wysoce artystycznych zmysłowych. gra miłość własna, tem gorzej , takiej grze zapamiętać dojść , miłość prowadzi.



zajdę . uczuciach moich niema wcale przywiązania, tkliwości, zachwyt arcydzieła pociąg, naturalny mężczyźnie, podziwiane arcydzieło żywą kobietą. ojciec mówił, szczytem zwycięstwa zmienić anioła kobietę; sądzę, mniejszym tryumfem mężczyzny byłoby uczuć owinięte koło swej szyi ciepłe ramiona placename geogname.



względem kobieta ostatniem słowem , czego wyobraźnia najbardziej wyrafinowana najbujniejsza pożądać. persname fryne. stracić istotnie zmysły, widzi, naprzykład, amazonce, opiętej, kształty ciała równie widoczne, kształty posągu. łodzi, czytając persname, wygląda, persname — rozumie wówczas świętokradzką namiętność persname! piękna, niemal złowroga swej piękności. zrośnięte czarne brwi czynią współczesną, dzisiejszą kobietę — drażnią tem . zwyczaj, poprawiając włosy, zakładać obie dłonie tył głowy; wówczas ramiona podnoszą, postać wygina , pierś podaje naprzód — wysiłku woli, porwać, unieść rękach zanieść ludzkich oczu.



każdym siedzi ukryty satyr. , , powiedziałem, człowiekiem wyjątkowo wrażliwym — , pomyślę, żywym posągiem persname zaczyna dziać, siła popycha nieubłaganie , doznaję nieledwie zawrotu głowy pytam , doskonalszego spotkać życiu?



3 kwietnia



kobieta okazać współczucia troskliwości przyjacielowi, spotkała ciężka strata, tyle okazuje. , dziwna rzecz, dobroć sprawia wrażenie księżycowego światła: blask — ciepła; posiada udoskonalone formy, brak duszy; płynie postanowienia, natury. mówi przezemnie sceptyk, upoję, żebym tem upojeniu zatracić swą zdolność spostrzegawczą. bogini dobrą, byłaby dobrą . tymczasem — naprzykład stosunek mężem pozostawia serca złudzeń. nieszczęśliwy persname wprawdzie krew wystygłą, zimno skwarze słonecznym, jakże zimno ! widziałem iskry współczucia nędzy. prostu widzi uznaje. milioner chodzi przepychu, otacza, biedny, litość bierze. niby zobojętniały , człowiek, póki trochę przytomności, odczuwa dobroć. najlepszym dowodem, persname okazuje pewną wdzięczność , rozmawiam zdrowiu.



kieruje bezwiedny pociąg, mocy istota słaba bezradna garnie silniejszej? , istotnie, widzę kredową twarz, większą mojej pięści, nogi podobne lasek, drobną postać, otuloną upały, ciepłym pledem, lituję szczerze. chcę wszelako udawać lepszego, . współczucie powstrzyma niczego. kleń żyje, powiada persname, stał pastwą szczupaka. uderzało nieraz, chodzi kobietę, mężczyźni stają względem siebie bezlitośni; jessto szczątkowy instynkt zwierzęcy, nakazujący walkę śmierć życie samicę. takiej walce, przybrała ludźmi odmienną postać, biada słabszym! honor hamulcem; potępia bezwzględnie religia.



1date



pisałem blisko dziesięć dni. przełom nastąpił tygodnia. spodziewałem góry, miało miejsce morzu. rodzaju kobiety, persname, chwilach zapomnienia, zapominają odpowiedniem tle. dobre uczynki spełniają , tem pięknie, persname potrzeba piękna upadku. łączy tem zamiłowanie nadzwyczajności, płynie poezyi, tkwiącej duszach, chęci przyozdobienia wszystkiem, ozdobą. straciłem głowy dalece, abym zmienić swe zdanie persname, lubo doprawdy, wiem, prawa taką, uważać, słońce gwiazdy istnieją , mogła ubrać. bezwzględna piękność natury rzeczy niezmiernym egoizmem, podporządkowywa . persname wcieleniem takiej piękności nikt niema prawa wymagać , wszędzie piękna — przynajmniej wymagam …



błogosławię moją biegłość żeglarską, dzięki wycieczkach łodzi możemy sami. tydzień persname powiedziała czasie największego upału, jechać morze. kocha skwarze słonecznym, hekate. lekki powiew odepchnął wkrótce brzegu ucichł nagle. persname żagiel opuścił wzdłuż masztu. blaski słońca, odbijając wygładzoną, nakształt lustra, toń, powiększały znój dnia, godzina popołudniowa. persname rzuciła placename maty, wyścielające dno statku wsparłszy głowę poduszkach, pozostała ruchu, zanurzona czerwcowem świetle promieni, przecedzonych baldachim łodzi. opanowało dziwne lenistwo, jednocześnie, widok kobiety, placenamee kształty rysowały lekką odzieżą, przejmował dreszcz zachwytu. ociężałość; oczy miała zamglone, usta wpół otwarte, całej postaci niemoc bezwładność. gdym ogarniał wzrokiem, przymykała powieki, chciała powiedzieć: persnameotom słaba…”



późno wróciliśmy willi powrót pozostanie długo pamięci. zachodzie słońca, czasie niebo morze stopiły blask granic rozdziału, nastała noc cudna, drugiej podobnej widziałem rywierze. toni podniósł ogromny czerwony księżyc nasycił ciemności łaplacename światłem, zarazem rzucił morze lśniący, szeroki gościniec, płynęliśmy brzegu. geogname wzdymało lekko zwykłym nocnym ruchem, podobnym głębokich westchnień. małego portu dochodziły głosy placename rybaków, śpiewających chórem pieśni. powiew wstał , szedł lądu, niosąc zapach pomarańczowego kwiatu. umiem zatopić całkowicie żadnem wrażeniu, byłem czarem owej niezmiernej słodyczy, unoszącej lądem morzem, osiadającej, rosa przedmiotach duszach. chwilami patrzyłem piękną, persname, kobietę, bieliła przedemną świetle księżyca miałem złudzenie, żyjemy placename czasach, płyniemy świętych gajów oliwnych, spełniają tajemnice eleuzyjskie. uniesienia wydawały nietylko porywem zmysłów, jakimś kultem, jakimś mistycznym związkiem tą nocą, tą wiosną, całą naturą.



15 kwietnia



przyszedł termin wyjazdu, wyjeżdżamy. hekate boi słońca; persnamea leczy, samo persname, . przychodzi dziwna myśl głowy; nieco wzdragam, wypowiadam otwarcie: wydaje , dusza chrześcijanina, choćby źródło wiary wyschło zupełnie, żyć samą pięknością formy. persname wprost smutne odkrycie, sprawdzi, wówczas usunie nóg grunt, stoję obecnie. myśl wraca. jesteśmy ludzie innej kultury. dusze pełno gotyckich strzelistości załamań, pozbędą, miały dusze placenamee. piętrzą instynktownie górze, — rozciągały pogodą prostotą ziemią. , kołacze silniej, , duch hellady, potrzebują wprawdzie piękności życia poszukują skwapliwie, bezwiednie żądają, persname miała oczy persname persname. podobne żądania tkwią . pomyślę, przepyszne zwierzę ludzkie — persname — należy należało, póki zechcę, ogarnia zupełna podwójna radość: mężczyzny czciciela piękna; czegoś brak czegoś duszno. ołtarzu mojej świątyni placenameej stoi marmurowa bogini — gotyk pusty. uznaję, spotkało , graniczącego niemal doskonałością, mogę obronić myśli, doskonałość wlecze cień. sądziłem dawniej, persname słowa: persnamebędziecie podobni bogom zwierzętom” — ogarniają życie ostatnim wyrazem mądrości; , przykazanie spełniam, czuję, niem brak anioła.



17 kwietnia



persname znalazł siedzącego taburecie nóg persname, głową opartą kolana. bezkrwistej twarzy przygasłych oczu zszedł, sekundę, wyraz obojętnego przygnębienia. swoich miękkich pantoflach, zahaftowanych placenamemi słońcami, przesunął cicho, duch, wszedł przyległej biblioteki. persname wspaniała, źrenice zaświeciły niepohamowanym gniewem. , podniósłszy , czekałem, nastąpi. przyszło głowy, persname wyjdzie biblioteki rewolwerem ręku. miałem zamiar wyrzucić takim okno, razem pledem, rewolwerem placename pantoflami. wyszedł. czekałem długo napróżno. wiem, robił; rozmyślał swoją nędzą, płakał, pozostał zupełnie obojętny. zeszliśmy troje dopiero śniadaniu siedzieliśmy, zaszło. wyobraźnię zdawało , persname ciska groźne spojrzenia, placename wyraz boleśniejszy, zwykle. wyznaję, rozwiązanie sprawy przykre, każde . twarz widziałem dzień staje przedemną, niemy wyrzupersname zawadyaką, gotów odpowiadać , czynię; ostatecznie szlachcicem wolałbym, człowiek takim małym, chorym, bezbronnym, słowem: takim nieszczęśliwym cherlakiem. doznaję paskudnego uczucia, gdybym wypoliczkował paralityka — rzadko czułem siebie niesmak.



pojechaliśmy , zwykle, morze, chciałem , persname myślała, śmiem uczynić względu persnamea; pierwszy zaszło nieporozumienie. wyspowiadałem moich skrupułów, zaczęła wyśmiewać, powiedziałem wprost:



— twarzy śmiechem, pamiętaj, wolno czynić, wyjątkiem , twarzy.



wówczas zmarszczyła zrośnięte brwi odrzekła goryczą:



— tem, zaszło, placename możesz ubliżać , persnameowi.



wobec rodzaju wymówki pozostawało , przeprosić, wkrótce zapanowała zgoda persname poczęła mówić . miałem dowód bystrości. wogóle, znałem kobiet, pewnych warunkach okazywały nieprzezwyciężoną chęć opowiadania swoich dziejów. biorę złe, dowodzi , odczuwają potrzebę usprawiedliwienia własnych oczach, odczuwamy zupełnie. swoją drogą, spotkałem kobiety rozumnej, owych wyznaniach zachowała odpowiednią artystyczną miarę, prawdomównej, pozwoliła kłamać lepszego usprawiedliwienia siebie. powołuję tem świadectwo mężczyzn, sposobności zarazem potwierdzić, podobne dzieje upadku bajecznie siebie podobne, zatem niepospolicie nudne. persname poczęła mówić pewnem placename zadowoleniem, tem ograniczyło podobieństwo upadłych aniołów. tem, mówiła, nieco pozy oryginalność — żadnej ofiarę. wiedząc, sceptyka, chciała narażać pobłażliwy uśmiech niedowiarstwa. szczerość graniczyła zuchwałością, persname niemal cynizmem, swego rodzaju życiowym systemem, estetyka zastępowała całkowicie etykę. wolała, życie miało kształty apollina, garby poliszynela — filozofia! persnamea poszła wprost milionów, , pomocą uczynić życie, mocy ludzkiej, ozdobne, pospolitem, najwyższem, placename znaczeniu słowa. zresztą, poczuwa względem męża obowiązków, góry wszystkiem uprzedziła; tyle samo litości, wstrętu — zupełnie obojętny, potrzebuje liczyć, umarł. dodała przytem, wogóle liczy niczem, sprzeciwia piękności ozdobie życia. względy towarzyskie obchodzą myliłbym , gdybym sądził inaczej. ojcu memu okazywała przyjaźń stosunków, , widziała arcydzieło natury. kochała oddawna. rozumie, więcejbym cenił, gdybym trudniej zdobył, chciała targować własnem szczęściem.



dziwne wrażenie robiły rodzaju zasady, wygłaszane cudne usta, głosem miękkim, pogodnym, pełnym metalicznych drgań. mówiąc, ogarniała suknię wokół swych nóg, chcąc zrobić miejsce . chwilami goniła oczyma przelatujące mewy, zwracała moją twarz, ciekawa, wyczyta. słuchałem zadowoleniem słów, stanowiły dowód, żem kobietę odgadł. zupełnie nowego. , całego uznania, miałem rozumu, sądziłem, czyny instynktowe, płyną przeważnie natury; przypuszczałem, zdolną wymyśleć system poparcia usprawiedliwienia popędów swojej natury. poniekąd uszlachetniło moich oczach, okazało , , podejrzewałem rozmaite płaskie wyrachowania, postępowała zgodnie swą zasada — , złą straszną — , bądź bądź, zasadą. zdawało naprzykład, ukryty zamiar wyjść śmierci persnamea — dowiodła , byłem błędzie. zaczęła tem mówić. wyznała, gdybym zażądał ręki, prawdopodobnie miałaby siły odmówić, kocha, myślę (, jakom żyw, widziałem ciepły rumieniec, oblewający twarz szyję); , nastąpi; pewna, prędzej później opuszczę lekkiem sercem, cóż stąd? pogrąża ręce wodzie czuje chłód rozkoszny: pozbawiać rozkoszy, , chwilę słońce wypije chłodną wilgoć rąk?



mówiąc, przechyliła łódź, przyczem tors zarysował całej swojej niepokalanej doskonałości — zanurzywszy dłonie, wyciągnęła następnie , mokre, zaróżowione, przeświecające słońcem.



pochwyciłem mokre dłonie — , wtóru wrażeniom, ozwała słodkim, pieściwym głosem:



— pójdź!…



20 kwietnia



wczoraj widziałem persname dzień, niezdrowa. przeziębiła , siedząc późna balkonie, następnie przeziębienie przeszło ból zębów. nuda! szczęście, onegdaj wieczór przyjechał persnamea doktór, odtąd zostanie stale ; inaczej, miałbym kogo słowa przemówić. persname młody placename, podobny kawałka węgla, mały, czarny, ogromną głową bystremi oczyma. wydaje inteligentny. widocznie zaraz pierwszego wieczora rozpatrzył położeniu panujących stosunkach, następnie znalazł naturalnem, wahania uznał właściwego domu. mogłem wstrzymać śmiechu, przyszedłszy rano, spytał , persnamepanią hrabinę” widzieć zapisać lekarstwo. kraju panują oryginalne obyczaje. wszędzie gdzieindziej, zamężną kobietę pada podejrzenie, należy kogo innego, świat urządza jedną wielką obławę, pełną bezmyślnego okrucieństwa. przeciwnie: panuje cześć miłości, stają stronie poczynają spiskować korzyść zakochanych. powiedziałem placenameowi, zapytam panią hrabinę, zechce widzieć. jakoż , śniadaniu, wtargnąłem buduaru persname. przyjęła niechętnie, twarz nieco nabrzmiałą chciała, stanie widział. rzeczywiście, widok przypominał dawne lekcye rysunków. zauważyłem wówczas, portretując twarz nowożytną, popełniać różne niedokładności, owo zmienić — , byle wyraz, byle została idea twarzy, podobieństwo tem traci. rzecz przerysowywaniu antyków: lada niedokładna linia, lada zboczenie, burzy harmonię twarzy czyni inną. miałem przykład persname. obrzmienie twarzy małe, zresztą prawiem widział, obracała uparcie zdrowym profilem; , oczy miała zaczerwienione powieki nieco cięższe, zwykle, , doskonała swej harmonii twarz — codziennej piękności. oczywiście, dałem persname poznać, przyjmowała pieszczoty jakimś niepokojem, zupełnie , dręczyły wyrzuty sumienia. widocznie, wedle zasad, fluksya śmiertelnym grzechem.



szczególne, bądź bądź, zasady! niewątpliwie duszę starożytnego placename, poganinem, przecie . persname nieszczęśliwa swoją filozofią. rozumiem , uczynić religię piękności ogóle, czynić piękności własnej, jestto przygotowywać nieszczęście. religia, którą fluksya podrywa, którą pryszczyk nosie mocen zburzyć cna?



25 kwietnia



jechać persname, upały zaczynają trudne wytrzymania. przytem czasu czasu, przychodzi geogname, nakształt gorączkowego tchnienia geogname geogname chłodzi wprawdzie oddech pustyni, przykry.



persnameowi szkodzi geogname niezmiernie. doktor pilnuje , morfinizował, bywa chwilami rozdrażniony najwyższego stopnia, chwilami wpada zupełną odrętwiałość. zauważyłem, napadach rozdrażnienia boi persname . , mózgu pół-waryata poczyna powstawać mania prześladowcza nurtuje podejrzenie, chcemy zabić utopić. wogóle stosunek jedną najciemniejszych stron mojej roli. mówię: jedną, zdaję doskonale sprawę, . byłbym chyba , gdybym spostrzegł, bądź bądź dusza nietylko gnuśnieje szybko stanowczo psuje ramionach kobiety. umiem wypowiedzieć, obrzydzenia, goryczy wyrzutów sprawiała początku myśl, zanurzyłem topiel uciech zmysłowych uniesień bezpośrednio, zaraz śmierci ojca. oburzało zarówno sumienie, delikatność moich uczuć, którą niezaprzeczenie posiadam. przykre, mogłem tem pisać. zobojętniałem. powtarzam wyrzuty, myślę , naprawdę odczuwam.



placename staram zapomnieć, wspomnienie nuży , raczej mogę trafić ładu, rozpamiętywam placename epizod mego życia. wydaje , żem wart; drugi , byłem osłem odgrywałem poprostu śmieszną rolę dziewczynie, podobnej tuzina . drażni moją miłość własną, skutkiem czego uczuwam urazę persname. bywa , jednej godziny jakowąś niesmaczną świadomość moich win względem persname, drugiej wydają winy głupie dziecinne. wogóle zgadzam siebie takiego, jakim byłem placename, zgadzam takiego, jakim obecnie. zatraca pewnym stopniu poczucie różnicy złem dobrem, , różnica staje obojętną. płynie jakiejś gnuśności ducha — drugiej strony , gnuśność przychodzi ratunek, rozterki wewnętrzne zmęczą , odpowie: persnameprzypuśćmy, jesteś gorszy, byłeś — cóż ? masz męczyć jakichkolwiek powodów?”



następnie, widzę jedną zmianę. stopniowo przyzwyczaiłem , początku drażniło honor — policzkuję , mniej obojętnie, paralityka. spostrzegłem dni, pozwalam tysiące rzeczy, nigdybym ośmielił, persname, zamiast takim fizycznym umysłowym persname, tęgim, umiejącym bronić swej czci własności człowiekiem. zadajemy trudu jeżdżenia morze… wprost przypuszczałem, drażliwość mogła względem stępieć. łatwo wprawdzie powiedzieć : marny lewantyńczyk obchodzić? — , dalibóg, mogę obronić myśli, czarnowłosa bogini, brwiami persname, właściwie juno imię, persname dotknięcie zmienia ludzi — persname powiedzieć? — wychowańców eumeja.



zadaję pytanie, czem leży, odpowiedź równa bankructwu moich poprzednich poglądów. miłość miłością poprostu skóry, duszy. wraca ciągle myśl, nowożytny człowiek tem poprzestać. byliśmy persname podobni bogom zwierzętom, ludziom. właściwie uczuć nazwać miłością, drugiego pożądaną, drogą istotą. persname gdybym , moglibyśmy stokroć szczęśliwsi, obecnie miałbym poczucia, dochodzę persname schroniska. rozumiem, miłość, duchem, zostanie cieniem; ogołocona zupełnie ducha, staje upodleniem. sprawa, ludzie, dotknięci różczką persname, znaleźć smak upodleniu.



dziwno smutno, , człowiekowi typu heleńskiego, pisać rzeczy! ogarnia sceptycyzm względem mojej hellady; poczynam wątpić, żyć przeżytemi formami życia, szczery, piszę, myślę.



30 kwietnia



wczoraj spadł list ciotki. odesłano placenameu. datowany tygodnie rozumiem, przetrzymano długo geogname osoria. ciotka pewna, żem geogname, domyśla , żem musiał wrócić pisze , następuje:



persnameoczekujemy wiadomości wielkiem utęsknieniem niepokojem. , stara, wrosłam silnie ziemię byle wiatr potrafi zachwiać, placename żal patrzyć. widocznie wyglądała listu placename placenameu, nadchodził, poczęła niepokoić. potem, wiesz, przyszła śmierć twego ojca. mówiłam umyślnie głośno placename, możesz niczem innem myśleć, swej stracie, tygodniach otrząśniesz odrętwiałości wrócisz życia czynnego. placename mówimy niby otwarcie, doskonale rozumiemy. widziałam , uspokoiła. upłynął miesiąc, dałeś znać , poczęła trapić, głównie zdrowie, pewnie , żeś zapomniał. byłam niespokojna pisałam kilkakrotnie geogname, poste restante, , jakeśmy umówili. otrzymawszy żadnej odpowiedzi, próbuję pisać twego domu placenameie, myśl, możesz chory, zatruwa życie. napisz słów — przedewszystkiem otrząśnij , drogi persnameie, placename pocznij . otwarta. zmartwień persname przyczynia , nagadał matce, całym świecie znany masz swoich bałamuctw. wyobraź oburzenie! persname desperacyi powtórzyła córce ciągłą migrenę, drugie biedactwo pobladło, wychudło zmieniło , litość bierze. kochane stworzenie dobre anioł! udaje wesołą, matki martwić, widzę doskonale, dzieje serce kraje. najdroższy chłopcze, mówiłam tem placenameie, uszanowanie twej boleści, nieszczęście, przecie wola persname, którą zgodzić opuszczać życiu. mógłbyś napisać jakiego słowa, któreby uspokoiło? zlituj dziewczyną. ukrywam , najmocniej życzę , abyście , upływie twej żałoby, mogli połączyć, choćby rok , podług , persname, feniks. doprawdy, miało inaczej, takim byłoby lepiej, gdybyś jakim sposobem dał poznać. wiesz, przesadzam tem piszę, , istotnie obawiam zdrowie persname. przytem wiedzieć, chodzi całą przyszłość. persname począł częściej panie odwiedzać, oczywista rzecz, jakieś zamiary. chciałam , długich zachodów, swojemu, przepędzić, persname, podejrzewam, nagadał twoich bałamuctwach, persname zaklinała , czyniła. zupełnie zdesperowana liczy przywiązanie persname. cóż miałam robić? nuż prawdziwe macierzyńskie przeczucie? odpisuj-, persnameie, najprędzej, zarazem przyjmij uściśnienia błogosławieństwo starej kobiety, jednego świecie. persname chciała swoim czasie pisać kondolencyą, persname pozwoliła, wykłóciłam. persname najlepsza kobieta, gniewa. ukłony serdeczne pozdrowienie . młody persname zakłada browar. swoich pieniędzy, reszty dopożyczyłam”.



pierwszej chwili zdawało , list robi wrażenia; następnie począłem chodzić pokoju poznałem, mylę. wrażenie zwiększało każdą minutą końcu stało bajeczne. upływie godziny powiedziałem zdziwieniem: persnameco licha, przecie niczem innem myślę!” rzecz zadziwiająca, jaką szybkością ogarniały najrozmaitsze uczucia, przelatujące drugiem, zupełnie wiatr przeganiał podobieństwo chmur. jakiego stopnia człowiekiem nerwowym! naprzód chwyciło rozczulenie placename. , orgname niedawno czuł , zatajone szczelinach mojej duszy, wyszło nagle, nakształt oparu, powierzchnię. jechać, uspokoić, utulić, uszczęśliwić — pierwszy odruch, pierwszy pęd serca, daleki jasno sformułowanej woli, nadzwyczaj silny. gdym wyobraził załzawione oczy, ręce moich rękach, ów pociąg zmysłów, czułem , zmartwychwstał całą mocą. potem przebiegło myśl porównanie persname, musiało wypaść fatalnie persname. , życie, wiodłem, stanęło kością gardle. uczułem potrzebę czystszego powietrza, , którem oddycham ciszy słodyczy zwłaszcza: prawości uczuć. jednocześnie opanowała radość, niema straconego, da naprawić zależy woli mojej. nagle przyszedł głowy persname matka persname, , wierząc , widocznie stanęła stronie. myśl , porwał gniew, rosnąc stopniowo, stłumił uczucia. rozum przyznawał, persname wszelką słuszność liczyć , tem głębszą czułem urazę, taką niewiarę pozwoliła. końcu doszedłem jakiejś desperackiej złości przeciw . , orgname myślał czuł, dało zamknąć słowach: persnamedobrze, niechże !”



list przyszedł wczoraj; analizując spokojniej, stwierdzam wprost zdumieniem, uraza głęboko zapadła duszę, chwili raczej większą, mniejszą. obecnie jestto uczucie, panujące . mówię , człowiek, trzeźwo myślący, powiedzieć, mogę persnameego przebaczyć nietylko matce, placename. ostatecznie persname potrafiłaby jednem słowem zamknąć drogę placename, czyni, strony ustępstwo matki, , poświęca migrenom. zresztą, persname zniża moich oczach placename, szpeci , sprowadza płaskiego typu panny wydaniu. mogę tem mówić spokojnie.



, rozumuję czuję, człowiek zbyt rozdrażniony; , miłość własna rozrośnięta miarę; przyznaję, widzę, umiem patrzyć siebie, obcy, zdwojenie pomaga. rozgoryczam rozdrażniam . samo pisanie tem męczy nerwy — urywam.



1 maja



nocy myślałem: persnamemoże jutro spokojniejszy!” gdzietam! wyradza wprost zawziętość przeciw matce persname, przeciw placename, ciotce samemu. umieć stosować wiatr wełny jagnięcia, obliczono, dyablo cienka. placename? persname , bryła marmuru. przynajmniej męczę, pięknością niema . dosyć przerafinowanych, tkliwych dusz. persname pociesza.



2 persname odniosłem list pocztę. treść listu : życzę panu persnameemu szczęścia panną persname, pannie persname panem persnamem. chciała ciotka stanowczej odpowiedzi, .



3 maja



przyszło głowy, wzmianka persnamem liście ciotki dyplomacyą kobiecą, miała ostroga ? , winszuję ciotce zręczności znajomości ludzi.



10 maja



upłynął tydzień. pisałem, bom chodził, zaczadzony. napada ciągle ogromna zgryzota żal. persname obojętna. przychodzą myśl słowa persnamea: persnamekochałem ofelię, kochało czterdzieści tysięcy braci!” zmieniłbym wykrzyk : persnamekochałem placename , czterdzieści tysięcy laur!” , moich rąk spada zło! migoce chwilami pociecha, połączenie takim człowiekiem, , byłoby złem — nieprawda! gdybym , byłbym dobry. truje podejrzenie, wystarczy persname.



tem myślę, zaczyna burzyć gotówbym wysłać drugi lispersname



stało ! — jedyna pociecha ludzi , , założyć ręce gnuśnieć dawnemu. dowód wyjątkowej słabości, znajduję pewną ulgę tem słowie.



mogę rozmyślać spokojniej.



persname głowę zadaję pytanie, jakim sposobem przyszło , człowiek, nietylko chełpi nadzwyczaj rozwiniętą świadomością siebie, rzeczywiście — dni działał pomocą odruchów? czego służy samowiedza, pierwszem persname nerwów ucieka jakieś zakamarki mózgowe pozostaje biernym świadkiem odruchowych czynów? zbadania post factum? wiem, przyjdzie, pozostaje innego roboty, niechże pożytek. dlaczegom postąpił , postąpiłem? chyba , wprawdzie człowiekiem inteligentnym, inteligentnym (piorun trzaśnie, zamiar pochlebiać , chwalić!) — człowiekiem rozumnym. posiadam zwłaszcza spokojnego męskiego rozumu. nerwów swoich trzymam wodzy, przeczulony; raniłby — wedle wyrażenia poety — listek róży, złożony . kobiecego mojej inteligencyi. , stanowię względem wyjątku ludzi, noszących spodnie, należy, przedewszystkiem , samego typu. mała stąd pociecha. rodzaju umysł rzeczy rozumieć, źle człowiekowi kierować życiu: rzuca niespokojnie, waha, nadto przecedza zamiar, wreszcie zatraca krzyżowych dróg. skutkiem zmniejsza zdolność czynu, pozwala rozwijać słabości charakteru, wadą wrodzoną powszechną. stawiam naprzykład nowe pytanie: liście ciotki wzmianki persnamem, takim rozwiązanie sprawy byłoby ? dalibóg, śmiem odpowiedzieć: ! byłoby szybkie — pewna — , pomyślniejsze. słabe charaktery potrzebują nieskończonych ułatwień; potężne dusze znajdują oporze bodziec. persname, pewnymi względami przenikliwa, piżmo, prawdopodobnie zrozumiała — łaskawą.



nakoniec, wypada? safandułą? ! człowiek, szczędzi prawdy, oszczędziłby wyznania — !… czuję, mógłbym pojechać namysłów bieguna, zostać persname iść głąb’ afryki; posiadam pewną czupurność, pewną odziedziczoną odwagę byłbym zdolny wszelkiego rodzaju śmiałych zamiarów, ryzykownych przedsięwzięć. temperament żywy, ruchliwość wielką, naprzykład persname — niepomierną.



, chodzi rozwiązanie jakiegokolwiek zadania życiowego, sceptycyzm czyni bezsilnym, umysł gubi spostrzeżeniach, wywodach, wola niema czem oprzeć — czyny zależą części wypadków zewnętrznych.



12 maja



persname lubiłem , chociaż byłem dotąd fizycznym urokiem. wydaje pierwszy rzut oka dziwne, istocie rzeczy zjawiskiem pospolitem. kochać lubić. ileż razy zdarzało widzieć miłość gorzką, zgryźliwą, pełną uraz, , podszyta lubieniem. wspomniałem , zdaje , tem, persname nietylko kochają, ogromnie lubią; … ah! czuję, jabym lubił placename byłoby … lepiej tem mówić!… persname, mogła spotkać ludzi, zabój kochali czarnych włosach, posągowych kształtach, brwiach, głosie, spojrzeniu, noszeniu głowy etc., pewny, nikt lubił. szczególna kobieta pociąga nieprzeparcie, jednocześnie odpycha. powiedziałem, pięknością niema , niezwykła inteligencya, pierwsza niewolnica, klęcząca nóg piękności zawiązująca koturny. dalej, tydzień , widziałem persname, dającą jałmużnę dziecku rybaka, niedawno utopił, pomyślałem : wiedziała, piękniej powykłuwać oczy dziecku, toby powykłuwała całym spokojem słodyczą. rzeczy czuje — kobiety stracić głowę, niepodobna lubić. rozumie, prócz .



jaka piękna. dni schodziła schodów willi ogrodu, kołysząc swoich przepysznych biodrach — persnamemyślałem, padnę”, powiada persname. stanowczo wpływem dwóch sił, przyciąga, druga odpycha. chcę jechać persname chcę zarazem wracać placenameu. czem skończy, wiem. persname słusznie powiada, *chcę*, stan świadomości, akt woli; tem mniej aktem woli podwójne *chcę*. odebrałem list mego persname, wzywający placenameu sprawie spadku; jakieś formalności załatwienia, zresztą możeby persname obyło, gdybym koniecznie pragnął jechać… pozór… pewnego czasu lubię persname , dawniej. przyczyniła niczem , jednaka, stało , niezadowolenie siebie samego przeniosłem . czasie moich rozterek wewnętrznych, szukałem spokoju, zarazem umyślnego poniżenia; czuję niechęć. moich burzach wiedziała. mogły obchodzić, skoro nadawały zrobienia ozdoby? zauważyła , gorączkowy porywczy, zwykle; trochę pytała przyczyny, zbytniego nalegania.



, pociąg, , zwycięży, wyjadę, każdym powiem jutro , muszę wyjechać. ciekawy , przyjmie wiadomość — tem ciekawszy, umiem wyobrazić. podejrzewałem, całem uczuciem , podobnem zresztą mego , lubi — naturalnie, zadaje trud lubienia nielubienia kogokolwiek. dusze podobieństwa, tysiące sprzeczności.



zmęczony straszliwie. mogę myśleć wrażeniu, list sprawił placename. myślę tem ciągle, wówczas, persname; ciągle widzę placename ciotkę. jaka persname szczęśliwa swoim wiecznym spokojem! trudno wytrzymać…



cieszę myśl zmianie miejsca. placename, kąpiele morskie, puste. upały nadzwyczajne. geogname leży leniwie, poruszając falą brzegów, mogło oddychać spiekoty. chwilami zrywa wiatr, duszny, unosząc tumany białego kurzu, pokrywa grubą warstwą liście palm, bukszpanu, fig, mirtów, wnika zapuszczone żaluzye domów. oczy bolą, mury odbijają rażąco blask, dzień niepodobna patrzeć.



persname, placenameu, byle stąd wyjechać. zdaje , wszędzie lepiej, . zresztą gotujemy drogi. persnamea widziałem cztery pięć dni. sądzę, lada dzień zwaryuje. persname mówił , biedaczysko ciągle wzywa , próbował siłę. niezmiernie zły znak.



placename. geogname osoria, 1date maja



potrzebowałem widocznie samotności. , zaraz przybyciu placename — smutno zarazem . lepiej, placename, doznaję niepokoju, jakim samego początku przejmowało towarzystwo persname. chodzę samotnym, ciemnym domu, odnajduję tysiące szczegółów, przypominających ojca wspomnienie odświeża mojem sercu. nieco zbłękitniał, krok spotykam dawnem, realnem życiem. stole, pracowni, leżą szkła powiększające, przyglądał okazom; bronzowe kolce, pomocą wydobywał zeschłą ziemię odkopanych dzbanów; farby, pendzelki, rozpoczęte rękopismy, notatki, dotyczące zbiorów, słowem: tysiące drobiazgów. chwilami wrażenie, odszedł wróci swej codziennej pracy, złudzenie rozprasza, czuję żal prawdziwy, głęboki kocham nietylko wspomnienie, kocham , pogrążonego wiecznym śnie geogname.



stąd smutek, jestto uczucie czystsze , rządziły , same chciały, ostatnich czasach, niem , czuję lepszy, przynajmniej zepsuty, wydawało… spostrzegam , , najbardziej desperackie rozumowanie odbierze człowiekowi pociechy, jaką sprawia obecność jakichkolwiek szlachetniejszych pierwiastków. nieprzeparte niczem niepohamowane dążenie ludzi dobra? , począwszy snuć nić kłębka, dochodzę . rozum przecie odbiciem logicznej prawidłowości ogólnego bytu, pojęcie dobra odblaskiem jakiegoś absolutnego dobra. , człowiek mógłby skończyć naraz wszystkiemi swemi zwątpieniami wykrzyknąć nietylko: persnameeureka”, persnamealleluja!” boję wszakże, budowa zapadła, tyle , śmiem wznosić. zresztą raczej poczucia, rozumowania, wrócę niewątpliwie, placename wyciągnięcia ciernia nogi, duszy. zbyt zmęczony, zbyt smutno, zarazem zbyt cicho .



zdaje , istot świecie, człowiek potrafi postępować wbrew swej woli. pokazuje , miałem ochotę oddawna opuścić placename, tymczasem dzień dniem uchodził, siedziałem siedziałem. wigilię wyjazdu mego byłem pewny, zostanę; nadspodziewanie przyszła pomoc persname.



zawiadomiłem liście persname wyjeździe, li , zobaczyć wrażenie, sprawi. byliśmy sami. spodziewałem jakiegoś okrzyku strony, jakiegoś wzruszenia, jakiegoś persnameveto” — !



usłyszawszy nowinę, odwróciła , zanurzyła zlekka palce me włosy przysunąwszy mą twarz blisko swojej, spytała:



— wrócisz? nieprawdaż?



dalibóg, dotychczas zagadką, miało znaczyć? przypuszczała, muszę bezwarunkowo jechać? ufna moc swej piękności, wątpiła chwilę, wrócę? nakoniec chwyciła lot sposobność, pozbyć? — takiem pytaniu pozostawało innego, wyjechać. pieszczotliwy ruch, towarzyszący pytaniu, przemawia trochę przeciw przypuszczeniu, zresztą wydaje najprawdopodobniejsze. — chwilami pewien, chciała powiedzieć: persnamenie , daję odprawę”. przyznaję , odprawą, zręczność persname istotnie niesłychana — persname zadziwiająca, słodszy, pieszczotliwszy pozostawił niepewności, zadrwiono, ? łudzić? pytaniem swojem wygrała grę. , każdym innym miłość własna czułaby tem draśniętą, .



owego wieczora , nietylko powiało chłodem, byliśmy siebie tkliwsi, zwykle. rozstaliśmy późno. widzę dotąd, ogarnia ręką świecę odprowadza , spuszczonemi oczyma, drzwi. piękna, żem prostu żałował, wypada odjechać. nazajutrz żegnała kolei. pęk herbacianych róż zgubiłem dopiero placename. dziwna kobieta! miarę, oddalałem, tęsknoty fizycznej, doznawałem większej ulgi. jechałem tchem placenameu uczucie ptaka, urwał uwięzi.



timeze znajomych znalazłem nikogo. upał porozganiał willi, góry. dzień ludzi chodzi ulicach, spotyka cudzoziemców, większej części placename, korkowych hełmach, owiniętych muślinem, czerwonym persname ręku wiecznem persnamevery interesting!” ustach. południu, naszem persname, bywa pusto, kroki pojedynczych przechodniów dzwonią echem chodnikach. zato wieczorem roją ulice ludem. miewam godzinie nieco duszności nerwowego niepokoju, wychodzę świeże powietrze, włóczę zupełnego zmęczenia sprawia ogromną ulgę. przechadzka kończy zwykle persname. trzy cztery razy przechodzę wzdłuż wspaniały taras. porze krąży mnóstwo par zakochanych. jedne chodzą rękę, głowami skroń skroni oczyma podniesionemi, nadmiaru szczęścia, górę; drugie siedzą ławkach, pogrążonych mroku drzew. migotliwe światło latarni wydobywa czarnych głębin nawpół ukryty piórami profil bersaliera, jasną suknię dziewczyny, twarz robotnika studenta. chwila dochodzą mych uszu szepty, zaklęcia, pieśni, nucone pół-głosem. robi wrażenie wiosennego karnawału znajduję dziwną przyjemność, mogę zgubić tłumach odetchnąć wesołością zdrowiem. jakieś szczęśliwe, pełne prostoty! prostota wchodzi uspakaja lepiej, chloral, nerwy. wieczory bywają ciepłe jasne, pełne rzeźwych powiewów. geogname podnosi persname żegluje tem rojowiskiem ludzkiem, nakształt srebrnej łodzi, bieląc czuby drzew, dachy wieże. stóp tarasu szumi świeci miasto, hen, dali, rysuje srebrnej mgle ciemna sylwetka persname, kopule błyszczącej, drugi księżyc. dawno placename wydawał piękny! odnajduję jakieś nowe uroki. wracam codzień późno domu idę spać uszczęśliwiony tą myślą, jutro obudzę placenameie. śpię!… wiem, sprawia utrudzenie, sypiam kamiennym snem, rankami pozostawia jakieś odurzenie.



placename spędzam notaryuszem. robię , własnego użytku, inwentarz zbiorów ojcowskich. ojciec rozporządził niemi korzyść miasta testamencie, czyni ogólnym spadkobiercą, stały moją własnością. wypełniając wolę ojca, darowałbym wahania placenameowi, obawiam , przedstawienia ciotki wzbudziły ojcu pewnych skrupułów wstrzymał rozporządzenia zbiorami umyślnie , kiedyś mogły przewiezione kraju. ojciec myślał ostatnich czasach, świadczą liczne klauzule testamencie. drobnych zapisów dalszej rodziny, poruszył , mogę wypowiedzieć. brzmi : persnamegłowę persname (sassoferato) zapisuję mojej przyszłej synowej”.



25 persname rozpoczął miesiąca portret ojca całej postaci, wedle popiersia, robił laty. południowych godzinach chodzę patrzyć postęp roboty. pracownia przenosi świat . persname rodzaju szopy, jednem ogromnem oknem górze, wychodzącem północ, wskutek czego oświecona zimnem, przesiąkniętem blaskami słonecznymi światłem. siedzę, wydaje , placenameie. złudzenie powiększa persname, mający głowę północnego człowieka, jasną brodę błękitne, zamglone oczy mistyka. pomocnicy placename, psy ogrodzie nazywają persname persname, słowem: jestto placename wyspa południowem morzu. lubię chodzić oryginalności wrażenia; lubię widzieć pracującego persnameego. wówczas siła prostota. persname zajmujący , oddala roboty, lepiej przypatrzyć, potem nagle wraca , ataku. utalentowany rzeźbiarz. postać ojca rośnie rękach uderza podobieństwem. nietylko portret, dzieło sztuki.



typem człowieka rozkochanego pięknych formach, persname. zdaje , myśli pomocą placename nosów, torsów, ramion, głów, słowem, pomocą idei, kształtów — kształtów klasycznych. placenameie bawi lat piętnastu zwiedza muzea galerye, wczoraj przyjechał. pokazuje , miłość zdolna wypełnić życie człowieka zupełnie zostać religią, wszelako warunkiem, kapłanem. persname taką cześć pięknie zbudowanych ludzi, pobożni świętych obrazów. pytałem , , zdania, najpiękniejszą kobietą placenameie? odpowiedział wahania: persnamepersnameowa”, poczem zaraz zaczął rysować powietrzu wielkiemi palcami obu rąk postać, tą łatwością wyrazistością gestów, jaką zwykle artyści. persname zamknięty melancholik, chwili ożywił , oczy straciły zwykły mistyczny wyraz. persnameoto, naprzykład — powtarzał, kreśląc nowe linie — !… najpiękniejszą kobieta placenameie, świecie!”



persname zachwyca szyja persname. powiada, podniesieniu głowy, szyja daje przedłużenie twarzy węższe samej twarzy, niezmiernie rzadkie; persname widuje kobiet ludu podobne szyje, takim stopniu doskonałości. rzeczywiście, ktoby persname chciał odkryć jakikolwiek fizyczny błąd, tenby próżno czas tracił. persname posunął twierdzenia, takim kobietom posągi życia forum stawiać. oczywiście, przeczyłem.



29 maja



procedura spadkowa placename poczyna nudzić. , swej wrodzonej żywości, wolno robią, ogromnie gadają! literalnie zagadany. sprowadziłem najnowszych powieści placename czytam całych dniach. autorowie robią wrażenie wprawnych rysowników. prędko biegle naznaczona każda postać, siły charakteru tem szkicowaniu! technika robocie idzie dalej. ludziach opisywanych muszę powtórzyć , orgname powiedział, kochają wzajem skórę . zdarzyć wyjątkowo, całej placename, długa szeroka, nikt umiał kochać inaczej, — mówią komu innemu. znam zbyt wiem, względem lepszą swej literatury. gonitwa romansu jaskrawą, realną prawdą, czyni fałszem. człowiek kocha indywiduum, indywiduum składa , prócz twarzy, spojrzenia, wyrazu, głosu, postaci — rozum charakter myślenia, słowem, mnóstwo pierwiastków umysłowych moralnych. stosunek persname najlepszym dowodem, uczucie, oparte wyłącznie zachwycie zewnętrznym, zasługuje nazwę miłości. persname zresztą wyjątkiem.



date maja



byłem wczoraj persnamem śniadaniu; wieczorem włóczyłem , zwykle, persname. wyobraźnia wiedzie manowce. wyobraziłem , prowadzę rękę placename. chodziliśmy, rozmawiali, ludzi, kochają. , persname, , wyobraźnia przestała pracować — poczucie samotności! chciało wracać domu. nocy mogłem spać. życie niesłychanie jałowe. ciągłe zagłębiania siebie prowadzą pustki. czuję, mogło inaczej. dziwię , wspomnienie persname żywotne. , naprzykład, niewyobrażam , chodzę rękę persname, , wspomniawszy imię, dodaję duszy: pal licho! myślę, trzymałem szczęście oba skrzydła pozwoliłem odlecieć.



date byłem zdumiony, , powodu persnameego. poszliśmy razem muzeum geogname. geogname tamtejszej zdziwił , obracając strony ruchomą podstawę, oświadczył , woli placename praxitelesową psyche, , uduchowiona. takiego plastyka, osobliwsze zdanie. większa niespodzianka czekała konającym gladyatorem, persname persname patrzył milczeniu pół godziny, następnie ozwał zaciśnięte zęby, zwyczaj, poruszy:



— powiedziano sto razy, placename twarz — istotnie! — nadzwyczajnego!… brat dzierżawi kozłówek, koło placename. persname, fornal… zeszłego utonął, pławiąc konie. powiadam panu!… kubek kubek twarz. godzinę przestoję, …



persname chciałem wierzyć dziwiłem , sufit geogname zapada głowy. sierpc, kozłówek, persname, — świecie antyków klasycznych form — czyich ustach, takiego persnameego! odrazu odmalował , rzeźbiarzem człowiek: persnametoś , bratku, plastyk — pomyślałem — placename, placenameianin? przychodzisz patrzyć persname nietylko kształtów, , przypomina persname placename? odgaduję, znaczy persnameówność melancholia!”



persname widocznie zrozumiał myśli, wbił swe mistyczne oczy ziemię począł mówić głosem przerywanym, tłómacząc , powiedział poprzednio:



— placenameie żyć, umierać!… powodzi… prawa narzekać… siedzę, … , panie, nostalgia tłucze, dyabli… psy zaszczekają nocy ogrodzie, ścianę drapać, zdaje, wieś… jabym zwaryował, żebym przynajmniej rok pojechał. niedługo jadę, !…



rzekłszy, począł stukać palcem gardło złożył wargi, gwizdania, , trzęsły. wybuch, persname zdumiewający człowieku, niespodziany. nagle ogarnęło wzruszenie widok olbrzymiej różnicy, jaka takimi ludźmi, persname persname. chwili myślę pewną obawą. całe widnokręgi, niedostępne. ogrom uczucia noszą ludzie ! tem źle , bogacze porównaniu . grozi pustka, czczość! zapasu życiowego każden dziesięciu. poczuwam niby pewnego związku mojem społeczeństwem, poczucie bezpośrednie, pali , płomień lampie, stało częścią mojej istoty. życia żadnego placename, michny, placename, , , takiego persnameego, persname, biją żywe zdroje, czerpie racyę życia — znajduję suchy piasek. , mieli podstaw, zostałyby : jednemu rzeźba, drugiemu literatura. persname rzecz uwierzenia, człowiek, posiada tyle, , warunków szczęścia, nietylko szczęśliwy, poprostu wiedział, żyje. niezawodnie wina warunków, jakich chowałem, placenameów, placenameów, placenameów placenameów; byłem trochę drzewo, oderwane swojego gruntu, zasadzone cudzym — wina , bom stawiał znaki zapytania filozofowałem , inni kochają. skutek , żem wyfilozofował , wyjałowiłem serce.



date czerwca



zapisuję wspomnienia całego tygodnia. odebrałem listów, innemi persname. poczciwe chłopczysko zmartwione obrotem sprawy placename, wymyśla. donosi , żona zagniewana śmierć, słyszeć , zdania, potworem, znajdującym największą przyjemność pastwieniu ofiarami. razem prawdziwy chrześcijanin, nietylko czuję powodu urazy persnameej, ujmuje . gorące, zacne serce! persname uważa widocznie sprawę straconą, raczej ostatecznie rozstrzygniętą, wstrzymuje rad ubolewa: persnamedaj persname (pisze) znaleźć drugą podobną”. dziwna rzecz, tem myślę, wydaje , chcę drugiej, podobnej persname, lepszej , chcę samej. mówię, wydaje, jestto uczucie stałej określonej formy. noszę , motek niezmiernie poplątanego jedwabiu, męczę umiem zawikłanych pasem przyprowadzić porządku. całej samowiedzy, wiem naprzykład, płynie żal, , kocham placename , przypuszczam, , czuję, mógłbym kochać? persname odpowiada poniekąd następnych słowach: persnamesłyszałem, czytałem, bryłki złota powłokę kwarcu, trudno metal wydobyć. przypuszczam, serce taką powłokę; środku drogi kruszec, paskudna skorupa stopiła niecałkowicie twoją ostatnią bytnością placename. persname zbyt krótko poprostu pokochałeś dziewczyny silnie. masz energię czynu, masz energii postanowień; byłbyś zdobył, uczucie parło dostatecznie. wyjechałeś, zacząłeś swoim zwyczajem zgłębiać , rozmyślać, stało , jakem przewidział, przefilozofowałeś własne cudze szczęście”. uderza słowach persname, powtórzeniem , swoim czasie mówił ojciec. persname wnika dokładniej, , zaraz dodaje: persnamestara historya, nadto zacieka, końcu zgadza siebie, siebie zgadza, zdolny postanowień. chory wiek, osły jakąś wolę, posiada trochę rozumu, zaraz użyje zwątpienia wszystkiem przekonania siebie samego, naprawdę warto chcieć czegokolwiek. czytałem podobne uwagi placename autorów — pomyślałem, dalibóg słuszność!”



chwilami wolałbym, persname wprost nawymyślał, zamiast naszpikować list persname naprzykład frazesami: persnamemimo twych przymiotów, przyjść , będziesz powodem zgryzot zmartwień najbliższych najdroższych osób”. tem przykrzejsze, prawda. narobiłem zgryzot placename, ciotce, matce persname wreszcie samemu. trochę śmiać , czytam dalej: persnamewedle praw życia, człowieku wyrosnąć; otóż strzeż , wyrosło jakieś licho, pierwszego otruje”. !… przynajmniej grozi. wyrosła przecie pleśń, zasiana ręką persname, wyrosła kwarcowej skorupie, persname wspomina; zdołała zapuścić korzonków głębiej, otrułem, persname. takiej pleśni wyrywać, obetrzeć, kurz. słuszności persname wówczas, zaczyna występując imię swego dogmatu, nosi sercu, mówi:



— masz typ wyższy, jesteś, powiem, suma wyższości daje społeczne minus.



licha typ wyższy — chyba porównaniu takim persnamem! — persname słuszność. tacy ludzie, , stanowią minusów, należą kategoryi geniuszów teki, , wielkimi uczonymi, wielkimi artystami. odgrywają wówczas rolę reformatorów. , mógłbym reformatorem wyłącznie względem siebie samego. chodziłem tą myślą dzień, istotnie rzeczą niesłychaną, człowiek, doskonale rozumie braki, przedsiębrał , zapobiedz. ostatecznie, gdybym chwili wahał pół dnia, wyjść ulicę, , mógłbym jednakowoż wziąść kołnierz sprowadzić dół. sceptykiem — ! mogę nakazać postępować , jakbym ? kogo obchodzić, moich czynach trochę mniej trochę przekonania? mógłbym naprzykład uczynić obecnie? kazać spakować rzeczy pojechać placename. mógłbym zrobić doskonale. coby wypadło, pokazałoby później — tymczasem byłby czyn. persname pisze wprawdzie: persnameta małpa przesiaduje codziennie placename dopiłowywa panie, wyglądają, cienie”. zapóźno? persname wspomina, dawno placename, przypuszczam, tydzień , zatem bytności rzeczy mogły posunąć. , tem wiem. ostatnim , nastąpić gorszego, ? czuję, człowiek, posiadający trochę energii postanowieniach, zdobyłby wyjazd; czuję, nabiorę siebie pewnego szacunku, zrobię, persname, persname namawia — , rzutki. samą myśl, jaśniej oczach; widzę przytem jasności jedną miłą twarz, chwili wydaje milszą, świecie — per baccho! — prawdopodobnie uczynię, zamierzam!



date



persnamela nuit porte conseil!” jadę zaraz placename, byłby wyjazd ślepo, napisałem ciotki długi list, zupełnie innym rodzaju, ów, wysłałem placename. ciągu ośmiu, najwyżej dziesięciu dni, powinienem mieć odpowiedź stosownie pojadę, … pojadę — wogóle wiem, zrobić. odpowiedzi pomyślnej byłbym pewny, gdybym naprzykład napisał: persnamebłagam, kochana ciotko, przepędzenie persnameego dziesiąte wrota; placename przepraszam, kocham proszę rękę”. chyba, ślubie, takim prośba pozostałaby skutku; przecie przypuszczam, szparko sprawy poszły. napisałem ciotki podobnego. list odegrać rolę podjazdu, idzie wojskiem bada okolicę. ułożyłem , ciotka, chcąc odpowiedzieć, donieść, dzieje nietylko placename, sercu persname. powiem szczerą prawdę, byłem stanowczy, , doświadczenie nauczyło ufać . , persname, żalu, mniej słusznie mieć , odrzuciła rękę persnameego, byłbym wdzięczny, odsunęła moich oczach nieznośnego typu panny wydaniu, jedynem zadaniem celem wyjść mąż! szkoda, żem dowiedział persnamem. odleciawszy, podobieństwo ptaka, nóg persname, musiało nastąpić każdym , byłbym najprawdopodobniej upadł placename. poczciwa ciotka dała dowód ciężkiej ręki, donosząc zabiegach persnameego poparciu, jakiego udziela persname. dzisiejszych czasach nerwów nietylko kobiety mimozowate, mężczyźni. trochę szorstkie dotknięcie, dusza zwija zamyka częstokroć . wiem, głupio źle, ! chcąc zmienić, musiałbym zamówić jakiego anatoma nerwy, , , chować szczególne okazye. nikt, persname, poczytująca chwili potwora, patrzy krytyczniej, . persname lepszy odemnie? płaska, pieniężna persname warta mojej? wszelkiej chełpliwości mogę powiedzieć, dziesięć razy delikatności uczuć, szlachetniejsze porywy, lepsze serce, tkliwości, mówiąc tem, rodzona matka musiałaby przyznać, głupszy odemnie. zrobię wprawdzie życiu miliarda, dziesiątej części, persname zrobił setnej; mógłbym ręczyć, mojej żonie cieplej widniej życiu, , żyła życiem persname szlachetniejszem.



pierwszy porównywam myśli persnamem, gniewa, dalece uważam wyższą istotę. jesteśmy mieszkańcy dwóch różnych planet, chodzi zestawienie dusz, niemi stosunek, mojej wchodzić schodach — przyczem, przyznaję, kark skręcić — duszy, naprzykład persname, stanowczo musiałaby schodzić.



przyszłoby trudno? obrzydliwe pytanie! widziałem względem niesłychane rzeczy, zwłaszcza , kobiety stoją powszechnie wyżej mężczyzn, muszę postawić. widziałem dziewczęta, dalibóg, skrzydlate, pełne szlachetnych porywów, wrażliwe , piękne niepospolite, nietylko wychodziły mąż cymbałów najpośledniejszego gatunku, drugi dzień ślubie przechodziły życiową wiarę, płaskość, egoizm, próżność, ciasnotę małość. , niektóre czyniły chełpliwie, oczach owe dawne ideały samo nadawały ślubie wyrzucenia okno, mirtowy wianek. przekonane, stają dobremi żonami, zdając sprawy, każda poświęca poloty duszy, skłonnościom małpy. prawda, potem, prędzej później, przychodziła reakcya, ogólnie biorąc, szekspirowska tytania typem pospolitym, pewnością życiu spotykał.



persname sceptyk stóp głowy, sceptycyzm płynie persnametego, boli”, istotnie boli porządnie, pomyślę, samo placename. wzruszać ramionami wspomnienie swych placename polotów, przekonana, dostawy placename — rzeczy równie poważne, realne, któremi warto zajmować życiu. porywa nieludzki gniew myśl, zwłaszcza, przyjdzie, przyjdzie części mojej winy.



drugiej strony , rozmysły wahania płyną nietylko braku energii postanowieniach, pisze persname, innego źródła. wysokie pojęcie małżeństwie wysokie wymagania, odejmuje odwagę. wiem, częstokroć mąż żona przystają siebie, spaczone deski, idzie; wystarcza. , , biorąc ogólnie, względem szczęścia niedowiarkiem, powiadam : dopisze! dopisać? dziwna rzecz! wahającym , stanowczym, zrobiły złe małżeństwa, życiu widziałem, dobrych, wspomnienie powiadam : dopisać! książkowa rzecz! umieć znaleźć!



date



persnamem zaprzyjaźniłem ostatnich dniach . milczący zamknięty, dawniej. wczoraj zaszedł wieczorem; włóczyliśmy hen, persname, poczem zaprosiłem siebie siedział blisko północy. miałem rozmowę, którą zapisuję, uczyniła pewne wrażenie. persname trochę wstydził swego wybuchu konającym placename, umyślnie począłem mówić kraju, wydobyłem , leżało dnie serca, końcu, zaczęło cieplej, powiedziałem:



— wybacz, panie persname, pytaniu, doprawdy rozumiem jednej rzeczy: człowiek, , potrzebuje wkoło siebie swojskiego otoczenia, postara towarzyszkę kraju. wrażenia ojczystego, dać potrafi, da panu pańska pracownia, pańscy pomocnicy, mówiąc persnameu kurcie.



persname uśmiechnął pokazując pierścionek, rzekł:



— żenię. czekamy wyjście żałoby ojcu mojej narzeczonej. miesiące jadę pań.



— okolice placename?



— , pochodzą placename.



— cóżeś robił wiłkomierzu?



— poznałem wypadkiem placenameie, geogname.



— szczęśliwy wypadek!



— najszczęśliwszy mojem życiu.



— czasie karnawału?



— gdzietam. któregoś rana szedłem geogname, wtem patrzę, jakieś panie, jasne blondynki, widocznie matka córka, rozpytują złą włoszczyzną kapitol. mówiły: persnamecapitolio”, persnamecapitole”, persnamecapitol” — nikt mógł zrozumieć prostej przyczyny, , panu wiadomo, mówi : persnamecampidolio”. poznałem, placename, oko. ucieszyły ogromnie, kiedym zagadał placename; ucieszyłem nietylko pokazałem drogę, zaprowadziłem miejsce.



— uwierzy , zajmuje pańskie opowiadanie. poszliście razem?



— poszliśmy razem. drodze patrzę, panienka, topolka; zgrabna, ładna, głowa mała, uszy, model, wyrazu, rzęsy poprostu złote. podobnego zdarza; zobaczysz, chyba wenecyi, rzadko. podobało , zajmowała matką, stroskana niedawną śmiercią męża. pomyślałem, mieć poczciwe serce. tydzień służyłem , placename, tygodniu oświadczyłem .



— jakto? tygodniu?



— , wracały florencyi.



— każdym należysz ludzi, niedługo namyślają.



— kraju, trwałoby niezawodnie dłużej, , , panie, miałem ochotę całować rękach samo, placename…



— , małżeństwo, przełom życiu.



— prawda. lepszego mogłem wymyślić trzy tygodnie, tydzień? miałem pewne skrupuły — przyznaję. trochę przykro tem mówić… naszej rodzinie dziedziczna głuchota. dziad starość słyszał , ojciec ogłuchł date życia… tem żyć, bądź bądź, kalectwo ciężkie, zwłaszcza otoczenia, głusi bywają niecierpliwi. otóż łamałem myślą, godzi wiązać życie takiej dziewczyny człowiekowi, któremu kalectwo prawdopodobnie grozi — pożycie trudne.



dopiero spostrzegłem, persname wyrazie oczu, ruchach głowy, sposobie, słucha, mówi, , zwykle ludzie głusi. słyszał dotąd doskonale, widocznie ciągle kontrolował , słuch słabnie.



starałem uspokoić, rzekł:



— samo myślałem. warto niebezpieczeństw — prawdopodobnych, psuć życia komu. toż cholera bywa placename, głupio-przecie , placename żenił , umrzeć cholerę zostawić żonę dziećmi opieki. zresztą zrobiłem, orgname . powiedziałem naprzód pannie persname, kocham, dałbym życie, mieć, przeszkodzie ! wiesz , odpowiedziała? powiedziała : persnamejak panu mogła mówić, kocham, pisała”. obyło przytem łez, godzinę później śmieliśmy strachów umyślnie udawałem głuchego, zmusić napisania: persnamekocham”.



rozmowa utkwiła pamięci. persname myli , twierdząc, osły jakąś wolę. rzeźbiarz istotne powody namysłu, tydzień wystarczył walne postanowienie. , niema świadomości siebie, rozwiniętej stopniu, , rozumny człowiek. dzielna kobieta, przyszła rzeźbiarzowa! — podoba odpowiedź. czuję zarazem, persname należy takiego samego gatunku kobiepersname gdybym naprzykład oślepł, persname obeszłaby ślepota, mogłaby danym ukostyumować jakiegoś feackiego demodoka, śpiewającego pieśni uczcie. persname! — opuściłaby pewnością, choćbym mężem. dałbym rękę uciąć.



muszę przyznać, wobec pewności, tydzień wahania zbyteczny, waham pięciu miesięcy; ostatni list ciotki niczem stanowczem.



pocieszam myślą, ciotka, kobieta rozumna kochająca , domyśli , chodzi przyjdzie pomoc swojemu. kołacze mem sercu nadzieja, persname ciotce robocie sprzymierzeńcem. żałuję wszelako, żem listu napisał wyraźniej. przychodzi chętka wysłać drugi, zwalczam. doczekać odpowiedzi pierwszy. szczęśliwi rodzaju ludzie, persname, poczynają czynów.



date



nazwę uczucie, persname, miłością, inaczej, spostrzegam ogromną różnicę niem temi wszystkiemi, dotychczas przelatywały serce. myślę niem rana wieczora; wyrosło jakąś moją sprawę osobistą, czuję odpowiedzialnym . dawniej bywało. owe dawne związki zawiązywały , trwały rozwiązywały, zostawiając mniejszy większy smutek, przyjemne wspomnienie, niesmak, pochłaniały mej wewnętrznej istoty stopniu. takiem życiu próżniaczem światowem, prowadzimy , stawiamy wysokich celów, wysługujemy żadnej idei, jednocześnie potrzebujemy chleb pracować, kobieta schodzi sceny: ciągle patrzy, ustawicznie wedle zabiega, dyabelnie oswaja, , końcu liczy grzechów powszednich żywota. , czyniąc kobiecie zawód, doznajemy wyrzutów sumienia, mniej wyrzutów sumienia doznaje chyba kobieta, czyniąc zawód. , całej wrażliwości swej natury, należę sumień względem przytępionych. zdarzały wypadki, żem mówił: persnameot, byłaby pyszna sposobność zrobienia patetycznych wymówek”, wolałem kiwnąć ręką myśleć czemś przyjemniejszem. razem jespersname umysł zajęty bywa zgoła czem innem; nagle czuję, czegoś dostaje; nadlatuje niepokój; strach, zupełnie jakbym ogromnie ważnego pominął, czegoś uczynić zaniedbał — danej chwili spostrzegam, myśl placename przedostaje obsłon, opanować całego. kołacze dzień noc, ów kołatek biurku, placename poemacie. wzruszam ramionami usiłuję zmniejszyć, ośmieszyć wrażenie, sceptycyzm ironia dopisują , raczej dopisują dopóty, dopóki trwają, zaraz potem wracam zaklętego koła. , wprost biorąc, zgryzota, wyrzuty; prędzej męczące przytwierdzenie myśli jednego przedmiotu, zarazem gorączkowa niespokojna ciekawość, dalej , persnamedalej” zależało życie.



gdybym mniej biegle analizował, powiedziałbym , wielkie niepospolite uczucie, spostrzegam, rozmyślaniach niepokojach chodzi innego, posiadanie persname przyszłości. niezawodnie, uczyniła głębokie silne wrażenie; persname słuszność, twierdząc, gdybym pokochał mocno, naprzykład swoją żonę, tobym przedewszystkiem zapragnął posiadać. — rzecz zupełnie pewna — mniej pragnę posiadać, boję utracić. potrafiłby zauważyć dziwną wielką różnicę. ustalone przekonanie, persname, prawdopodobna utrata persname, doznawałbym strachu, niepokoju. persname poniekąd splątane nici, dowodzi względnie jasno, persname kocham placename, czuję, mógłbym pokochać , widoków szczęścia, jedynej sposobności zapełnienia szczęściem życia, żal ogromnie, strach owej pustki, przedemną otworzy, persname usunie.



zauważyłem, najwięksi pesymiści, los ludzie chcą odjąć życia, wymachują rękoma nogami krzyczą niebogłosy, najwięksi optymiści. tem położeniu. krzyczę wprawdzie, trwoga ogarnia myśl, parę dni wiedział, zrobić świecie.



date



miałem uboczną wiadomość persname; dał notaryusz, prowadzi zarazem sprawy persnameów. persname zakładzie obłąkanych. bawi placename, stóp geogname pewnie zamiar dostać szczypersname wyobrażam , ubiera geognamey, śniegi, mgły, wschody słońca, pływa jeziorach, staje przepaściami. wyraziłem notaryuszowi współczucie persnamea, zarazem , młodym wieku pozostała opieki. stary prawnik uspokoił moją troskliwość , oświadczywszy, tygodniem wyjechał persname hr. persname, neapolitańczyk, krewny persnameowej. znam! znam! piękne włoszysko, antinuos, karciarz mówią, tchórzem podszyty. zdaje , niesłusznie nazwałem swoim czasie persname wieżą pizańską.



zdarza literalnie pierwszy życiu, wspomnieniem kobiety, wprawdzie kochałem, którą okłamywałem, kocham, łączyła niechęć. persname niewdzięczny niewspaniałomyślny. wstyd! właściwie, powody niechęci czego mogę darować? , , powiedziałem, , początku stosunku, wprawdzie wprost winy, samo zetknięcie , popełniłem tysiące rzeczy lichych marnych, popełniałem życiu. uszanowałem swej żałoby, uszanowałem słabości niedołęstwa persnamea, zgnuśniałem, popsułem , wysłałem fatalny list… wina! ślepy, potknąwszy kamień, upada drodze, przeklina kamień, istocie upadł , ślepy.



date



zaniosłem pieniądze persnameemu, zostawiłem zupełne pełnomocnictwo notaryuszowi, rzeczy spakowane wszelki wypadek gotów drogi. placename zaczyna nieznośny.



1date czerwca



wyliczyłem, odpowiedź ciotki mogłaby . odkładając bok najgorsze przypuszczenia, staram odgadnąć, ciotka doniesie. żałuję, wiem , żem napisał wyraźniej. napisałem , wybrałbym placename, gdybym pewien, obecność przykrą gościom ciotki, zarazem przesłałem serdeczne pozdrowienie paniom. wspomniałem tem, ostatnich dniach mego pobytu placename byłem chory rozdrażniony, wiedziałem, robię. list, gdym pisał, wydawał rozumny, wydaje szczytem głupoty. poprostu miłość własna pozwoliła odwołać jasno stanowczo , orgname napisał placename. liczyłem, ciotka uchwyci pierwszą sposobność, naprawić, wówczas zjadę, książe wspaniałomyślny. natura ludzka marna. pozostaje , trzymać oburącz nadziei, ciotka domyślić , chodzi.



, niepokój powiększa każdą chwilą, czuję nietylko , mógłbym placename kochać ogromnie, wogóle, mógłbym porównania lepszy, . właściwie, postępuję, egoizmem rozdrażnionemi nerwami ! niema , auto-analiza wykryje niewątpliwie? posiadam odwagę wyprowadzania ostatecznych wniosków taję prawdy, wniosek stale odrzucam. ? niezachwianą pewność, lepszy moich postępków. przyczyną nieudolność życiowa, płynąca części rasy, części choroby wieku, dzieckiem — przeanalizowania , pozwala pójść pierwszym, prostym porywem natury ludzkiej, krytykuje , zupełnego ubezwładnienia duszy. kiedym dzieckiem, bawiłem , żem nakładał pieniądze, drugi, dopóki słupek, przechylony własnym ciężarem, upadał, zmieniał bezładną kupkę. robię samo myślami zamiarami, dopóty, dopóki zwalą chaotycznie. stąd łatwiej zdobyć czyn ujemny, dodatni; zniszczyć , stworzyć. zdaje , ludzi inteligentnych choruje chorobę. krytyka wszystkiego samych siebie, wyżarła siły dodatnie; brak podstaw, brak punktu wyjścia, brak wiary życie. , naprzykład tyle chcę posiadać placename, boję utracić.



, mówię chorobie wieku, chcę ograniczać mówieniu wyłącznie . kładzie łóżka czasie epidemii, rzecz zwyczajna — , krytyka wszystkiego epidemią, grasującą całym świecie. prosty stąd wynik, rozmaite dachy, któremi ludzie żyli, zapadają głowy. religia, nazwa oznacza wiązanie, rozwiązuje . wiara, wierzących , stała niespokojna. dach, nazywa ojczyzną, poczynają przeciekać prądy socyalne. pozostał ideał, zuchwali sceptycy czapki zdejmują — lud. cokole posągu zaczynają różni psotnicy wypisywać mniej cyniczne placename — dziwniejsze: pierwsze mgły zwątpienia podnoszą głów, natury rzeczy powinny chylić najniżej. przyjdzie końcu genialny sceptyk, drugi heine, oplwa spoliczkuje bożka — swoim czasie uczynił persname — oplwa imię starych ideałów, imię wolności myśli, imię wolności wątpienia — wówczas nastąpi — wiem. prawdopodobnie ogromnej, pustej karcie dyabeł pisał sonety.



rada? persname . chcieć czegokolwiek, rzecz. zbyt wychowanem dzieckiem wieku. , myśli, dzieje staje, służyć powiększenia sumy szczęścia, pozwolę jedną osobistą uwagę, nadmieniając przytem, względzie położenia materyalnego, spokój wewnętrzny, brakować , każdemu innemu: dziad szczęśliwszy mego ojca, ojciec odemnie, syn, , wprost litości godną figurą.



florencya, date



dom kart runął. odebrałem list ciotki. persname wychodzi persnameego ślub tygodni. żądała krótkiego terminu. odebraniu nowiny, siadłem wagonu chciałem jechać placename, mając jednocześnie świadomość, wyjazd głupstwem awanturą, niczego doprowadzi. florencyi. porwało niosło, zebrawszy resztki przytomności rozwagi, ulgnąłem .



florencya, date



jednocześnie listem ciotki, odebrałem persnamefaire part”, zaadresowane ręką kobiecą. jestto charakter persname, matki. zrobiła. prawdopodobnie koncept złośliwość persnameej. zresztą, . dostałem pałką głowę, odurzony. widzę, wstrząsa, boli. wiem, później: kuli podobno zrazu czuje. strzeliłem łeb, zwaryowałem; patrzę lung, persname, układałbym pasyanse, gdybym umiał, słowem: … serdecznych przyjaciół psy zająca zjadły, stara historya… ciotka poczytywała chrześcijański obowiązek powtórzyć placename , napisałem placename.



florencya, date



zrana, budzę, raczej, otwieram oczy, muszę powtarzać, persname idzie persnameego — dobra, kochająca, kładła spać, przywitać, wracającego placename placename, patrzyła oczy, słuchała , orgname mówił każdem spojrzeniem mówiła , . nietylko panią persname, tydzień ślubie chciało głowie pomieścić, mogła wahać wyborze takim persnamem, takim jowiszem, persname. dzieją rzeczy dziwne świecie strasznie nieodwołalne, traci podłą resztę ochoty życia. persname persname przyjmują persnameal pari” persnameego wynoszą umyślnie kosztem. zostawiły lepiej spokoju placename! ciotka pozwoliła ! mniejsza , ciotka widzi, persname szczęśliwa. mówi , persname wychodzi rozpaczy.



długi przeklęty list:



persnamedziękuję ostatnie wiadomości, persname, tamten pierwszy list placename nietylko stanowczy, okrutny. trudno wierzyć, żebyś dziewczyny nietylko trochę przywiązania, przyjaźni, litości. przecie, persnameie, żądałam namawiałam , byś zaraz oświadczał placename, prosiłam , abyś napisał jakieś słowo serdeczniejsze , choćby wprost, liście . wierzaj , byłoby wystarczyło, kochała, podobna dziewczyna kochać . wejdź położenie, miałam robić odebraniu twego listu? jakiem sumieniem mogłam utrzymywać dłużej placename złudzeniach zarazem niepokoju, truł widocznie zdrowie? listy persname posyła umyślnego placename przynosi zrana herbatę. persname wiedziała, list , biedactwo czyhało persnameego zabierało rąk listy, niby , ułożyć mojej serwecie, rzeczy, zobaczyć, czegoś niema. otóż spostrzegła, list jespersname zauważyłam, herbatę nalewała , łyżeczki dzwoniły filiżankach. tchnęło jakieś złe przeczucie; wahałam , odłożyć czytania, póki znajdę swoim pokoju, byłam niespokojna, czyś chory mogłam wytrzymać. persname widzi, kosztowało pokazać niczego, zwłaszcza, czułam oczy persname, wlepione . przemogłam; powiedziałam : persnamepersname zbolały, chwała persname, zdrów przesyła ukłony”. persname spytała niby zwyczajnym głosem: persnameczy długo zabawi placename?” widziałam, mieści tem pytaniu miałam odwagi powiedzieć prawdy, zwłaszcza, persname służbie; powiedziałam : persnameniedługo; myślę, wkrótce wybierze”. żebyś , widział ognie, przeleciały, radość, wysiłki, rozpłakać. biedactwo! płakać, tem wspomnę. przeszłam, wróciwszy siebie, uwierzysz; aleś napisał wyraźnie: persnameżyczę szczęścia persnamem” — — sumienie kazało, otworzyć oczy. potrzebowałam wołać, nadeszła ; wówczas powiedziałam : persnamepersnameu, wiem, jesteś dzielna, poczciwa dziewczyna, zgodzi wolą persname. musimy pomówić otwarcie. wiem, dziecko, persnameem zaczynało podobnego przywiązania, powiem , żem najmocniej życzyła; widocznie woli persnamej ; jeśliś miała względem złudzenia, wyrzecz!” poczęłam ściskać, pobladła papier, myślałam, zemdleje, szczęście, przyszło . schyliła moich kolan poczęła powtarzać razu: persnameco kazał, ciociu, powiedzieć? kazał, ciociu, powiedzieć?” broniłam , chciałam cytować twoich słów — przyszło myśl, lepiej dowiedzieć całej prawdy powiedziałam wreszcie, życzysz szczęścia persnamem. wstała chwili rzekła zupełnie innym głosem: persnameniech ciocia podziękuje” — poczem zaraz odeszła. boję , będziesz nierad, żem wiernie powtórzyła słowa, obwijając uprzejmości; skoro persname stanowczo chcesz, wyraźnie powiedzieć. przekonana, żeś źle obszedł, tem prędzej zapomni. wreszcie, przykro, pomyśl , nietylko przykrości, cierpień, przeszłyśmy trzy, zwłaszcza persname. wprawdzie tyle mocy , spodziewałam. dzień miała oczy suche dała poznać matce, zdrowie boi; tuliła , zwykle, , rozczulało, broda trzęsła. persname, samego dnia przyjechał, placename poznał; dopiero powiedziałam, wiem, przyjaciel — zmartwił okropnie począł złościć, orgname rozgniewała. persname , wygadywał — wiesz, . , persname kochasz, możesz ocenić, byłbyś szczęśliwy; źle zrobiłeś, persnameie, żeś zostawił tem mniemaniu, kochasz. zdawało, nietylko , źle, naprzód persname policzył, nacierpiała, powtóre, powodem, zaraz postanowiła przyjąć persnameego. rozumiem doskonale, zrobiła desperacyi. musiały mieć matką jakąś rozmowę, zapadło postanowienie. persname przyjechał nazajutrz liście. odrazu , zwykle, tydzień później oświadczył przyjęty. persname dopiero paru dniami dowiedział tem włosy głowy wyrywał, początku działo, piszę.



persnamebyłam rozżalona , życiu dopiero drugi list złagodził trochę urazę, chociaż przekonał ostatecznie, moich zamków lodzie . przyznam, pierwszym liście, póki persname oświadczył, przychodziło głowy: persnamea nuż persname wejrzy łaskawie odmieni serce! nuż persname gniewu napisał!” potem znalazłeś słów serdecznych persname, odwołałeś , pierwszym liście, poznałam, niema łudzić. ślub persname 25-persname powiem , prędko. persname naprawdę chora, przewiduje swój bliski koniec , potem, powodu żałoby , zaszła długa zwłoka; śmiercią zobaczyć dziecko męską opieką. persnameemu pilno, interesa geogname, zaniedbywać, persname pragnie placename wypić kielich. ! persnameie, poszło dziecko nieszczęśliwe?



persnamenie pozwoliłabym świecie, wyszła persnameego, mogę słowo powiedzieć, , czuję winną względem persname. opanowała zanadto chęć ożenienia obliczyłam, następstwa wyniknąć stąd persname. wina, cierpię niemało modlę codzień dziecko.



persnameoni wyjeżdżają ślubie geogname. persname zamieszka placename; gadała geogname, puszczę . , drogi, wiesz, persname szczęśliwa, widzę, przyjeżdżaj placename, zrób persname. chcesz, zaraz potem przyjadę ; placename oszczędzać”.



oszukiwać!? ilekroć odczytuję list, głową ścianę tłuc — gniewu, zazdrości, żalu!



date



niepodobna założyć rąk dać zupełnie wygraną. byłoby potworne małżeństwo. , czwartek, wysłałem persname depeszę, zakląłem świętości, niedzielę placename. wyjeżdżam jutro. prosiłem , depeszy nikomu wspominał. pomówię , raczej błagał , rozmówił mojem imieniu placename. liczę wpływ. persname szanuje lubi ogromnie. udałem ciotki, , mężczyźni, lepiej rozumiemy. persname, psycholog, łatwiej uwzględni przeklęty proces psychiczny, przechodziłem ostatnich czasach. mogę powiedzieć persname; gdybym wspomniał ciotce, przeżegnałaby krzyżem świętym. chciałem początkowo napisać samej persname, list zwróciłby uwagę, wywołał zamieszanie. znam prawość persname, wiem, pokazałaby zaraz list matce — niecierpieć omieszkałaby swój wytłómaczyć, placename dopomógł persname. , persname pogadał placename , ułatwić żona. nadzieję, podejmie misyi, widzę doskonale, drażliwa. spałem nocy. przymknę powieki, przypominam placename, twarz, włosy, oczy, sposoby mówienia, uśmiech — widzę , stała przedemną… mogę żyć!



placename, date



persname jespersname podjął . poczciwy chłop — persname zapłaci! godzina time, ciągle spać mogę, siadam pisania, robić. gadaliśmy persnamem trzeciej, kłóciliśmy , rozprawiali! przewraca drugi bok sąsiednim pokoju. odrazu udało namówić. powtarzał ciągle: persnamemój kochany, jakiem prawem, , obcy człowiek, wtrącać stosunki rodzinne, sprawie drażliwej. panna persname zamknąć usta jednem pytaniem: panu ?” przysięgałem , persname powie, zupełnie, jakbym podpis. przyznawałem słuszność uwagom, mówiłem, położenia, persname względami liczyć. trafił przekonania argument, chodzi , placename, wogóle, podjął mówić , , żal . zmizerniałem okrutnie parę dni; powiedział widziałem, wzruszyło. przytem cierpi persnameego, typy zupełnie różne. persname utrzymuje, spekulacye pieniężne równają wygarnianiu pieniędzy cudzych kieszeni swojej. różne rzeczy persnameemu złe powiedział : persnamegdyby wyższy uczciwszy cel, robiąc pieniądze, tobym wybaczył, robi , mieć!” małżeństwo persname oburza mała, — zdania, persname gotuje nieszczęście. prośby wyjeżdża persname zaraz jutro, rannym pociągiem.



pojutrze oboje żoną placename rozmówić swobodnie placename, zabiorą parę godzin siebie. przedstawić placename moją mękę, powiedzieć , całe życie ręku. potrafi. przemówi powagą, słodyczą rozumnie; przekona , kobieta, choćby najbardziej zranionem sercem, niema prawa oddawać ręki człowiekowi, kocha; postępując , postępuje nierzetelnie nieuczciwie; niema słuszności odpychać człowieka kochanego łamać życia , uniesieniu zazdrości uczynił , czego żałuje całej duszy.



zakończenie powiedział persname :



— zrobię warunkiem: , dasz słowo honoru, niepomyślnym, wpadniesz placename narobisz awantur, ciotka, persname panna persname mogłyby przypłacić zdrowiem. możesz panny persname pisać, chcesz — osobiście przyjedziesz, chyba, otrzymasz upoważnienie.



kogo ? przyrzekłem, zaraz zaniepokoiło. liczę serce persname wymowę persname. ! umie mówić! robił niby wielkiej nadziei, widzę doskonale, . ostatnim obiecuje wypersname placename przynajmniej , termin ślubu odłożyła pół . takim zwycięstwo, persname pewnie cofnie. pamiętam dzień dzisiejszy długo! persname, widzi prawdziwy ból, delikatny, kobieta oszczędzał moją miłość własną. kosztuje przyznać swych szaleństw, win, słabych stron złożyć losy cudze ręce, zamiast samemu borykać. , chodzi placename?



date



persname wyjechał rano. odprowadzałem kolej. powtarzałem rozmaite zlecenia, idyotą. , drażniąc , mówił, misya uda, zacznę filozofować. miałem ochotę wytuzać. odjeżdżał pełen dobrej otuchy; przysiągłbym, pewien, pójdzie najlepiej. odjeździe, poszedłem geogname maryi , sceptyk, filozof, , *wiem, wiem, wiem! * — dałem mszę intencyę persnamea persname. persname wysłuchałem mszy, piszę czarno białem: piorun trzaśnie sceptycyzm, filozofię razem *wiem* dodatku!



2date czerwca



godzina pierwsza południu. porze persname mieli wyjechać placename. przynajmniej persname zgodzić, odłożenie ślubu. prawa odmówić… dzień rozmaite myśli przychodzą głowy. persname chciwy pieniądze — ulega wątpliwości — szuka bogatszej partyi? majątek persname duży, obdłużony — persnameemu potrzebny , , uważano przybłędę, niema czem poszukiwać, dopopersname uzyskania poddaństwa — prawda! — persname, swej opinii bogacza, mógłby znaleźć — plus posag. widocznie podoba — podoba oddawna. dziwnego, persname podoba!



powiedzieć, czekała, szczęścia, zbawienia, jednego słowa moich ust! przecie ciotka pisze, persnameczyhało biedactwo persnameego, zabierać listy rąk”. strach bierze, darowane nademną, podobnemi ludźmi, wisi zatrata.



time



dzień dostałem szalonej newralgii głowie; przeszło, bólu, bezsenności niepokoju, takim stanie, jakbym zahypnotyzowany. umysł , otwarty podniecony , skupiony całą siłą woli jednej myśli, widzi jasno, , życiu widział. zdaje poprostu, placename, słucham , persname odpowiada persnameemu — rozumiem, mogłem łudzić. zmiłuje nademną. przypuszczenia, zupełna pewność… istotnie, dzieje szczególnego. czuję taką przeraźliwą powagę, jakbym dotąd dzieckiem — zarazem smutno ogromnie. przypuszczam, mogę zachorować. persnamem wymogłem, zaraz telegrafował. dotąd depeszy niema, chociaż właściwie przyniesie nowego.



2date



depesza persname nadeszła — , orgname znalazł:



persnamewszystko — zbierz siły ruszaj świat”.



zrobię — persname!









tom ii



placename, date



pisałem dziennika przeszło dziesięć miesięcy, przywykłem roboty, brakło. mówiłem : ? miałem gnębiące uczucie, chociażbym spisywał myśli godne persname, głębsze głębin oceanu, wyższe geogname, odrobię jednego prostego faktu, poszła zamąż. wobec opadały ręce. życie skupia celu, przedmiotowo małym, zabraknie, człowiek , spełnia najprostsze czynności. dziwnie śmiesznie pomyśleć, byłem długo takim stanie, gdym ubierał, wychodził miasto, teatru klubu, mogłem obronić pierwszemu wrażeniu: ? — potrzebowałem nieraz długiej chwili, opamiętać, przecie jadałem obiady, persname brodę załatwiałem podobne czynności poznaniem. pierwszych miesiącach podróżowałem; zabłąkałem islandyi; otóż widok jezior placename, placename fiordów, placename gejzerów, miałem własnych bezpośrednich wrażeń, starałem wyobrazić , coby persname owaki widok odczuła wyraziła — słowem: widziałem oczyma, myślałem myślą, czułem sercem. gdym następnie przypomniał , nazywa persname, siadałem coprędzej wagonu statek jechałem dalej, , orgname widział, przestawało budzić zajęcie. mogło obchodzić, zwykłych, ośmieszonych dramatów, tysiące głupców przeszło przedemną! śmierć przechodzą , każdemu konającemu wydaje , świat zapada razem. istotnie zapada!



wiem wdaję , uczucia pierwszych miesiącach mniej bezdenną rozpaczą. względne. wiem , istota kobietę pochłonięta pierwszy zrozumiałem pustkę, jaką spowodować śmierć osoby kochanej.



zwolna przyzwyczajenia — ponęty — życiowe odzyskiwały zwykłą moc. zdaje , jestto zjawisko powszechne. znałem ludzi, wewnątrz ogromnie smutnych, mając ni ziarna makowego wesołości duszy, zachowywali pewną zewnętrzną wesołość , niegdyś weseli przywykli formy. musiał przecie nadejść czas, , naprzykład, ból zębów przestałem odczuwać przykrość, jakąby ból mógł sprawić placename. prócz , krótko mówiąc: odrętwiałem, wreszcie znalazłem lekarstwo samej truciźnie. czytałem niegdyś podróży persname, persname leczą ukąszenia skorpiona, pozwalając ukłuć drugi samo miejsce. takim skorpionem, takim antydotem samejże truciźnie, , zresztą ogóle ludzi, słowo: stało .



stało , cierpię — stało , przestaję cierpieć. tem poczuciu, niema rady, leży pewne ukojenie. przychodzi myśl ów placename, , porwany prąd geogname, walczył początku całem wysileniem, zdobyć rozpacz, następnie, spostrzegłszy, niema rady, rzucił wiosła, położył dnie łodzi począł śpiewać. obecnie gotówem śpiewać. prąd geogname zresztą dobrą stronę, kogo porwie, zmiele otręby; , wyrzucają człowieka ławice piaszczyste, puste, bezwodne jałowe. przytrafiło .



zły duch mego życia przewidział jednej rzeczy. , człowiek przyciśnięty nieszczęśliwy, mniej robi siebie, człowiek szczęśliwy. wobec zawistny los staje pewnego stopnia bezbronny. byłem takiem usposobieniu, , naprzykład zagniewana fortuna przyszła własnej osobie powiedziała : persnamepal licho!” — odpowiedziałbym : persnamedobrze! pal licho!” powiedziałbym wcale powodu rozpaczy placename, powodu głębokiej obojętności wszystkiego, koło .



persname swego rodzaju zbroja hartowna, nietylko ochrania człowieka, czyni niebezpiecznym. jasna rzecz, gotów oszczędzać siebie, oszczędzał drugich. przykazanie persname każe kochać bliźniego , siebie samego.



idzie tem, żebym zamiar poderżnąć komu dniach gardło. , orgname powiedział, znaczenie przeważnie teoretyczne; praktyce życiowej nikt wielkiej szkody ponosi, obojętność zmniejsza altruizm, zupełnie tyle samo zmniejsza egoizm. przyszło spać bliźnim płaszczem, oddałbym całego, zabrałbym całego siebie. niebezpiecznym, niebezpiecznym, bywa człowiek wówczas, ludzie mącą spokój, polegający ograniczeniu własnego — zmuszają natężonej czynności. wówczas pewność ruchów, zarazem bezlitośną siłę machiny.



jakąś mechaniczną pewność siebie zyskałem. niejakiego czasu spostrzegłem, swój myślenia swoją wolę wrażam ludziom silniej, dawniej, chociaż zupełnie staram. niewyczerpanem źródłem wahania słabości miłość własna, próżność kokieterya względem . człowiek bezwiednie pragnie podobać, pragnie wkupić sympatyę, szukając dróg, czyni tysiące ustępstw własnej prawdy. obecnie, kokieterya owa, znikła zupełnie, zmniejszyła niezmiernie — obojętność , podobam , daje jakąś wyższość innymi. spostrzegłem czasie podróży, zwłaszcza placename. ludzi, mieli nademną przewagę; przewagę, , mniej chodzi.



wogóle robię wrażenie człowieka, mógłby energiczny, , albowiem wola prostym stosunku namiętności, przedewszystkiem ujemne. dawny nałóg zdawania sprawy wszystkiego, objaśniam , pewnych warunkach zawzięcie pragnąć życia, pragnąć. prawdopodobnie obojętność skupioną zawziętością przeciw życiu. stad podobny persnamea.



niewątpliwie stałem człowiekiem porównania bezwzględnym, byłem dawniej mógłbym powtórzyć persnameem, niebezpiecznego. szczęście, nikt wchodzi drogę. doskonale obcy obojętni, . ciotka kocha staremu placename, przypuszczam, miłość straciła charakter czynny, przynajmniej tyle, przyszłości grożą swaty.



3 kwietnia



niestety, obojętność, którą przyrównywałem czystej wody smaku barwy, pozornie bezbarwną. przypatrując dokładniej, spostrzegam, pływają pewne obłoczki, mącą przeźroczystość. idyosynkrazye. pozostało, pozostało. kocham nikogo nikogo czynnej nienawiści, pełen wstrętów rozmaitych ludzi. należy naprzykład persname. chodzi, zabrał placename, , ogromnie długie nogi, grube wiązania kolan, długi, tyczka głos przypomina mielenie kawy młynku. zresztą odrzucało tem wspominam, głównie , owe wstręty obecnie jakąś dziwną żywotność. ciągle myślę ludziach, nerwowo odrzuca. chodziło persnameego panią persname, byłoby zrozumiałe, mógłbym przypuszczać, uczucia zamaskowaną wstrętem nienawiścią; stoją równie uparcie pamięci różne figury, kiedykolwiek życiu budziły niechęć obrzydzenie. mogę tłómaczyć stanem mego zdrowia — zdrów, — tłómaczę następujący: ludzie zabrali miłość, czas wysuszył nienawiść; człowiek, żyjąc, czuć — czuję przeto, umiem, żyję tem, zostało. muszę wyznać, przesyci szczęściem, czuje żyje…



ochłodłem niemal zupełnie dawniejszych sympatyi. persname wprost niechęć, rozumowania potłumić. persname posiada niezaprzeczenie wysokie przymioty, podoba staje — mówiąc językiem malarzy — zmanierowany. przypuszczam, rzeczą niesłychanie rzadką, człowiek, spostrzega, postępowania, cechy indywidualne oryginalności, podobają ludziom, rozmiłował swym typie począł końcu siebie przesadzać. persname nadto wszędzie persnamem, skutkiem czego staje sztuczny pozy poświęca swoją wrodzoną delikatność. mniejsza ową szorstką depeszę, którą przysłał placename niepomyślnem poselstwie persname, owo: persnameruszaj świat!” — zbyteczne, byłbym ruszył świat rady; odebrałem list chrystyanii, zaraz zamążpójściu persname, pisany niby serca, równie szorstki pełen maniery. da streścić mniej : persnamepanna persname panią persname — stało — żal — ściskam serdecznie — myśl, dziura niebie — rzeczy świecie ważniejsze — dyabeł porwie — pyszna placename — wracaj bierz roboty — bądź zdrów etc.” przytaczam dosłownie, ton listu. nieprzyjemny, naprzód prosiłem persname, pożyczał łokcia mierzenia mego nieszczęścia; powtóre, miałem mądrzejszego przypuszczałem, zrozumie, persnamerzeczy ważniejsze” pustem słowem, oznaczają uczucia, uprzednio . chciałem odpisać, wypuścił swej duchowej opieki, rozmyśliwszy , odpisałem wcale — mniemam, najmniej utrudzający rozwiązania stosunku.



zstępując siebie głębiej, spostrzegam, powodem zaniku mej przyjaźni persname nietylko depesze listy. właściwie mówiąc, mogę darować , powinienem wdzięczny, pośrednictwa pomiędzy placename. błagałem, , żem błagał, powierzyłem losy ster mojej łodzi, żem przyznał mej słabości zrobiłem niejako mym opiekunem, nakoniec upokorzenie nieszczęście, spotkało, przeszło naprzód ręce, została dnie sercu uraza. gniew siebie samego, zarazem persname , brał wszystkiem udział. wiem, niesłuszne, mogę poradzić, przyjaźń wypaliła , świeca.



zresztą, byłem zbyt pochopny uczuć przyjaźni. żyłem bliższych stosunkach persnamem , żeśmy żyli dwóch końcach geogname. przyjaciół miałem. ogóle należę istot, zowią pojedynkami. przypominam , żem nieraz myślał tem pewną chełpliwością, biorąc dowód siły. istotnie, świecie naprzykład zwierzęcym, skupiają istoty słabe, , natura dała potężne kły pazury, chodzą samotnie, wystarczają. zasada wyjątkowo stosować ludzi. niezdolność przyjaźni dowodzi człowieku najczęściej siły, oschłości serca. niesłychana nieśmiałość wrażliwość. miałem serce podobne mimozy, zamyka każdem dotknięciem. zawarłem przyjaźni żadną kobietą, rzecz. miałem ochotę przyjaźnić persname, chciało czegoś , mogła przyjaźń rzetelna. udawałem wielokrotnie, , naprzykład lis udaje nieżywego, uśpić czujność wron tem pewniej którą capnąć. idzie tem, żebym wierzył możliwość przyjaźni mężczyzny kobietą. persname głupcem, mierzy świat własną miarą, szują, podejrzewa, następnie, liczne spostrzeżenia dowiodły , podobna przyjaźń zupełnie możliwa. skoro rzeczywistości istnieją uczucia stosunki, brata siostry, mieć miejsce, istoty, choćby obce, poczują bratem siostrą. powiem , zdolnością rodzaju uczuć odznaczają dusze wyborowe, mające wrodzony pociąg platońskich biesiad, zatem dusze poetów, filozofów ogóle istot, przechodzących zwykłą krawiecką miarę. dowód, materyału poetę, artystę, znakomitego człowieka — tem gorzej . prawdopodobnie , skoro zostałem niczem , persnameem persnamem.



miałem swoim czasie poczucie, persname została moją żoną, toby żoną kochanką, przyjacielem. wolę tem myśleć. rodzaju widma nawiedzają nazbyt myślę, naprawdę pierwej zupełnie spokojny, zdołam odpędzić.



date persnameową, bywam . ! sporo nielubienia trochę pogardy grubą warstwą popiołu — zresztą zwykły towarzyski stosunek. zbyt piękna, umieścić grupie idyosynkrazyi — kochać mogę, nienawiścią chcę trudzić. zrozumiała odrazu zastosowała położenia. swoją drogą trochę drażni większa pewność siebie, samodzielność, liczy . istotnie zdumiewającą rzeczą łatwość, jaką kobiety wracają stosunków bliskich poprzedniej, zwykłej znajomości. persname jesteśmy nietylko ludziach , , wówczas, zdarza zostać . kosztuje ; widać najmniejszego przymusu: grzeczna, miarę chłodna, miarę uprzejma, nastrój udziela stopniu, poprostu przychodzi głowy, mógłbym np. nazwać imieniu.



persname kuzyn, persname, początku przewracał oczy widok groźnie, czułem obowiązku zapytać , nadweręża, obecnie uspokoił , widząc, stosunki układają równo przyjacielem. odbył pojedynek powodu persname, , wbrew opinii tchórza, jaką zrobiono placename, zachowywał poprawnie. biedny persname przeszedł miesięcy nirwany — sądzę, wyjściu żałoby, persname wyjdzie persnameego. najpiękniejsza świecie para. placename tors głowę persname, dodatkiem złotawej cery, czarnych, kruk, włosów oczu koloru geogname. , persname kocha, , niewiadomych przyczyn, wyraźnie pomiata. kilkakrotnie obeszła , , niegrzecznie, zdziwiła, bom przypuszczał, estetyczna natura zdolną porywów. widocznie, persname, siedzi ksantypa. nieraz spostrzegłem, kobieta piękna, przymiotów duszy, którą ludzie gwiazdę, bywa czemś , gwiazdą, całą konstelacyą, dwiema naraz, mianowicie: *wielką niedźwiedzicą* otoczenia, *krzyżem* męża. pewna, persname krzyżem persnamea, wielką niedźwiedzicą persnameego. byłaby , , czuje nieco obcą świecie placename spostrzegła, lepiej mieć sprzymierzeńca, nieprzyjaciela. dziwna rzecz, mniej podoba placename, placename, ogóle brzegami geogname. poprostu klasyczna piękna placename, smak pewnego stopnia chorobliwy, daje widzieć literaturze sztuce charakterystyczna brzydota silniej podnieca stępiałe nerwy, prosta piękność. łatwością zauważyć, najsłynniejsze gwiazdy półświata raczej brzydkie, piękne. persname, istnieje przyczyna stosunkowo niewielkiego powodzenia sekwaną. , umysł wprawdzie niepospolity, zbyt prostolinijny tutejsze stosunki, zwłaszcza rzutki. mnóstwo ludzi, ogromnie poważnie szeroko myślą, stosunkach towarzyskich szczery poklask znajduje przedewszystkiem umysł, umie zawiesić każdym przedmiocie, małpa zawiesza ogonem gałęzi — wywracać koziołki. owe koziołki cudaczne nagłe niespodziewane, tem powodzenie pewniejsze. persname rozumie, zarazem czuje, jestto takiem samem niepodobieństwem, jakiem byłoby np. chodzenie linie. uważa bieglejszego umysłowej gimnastyce potrzebny.



chcąc powiększyć persnamethe attraction” swego salonu, uczyniła przybytek muzyki. śpiewa, syrena rzeczywiście ściąga tem ludzi. widuję fortepianistkę, persname, młodą hożą placename, ogromnego wzrostu, którą malarzy tutejszych określił : persnamec’est beau, mais c’est deux fois grandeur naturelle!” miała ostatnich czasach, swego placename pochodzenia, wielkie powodzenie. , należę widocznie starej szkoły, umiem poznać dzisiejszej grze, polegającej sile, wybijaniu zębów fortepianom. słuchając ostatnim razem persname persname, pomyślałem duchu, fortepian człowiekiem, uwiódł siostrę, mogłaby walić zawzięciej. grywa fis-harmonii. utwory wielkie powodzenie tutejszym świecie muzycznym uchodzą głębokie, prawdopodobnie , słyszy dziesiąty, człowiek mówi : jedenastym zrozumiem. przyznaję, uwagi złośliwe, zuchwałe, znawcą. przychodzi głowy pytanie, muzyka, zrozumienia profesorem konserwatoryum, klucza, nietylko prostaczkowie, ludzie rozwinięci poniekąd muzycznie wykształceni — tem, czem ? obawiam , idąc tą drogą, muzycy wytworzyli kasty placename kapłanów, przechowujących wiedzę piękność wyłącznie siebie.



mówię , zauważyłem, czasów persname muzyka, porównaniu naprzykład malarstwem, idzie wprost przeciwną drogą. nowsze malarstwo zacieśnia dobrowolnie granice swej kompetencyi, wyzbywa idei literackich filozoficznych: kusi oddawanie mów, kazań, zdarzeń historycznych, potrzebujących komentarzy, alegoryi, tłómaczących pierwszego rzutu oka, słowem, ogranicza zupełną świadomością , robi, odtwarzania kształtów plam barwnych. muzyka, czasów persname, wprost przeciwnie: usiłuje nietylko harmonią tonów, zarazem filozofią harmonii. sądzę, wkrótce przyjdzie wielki geniusz muzyki, powie, swoim czasie hegel: persnametylko rozumiał — zrozumiał”.



persname należy kategoryi filozofujących muzyce, tem dziwniejsze, dusza pełna prostoty. geogname posiada jasne, naiwne oczy dziecka, szczerość dobroć.



ludzi zabiega koło , nęci zarówno piękność, ów nimbus, otaczający każdą kobietę, głowie spoczęła ręka sztuki; najmniejszy cień padł opinię. mówią kobiety, rozbraja swoją rzeczywiście niezwykłą dobrocią, prostotą wesołością. wesoła , ulicznik nieraz widziałem śmiejącą , śmieją pensyonarki — łez, gorszyłoby ludzi, , orgname, artystce, uchodzi. persname ogóle piękny moralnie, lubo, artyzmem, niezbyt bogato uposażony typ. persname, gruncie rzeczy lubi, dawała razy zrozumienia, orgname kocha . przypuszczam, , mogłoby , gdybym postarał. pewna, persname lubi poczuła sympatyę pierwszego spotkania. płacę wzajemnością, myślę czynić zabiegów zgubę. widzę jakąś kobietę pierwszy, spoglądam , mocy dawnych przyzwyczajeń, przyszłą możliwą zdobycz — raczej odruchy myślowe. druga następna myśl . ogóle kobiet uczucie rodzaju, mieć jubiler, wycofany interesu, drogich kamieni. ujrzawszy cenny klejnot, powiadam : warto postarać, następnie przypominam , żem zlikwidował — idę dalej.



, począłem kiedyś półżartem namawiać, przyjechała koncertem placename; obiecywałem , pojadę razem, honorowy impresario. powiem, podróż, kiedykolwiek przyszła skutku, miała pewnego powabu.



kraju wybieram rzeczywiście. ciotka oddała swój dom placename wzywa uregulowania tytułu własności. bywam zresztą placename czasie wyścigów. ktoby pomyślał, ciotka, kobieta poważna, oddana gospodarstwu, modlitwom, dobrym uczynkom, jedną światową słabość — sport wyścigowy. persname namiętność. odziedziczone rycerskie instynkta, kobiety dziedziczą równie , mężczyźni, znajdują ujście. konie biegają persname ilu lat — stale bite. ciotka opuszcza wyścigów, zapala ; czasie biegów koni staje oparta lasce tylnem siedzeniu powozu, kapeluszem bakier, śledzi namiętnie gonitwę, poczem wpada nieopisany gniew całe miesiące zatruwa życie panu persnameemu. obecnie dochowała podobno jakiegoś nadzwyczajnego konia wzywa , przyjechał widzieć tryumf barwy czarno-żółtej. pojadę.



pojadę przyczyn. powiedziałem , względnie spokojny, niczego żądam, niczego spodziewam ograniczam wedle sił własne persnameja”, słowem, zgadzam pewnego rodzaju duchowy paraliż, zanim przyjdzie fizyczny porwie , porwał mego ojca. mogłem przecie zapomnieć, skutkiem czego paraliż doskonały, zupełny. jedyna istota, którą życiu kochałem, rozdzieliła obecnie odrębne. zowie persname, druga persname. persnameej obojętny obcy, persname nawiedza przynosi darze poczucie mojej winy, mojej głupoty, duchowego niedołęstwa, bólu, goryczy, zawodu zatraty. hojny dobroczynny duch! byłoby naprawdę dopiero wówczas, wycięto zwój mózgowy, siedzi pamięć. wprawdzie żyć, życie niesłychanie liche, człowiek ciągłą świadomość , wozem kół. staram każdym razem przepędzić dziesiątą granicę myśl tem, coby mogło, złożyło inaczej — umiem dokazać. hojny dobroczynny anioł wraca wysypuje głowę róg obfitości. przypuszczam chwilami, persname zabije placename — chcę jechać, przypatrzyć szczęściu, pożyciu koniecznym zmianom, musiały zajść uczynić całkiem niepodobną persname. , zobaczę panią persname placename. niepodobna przecie, mając chorą matkę, odwiedziła dziesięciomiesięcznej rozłące.



przypuszczam, względem oszukuję łudzę — persnamececi tuera cela”. liczę tem głównie nerwy, lada razi. pamiętam przecie, gdym poznał placename urok zaczął ogarniać nieprzepartą siłą, myśl tem, persname zbliżał , odstręczała czyniła mniej drogą. cóż dopiero , żoną jakiegoś persnameego, nosi poczucie przynależności ciałem duchem. napewno mogę powiedzieć, raziła, odstręczała każdym kroku persnamececi tuera cela”.



wreszcie, ? stało inaczej — właściwie stracenia? zysków pożądam, wypadki złożyły , iżby wykazało , wina mojej stronie, odpowiedzialny , stało ciężar rozłożyć pleców — dałoby pewne zadowolenie. powiadam: , ręczę. myśl jakowejś zemsty odemnie daleka. zawody uczuciowe mszczą ludzie scenie. życiu realnem odwracają niesmakiem — tem koniec. persname, ażeby dowieść dzisiejszej persnameej, źle postąpiła, wzgardziwszy mą skruchą, musiałbym niezachwianie uwierzyć, chwile, , dalibóg, niczego pewny.



5 kwietnia



wiem napewno, panią persname zobaczę, albowiem dowiaduję listu ciotki, mąż sprzedał majątek geogname, wyjechał interesie swych spekulacyi daleki geogname, pozostało innego, wrócić matki, placename. wiadomość przyjąłem pierwszej chwili, obojętnie, zupełną równowagą umysłu, uważam , wrażenie potęguje . persname zresztą właściwość mego ustroju duchowego. obecnie mogę myśleć czem innem; wypadek niezmiernej doniosłości obydwóch kobiepersname sprzedał upływie dziesięciu miesięcy majątki nieporównanej ziemi, rodzina persname czterystu lat miała ręku utrzymania persname poświęciła całe życie. ów persname przyszedł sprzedał lekkiem sercem, , zapłacono mógł zapewnić powodzenie swym dostawom.



przypuszczam, zrobi miliony, cios obydwóch kobiet — myśleć? ciotka pisze , siedzi koło łóżka persname, , otrzymawszy wiadomość placename, zachorowała dwakroć mocniej. zupełnie pewny, persname, podpisując plenipotencyę męża sprzedaży, wiedziała, robi. broni wobec ludzi; ciotka cytuje liście następujące słowa: persnamestało nieszczęście, nieszczęście nieuniknione, persname obwiniać”. broń , broń, wierna, lojalna małżonko; zabronisz myśleć, zranił podwójnie duszy musisz najserdeczniej pogardzać. objęcia pieszczoty wymażą pamięci jednego wyrazu: *sprzedał! * persname, protektorka, sądziła, pierwszym czynem ślubie oczyszczenie, pomocą swych milionów, majątku persname!… — panie — człowiek persnameobywatelskich” frazesów — byłbym sprzedał, powodów, delikatność uczuć, przywiązanie , obawę zadania ciosu. spekulacyach potrzebna gotówka — poparcie. przesądzam, miliony wydają znakiem zapytania. , persname zdobędzie, sprzedaż owa posłuży , poprzednio , byłby ranił boleśnie żony byłby pozbawiał dachu głową. ciotka pisze , zaraz sprzedaży wyjechał placename, następnie placename. persname, zbyt młoda, mogła mieszkać, czas matce, matka siedzi placename, , ruszyć powodu choroby, powtóre, ciotka puszcza, narazić ciotki. poznałem placename zbyt , posądzać wyrachowanie. ostatnim wyrazem bezinteresowności. matka, któraby chciała zagarnąć świat swej jedynaczki, rachuje , ciotka zapomni testamencie. zresztą, rachuje słusznie. ciotka, wierzyła zbytecznie miliony persnameego, dawała razy zrozumienia, niepokojem pokorą, uważa , , , należy persname, obawia , zamiar patrzył, krzywdę rodu. zna! persname została trzewików parę oddać placename wraz resztą mego majątku — tobym oddał. wypłynęłoby złośliwej chęci przeciwstawienia persnameemu, oddałbym niechybnie.



obecnie mniejsza . ustanku myślę, panie mieszkają placename pozostaną dopóty, dopóki potrwa podróż persnameego, persname , długo. widywał codziennie panią persname… myśl ogarnia pewien niepokój, ciekawość, ułożą stosunki — widzenie różnych zdarzeń, któreby mogły nastąpić, usposobienia uczucia . siebie okłamuję ; powtarzam , jadę leczyć, persnameej kocham kochał, , nadzieję, widok wyprze mego serca dawną placename lepiej fiordów gejzerów; byłbym , byłbym człowiekiem, żył myślał, gdybym widział niebezpieczeństw, wszelkich warunkach mogłoby wytworzyć podobne położenie.



gdybym chciał mścić — samo nazwisko: persname, odpychało , odpycha — coby zdołało przeszkodzić wstrzymać? wszakże cichym, odsuniętym miasta placename, byłoby starsze panie, naiwne, dzieci, swej nieskalanej cnocie. znam względem ciotkę panią persname. wyższych sferach towarzystwa spotkać kobiety gruntu zepsute, , zwłaszcza starszem pokoleniem, , przechodzą życie , mówiąc najprościej: anielski, zabrudziwszy myśli pojęciem złego. głowie takiej ciotki takiej persname postoi myśl, placename mogło grozić jakieś niebezpieczeństwo, skoro mąż poszła. persname należy kobiepersname odrzuciłaby ostatniej mojej prośby, , persname słowo. gatunek persname woli złamać serce, słowo. myśl tem porywa złość. tłumię potrzebę, którą odczuwa człowiek — potrzebę dowiedzenia własnej prawdy; chcę dowodzić persnameej, znalazł , ktoby wykazał rodzaju kobiecie, praw natury, praw serca, bezkarnie depce, prawa silniejsze sztucznych etycznych doktryn, podobne postępki mszczą — byłbym szczęśliwy. prawda, żem względem persname zawinił ciężko, chciałem szczerze naprawić — wiedziała tem, odtrąciła … odtrąciła , persname powiedzieć: persnameja persnameem persnamem; dałam słowo, dotrzymam”. cnota, oschłość serca; bohaterstwo głupstwo; prawość sumienia, próżność. mogę mogę zapomnieć!…



pomoże persname. ujrzę zadowoloną swego bohaterstwa, chłodną, zakochaną udającą miłość męża, śledzącą ciekawością, bieda, gniecie, gniecie dostatecznie — tedy cnotliwa, syta szczęścia własnej cnoty małżonka obrzydnie, pojadę reniferów. wówczas poleci wspomnienie persname, mewa leci okrętem.



, persname grała trochę przedemną rolę mej ofiary całe postępowanie mówiło mniej wyraźnie: persnametwoja wina!” ! widziałem rzeczy świecie. sztuczne kwiaty wadę, pachną, sztuczne cierniowe wieńce zaletę, kolą, nosi głowie chętnie, kapelusz, twarzy. ilekroć widziałem taką ofiarę, poszła mąż niby rozpaczy, tylekroć miałem ochotę powiedzieć: persnamekłamiesz! byłaś ofiarą, przynajmniej dobrej wierze, póki , ów wybrany, zbliżył pierwszy pantoflach. chwili przestałaś patetyczna, jesteś śmieszna płaska, tem , udajesz ofiarę”.



date



piękne rozumne słowo placenamee: persnameananke”. zapisane, kobietę zaznam spokoju wówczas, przestanę dbać. wzburzyła ogromnie myśl sprzedaży przyjeździe placename. źle spałem zeszłej nocy; rozmaite pytania cisnęły głowy szukałem odpowiedzi. starałem rozwiązać zagadnienie, miałbym naprzykład prawo sprowadzić panią persname drogi obowiązku manowce — ? chcę uczynię, persname nęci — miałbym prawo? zapełniam życie podobnemi persnameto be or not be?” — czem innem żyć. należą zresztą rozmyślania najwyższych, znanych świecie rozkoszy, najczęściej bywają podobne gonitwy psa własnym ogonem: złapię, niczego dowiodę zmęczę — pociechę, upłynął dzień, noc. zauważyłem zarazem, całym swym sceptycyzmie posiadam zdolność odczuwania skrupułów, doprawdy godnych placenameego wikarego. nowożytny człowiek złożony tylu nici, rozplątać, zwikła . próżnom nocy powtarzał , przecie czysta teorya, , prawo . głos parafialnej kruchty mówił przerwy: ! ! ! podobne skrupuły wziąść uszy, placename równowagi umysłowej. wieczornej godzinie odpowiedniem usposobieniu. południu, domu znajomego malarza słyszałem, persnameowa dowodziła dwom persname, kobieta zostać całe życie niedostępną, choćby : persnamepour la netteté du plumage!” — persname powtarzał: persnameoui! oui!… du plumaze!” — wyobrażałem , kraby geogname wywróciły wznak wyciągnęły szczypce góry, prośbą persname grzmopersname mówiąc nawiasem, persnameowa pożyczyła wyrażenia odemnie, pożyczyłem feuilleta. zachowałem całą powagą, pozwoliłem uśmiech, popadłem jakieś wesołe cyniczne usposobienie, odblask chwili , najlepszą bronią przeciw skrupułom.



dalej! miałbym prawo rozkochać panią persname powodzenia sprowadzić drogi obowiązku? patrzę naprzód stanowiska honoru, , ogóle pojmują ludzie, siebie samych gentlemanów świat takowych. otóż znajduję jednego paragrafu, któryby zabraniał postąpić. swoją drogą, pierwszy rzut oka, jestto najdziwaczniejszy kodeksów, kiedykolwiek istniały słońcem. komuś ukradnę pieniądze, tedy, pojęć światowych honorze, hańba spada , złodzieja, okradziony wychodzi sprawy czysto; komuś ukradnę żonę, tedy , złodziej, wychodzę czysto, hańba spada okradzionego. ? proste zboczenie zmysłu moralnego, kradzieżą portmonetki żoną zachodzą wielkie różnice, podobnych postępków zestawiać wolno? zastanawiałem tem nieraz doszedłem przekonania, samo. istota ludzka taką własnością, rzecz — kradzież żony aktem dwustronnej woli. miałbym uznawać prawa męża, prawa uznaje żona? obchodzi? widzę istotę, należeć biorę . mąż istnieje, przysięgi rzecz. powstrzymać, szacunek instytucyi małżeńskiej? , gdybym kochał, gdybym mógł kochać panią persname, krzyczałbym głębi wnętrzności: protestuję przeciw małżeństwu, protestuję przeciw obowiązkom persnameego; jam robak, małżeństwo rozgniata nogą, wije bólu — , ostatniem tchnieniu pragnąłbym ukąsić stopę, każą szanować! ? ? obchodzi układ społeczny, wyciska wszystką krew, wszystką ochotę życia? , porządek natury, ludzie żywią rybami, każcież szanować porządek rybie, którą żywcem skrobią, zanim włożą garnka. protestuję kąsam! — odpowiedź. persname ideał rozwiniętego ostatecznie człowieka, indywidualne popędy znajdą zupełnej harmonii układem społecznym — postulatem. wiem, wiem doskonale, persname pobiłby jednem pytaniem: persnamewięc jesteś wolną miłością?” ! ! samym. am for myself! chcę zresztą wiedzieć waszych teoryach. pokochasz inną kobietę, żona innego mężczyznę, zobaczymy przydadzą przepisy, paragrafy uszanowania układu społecznego. najgorszym niekonsekwentny. samo niekonsekwentny byłem, gdym , sceptyk, dał mszę intencyę persnamea persname gdym modlił, dziecko, łykał łzy, głupiec. przyszłość obiecuję niekonsekwentnym, ilekroć tem lepiej, dogodniej, szczęśliwiej. świecie istnieje logika — logika namiętności. rozum czasu przestrzega, następnie, konie rwą niepowstrzymanie biegu, siada kozioł pilnuje , wóz potrzaskał. serce ludzkie zabezpieczyć przeciw miłości, miłość żywioł, siła, przypływ odpływ morza. kobiety zakochanej mężu bramy piekielne przemogą, przysięga ślubna uświęceniem miłości — zobowiązaniem, wówczas pierwszy lepszy przypływ wyrzuca piasek, śniętą rybę. mogę zobowiązywać , broda rosła, starzał — ilekroć uczynię, prawa życiowe przejadą moich zobowiązaniach.



dziwna rzecz; , piszę, , powiedziałem, czystą teoryą. zamiarów, potrzebowałbym usprawiedliwiać, rozmyślania podobne wzburzają wzburzyły stopnia, musiałem przerwać pisanie. spokój dyablo sztuczny… chodziłem przeszło godzinę pokoju końcu doszedłem, podnieciło… późno. okien moich widać kopułę inwalidów, błyszczy księżycu, błyszczał swoim czasie persname persname, gdym przepełniony nadzieją chodził persname myślał placename. persname oddałem wspomnieniom. , , pewna , mogłem szczęśliwy, mogła dziesięć, sto razy szczęśliwsza. , gdybym ukryte zamiary, wiem jaką pokusą, cofnąłbym nieszczęściem. chcę, . myśl tem odejmowałaby przedsiębiorczość stanowczość. miałem całe góry tkliwości .



dawne rzeczy. sceptyk, siedzący , podsuwa swoim rodzaju pytanie: danym wypadku byłaby istotnie nieszczęśliwa? sprawdziłem niejednokrotnie życiu, kobiety póty nieszczęśliwe, póki walczą. walka rozstrzygnie, następuje, względu rezultat, okres spokoju, słodyczy, szczęścia… znalazłem kiedyś placename kobietę, trzy lata toczyła bój największej męce, potem, serce wzięło górę, wieczny wyrzut, mianowicie, opierała długo.



przyda stawianie pytań rozwiązywanie zagadnień? wiem, każdej zasady dowieść, każdym dowodzie zwątpić. dobre czasy, ludzie wątpili wszystkiem, wyjątkiem zdolności rozumu rozeznawania prawdy fałszu, dobra zła — minęły. obecnie naokoło manowce, manowce manowce. lepiej myśleć placename podróży… persname sprzedał majątek żony zranił głęboko… musiałem napisać czarno białem, inaczej chciałoby wierzyć…



10 kwietnia



byłem wieczorem pożegnaniem persnameowej trafiłem prawdziwy koncerpersname zdaje , persname naprawdę rozmiłowała muzyce. persname grała fis-harmonii. orgname widzę, przedewszystkiem lubię , zasiada melodykonu biorąc pierwsze akordy, trzyma oczy spuszczone klawiaturę. powaga, skupienie, przytem nadzwyczajny spokój. przypomina wówczas świętą cecylię, najsympatyczniejszą świętych kochałbym , gdybym współczesnym. szkoda, persname duża, , widzi grającą, zapomina tem. czasu czasu spuszczone powieki podnoszą górze, chciała przypomnieć jakąś nutę, zasłyszaną wysokościach, chwili natchnienia — wygląda , natchniona. słusznie nosi imię: persname, przeźroczystszej duszy trudno spotkać. powiedziałem, lubię widzieć, słyszeć; muzyki , niestety, , rozumiem, przynajmniej chwytam myśl trudnością. sądzę , wbrew złośliwym zuchwałym uwagom, niezwykły talenpersname



skończyła grać, zbliżyłem pół-żartem oświadczyłem, nadeszła chwila wyjazdu placename mocy dawnych układów, zapowiadam , gotowa. zdziwieniem spostrzegłem, bierze słowa poważnie. odpowiedziała , placename naprawdę dawno wybiera, gotowości, placename zabrania starej krewnej, towarzyszy wszędzie, głuchej klawiatury, grywa gamy wagonie.



przestraszyło. istotnie pojedzie, musiał pomagać urządzeniu koncertu, wolałbym odrazu jechać placename. ostatnim oddam ręce persnameemu, pożyteczniejszym odemnie. zresztą persname córką bogatego przemysłowca placename powodzenie materyalne obojętne. zastanawia skwapliwość, jaką zgodziła podróż. pierwszej chwili chciałem powiedzieć, zgadzam głuchą klawiaturę, myśl zabrania starej krewnej uważam mniej szczęśliwą. , mężczyźni, jesteśmy przyzwyczajeni dybania wszędzie kobietę, młodej przystojnej zbliża ubocznej myśli. twierdzi inaczej, okłamać kobietę, tem łatwiej wpadła zasadzkę. , chwili umysł pochłonięty czem innem, owa stara krewna zrobiła wrażenie przeszkody, persname, prawdopodobnie osoba odgrywa jakąś rolę tem pospiesznem postanowieniu. placename ostatecznie persname polem popisów muzycznych, placename, skoro zyski orgname chodzić, jechać? persname, wspomniałem, dawno dawała zrozumienia, persname sympatyę… dziwna kobieta persname. niewinność persname budzi zazdrość, taką, jakąby budził naprzykład oryginalny klejnot, bogaty dyadem, przepyszna koronka… placename ozdoby — ! radaby popchnąć ogromne dziecko ramiona. persname chodzi, ozdobą, którą nosiła szyi.



kobieta uczyniła niechcący tyle złego, powinienem nienawidzieć — mogę. naprzód, sumienie mówi, wcale pojawiła drodze mego życia, byłbym wynalazł , równie skuteczny przemarnowania szczęścia; powtóre, szatan upadłym aniołem, nienawiść wyrodzoną miłością, persname kochałem . trochę pogardy, rzecz, wypłaca względem wzajemnością. przypuszczam , gorzej życzy, .



uczuć persname , persname mieć trochę słuszności. przedstawiło jaśniej, kiedykolwiek. , wdzięczny. pierwszy życiu ochotę zawrzeć przyjaźń kobietą zawieść ufności. dusza niespokojna, , danym znaleść ukojenie podobnej przyjaźni.



rozgadaliśmy placename, para przyjaciół. inteligencya nadto obszerna — jasna, odróżniająca , uważa złe szpetne, , uważa dobre piękne, wskutek błędna, zarazem pogodna. jakieś zdrowie duchowe, zresztą spotyka placename. stykając owdzie, zauważyłem, naprzykład rodzaju typów, należę , niewiele. placename, placename, ludzie pozytywni, wiedzą czego chcą. zagłębiają nieraz persname zwątpień, czynią metodycznie, uczeni, ludzie czujący geniusze teki, skutkiem czego niedawna filozofia transcendentalna, obecny naukowy pesymizm, poetyczny weltszmerc, znaczenie teoretyczne. praktyce dostosowują doskonale warunków życia. persnamea, ludzkość potężniej świadomiej żyje, tem nieszczęśliwszą, tenże persname nawołuje praktyce całym spokojem placename-kulturträgera, spotęgowania placename życia kosztem poznańczyków. , pominąwszy wypadek, należący zresztą kategoryi nikczemności ludzkich, placename biorą ogóle serca teoryi, spokojni zdolni czynu. spokój persname. , przewrócić duszę ludzką dna, musiało obijać uszy, ześlizgiwało , przechodząc krew, dzięki zwątpiła swojej prawdzie, swojej muzyce. żywi , sympatyę, prawdopodobnie jakoweś uczucie nieświadome żądające niczego. chwilą, takiem przestało , zacząłby dramat, albowiem mógłbym odpłacić wzajemnością; mógłbym wyzyskać owo uczucie , przynoszący nieszczęście. zarozumialcem, sądzi, świecie kobieta oprzeć zdoła; zdania, świecie kobieta zdoła oprzeć człowiekowi, prawdziwie kocha. określenie: persnameforteca oblężona, forteca zdobyta”, należy wprawdzie oklepanych nieznośnych określeń, wspiera prawdzie, stokroć prawdziwsze, stosuje kobiety, murami swej cnoty, nosi piersiach takiego zdrajcę, jakim serce. persname spokojna. pojedziemy spokoju; , , stara krewna głucha klawiatura.



1date



trzech dni placename, mogłem dotąd wyruszyć placename, albowiem zaraz przyjeździe dostałem bólu zębów twarz opuchniętą. chcę przedstawiać paniom.



widziałem persname, ciotka witała , marnotrawnego syna. persname przyjechała tygodniem. matka chora, lekarze, początkowo chcieli wysłać wiesbadenu, uznali obecnie, przeniosłaby żadnej podróży. zostanie placename powrotu zdrowia śmierci — persname , persname załatwi prędko swych spraw uzna stosowne obrać stałej siedziby. tymczasem , mówiła ciotka, wnoszę, podróż potrwa miesięcy. starałem wyciągnąć ciotki najwięcej wiadomości placename poszło tem łatwiej, ciotka mówi całą swobodą. ciotka wprost przypuszcza, kobieta zamężna mogła zajmować kogoś inaczej, krewna, raczej zastanawia podobnemi placenamemi. mówiła otwarcie sprzedaży, persnameemu darować. końcu wpadła gniew, zerwała łańcuszek, nosi szyi, skutkiem czego zegarek wyleciał podłogę.



— oczu powiem — mówiła — podwójna niegodziwość. wolałabym pożyczyć pieniędzy. coby zdało! spekulacye — przepaść! wiem, wyjdzie, tymczasem włazi. pokaże, powiem : placename zaprzepaścisz persname zaprzepaścisz końcu zbankrutujesz. kobietom milionach, skoro grosz muszą opłakać! niegodziwość ! zawszem niecierpiała suszonego grzyba miałam racyę.



spytałem ciotki, mówiła tem otwarcie placename.



— placename? — rzekła. — , żeś przyjechał, przynajmniej mogę wygadać. ulży. placename sposobu mówić tem otwarcie. wytrzymałam, zaczęłam, zaperzyła potem płacz. persnamemusiał, musiał, musiał!” — tyle. słowa pozwoli powiedzieć, radaby wady ukryć światem. starej zwiedzie: duszy samo potępia sprzedaż, .



— ciotka myśli, kocha?



ciotka spojrzała zdziwieniem.



— ? kogóż kochała? martwi, kocha. kochać swoją drogą, widzieć złe strony swoją drogą.



sprawę nieco pogląd, wolałem ciotką zamilczeć, tymczasem mówiła dalej:



— najbardziej złe, człowiek, kłamie. zapewnił persname placename, rok najdalej mógł odkupić majątki. powiedz, ? mów! kobiety wmawiają same siebie, .



— podług , jestto zupełnie niemożliwe. spekulował dalszym ciągu.



— tem, lepiej, , okłamuje umyślnie kobiety.



— , martwiły zbytecznie.



ciotka wpadła gniew większy.



— martwiły! byłyby martwiły, sprzedał. broń napróżno! potępić. persname posiadał oburzenia. rozpatrzył interesach powiada, choćby grosza znikąd , parę lat podjąłby oczyścić majątki, pieniędzy pierwszabym dała — persname dał. dałbyś? widzisz! przepadło!



począłem następnie wypytywać zdrowie persname. persname ukrytym, dziwnym, niewytłomaczonym niepokojem, bom bał usłyszeć takiego, coby zupełnie naturalne, leżałoby porządku rzeczy, potargałoby, wiem , nerwy szczętem. wielki nędzarz! szczęście, ciotka zrozumiała chodzi, odrzekła taką, poprzednio, złością:



— zanosi!… majątek potrafił sprzedać, zanosi !



zwróciłem zaraz rozmowę przedmiopersname powiedziałem ciotce, przyjechała pociągiem największa współczesna fortepianistka, zarazem osoba majętna, niczego pragnie, dać parę koncertów biednych. usposobienie ciotki osobliwsze. persname zaczęła fukać persname, przyjechała zimie, najlepszy czas koncerty; następnie dopiero namyśliła , całkiem zapóźno pędy chciała biedz persname. persname mógł ciotce wytłómaczyć, lepiej , uprzedzę persname wizycie. ciotka stoi czele stowarzyszeń dobroczynnych uważa punkt honoru złupić , kosztem towarzystw, da — boi , podszedł.



wychodząc, spytała :



— przeniesiesz placename?



odpowiedziałem, wcale przeniosę. drodze namyśliłem , lepiej , zamieszkam placename. placename leży milę; pojadę każdego rana zostanę wieczora. jestto , dam ludziom powodu przypuszczeń. wolę, persname pomyślała, chodzić mieszkanie dachem. wspomniałem rozmowie persnamem, , gdybym mówił rzeczy pobocznej znaczenia, myślę przenosić placename. uważałem, uznał zupełnie ochotę obszerniej pomówić placename. persname jestto człowiek stanowczo inteligentny, zrozumiał, odmienne warunki wytwarzają odmienny stosunek najbliższymi przyjaciółmi. przyszedł , jakbym dotychczas owym persnameem persnamem, , trzęsąc liść, prosił placename ratunek; zbliżył tą samą szorstką otwartością odrazu chciał zanurzyć rękę łokieć żebra. zahamowałem jednej chwili, skutkiem czego nieco zły zdziwiony. później dopiero dostosował mojej nuty poczęliśmy rozmawiać , ostatnie spotkanie miało miejsca. widziałem , interesuje obecny nastrój, mogąc wprost, począł badać ubocznie, tą całą niezręcznością pisarza-artysty, głębokim psychologiem bystrym analitykiem, siedzi swojem biurku, naiwnym studencku człowiekiem placename życiu.



gdybym ręką flet, mógłbym, ongi persname, podać powiedzieć: persnameproszę , zagraj, mówisz, umiesz, jakże możesz przypuszczać, , kawałka drzewa potrafisz wydobyć tonu, zagrasz, podoba, mojej duszy?”



wczoraj nocy czytałem persnamea, wiem życiu stąd przyszło porównanie. persname wprost rzecz pojęcia, dzisiejszy człowiek, każdem położeniu, każdym najbardziej nowożytnym złożonym rozstroju duchowym, znajdzie niczem tyle analogii , dramacie, opartym grubej krwistej legendzie holinshaeda. persname, dusza ludzka, jaka , jaka jaka . podług , persname przeszedł granice, zakreślone geniuszom. persnamea persname rozumiem tle epoki. pojmuję, mogli zrobić , zrobili — jakim sposobem placename mógł date przeczuć wszelkie psychozy, będące wytworem dziewiętnastego, wszelkich studyów hamlecie, pozostanie wieczną zagadką.



podawszy persnameemu persnameowski flet, poleciłem opiece persname; następnie począłem mówić dogmatach. powiedziałem , tęsknota kraju poczucie obowiązku powodem mego przyjazdu. mówiłem tonem niedbałym, persname wiedział, trochę drwię, wypowiadam istotne uczucia. powtórzyło zjawisko, którem wspomniałem placename. owa przewaga moralna, którą persnameemu dały nademną ostatnie wypadki, topniała każdą chwilą. wiedział , myśleć; zrozumiał jedną rzecz: , staremi kluczami otworzy. geogname, gdym polecał persname, spojrzał bystro rzekł:



— tem zależy?



— , osoba, wielką przyjaźń, większy szacunek.



promienie uwagi skupiłem persname. prawdopodobnie przypuszcza, nowa miłość. odszedł zły. umie ukryć. drzwi zamknął trochę mocno, gdym, odprowadziwszy schody, wracał nazad przedpokoju, słyszałem, schodził cztery stopnie gwizdał głośno, czyni, czego niekontenpersname



zresztą powiedziałem prawdę, chodzi persname. pisałem persname, wyjaśniając, odwiedziłem dotąd — miałem zaraz odpowiedź. persname zachwycona placename, zwłaszcza ludźmi. znakomici muzycy tutejsi złożyli ciągu trzech dni wizyty, przesadzając grzecznościach ofiarowaniu pomocy. pisze, uprzejmych ludzi spotkała żadnem mieście. przypuszczam, chciała osiąść stałe, byliby uprzejmi, zresztą dar jednania wszędzie przyjaciół. zwiedziła trochę miasto szczególniej podobały łazienki. orgname zachwytów persname, persname, przebyciu granicy, krajobraz zrobił przygnębiające wrażenie. rzeczywiście, pustej płaskiej okolicy, oko niema czem spocząć chyba urodzić, znaleźć jakikolwiek wdzięk. persname, wyglądając okna wagonu, powtarzała ciągle: persnameach, rozumiem persname!” swoją drogą myli , rozumie, odczuwa, , umiała odczuć krajobrazu.



, chociaż duchowem dzieckiem zagranicy, posiadam atawizm dar odczuwania naszej natury zdziwieniem stwierdziłem niejednokrotnie, ilekroć wiosnę wracam kraju, mogę nasycić widokiem. właściwie mówiąc, widok? nieraz umyślnie starałem wyobrazić, cudzoziemcem — malarzem, żadnego uczucia patrzę obiektywnie, obcy. wówczas krajobraz robił zupełnie wrażenie, rysowało dziecko, umiejące rysować kreski, dziki człowiek. płaskie ugory, mokre łąki, chałupy zarysach prostokątnych, dworskie topole krańcu widnokręgu, nakoniec przestrzeń polna, zakończona opaską lasu, owo persnamedziesięć mil niczego”, mówią placename, przywodziło myśl jakieś pierwociny krajobrazu całem ubóstwem pomysłów linii. ściśle mówiąc, jestto zaledwie tło. chwilą , przestaję patrzeć, człowiek obcy, poczynam odczuwać prostotę widoków, włączać niezmierną szerokość, wszelki określony kształt topnieje, dusza nirwanie — moich oczu nietylko artystyczny urok persnameprymitywów”, zarazem działają kojący. mogę podziwiać naprzykład placename, duch umie wniknąć , zostaje zewnątrz obija łokciami. wobec , prędzej, później, nastąpić znużenie. człowiek wypoczywa naprawdę takim , stapia otoczeniem, stopić wówczas, dusza dusza natury posiadają wspólną, odpowiadającą organizacyę. nostalgia pochodzi wyłączania duszy ogółu otaczających rzeczy. zdaje , ową zasadę psychicznego powinowactwa możnaby zastosować szerzej. dziwnem wyda, , wychowany krajem przesiąknięty kulturą tamtejszą, wypowiadam podobne poglądy, powiem : kobieta-cudzoziemka, choćby najpiękniejsza, pozostaje pewnym stopniu okazem żeńskiego rodzaju, duszą kobiecą.



pamiętam, orgname swego czasu wypisywał placename. drugiemu przeszkadza. mogę widzieć wady, czuć bliższy , cudzoziemkom. zresztą, większa część moich dawnych poglądów podarła nakształt starego ubrania.



dosyć tem. spostrzegłem wstydem zdziwieniem, , orgname napisał, zagadywaniem siebie samego. ! — ! persname krajobrazach, nostalgii, naprawdę myśli placename. chcę przyznać, ! siedzi niepokój, podobny jakiegoś ściskania piersiach. , przyjazd pobyt porównania lżejszy, łatwiejszy, , stanie oczekiwania, wyobrażam. wszelka wigilia nieznośną. będąc młodym chłopcem, miałem pojedynek przypominam , niespokojny byłem wigilię. starałem wówczas myśleć czem innem podobnie, , napróżno. myśli wcale tkliwe przyjazne persnameej, dziwnie mrowiące ; opadają , zaniepokojone pszczoły niepodobna opędzić.



17 kwietnia



byłem , zastałem zupełnie inaczej, niżem wyobrażał. wyjechałem placename dorożką time, wyliczywszy, time mniej placename. ciotka mówiła , panie rano wstają. owo nieprzyjemne uczucie ściskania sercem mrowienia myśli opuściło chwilę. przyrzekłem , obmyślał planów powitania, postępowania dalszym ciągu placename. , wypadnie — , orgname postanowił. mogłem myśleć, , wygląda, powita, zechce dać zrozumienia, pokieruje stosunki? miałem chciałem mieć względzie postanowień, byłem, wiem , pewny, miała. przewidywaniu , wpadałem chwilami usposobienie nieprzyjazne — myśl, bądź bądź wyniknie wielki przymus, czułem nakształt żalu . wyobraźnia stopnia zajęta, żem widział, żywą. przypomniałem niezmierną plastyką zarost kasztanowatych włosów czołem, długie rzęsy, oczy, twarz drobną delikatną. starałem odgadnąć, ubrana. wracały różne wspomnienia słów, poruszeń, wyrazów twarzy, ubrań. dziwną uporczywością przypominała zwłaszcza chwila, wróciła górnych pokojów salonu, twarzą, wzruszenie usiłowała pokryć pudrem. wreszcie wspomnienia owe spotężniały , stały niemal widzeniem. pomyślałem: nawiedza! — chcąc uwolnić, począłem rozmawiać dorożkarzem. pytałem , żonaty, odpowiedział, persnamebez baby nijak” — poczem mówił, czego słyszałem, bom naraz dojrzał dali majaczące topole placenamee. persnamem spostrzegł, kiedyśmy ujechali wiorst rogatek.



widok placename, uczucie wewnętrznego niepokoju wzrosło , myśli stały szybsze. starałem zwrócić uwagę rzeczy zewnętrzne, zmiany, zaszły czasie mojej niebytności, nowo pobudowane domy przydrożne. mechanicznie powtarzałem , pogoda piękna, wiosna wyjątkowo wczesna. dzień rzeczywiście przepyszny, powietrzu rzeźwa poranna świeżość pełno jasności; domach kwitły jabłonie, któremi leżał kwiat nakształt śniegu; otaczał szereg obrazów nowej szkoły malarskiej. wszędy, gdziem spojrzał, widziałem świetlisty przeźroczysty persnameplein-air”, jasnej głębi poruszały postacie ludzi, pracujących domach polu. dziwna rzecz, żem widział, zauważył, alem zdołał tem przejąć, całkowicie oddać. owe wrażenia straciły niejako swą wnikliwość, skupiały uświadamiały powierzchni mego mózgu, mogąc zasunąć głąb’, kryły myśli. stanie rozdwojonej uwagi zbliżyłem placename. nagle ogarnął chłód lipowej alei, którą spoglądały zdala świat okna pałacu. rozproszone marne myślątka poczęły tłuc niespokojniej. umiem dokładnie powiedzieć, , zamiast wjechać dziedziniec, zatrzymałem dorożkarza bramą — ścigany podziękowaniami, poszedłem piechotą ganku.



ogóle, umiem zdać sprawy, jakich powodów byłem niespokojny: chyba , znanym domu oczekiwało nieznanego, stało takim, wprost tragicznym, związku moją przeszłością. idąc dziedziniec, doznałem silnego ściskania piersiach, chwilami robiło duszno. persnameco dyabła! dyabła!” — powtarzałem duchu. zostawiłem dorożkarza bramą, nikt wyszedł spotkanie. sień pusta. wszedłem sali jadalnej postanowiłem czekać, póki panie zejdą.



miało niebawem nastąpić, stół nakryty, zastawa gotowa, samowar szeptał mruczał, puszczając kłęby pary górze. najmniejszy szczegół uszedł mojej uwagi. zauważyłem, sali chłodno stosunkowo ciemno, okna wychodziły północ. jakąś chwilę skupiłem baczność , trzech okien odbijają ciemnej woskowanej podłodze trzy szlaki świetliste; potem zacząłem rozpatrywać, nowego, kredens, znałem dziecinnych lat; następnie przypomniałem rozmowę, persname mieli kiedyś sali persnamem, gdyśmy spoglądali szyby żonę placename, idące placename śniegu cieplarni.



nakoniec chwyciło uczucie pustki smutku. siadłem oknie, bliżej światła czynić nowe spostrzeżenia ogrodem. uwolniło owego rozdwojenia wewnętrznego, którem wspomniałem, zupełnie jednocześnie myślałem, wkrótce, parę minut, zobaczę , muszę powitać, przemówić następnie widywać codzień, całe miesiące. pytania: ? ? — cisnęły drugie głowy. ludzie, strachu popełniają czyny szalonej odwagi, zdarza , niepokój, brak postanowień niewiadomość , nastąpić, zmieniają wybuch wewnętrznego zniecierpliwienia gniewu. stało . różnica dawną placename dzisiejszą panią persname ujawniła taką siłą, . persnamechoćbyś księżyc wzięła głowę — pomyślałem — choćbyś stokroć piękniejsza, stokroć urocza, mogę wystawić, będziesz niczem, raczej czemś odpychającem”. gniew wzmógł , bom wyobraził , wiadomo , przyjdzie mię widywała przyszłości, dowieść, mylę zostanie wieki pożądana wieki niedostępna. persnamezobaczymy!” — odpowiedziałem duchu, wrażeniem, czeka tą kobietą dziwny nieokreślony pojedynek, walka, którą zarazem przegram wygram, stracę wspomnienie, odzyskam spokój. zdawało chwili, sił odwagi odparcia każdego ataku.



wtem drzwi otworzyły cichu sali ukazała persname.



widok poczułem szum głowie zimno końcach palców. postać, którą miałem chwili , nosiła wprawdzie nazwisko persnameej, miała słodkie, stokroć ukochane rysy niewysłowiony urok mojej dawnej persname. chaosie, ogarnął mą głowę, głos wołał mocniej : persnamepersname! persname! persname!” dostrzegła wzięła kogo innego, byłem odwrócony światła. dopiero gdym zbliżył, podniosła oczy, stanęła, wryta — potrafię opisać wyrazu zalęknięcia, zmieszania, wzruszenia pokory, odbił twarzy. zbladła , żem przestraszył, zemdleje. gdym uścisnął rękę, miałem uczucie, ściskam kawałek lodu. wszystkiegom spodziewał, takiego powitania. byłbym chwilą przysiągł, witając , da jakikolwiek uczuć, panią persname. tymczasem, ! stała przedemną wzruszona, zalękniona — dawna persname. uczyniłem nieszczęśliwą, jam winien, stokrotnie winien, chwili patrzyła , chciała przebaczenia. uczucie dawnej miłości, skruchy politowania opanowało taką siłą, zupełnie straciłem głowę. zachowałem tyle przytomności, żem pochwycił , przycisnął piersi zaczął uspokajać persname słowami, jakiemi mówi ukochanego stworzenia. zresztą miałem pełne serce. byłem wzburzony, zmieszany niespodzianem, nieprzypuszczalnem znalezieniem, persnameej, persname, ściskałem rękę, umiejąc słowa przemówić. — zebrawszy resztki myśli, spytałem przytłumionym, cudzym głosem:



— ciotka mówiła przyjeździe?



— ciotka… mówiła… — odrzekła wysileniem persname.



umilkliśmy oboje. czułem, wypada mówić dalej, spytać zdrowie matki własne, niepodobna zdobyć. pragnąłem całej duszy, nadszedł wybawił oboje. jakoż nadeszła ciotka młodym doktorem persname, młodszym synem rządcy, bawi miesiąca persname persname usunęła zaraz stołu nalewania herbaty, począłem witać rozmawiać ciotką. czas oprzytomniałem zupełnie zasiedliśmy herbaty.



począłem wypytywać zdrowie persname. ciotka, odpowiedziach swych, odwoływała chwila młodego doktora, zwracał pewnym odcieniem lekceważenia, jakim świeżo patentowany uczony traktuje laików, zarazem, jakim demokrata, czuwający swą godnością, wówczas, nikt ubliżyć, odpowiada człowiekowi, uważa arystokratę. wydał zarozumiałym koniec końcem ton rozmowie grzeczniejszy, . sprawiało pewną rozrywkę pozwalało przyjść ostatecznego ładu memi myślami, mącił chwila widok persname. czasu czasu spoglądałem zastawę stołową pewną desperacyą powtarzałem duszy: persnameto same rysy, drobna twarz, czołem ocienionem włosami; persname, dziewczynka! samo kochanie, samo szczęście, utracone”. tem wrażeniu ogromna słodycz, pomieszana równie wielkim bólem. persname opanowała mniej wzruszenie, zalękniona. odważyłem kilkakrotnie zwrócić zapytaniem matkę, stosunek wepchnąć gładsze tory uczynić swobodniejszym. części udało. powiedziała : persnamemama ucieszy, zobaczy”. wierzyłem , głosu słuchałem przymkniętemi oczyma, milszy wszelką muzykę. rozmawialiśmy swobodniej. ciotka wyśmienitym humorze, powodu mego przyjazdu, powtóre, persname, przyrzekła koncerpersname wyjeżdżając, ciotka spotkała schodach panie, protektorki instytucyi dobroczynnych. przybyły zapóźno — cieszyło ciotkę. wypytywała persname, zrobiła najlepsze wrażenie. koniec śniadania, zmuszony pytaniami, począłem nieco opowiadać swoich podróżach. ciotka dziwiła , żem islandyi, wypytawszy , świat wygląda, rzekła:



— desperatem, jechać.



— wówczas źle — odpowiedziałem.



persname spojrzała chwili oczach dostrzegłem lęk pokorę. wprost ręką brała serce, zdołałaby niem targnąć mocniej. byłem przygotowany , przyjmie jakimś tryumfującym chłodem, persname zadowoleniem mojej biedy, persname pogardliwem uznaniem swej wyższości, persname wzruszało , zarazem przybijało ziemi, anielskie współczucie. zawiodły obliczenia, przewidywania. sądziłem, choćby pragnęła panią persname, potrafi dokazać odepchnie tem zrazi, tymczasem wyglądała mężatkę. musiałem przypominać, zamężna, przypomnieniach znajdowałem odrazę, niewypowiedziane strapienie.



naturę, każdem zmartwieniu moralnem lubię rozdrapywać własne rany, chciałem uczynić — rozpocząć rozmowę mężu. mogłem; miałem poczucie, okrucieństwo profanacya. wypowiedziałem chęć powitania persname. persname wyszła, spytać, przyjąć wróciwszy chwili, rzekła:



— mama prosi zaraz.



poszliśmy razem drugą stronę domu, ciotka . czułem potrzebę powiedzenia placename jakiegoś dobrego słowa, któreby uspokoiło, krępowała obecność ciotki; chwili pomyślałem, lepiej , ciotce powiem , chcę powiedzieć, drzwiami, wiodącemi pokoju persname, zatrzymałem rzekłem:



— daj rękę, siostrzyczko kochana…



persname wyciągnęła dłoń. czułem, wdzięczna wyraz: siostrzyczko, wielki ciężar spada piersi tem serdecznem uściśnieniem ręki powiedzieć:



— , bądźmy przyjaciółmi, przebaczmy !



— spodziewam , będziecie zgodzie — mruknęła, widząc , ciotka.



— będziemy, będziemy! dobry! — odpowiedziała persname.



naprawdę miałem chwili serce pełne dobroci. wszedłszy pokoju persname, powitałem serdecznie, odpowiedziała pewnym przymusem; widocznem , obawa obrażenia ciotki, byłaby odpowiedziała zupełnie chłodno. miałem złe; żal nadto usprawiedliwiony. , umyśle wyrobiło przekonanie, sprzedaż rodzinnych majątków poniekąd odpowiedzialny, gdybym umiał swoim czasie innym człowiekiem, mogło nastąpić.



zastałem zmienioną . niejakiego czasu podnosiła fotelu kółkach, wytaczano piękne dni ogrodu. twarz , delikatna, wydelikatniała , wyglądała, ulepiona wosku. znać , niegdyś musiała piękna, zarazem całe życie nieszczęśliwa.



począłem wypytywać zdrowie wyraziłem nadzieję, ożywczy wpływ wiosny wróci siły. słuchała, uśmiechając smutno kiwając głową, nakoniec oczach ukazały , duże łzy, pozwoliła spłynąć spokojnie twarzy.



potem, zwróciwszy , spytała:



— wiesz, placename sprzedany?



widocznie myśl, opuszczała chwilę, wieczne zmartwienie, ciągła zgryzota, nieszczęście.



persname, usłyszawszy pytanie, spłonęła nagle. przykry rumieniec — rumieniec żalu wstydu — odpowiedziałem:



— wiem. da odrobić takim niema straconego, da wówczas zgodzić wolą persname.



persname spojrzała wdzięcznością, persname rzekła:



— łudzę.



prawda: łudziła . oczy spoczywały moich ustach, czekając jakiegoś słowa, któreby utwierdziło ukrywaną nadzieję, chcąc końca wspaniałomyślnym, rzekłem:



— konieczności ustąpić trudno kogoś winić, drugiej strony myślę, kochana ciotko, niema przeszkód świecie, którychby wytrwałością odpowiednimi środkami przezwyciężyć.



zacząłem mówić, słyszałem wypadkach, sprzedaż została unieważniona powodu nieformalnego kontraktu. mówiąc nawiasem, prawda, widziałem, mówiąc , wlewam poprostu balsam serca persname. pośrednio występowałem obronie persnameego, wymieniając nazwiska, zresztą razu nikogo wymienione.



powiedzieć prawdę. wspaniałomyślność części dyktowała słowa, głównie mówiłem , czułem, ujmuję niemi placename przedstawiam świetle wielkiej dobroci szlachetności.



jakoż persname wdzięczna, gdyśmy wreszcie odchodzili ciotką, pobiegła wyciągnawszy rękę, rzekła:



— dziękuję mamę.



odpowiedzi podniosłem milczeniu dłoń uspersname



ciotka wzruszona moją dobrocią. rozstawszy , poszedłem cygarem ogrodu, uporządkować wrażenia przyjść ładu memi myślami. ogrodzie spotkałem młodego doktora persnameego, odbywającego swą ranną przechadzkę. chciałem zjednać placename, zbliżyłem począłem wypytywać zdrowie persname, tem uznaniem, wiedzy powagi. widziałem, pochlebiało ; chwili pozbył swej demokratycznej czujności, gotowej lada słowem najeżyć pióra głowie jął rozpowiadać chorobie matki persname pewnem placename upodobaniem, okazują zwykle młodzi adepci wiedzy, zwątpienie zdołało zaczadzić. mówiąc, używał chwila łacińskich terminów, rozmawiał drugim doktorem. tęga, zdrowa figura siła mowy spojrzenia, zrobiła korzystne wrażenie, bom widział uosobienie nowej, niepodobnej zupełnie geniuszów teki, generacyi, nagadał swego czasu persname. chodząc długich alejach parku, poczęliśmy wreszcie prowadzić jedną , zwanych inteligentnych rozmów, polegających przeważnie cytowaniu nazwisk. persname , wiedział, wiedział dokładniej odemnie, czytałem życiu, sądzę przeto, żem niepomiernie zadziwił. chwilami spoglądał niechętnie, uważał wdzieranie cudze prawa , człowiek, zaliczał arystokracyi, pozwala wiedzieć pewnych książkach pewnych autorach. ująłem swobodą moich poglądów. liberalizm polega wprawdzie tem, uwzględniam , wszystkiem wątpię, samo, człowiek mego majątku położenia stał zupełnie wstecznem stanowisku, zjednało całkowite uznanie młodego radykała. koniec rozmowy byliśmy , ludzie, porozumiewali zrozumieli.



sądzę, stanę doktora persnameego wyjątkiem reguły. zauważyłem dawno, kraju, szlachcic swego placename, wyłącza ogólnej niechęci placename, demokrata swego arystokratę, czuje wyjątkową słabość.



geogname wypytywałem doktora persnameego braci. powiedział , założył browar placename, czem wiedziałem, pisała swoim czasie ciotka; drugi księgarnię elementarnemi książkami placename, trzeciego, ukończył szkołę handlową, wziął persname, swego pomocnika, geogname.



— najlepiej pomiędzy idzie piwowarowi — mówił młody doktór — pracujemy tęgo , czegoś dorobimy. szczęście, ojciec stracił majątek; inaczej bylibyśmy persnameglebae adscripti”, siedzielibyśmy swojej wiosce wkońcu persnameśmy pobankrutowali , ojciec.



, umysł nietylko zajęty, wprost pochłonięty czem innem, słuchałem doktora pewnem zajęciem. otóż, pomyślałem , ludzie przerafinowani, pogrążeni ciemnocie. pokazuje , kraju tacy, robić tworzą jakieś pośrednie zdrowe ogniwa pomiędzy przekwitem barbarzyństwem. , rodzaju warstwa tworzy dopiero większych miastach zasilają codziennie synowie pobankrutowanej szlachty, konieczności przyswajają mieszczańską tradycyę pracy, przynoszą tęgie muskuły nerwy. persname przypomniałem , persname krzyczał schodach: persnamez , waszych dzieci ludzie, musicie pierwej pobankrutować, inaczej wnuki wezmą roboty! synowie persnameego wzięli prą świat, pomocą własnych ramion. , gdybym majątku, musiałbym dawać rady wyrobiłbym energię postanowień, brakło życiu.



doktor pożegnał niebawem, jednego chorego placename, odwiedzić. chory ów młody kleryk placename, syn jednego placenamech chłopów. ostatnim stopniu suchopersname ciotka umieściła oficynie pałacu odwiedzała codzień, wraz placename. dowiedziawszy tem, udałem spodziewanie, zamiast umierającego człowieka, znalazłem młodzieńczyka twarzy chudej, rumianej, pełnego życia wesołości. doktora, ostatni błysk lampy. młodego księdza pilnowała matka, odrazu zlała powodu ciotki, potok błogosławieństw, mogłem utopić.



persname przyszła odwiedzić dnia chorego; siedziała czas matki. widziałem dopiero obiedzie, obecna persname, przytaczają codzień obiad fotelu. zupełnie naturalne, persname czas spędziła matką; wyobraziłem , unika spotkania . stosunki muszą zczasem ułożyć, rozumiem, początku muszą kłopotliwe trudne. persname tyle inteligencyi serca, tyle wrażliwości dobroci, potrafi zachować obojętnie względem położenia, jakiem jesteśmy, posiada owej wprawy towarzyskiej, , najbardziej powikłanych warunkach, umie zachować pozory swobody. wprawa przychodzi wiekiem, żywe źródła uczuć poczynają wysychać, dusza staje konwencyonalną.



, dałem poznać placename, niema urazy , nienawiści, podyktowało serce. zresztą mówił przeszłości powodu szukałem rozmowy . herbacie wieczornej mówiliśmy rzeczach ogólnych, tem, słychać zagranicą. ciotka wypytywała persname, zajęła mocno, opowiadałem, orgname wiedział zwolna zgadało artystach ogóle. ciotka patrzy artystów, rodzaj ludzi, persname stworzył, czasu czasu wyprawić widowisko biednych. twierdziłem, artysta, byle serce czyste, napełnione lichą miłością własną, miłością sztuki, najszczęśliwszym człowiekiem świecie, styka ustawicznie czemś nieskończonem bezwzględnie doskonałem. życia przychodzi zło, sztuki płynie szczęście. persname istotne zdanie, poparte obserwacyą. persname mojej stronie rozmowę zapisuję, , uderzyła uwaga, prosta, znacząca. , gdyśmy mówili zadowoleniu, płynącem sztuki, powiedziała: persnamemuzyka, najlepsza pociecha”. widziałem tem mimowolne wyznanie, szczęśliwą zdaje sprawę. zresztą względem żadnej wątpliwości.



twarz twarzą kobiety szczęśliwej. wypiękniała, niby spokojna, pogodna, rozjaśniona światłem wesołości, bijącej wewnątrz widać pewne skupienie, dawniej . ciągu dnia spostrzegłem, skronie leciuchny żółtawy ton, , naprzykład kość słoniowa. patrzyłem ciągle, sprawiało niewypowiedzianą rozkosz; powiedziałbym: przypominałem persname dziwnem, drażniącem, zarazem słodkiem uczuciem stwierdzałem, twarz, same długie rzęsy, same oczy, czarne, wydają , czarne, same ocienione usta. mogłem nasycić tą zamianą wspomnień realność. placename nieprzeparcie pociągającego, gdybym widział postawiono tysiącem najpiękniejszych kobiet, kazano wybierać, czuję, podszedłbym wprost powiedział: wybrana! piękniejsze świecie, takiej, któraby odpowiadała jakiemuś prototypowi kobiety, mężczyzna nosi wyobraźni, niema. myślę, musiała widzieć, obserwuję podziwiam.



wyjechałem zmroku. byłem dalece zagłuszony wrażeniami dnia, poprzednie rozumowania nadzieje stopnia unicestwione, żem czasie drogi siły zwykłych moich zagłębiań siebie. spodziewałem znaleść panią persname znalazłem placename. , zapisuję. persname , obojga wypłynąć. myśląc tem, zarazem wrażenie wielkiego szczęścia jakiegoś zawodu. teoretycznie miałem słuszność, zamężciu mogłem spodziewać zmian psychicznych, konieczności zachodzą każdej kobiecie — mogłem spodziewać, kobieta przynajmniej da zrozumienia, rada , wybrała . niema drugiej świecie, któraby odmówiła zadośćuczynienia miłości własnej… znam, znam moją wrażliwość nerwy, gotówbym przysiądz, takim wracałbym pełen goryczy, ironii, gniewu — wyleczony. tymczasem stało inaczej, zupełnie inaczej! istota takiej niezgłębionej dobroci serca prostocie, miara, jaką miałem dobroć ludzką, okazuje zamałą miarą. nastąpi, , chcę odpowiadać. życie mogło spłynąć jasną spokojną rzeką morze, spływa — rzuci wodospadem przepaść. . najgorszym ogromnie nieszczęśliwy. spoczywałem różach — tą nicością duszy. pamiętam, zdaje , ojciec mówił , życia wyrosnąć, prawo natury. , . prawda, pustyni siły życiowe, ukryte głębi, wystrzelają górę palmami oazach.



21 kwietnia



mieszkam niby placename, cztery dni rzędu spędziłem placename. persname lepiej, ksiądz persname umarł onegdaj. doktor persname nazywa chorobę persnamewspaniałym przebiegiem gruźlicy płucnej” trudnością ukrywa zadowolenie, koniec wspaniałego przebiegu przepowiedział niemal godzinę. odwiedzaliśmy nieboszczyka dwanaście godzin śmiercią. żartował pełen otuchy powodu zmniejszenia gorączki, zmniejszała skutkiem osłabienia. wczoraj rano siedzieliśmy placename ganku, nadeszła matka biednego księżyka zaczęła opowiadać śmierci, szczególny chłopski , żal miesza zupełnem zgodzeniem , zaszło. współczuciu mojem ciekawość, bom ludem dotąd stykał zwracałem uwagi. jakim ludzie mówią dziwnym językiem! starałem zapamiętać słowa, zapisać. stara chłopka, powitanie, podjęła milczeniu nogi placename, następnie , przykrywszy oczy wierzchem dłoni, poczęła zawodzić:



— persname serdeczny, persname przynajświętsza! persname nieboraczek, pomer! wolał persname iść, matką ojcem ostawać. dworski placename przydał. wina dawali próżnicy, wino pomogło. persname przynajświętszy, persname! persname!



głosie niezawodnie szczery żal macierzyński, uderzyło, zachowanie jękach narzekaniu czegoś rodzaju nuty obyczajowej. słyszałem dotąd chłopek lamentujących śmierci bliskich, byłbym przysiągł, muszą podobnie lamentować, istniał wiejski przepis.



persname miała łzy rzęsach tą nieopisaną dobrocią, jaką posiadają kobiety, poczęła wypytywać okoliczności śmierci, odgadując, opowiadanie przyniesie kobiecinie ulgę. jakoż staruszka poczęła opowiadać niemal chciwością:



— persname dobrodziej panem persnamesem odszedł, powiadam : umrzesz, umrzesz, wola persname! przyrządziłeś śmierć pięknie, śpij. powiada: ! — zdrzemnął, , panu persname wymowno, alem trzy noce nabiedowała. dopiero pierwszych kurach przyszedł stary, zbudził siedzieliśmy oboje — śpi śpi. mówię staremu: ej, pomer? stary mówi: pomer! pociągnął , obudził mówi: lepiej . poleżał pięć pacierzy spokojnie wzion uśmiechać pułapu. persname zobaczyła, złość chyciła mówię: , kaśtanie, mojej biedzie uśmiechasz? śmierci uśmiechał mojej biedzie, zaraz potem poczęło dychać niebożątko tyle wschodu słonka.



poczęła jęczeć — następnie wezwała , byśmy poszli zobaczyć nieboszczyka, oblekła persnametaki piękny, malowanie”. persname gotowa pójść , alem powstrzymał; zresztą babina, zapomniawszy chwili swem żądaniu, przeszła opowiadań swojej biedzie. mąż kiedyś zamożnym gospodarzem, całą chudobę stracili , syna wychować. placename gospodarze kupowali morgę morgą, została chałupa, gruntu . tysiąc dwieście rubli wydali. myśleli, starość synu przytulą, tymczasem persname zabrał. staruszka całą chłopską rezygnacyą oświadczyła , ułożyli mężem, zaraz pogrzebie pójdą persnamena dziady”. zdawało wcale przestraszać, mówiła tem, pewną utajoną satysfakcyą, bała , gminie placename świadectwem, wiem czego potrzebne. opowiadaniu tysiączne szczegóły realne mieszały wezwaniami persnamesa matki persnamej, łzami żalem.



persname wbiegła domu chwili wróciła pieniędzmi, chciała wręczyć starej kobiecie, przyszła myśl, którą uznałem dobrą. zatrzymałem rękę persname zwróciwszy babiny, spytałem:



— persname wydali tysiąc dwieście rubli wychowanie syna?



— juści, proszę jaśnie . myśleliśwa, ostanie proboszczem, przytulić probostwie, persname najwyższy pokierował probostwo, ino kościół.



— podaruję tysiąc dwieście rubli. zagospodarujcie nowo żyjcie spokojnie chałupie.



byłbym zaraz uczynił, miałem pieniędzy; umyśliłem wziąść potrzebną kwotę kasy ciotki kazałem babuli przyjść godzinę. zdumioną, czas patrzyła wytrzeszczonemi oczyma, mówiąc słowa, następnie padła nóg krzykiem. potrafiłem pozbyć prędko, głównie , pilno lecieć męża powiedzieć dobrą nowinę. zostaliśmy sami placename, wzruszona umiała znaleść potrzebnych słów, dopiero chwili poczęła powtarzać:



— dobry! dobry!



wzruszyłem ramionami odpowiedziałem placename takim tonem, jakbym mówił zarówno rzeczy obojętnej, naturalnej:



— , persname, uczyniłem dobroć, ludzi, pierwszy widzę. zrobiłem , niemi zajmujesz, myśli, sprawi przyjemność. inaczej zbyłbym pierwszym lepszym datkiem.



mówiąc, powiedziałem szczerą prawdę. ludzie tyle obchodzili, biedak; równą łatwością dałbym trzy razy tyle zrobienia przyjemności placename. powiedziałem przytem umyślnie, bom doskonale rozumiał, podobne słowa, mówione kobiety, niezmiernie doniosłe, mając formy wyznania, równają niemal wyznaniu. znaczy samo, powiedzieć : uczyniłbym , tyś wszystkiem. , świecie kobieta obronić podobnym wyznaniom prawa obrażać. chciałem wyrazić placename, żem czuł. złagodziłem ukryte znaczenie moich słów , żem mówił takim tonem, rzeczy najzwyczajniejszej, rozumie. persname pojęła doniosłość, spuściła oczy wiedziała, odpowiedzieć. widocznem zmieszaniem rzekła wreszcie, iść matki zostawiła samego.



najzupełniejszą świadomość, postępując , wprowadzam duszy persname myśli obce niepokojące. zdziwieniem widzę, jednej strony wzburza sumienie budzi dręczącą obawę spokój istoty, którą oddałbym życie, drugiej sprawia jakąś drapieżną radość, gdybym zaspakajał wrodzony człowiekowi instynkt niszczenia. przekonanie, świadomość zła, ni skrupuły pomogą. zbyt silny charakter, umiał mógł drodze zahamować, zwłaszcza obec nieprzepartego, niewypowiedzianego uroku, wywiera kobieta. dopiero naprawdę, ów placename, porwany prąd wodospadu, złożył wiosła zdał wolę prądu. rozmyślam moich winach tem, mogło inaczej, wyciągnąć rękę istotę, mówię : kogo warto żyć, ? kogo warto kochać, ? wpadam determinizm zdaje , mogło inaczej, nieudolność moją życiową składały całe pokolenia, wyczerpały oddawna zasób życia — byłem , musiałem muszę — pozostaje innego, złożyć wiosła.



zrana byliśmy ciotką placename pogrzebie młodego kleryka. persname dopisuje ciągle; pogrzeb odbył zrana utrudził pań, kościoła cmentarz niedaleko. dziwny widok takiego korowodu wiejskiego, poczynającego księdza trumny wozie, kończącego zbitym tłumem chłopów wieśniaczek. śpiewa pieśni niesłychanie posępne, przypominające jakąś placename muzykę. końcu orszaku mężczyźni kobiety rozmawiają sennym, wlokącym głosem, poczynając swe uwagi : persnameo, moiście !” wyraz słyszałem chwila. równie dziwne wrażenie robi takiego obrzędu, pogrzeb, jaskrawość chustek głowach dziewcząpersname szliśmy aleją jarzębową kościoła pochód zasuwał przerwach drzewami słońce, chustki owe rozpalały blasku żółto, czerwono, błękitnie, dawało całemu orszakowi pozór wesołości, , ksiądz, wóz trumną zapach jałowcu, możnaby mniemać, wesele idzie. zauważyłem , jakiem zadowoleniem ludzie wsi idą pogrzebem. ogóle śmierć robi żadnego wrażenia; widzą wieczyste świętowanie? gdyśmy stanęli dołem, dostrzegłem twarzach skupioną uwagę ceremonią ciekawość; żadnego śladu, żadnego cienia refleksyi, jestto nieubłagane zakończenie, którem zaczyna strasznego nieznanego. patrzyłem placename chwili, schyliła garść piasku trumnę. nieco blada, słońce padało twarz, czytać przeźroczystych rysach, książce. byłbym przysiągł, myślała chwili własnej śmierci. wydało poprostu niepodobieństwem, jakąś dziką potworną myślą, twarz, czująca, pełna bujnej młodości, widnej puszku ustami, długich rzęsach, swoim uroczym indywidualizmie, mogła kiedykolwiek zbieleć, skamienieć, pozostać wiecznej ciemności.



, mróz zwarzył myśli. przyszło głowy, pierwszy obrzęd, jakim uczestniczymy placename placename, jestto pogrzeb. równie śmiertelnie chory człowiek, stracił wiarę naukową medycynę, gotów uwierzyć leki znachorów; śmiertelnie chora, wszystkiem wątpiąca dusza, gotowa uwierzyć przesądy. prawdopodobnie nikt stoi bliżej otchłani mistycyzmu, bezwzględny sceptyk. , zwątpili ideałach religijnych socyologicznych, , stracili zaufanie potęgę wiedzy ludzkiego rozumu, masa ludzi, najbardziej rozwiniętych, niepewna dróg, pozbawiona wszelkich dogmatów, szamocząca , beznadziejna, zasuwa obecnie głębiej mgły mistycyzmu. występuje wszędy, zwykłą siłą reakcyi przeciw dzisiejszemu życiu, polegającemu pozytywnem ograniczeniu myśli ludzkiej, potłumieniu ideałów, użyciu, bezdusznem bankierstwie. duch ludzki poczyna rozsadzać budynek, kazano mieszkać, , budynek ów zbyt każdym względem giełdą. kończy epoka, nadchodzi ewolucya polach. przychodziło nieraz głowy napełniało zdumieniem, naprzykład najnowsi więksi powieściopisarze sami wiedzą, niewiele brak , stali mistykami. niektórzy świadomość, głośno wyznają. każdej książce, którą ostatnich czasach otwierałem, widziałem dusze ludzkie, wolę namiętności osobiste, ogólne siły fatalne, mające cechy strasznych istot, niezależne pojedynczych zjawisk, żyjące same , persname macierze.



, granicy. widzę lękam . otchłań pociąga; osobiście pociąga dalece, gdybym mógł, zeszedłbym samo dno — zejdę, mógł.



2date kwietnia



upajam tem życiem placename, codziennym widokiem persname zapominam, należy kogo innego. persname, siedzi , placename, dalej, wydaje jakąś istotą nierzeczywistą, pozbawioną realnego bytu, persname złem, kiedyś nadejść, naprzykład nadejdzie śmierć, przecie ciągle myśli. wczoraj spotkało rodzaju memento. drobna napozór persname rzecz! persname odebrała rano, herbacie, listy. ciotka spytała , męża, odpowiedziała: persnametak!” usłyszawszy , doznałem takiego wrażenia, jakiego doznawać człowiek skazany, wigilię egzekucyi słodki sen, zbudzono oświadczeniem, czas strzydz włosy iść nóż gilotyny. ujrzałem naraz, niebywałą dotąd wyrazistością nieszczęście. dzień zostało złowrogie poczucie, persname, ciotka, uwzięła, męczyć. persname chciała odłożyć czytanie listów wolną chwilę herbacie, tymczasem ciotka kazała czytać zaraz, następnie poczęła wypytywać, persname?



— dziękuję cioci, ! — odpowiedziała persname.



— idzie?



— chwała persname! pisze, nadspodziewanie.



— wróci?



— mówi, mógł.



, swą wrażliwością, musiałem wysłuchać pytań odpowiedzi. ciotka placename zaczęły jaką nieprawdopodobną, cyniczną rozmowę, poszarpałaby nerwy. pierwszy czasu przyjazdu placename poczułem niechęć głęboką urazę persname. persnamemiejże przynajmniej trochę instynktu litosnego gadaj człowieku — dziękuj odpowiedzi pytanie zdrowiu mów persnamechwała persname!” — pomyślałem duszy. tymczasem otworzyła drugi list; spojrzawszy datę, powiedziała: persnameto dawniejszy” — zabrała czytania. spoglądałem pochyloną głowę, rozbiór włosów, czoło spuszczone powieki — wydawało , czytanie trwa nieznośnie długo. zarazem zrozumiałem, ludzi, persnameego, łączy świat wspólnych interesów celów, związani nierozerwalnymi węzłami, koniecznych powodów muszą poczuwać związku wzajemnej przynależności. pojąłem, stoję stał siłą rzeczy zewnątrz, choćbym pozyskał wzajemność. dotąd, pierwszego widzenia persname, czułem głębię mojej nędzy , czuje głębię przepaści, którą przesłania tuman. mgły rozdarły ujrzałem bezdeń całej rozciągłości.



siebie, nadmiernym uciskiem poczynam odprężać. miłość śmiała dotychczas chcieć czegokolwiek, chwili zawiść poczęła rozpaczliwie pożądać zniszczenia podeptania nieubłaganych praw, węzłów przynależności. persname czytała zaledwie parę minut; czas przeszedłem całą skalę udręczeń, persname, zwykle, gnębiły myśli, będące analizą krytyką zasadniczego bólu. mówiłem , wzburzenie gorycz, którą odczuwam, śmieszne niemal cechy kobiecych dąsów — dalej myślałem, persname nerwami niepodobna żyć, nakoniec stawiałem pytanie: przeprosta rzecz, , mąż pisze żony, czyta listy, przyprawia zupełną utratę równowagi, , przyjedzie chwila będziesz widział stwierdzał wzajemną przynależność?



odpowiadałem duchu: zabiję ! — jednocześnie czułem całą śmieszność głupotę odpowiedzi.



łatwo zrozumieć, podobne pytania uspakajały . persname, skończywszy czytać, spostrzegła zaraz, jakimś niezwykłym stanie poczęła rzucać niespokojne spojrzenia. persname słodkich usposobień, potrzebuje koniecznie koło siebie atmosfery przyjaznej, inaczej źle straszno. płynie niezmiernej delikatności serca. pamiętam, czasów, stary persname jadał syna piwowara, pałacu ciotka kłóciła obiad, persname, zanim przekonała błahości kłótni, bała mogła znosić. widocznie zaniepokoiło wzburzenie, chociaż umiała domyślić powodów. kilkakrotnie zagadnęła niby koncert persname, jednocześnie wzrok pytał: ?



odpowiadałem zimnem spojrzeniem, mogąc wybaczyć listów, rozmowy ciotką. zaraz herbacie wstałem oświadczyłem, muszę jechać placename.



ciotka chciała, żebym obiad, mieliśmy, wedle pierwotnego układu, jechać razem koncerpersname odpowiedziałem, spraw załatwienia placename, naprawdę pragnąłem zostać . dałem rozkaz, zaprzęgano, tymczasem ciotka rzekła:



— chciałabym wywdzięczyć placename namyślam , zaprosić dzień placename?



widocznie ciotka uważała zaproszenie placename wielką nagrodę, wahała , persname zbyt .



chwili ozwała :



— gdybym pewna, osoba zupełnie dobrego towarzystwa…



— persname przyjaciółką królowej placename — odrzekłem niecierpliwością — rok spędza tygodni. kogo zaszczyt, .



— , ! — mruknęła ciotka.



samem odjezdnem zwróciłem persname:



— , wybierasz ciotką koncert?



— muszę mamie, przytem muszę pisać listy.



— chodzi uczucia stęsknionej małżonki, przeszkadzam.



ironia słów przyniosła ulgę. , zazdrosny, pomyślałem; , ciotka matka, należy kobiet persnameanielskiego gatunku”, dopuszczających istnienia złego. niechże zrozumie, kocham, myśl wstąpi , oswaja tem pojęciem, pocznie niem niepokoić, niem walczy. wprowadzić duszy obcy, rozkładający pierwiastek, ferment — pewne zwycięstwo. obaczymy, dalej .



ulga chwilowa, duża, podobna złej radości. zaraz powozie ogarnął gniew samego siebie niesmak. niesmak ów pochodził stąd, czułem, , orgname powiedział pomyślał, swoją drogą małostkowe, oparte przerafinowanych grymaśnych nerwach, godne histerycznej kobiety, mężczyzny. miałem ciężką drogę placename, cięższą, wówczas, gdym ostatnim powrocie zagranicy jechał pierwszy placename. zastanawiałem tem, owa straszna nieudolność życiowa, ciąży, fatum, podobnymi ludźmi ogóle, nademną szczególności, pochodzi stąd, pierwiastek kobiecy przeważa charakterach męskim. chcę powiedzieć, byśmy zniewieściałymi fizycznie, tchórzami, ludźmi energii . ! wcale innego; przedsiębiorczości odwagi , , przynajmniej tyle, ; gotów wsiąść nieokiełznanego konia jechać, potrzeba. względem psychicznym każdym możnaby powiedzieć: **, **. brak naszym ustroju duchowym jakiejś spokojnej, syntetycznej równowagi, pomijającej drobiazgi. lada razi, zniechęca zraża, skutkiem czego krok poświęcamy rzeczy niezmiernie wielkie niezmiernie małych. przeszłość dowodem. przecie poświęciłem niewypowiedziane szczęście całego życia, swoją przyszłość przyszłość ukochanej kobiety, , żem swoim czasie wyczytał liście ciotki, jakoby persname zamiar starać rękę persname. nerwy wzięły kieł poniosły , gdziem chciał. innego, objaw choroby woli. chorują **, **. cóż dziwnego, postępuję, histeryczka! persname nieszczęście, świat przyniosłem, składały całe pokolenia, dodatkiem warunków życia, jakiem musimy żyć.



zdjęcie siebie odpowiedzialności przyniosło żadnej pociechy. przyjechawszy placename, miałem naprzód zamiar odwiedzić persname, napadł gwałtowny ból głowy, przeszedł dopiero wieczorem, samem przybyciem ciotki.



ciotka zastała ubranego wkrótce pojechaliśmy koncert, udał świetnie. sława persname ściągnęła świat inteligentny muzyczny, cel dobroczynny sprowadził całe wyższe towarzystwo. widziałem mnóstwo znajomych, innymi persnamech. sala nabita. byłem źle usposobiony nerwy takim rozstroju, gniewało. wiem ogarnęła obawa, persname zrobi fiasco. chwili, weszła estradę, zdarzyło , ciągnęła podłodze afisz, uczepił garnirowania sukni. wydało , ośmiesza. , przybrana balową tualetę, odłączona czarnego tłumu pustą przestrzenią estrady, czyniła wrażenie raczej obcej artystki, bliskiej znajomej przyjaciółki. persname pytałem siebie, persname, którą łączyła serdeczna niemal zażyłość? tymczasem powitalne oklaski umilkły. twarzach pojawiło owo niby rozumne skupienie powaga, pomocą ludzie, mający żadnego pojęcia sztuce, udają znawców sędziów. persname siadła fortepianu chociaż byłem zły , równie świat, musiałem przyznać duchu, głowę szlachetną, lekko osadzoną układ artystyczny, pełen prostoty wolny przesady. poczęła grać koncert persname, umiem pamięć — , czuła, oczekują niezmiernie , wzruszona niezwykle serdecznem przyjęciem, , zaczęła grać gorzej, niżem spodziewał. uczyniło wielką przykrość; spojrzałem persname zdziwieniem oczy spotkały jedną chwilę. wyraz mej twarzy zmieszał reszty usłyszałem uderzeń mętnych, należytej siły wyrazistości. byłem pewny fiasca. fortepian swymi tonami, brak ciągłości zwiększa odległość przygłuszoną tłokiem akustykę sali, wydał nędzniejszym koncertowym instrumentem. chwilami miałem wrażenie, słyszę urywane dźwięki harfy. niejakim czasie persname odzyskała równowagę, podług , koncert grała miernie. ogarnęło prawdziwe zdziwienie, zakończeniu rozległy oklaski, jakich słyszałem placename, persname przyjmowano wyjątkowym zapałem. muzycy powstali miejsc poczęli rozprawiać żywo sprawozdawcami; rozjaśnionych twarzach czytałem wyraźne zadowolenie. oklaski trwały długo, póki persname ukazała estradzie. wyszła spuszczonemi oczyma, umiałem czytać twarzy, czytałem wyraźnie: persnamejesteście dobrzy, dziękuję , źle płakać!” biłem brawo, otrzymałem przelotne, pełne wyrzutów spojrzenie. persname nadto kocha sztukę, mogły zadowolnić niezasłużone oklaski. uczułem litość; chciałem pójść powiedzieć parę słów otuchy, nieustające brawa puściły estrady. zasiadła zagrała persname cis-mol beethowena, programie.



niema, podług świecie utworu, którymby wyraźnie widać duszę, targaną tragiczny niepokój. mówię zwłaszcza trzeciej części sonaty: persnamepresto agitato”. nastrój ów odpowiadał widocznie placename rozdrażnieniu persname, pewnością zgodny mojem usposobieniem, , żyję, słyszałem granego persname odczułem dokładnie. persname muzyk, przypuszczam, muzycy wiedzieli dotąd, persname mieści. umiem znaleść innego wyrazu określenie wrażenia, jakiego doznali , : ucisk! miało poczucie, staje mistycznego, widzenie jakiejś zaświatowej pustki, przeraźliwie smutnej, kształtów, wpół rozwidnionej światło księżyca — krzyczy, łka wyrywa włosy beznadziejna rozpacz. straszne przejmujące, działo drugiej strony życia, zarazem nieprzeparcie pociągające, , przynajmniej, muzyka zetknęła blisko czemś absolutnem. będąc ludzi wrażliwym, miałem niemal halucynacyę. wydało , pustce, bezkształcie, zagrobowym mroku, szukam kogoś droższego , świat , żyć umiem, mogę, , szukam tem przekonaniem, muszę czynić wieczność całą odnajdę. miałem serce ściśnięte, tamowało oddech — zwróciłem najmniejszej uwagi stronę zewnętrzną wykonania, zresztą musiało dojść wyżyn, niema niem kwestyi. sala podobnem wrażeniem, wyjmując samej persname.



skończyła grać, pozostała czas głową oczyma podniesionemi górę, twarzą pobladłą rozchylonemi ustami. efekt estradowy, proste, wyższe razem wszelką wątpliwość, natchnienie zapamiętanie. sali trwała głucha cisza, ludzie oczekiwali czegoś, zdrętwieli smutku, łowili ostatnie echa łkającej rozpaczy, którą porwał zaświatowy wicher. później stało takiego, prawdopodobnie zdarzyło żadnym koncercie. sali podniesiono okrzyk, zgromadzonym zagroziła katastrofa. sprawozdawców muzyków zbliżyło estrady. widziałem głowy, pochylające rąk persname. miała łzy rzęsach, twarz natchnioną, jasną spokojną. poszedłem wraz innymi uścisnąć rękę.



pierwszej chwili naszej znajomości, czasu, persname mówiła placename, dopiero pierwszy, oddając gorąco uścisk dłoni, spytała placename:



— geogname mich verstanden?



— — odpowiedziałem — und war sehr unglücklich.



rzeczywiście. dalszy ciąg koncertu stał persname wielkim tryumfem. skończeniu persname zabrali siebie wieczór. chciałem jechać. wróciwszy domu, czułem zmęczony, żem ubraniu rzucił sofę przeleżałem godzinę, śpiąc. dopiero chwilę rozpoczęciem pisania spostrzegłem , rozmyślam ciągle pogrzebie księdza, placename śmierci. następnie kazałem podać światło zabrałem pióra.



2date kwietnia



listy persnameego pognębiły stopnia, wrażenie trwa dotąd. nieuzasadniony żal persname mija wprawdzie; czuję, niezasłużenie byłem szorstki, tem większa ogarnia skrucha tem większą tkliwością myślę . jaśniej widzę, nieubłaganie łączy ludzi siła faktów. wczoraj szponach myśli pojechałem placename. czuwać , spokojnym udawać spokój; chwili wymógłbym . , : myśli, uczucia, wrażenia, zmieniły bunt przeciw stało. wiem, istnieć stan rozpaczliwy, zgadzać , protestować kawałkiem mózgu serca, jednocześnie czuć wobec spełnionego faktu bezsilnym. rozumiem , zaledwie przedsmak , czeka. zrobienia, ! poszła mąż, panią persname, należy należała — , mogę przystać, przystawszy, mógłbym istnieć — muszę przystać. równym skutkiem mógłbym protestować przeciw sile przyciągania ziemi, przeciw takiemu porządkowi rzeczy, mocy kobieta, mąż poszła, należy męża. ? zgodzić porządkiem? pomoże puste, czcze, bezmyślne słowo: zgadzam , skoro mojej istocie niema atomu zgody? chwilami przychodzi głowy, wyjechać, czuję doskonale, tą jedyną kobietą, świat tyle znaczenia, śmierć, tyle, nicość — , wiem góry, wyjadę, znajdę siły. nieraz miałem rozumienie, nędza ludzka większą ludzkiego wyobrażenia stan, myśli nędzy kończą , , morze, idzie dalej. chwili wydaje , żegluję tem morzu.



. , zostaje. czytałem kiedyś pamiętniku amiela, czyn, zgęszczona stanu orgname myśl. myśl pozostać stanie oderwanym — uczucie, . teoretycznie byłem świadom — dopiero sprawdziłem pewnik samym. czasu mego powrotu placename, chwili powiedziałem jasno wyraźnie, pragnę wzajemności persname, placename słów. rzeczywistości wiedziałem tem, chcę chciałem. każde spojrzenie, każde słowo, postępki, zdążały celu. uczucie, jednoznacznem żądaniem czynem — niczem. niechże słowa zostaną wymówione: chcę! chcę persname stać najbardziej upragnioną najbardziej ukochaną istotą, ; chcę posiadać wzajemność, myśli, duszę — myślę stawiać granicy moich pragnień; uczynię , nakaże serce użyję środków, rozum uzna najskuteczniejsze, wzajemność zdobyć. zabiorę persnameemu tyle persname, mógł — odbiorę całkowicie, zgodzi. cel życiu, wiedział, budzę rano, przyjmuję pokarm dnie, krzepię snem. zupełnie szczęśliwy, trzebaby nietylko zabrać całkowicie siebie, pomścić tamtym , posiadał — czem żyć. tem ratunek. jestto postanowienie powzięte chwili, słowne stwierdzenie sił, poruszają , woli pragnień, leżą naturze uczucia stanowią nierozdzielną część istoty.



rozpędzam cztery wiatry wszelkie skrupuły. obawa, persname nieszczęśliwa, pokocha, ustąpić tą wielką świat prawdą, obecność sercu miłości, wypełnia życie, daje pokarm sto tysięcy razy warta, pustka nicość życiowa.



tysiące lat wiedziano świecie, dobrem moralnem , potęguje życie, pustka nicość leżą królestwie zła. chwila, ukochana głowa oprze piersiach, drogie usta spoczną moich, aktem dobra prawdy. zwątpień, zalegają mózg, świeci jasno — mogę powiedzieć: wierzę, jespersname znalazłem przecie pewniejszego życiu. wiem doskonale, rozbrat leży tą moją wiarą ową zdawkową konwencyonalną moralnością, wyrabianą codzienny użytek ogółu ludzi; wiem, persname świat obcy, przestraszający, wezmę rękę poprowadzę świat, szczerem przekonaniem mógł powiedzieć: dobro prawda!



znajduję pokrzepienie podobnych myślach. większa część dnia zeszła źle, poczuciu własnej niemocy, wobec warunków, jakich znajdujemy oboje placename. przychodzi głowy , kocha persnameego. szczęście, przybycie południu doktora persnameego przerwało bieg rodzaju przypuszczeń. przyjechał placename naradę starszym lekarzem, swoim czasie wzywano persname. odjezdnem przyszedł odwiedzić. powiedział, persname samo , persname miała zrana mocny ból głowy pokazywała rannej herbacie.



następnie zaczął długo mówić placename, słuchałem chętnie, zastępowało niejako obecność widok. mówił zresztą, człowiek inteligentny, lubo młody. oświadczył , woli patrzyć ludzi niedowierzaniem, , stanowisko uważał słuszne, uważa bezpieczniejsze. persnameej, sądzi , całą pewnością policzyć natur wyższych każdym względem. odzywał ogóle taką żywością, głowę przemknęło przypuszczenie, głębi serca żywi , podziw.



przypuszczenie sprawiło najmniejszej przykrości, względu ogromną przestrzeń, dzielącą niedawnego studenta persname. , byłem wdzięczny, poznał zatrzymałem dłużej, oprócz rozmowa chroniła zbyt ciężkich myśli. toku gawędki spytałem , zamierza robić przyszłość. odpowiedział , naprzód zebrać trochę grosza wyjazd klinik zagranicznych, następnie wróci kraju ustali placename.



— rozumiesz ustalenie placename?



— pracę naukową jakim szpitalu możliwą praktykę.



— ożenisz ?



— przyjdzie czas , zaraz.



— przyjdzie jakieś uczucie opanuje woli. , doktor, wiesz, miłość potrzebą fizyologiczną.



młody persname chciał widocznie uchodzić trzeźwą tęgą głowę, wyższą słabości ludzkie, wzruszył swemi szerokiemi ramionami, pogładził ostrzyżoną szczotkę czuprynę powiedział:



— potrzebę uznaję, chcę przyznać miejsca, należy. każdą potrzebę rada.



uśmiechnął zwycięsko, odrzekłem poważnie:



— zastanowiwszy nieco głębiej kwestyą uczucia, , warto czego innego żyć?



persname pomyślał chwilę.



— ! pełno rzeczy: choćby nauka, choćby obowiązki społeczne. mówię przeciw małżeństwu: człowiek ożenić siebie samego , mieć dzieci — obowiązek społeczny. małżeństwo, innego — ciągły romans, innego.



— rozumiesz?



— rozumiem , , panie, jesteśmy mrówki, budują mrowisko. , ludzie roboty, czasu, życie poświęcać głównie kobietom kochaniu . dobre , robić, chcą innego robić.



rzekłszy, spojrzał , człowiek, przemawia imieniu najtęższych kraju ludzi przemawia równie silnie, mądrze. patrzyłem pewnem zadowoleniem zdrowy okaz ludzkiego rodzaju — przyznaję, pominąwszy pewną młodocianą, studencką pychę — , mówił, wcale głupie. prawdą , kobieta miłość odgrywają połowie takiej niezmiernej roli życiu ludzi pracy, życiu mających poważne zadania, poważne cele. chłop żeni , byle ożenić założyć gospodarstwo. rzeczywistości zdolność głębokich uczuć mała, chociaż poeci noweliści wmawiają innego. człowiek naukowej pracy, mąż stanu, wódz, polityk, poświęcają kobiecie zaledwie małą cząstkę życia. wyjątek stanowią artyści. fachem kochać, albowiem sztuka istnieje miłość kobietę. ogóle społeczeństwach bogatych, mnóstwo ludzi usuwa pracy, kobieta panuje wszechwładnie wypełnia takim ludziom życie wierzchu dna. opanowywa myśli, staje motorem czynności, wyłącznym celem zabiegów. inaczej . biorę siebie przykład. społeczeństwo, należę, wprawdzie bogate , , osobiście człowiekiem zamożnym. zamożności skorzystałem , żem robił, skutkiem czego miałem określonego celu życiu. byłoby inaczej, gdybym urodził placenameiem niemcem, ciężył nademną fatalny grzech pierworodny, nazywają: persnamel’improductivité slave”. składowych czynników dzisiejszej cywilizacyi pociągnął wypełnił duszy, prostej przyczyny, cywilizacya mdlejąca przesiąknięta sceptycyzmem. czuje, kończy wątpi , trudno wymagać, abym uwierzył poświęcił życie. ogóle żyłem, zawieszony powietrzu, bom mógł przyczepić ziemi. gdybym człowiekiem suchym, zimnym głupim, zwierzęco-zmysłowym, byłbym ograniczył życie roślinnego wegetowania, zaspakajania zwierzęcych potrzeb — istniałbym , zdarzyło przeciwnie. przyniosłem świat żywy umysł, naturę bujną siły żywotne niepowszednie. siły musiały znaleść jakieś ujście — mogły znaleść miłości kobiety. innego pozostało. świadom — poddaję — zresztą próżno byłoby przeciw potędze walczyć. miłość kobiety — jedyna racya, jedyna podstawa mego życia. całe nieszczęście polega tem, dziecko chorej cywilizacyi, wyrosłem krzywo, miłość przyszła krzywo.



prostota pojęć byłaby dała szczęście, tem szkoda mówić. garbus radby pozbyć swego garbu — jeno, , garbatym łonie matki. samo garby spowodowało nienormalne łono cywilizacyi epoki, świat wydała. krzyw, prosty, muszę kochać — chcę.



4 maja



rozum poszedł zupełnie służbę uczucia stał woźnicą, czuwa tem, wóz połamał. dni placename , mówię czynię, taktyką miłości. doktor persname rozum, kazał placename chodzić, zdrowia, parku. znalazłem rano. bywają chwile, uczucie noszone sercu, choćby zupełną świadomością, ujawnia niezwykłą siłą niemal przestrasza swoim ogromem. taką chwilę miałem , gdym skręcie alei zobaczył placename. wydała piękniejszą, upragnioną, konieczniej należną. , jedyna świecie kobieta, , mocy tajemnych, zaledwie dopiero nazwanych naukę sił, przeznaczono pociągnąć , magnes pociąga żelazo, opanować, przywiązać siebie, stać celem wypełnieniem życia. głos, postać, spojrzenie, upajają . , gdym zbliżał, zdawało , nosi wdzięk nietylko swój własny, porannej godziny, wiosny, pogody, radości ptaków roślin, skutkiem czego , kobietą, zarazem wcieleniem piękności, ponęt rozkoszy całej natury. przyszło myśl, natura stworzyła , mocniej działa , jakiegokolwiek innego mężczyznę, tem samem przeznaczyła — prawo zostało podeptane zamążpójście. , krzywizny świata pochodzą niespełniania praw tem leży niedoskonałość życia?



miłość źle ludzie wyobrażają zawiązanemi oczami. przeciwnie: , najdrobniejszy szczegół uchodzi wzroku; istocie ukochanej widzi, zauważy — stapia swym płomieniem wielkie proste: kocham! zbliżając persname, zauważyłem, oczy błyszczące , snu, twarz jasną perkalową suknię pada złoto-zielonawe światło przecedzonych młode grabowe liście promieni słonecznych; zauważyłem, włosy związane niedbale, lekko puszczona bluzka zarysowywa, niewypowiedzianym urokiem, wysmukły stan ramiona, uczesaniu ubiorze jakieś zaniedbanie poranne, zarazem świeżość, potęguje tysiąckrotnie ponęty. uszło mej baczności, alei wysokich grabów postać wydaje drobniejsza, zwykle młoda, dziecinna — słowem, wymknęło mej uwadze, spostrzeżenia zmieniły zachwyt człowieka, kocha pamięci.



persnamedzień dobry” odpowiedziała pomieszaniem. dni boi, hypnotyzuję każdem słowem, każdem spojrzeniem. persname myśli zmącona, ferment wprowadzony duszy. mogła spostrzedz, kocham, jednocześnie widzę wyraźnie, przyznać myśli skarby świata, . uczuwam wrażenie, jakbym trzymał ręku persname czuł palcami zalęknione, bijące niespokojnie serce. szliśmy kłopotliwem milczeniu, przerywałem umyślnie. wiem, zakłopotania ciężkie, czynią poniekąd moją wspólniczką zbliżają celu. ciszy, jaka otaczała, słyszeliśmy skrzypienie piasku naszemi nogami wesołe pogwizdywania wilg, pełno parku.



począłem wreszcie rozmowę. kierowałem , jakem chciał, umysł zamknięty wpływy zewnętrzne, mające związku uczuciem, zakresie mego uczucia posiadałem niemal zdwojoną przytomność bystrość taką, jaką posiadają ludzie, pogrążeni śnie magnetycznym, danym widzą jaśniej ludzi normalnych. przeszliśmy prędko tory osobiste. mówiłem tonem poufnych zwierzeń, jakim mówi istoty najbliższej, świecie prawo wiedzieć . wytwarzał świat porozumień wspólności, należący dwojga. związek , mocy małżeństwa, istnieć mężem, wiodłem temsamem duchowego przeniewierstwa krokami nieznacznemi, mogła dostrzedz.



subtelna natura przeczuwała , idziemy jakąś niezwykłą drogą. prowadziłem rękę, dalej dalej, prowadząc, czułem pewien moralny opór. zdawałem doskonale sprawę , opór zwiększyłby , gdybym pociągnął silniej, niebezpieczeństwa nieuchwytne. widziałem jasno, przewaga mojej stronie zwolna zaprowadzę , zechcę.



tymczasem mówiłem umyślnie przeszłości.



— pamiętasz — rzekłem — dawnych, lepszych czasów pytałaś kiedyś, siedzę kraju pozwalam marnować zdolnościom, ludzie widzą . , pamiętam każde słowo. wówczas, wróciłem późno miasta, czekałaś powrót… trudno powiedzieć, miała ogromny wpływ. mogłem zabrać odrazu jakiejś roboty, musiałem wyjechać; potem przyszła śmierć ojca… słowa zapadły powiem szczerze, jeżelim wrócił, zamierzam stale osiąść robić, wreszcie czegoś dokażę — wpływ zasługa…



chwilę trwało milczenie — słyszałem ciągłe pogwizdywanie wilg. persname widocznie szukała odpowiedzi, nakoniec odrzekła:



— niepodobna uwierzyć, człowiek, , , ważniejszych powodów. doskonale wiesz, obowiązek, tamto minęło zupełnie innego.



— innego — odpowiedziałem. — , zacznę jakąś robotę, znajdę samej zachętę zamiłowanie. człowiek, , wbrew , mówisz, poczuwał obowiązku zajęcia persname, mieć jakieś osobiste powody gruntownej odmiany życia… gorzej świecie, tem potrzebniejsza osobista pobudka… kłamać?… wcale szczęśliwy… poczucie obowiązków społecznych, piękna rzecz — nieszczęście, . , jesteś lepsza szlachetniejsza ode , mogłaś nauczyć… stało inaczej… , pamięć, żeś niegdyś chciała ode pracy, potrafiłbym cośkolwiek przedsięwziąść.



persname przyspieszyła kroku, pragnęła zaraz wracać domu odpowiedziała , szepcząc:



— mów , persnameie, proszę , mów . przecie rozumiesz, mogę przyjąć takiej intencyi.



— możesz? chciej źle zrozumieć. jesteś zostaniesz kochaną siostrą. chciałem powiedzieć.



persname podała rękę gorączkowo, którą podniosłem ust zwolna największą czcią.



— , zostanę, zostanę! — odpowiedziała pospiesznie.



widziałem, kamień spadł serca, uspakajał, ujmował wzruszał wyraz: siostra. sprawiło, żem zdołał zapanować , pierwszej chwili, gdym ustami dotknął najdroższej ręki, oczach pociemniało chciałem objąć , przytulić siebie wyznać całą prawdę.



tymczasem twarz persname stała jaśniejsza weselsza. miarę, zbliżaliśmy domu, niepokój niknął, , widząc, ujmuję, idąc taką drogą, mówiłem dalej tonem spokojnej, zwykłej rozmowy:



— widzisz, siostrzyczko, koło ogromna pustka. ojciec żyje, ciotka święta kobieta, trudno zrozumieć, nowych czasów, nowych ludzi pojmuje. wyobrażenia zupełnie moich. ożenię , — pomyśl , samotnik! nikogo naokoło! nikogo, kimby podzielić, myślą, zamiarem, zwierzyć zmartwieniem?… pustka pustka… powiedz-, tem dziwnego, szukam współczucia , spodziewam znaleźć…. , dziad kaleka, staje bramą, czekając, wyniosą parę groszy. chwili dziad, naprawdę biedny, staje twojem oknem żebrze trochę życzliwości, przyjaźni miłosierdzia. persname głowie , jałmużna, przecie jałmużny odmówisz?… prawda?



— prawda, persnameie — odpowiedziała persname — prawda; persname, źle…



słowa urwały usta poczęły drżeć. potrzebowałem całej siły, upaść nóg. wzruszyłem widokiem stopnia, gardło ścisnęło płaczem.



— persname! persname! — ozwałem , wiedząc, powiedzieć.



poczęła potrząsać dłońmi, chciała ode odpędzić, wreszcie powiedziała łez:



— zaraz, zaraz!… uspokoję . mogę wrócić… pozwól …



odeszła szybko.



— przepraszam , persname! — zawołałem .



naprzód chciałem koniecznie biedz ślady, alem pomyślał, zostawić samą, goniłem wzrokiem. wróciła pospiesznie samą aleję, chodziliśmy poprzednio, potem skręciła bok. gąszcz przesłaniał , jasna suknia ukazywała przerwach drzew, błyszcząc słońcu. zdala widziałem, składała, rozpinała składała parasolkę, pragnąc widocznie tem fizycznem zajęciem placenameyć wzruszenie. czas wołałem duszy wszystkiemi najsłodszymi wyrazami, podyktować miłość. mogłem wypersname , odejść, spojrzawszy twarz, musiałem czekać długo. wróciła wreszcie, przeszła koło prędko, bojąc ponownego wzruszenia; uśmiechnęła drodze anielską przyjaźnią słodyczą — rzekła:



— ! !



jakoż zarumienionej prędkiego ruchu twarzy znać łez. zostałem chwyciła szalona, nieopisana radość, nadzieja przepełniła serce, głowie miałem jedną myśl: kocha, broni , poddaje, łudzi , kocha. najbardziej świadomy siebie człowiek staje nadmiarem uczuć granicy szaleństwa — byłem blizko, chciało lecieć głąb’ parku tarzać trawach krzyczeć głos, kocha.



chwili, spokojniej rozmyślam tą radością, widzę, składała persname ilu czynników. innemi szczęście mistrza, czuje, arcydzieło udaje, zadowolenie pająka, pewnego, mucha wpadnie sieci — dobroć litość tkliwość , czego, mówi poeta, radują anieli niebie. żal , bezbronne biedactwo wpaść ręce zarazem żal wzmagał miłość, chęć zdobycia persname; jednocześnie doznawałem wyrzutów, oszukuję, jednocześnie miałem poczucie, żem życiu mówił szczerze głębi serca.



bom przecie kłamał, prosząc współczucie przyjaźń. potrzeba , zdrowia. wypowiedziałem żądań, przyszedł czas; wypowiedziałem całej prawdy, przestraszyć drogiej, bojaźliwej duszy. wreszcie zdążam mego dobra drogą, najprościej wiedzie.



10 maja



persname niebie pogoda . persname spokojna szczęśliwa. uwierzyła głęboko słowom , chodzi , braterskie uczucia, sumienie pozwala kochać miłością siostry, dała folgę sercu. wiem, lojalny oszukiwania samej siebie oszukiwania męża, stemplem siostrzanego uczucia kryje wzrasta ; naturalnie myślę wywodzić błędu, póki owo uczucie stanie nieprzepartem… ogarnie wkrótce, płomień, przytłumi ni wola, ni poczucie obowiązku, ni wstydliwość kobiety białej, łabędź. tymczasem , , chwilami poczucie, mógłbym niczego żądać, warunkiem, nikt praw. ciągle wraca głowy myśl, kocham najbardziej, prawo najlepsze. persname słuszniejszego? wszakże etyce ludów wyznań przynależność wzajemna mężczyzny kobiety wspiera miłości.



uciszony szczęśliwy, wolę czuć, rozumować. panuje wielka serdeczność, swoboda zażyłość. byliśmy siebie stworzeni, istoty lgną siebie, kochane biedactwo wygrzewa rozkoszuje tem zwodniczem cieple braterskich uczuć! , czasu powrotu, widziałem wesołą. nieraz poprzednio, gdym patrzył, przypominał persnameowski persnamepoor tom”. natura, , potrzebuje miłości, powietrza oddychania, ów persname, zajęty spekulacyami, kocha dostatecznie zdolny kochać. słusznie mogłaby skarżyć powtarzać persnameem: persnamebiednemu tomkowi zimno”. myśląc tem, mogę oprzeć rozrzewnieniu przyrzekam duszy, zimno, póki żyję.



miłość złą, mógłby unosić spokój. , persname nazwała swego uczucia imieniu — : niemniej istnieje. dzisiejszy dzień zeszedł , sielanka. lubiłem dotąd niedzieli, spostrzegam, niedziela rana wieczora poematem, zwłaszcza wsi. zaraz herbacie poszliśmy kościoła ranną wotywę. ciotka szła , persname, korzystając cudnej pogody, kazała toczyć fotelu. ludzi niewiele, lud zbiera tłumnie dopiero sumę. siedząc ławce, persname, miałem jakieś błogie złudzenie, siedzę mojej narzeczonej. chwilami spoglądałem słodki, kochany profil, ręce, trzymała oparte ławce skupienie, widać postawie twarzy, udzielało mimowoli. zmysły uśpiły , myśli stały czyste kochałem chwili zupełnie idealną miłością, bom czuł, , bezwzględnie kobieta , spotykałem dotychczas — stokroć lepsza czystsza.



dawno zaznałem podobnych wrażeń, wiejskim kościele. złożyła obecność persname powaga kościelna łagodne migotanie świec mroku ołtarza smugi kolorowe światła okien świegot wróbli szybach cicha msza. miało jakąś senność poranną, oprócz ogromnie kojące. myśli zaczęły układać równo spokojnie, obłoki dymu geogname ołtarzem. zbudziło , chęć ofiary siebie głos wewnętrzny jął mówić: persnamenie mąć jasnej wody, uczcij przezroczystość”.



tymczasem msza skończyła wyszliśmy kościoła. progiem kościelnym spostrzegłem niemałem zdumieniem oboje starych persnameów, siedzących ziemi, drewnianemi miseczkami ręku proszących jałmużnę. ciotka, wiedziała datku, wpadła widok wielki gniew poczęła łajać, stara persnameowa, przestając wyciągać swojej miseczki, odrzekła spokojnie:



— pańska hojność, pańska hojność, wola persname, wola persname. woli persnamej trza przeciwić. persnameś persnamesicku kazał siedzieć, ostaniem, wieki wieków, amen!



rodzaju rozumowaniem spierać. zwłaszcza owo persnamena wieki wieków, amen” zaimponowało stopnia, dałem jałmużnę samej oryginalności. lud wierzy gruncie rzeczy przeznaczenie; poddając ślepo, chrystyanizuje własny . tacy persnameowie, dałem tysiąc dwieście rubli, zamożniejsi, kiedykolwiek, poszli kościół, przekonaniu, kazało przeznaczenie, staruszka nazywa swojemu: wolą persname.



wracaliśmy domu. dzwoniono sumę. drogą ciągnęły gromady mężczyzn kobiepersname ludzie dalszych folwarków szli gęsiego pola, ścieżkami zbożu, , lubo zielone, wyrosło wczesnej wiosny wysoko. okiem sięgnąć, widać jasnych głębiach powietrznych jaskrawe chustki dziewcząt, różnobarwne kwiaty maku, rosnącego zieleni. mówiąc nawiasem, szerokich przestrzeni powietrznych niema całej geogname, . uderzyło, ów wybitny charakter niedzielny, widoczny zarówno ludziach, naturze. prawda, pogoda przepyszna, zdawało , wiatr wieje , niedziela, zboże kołysze łanem liście trzęsą topolach, niedziela; wszędy wielki wesoły spokój, cisza, odświętne stroje wbród światła.



wyjaśniałem placename, stanowiska sztuki, piękności widoku barwnych plam, harmonizowanych błękitny ton powietrza. potem zaczęliśmy mówić chłopach. przyznaję , widziałem wielki zbiór mniej malowniczych modeli. persname patrzyła zupełnie inaczej. opowiadała mnóstwo charakterystycznych rzeczy, smutnych wesołych, przyczem ożywiła opowiadaniem ruchem urocza, mimowoli począłem, spoglądając , powtarzać trzy ostatnie wiersze poematu, pisałem uniwersytecie, całej reszty zapomniałem zupełnie.





persnamei dziwię , kwiaty

twemi stopami rosną

maju, raju, wiosno!”





rozmowa zeszła persnameów, raczej starą persnameową, podkościelne rozumowania rozśmieszyły końcu. począłem stosować siebie. ciotka pozostała panią persname, którą służący toczył wózku kilkanaście kroków , mogłem całą swobodą wspomnieć naszej ostatniej przechadzce parku.



— niedawno — rzekłem — prosiłem jałmużnę, dałaś. widzę , obowiązuje niczego mogę iść kościół.



— aha! — odpowiedziała persname — prosić dusze miłosierne samo. ciocia wybierze , jedną taką duszyczkę zaprosić jutro placename; rozumiem!



odpowiedzi rzekłem, persname zaduża, serce zdołało pomieścić trzebaby najmniej trzech kochać, persname przestała przekomarzać wygrażając palcem, powtarzała:



— podejrzewam, podejrzewam!



— niesłusznie — odpowiedziałem — serce składem braterskich uczuć panuje niem wyłącznie złośliwe stworzenie, chwili dokucza.



persname przestała wygrażać śmiać , zwolniła kroku chwili połączyliśmy starszemi paniami. zresztą dzień zeszedł chmurki wesoło, wydawało , studentem. oczyma mówiłem wprawdzie, kocham — pożądanie spało . dnia zbyt droga. ciotka zaraz śniadaniu pojechała placename; resztę dnia przesiedziałem pokoju persname, czytając listy montalamberta, ojciec swego czasu korespondencyi. listy owe nudziłyby dosyć, obecność persname. podnosząc oczy książki, spotykałem wzrok, napełniał radością, albom zupełnie stracił dar sądu, patrzyła , patrzy kobieta niewinna czysta, nieświadomie całą duszą kochająca. dobry dzień! ciotka przyjechała wieczorem zapowiedzią gości. jutro persname persname hilspersname



późno, chcę spać, szkoda rozstawać wrażeniami dzisiejszego dnia. sen piękniejszy. przytem park trzęsie literalnie śpiewu słowików, tyle siedzi starego romantyka! noc przyszła równie pogodna, dzień. niebo nabite gwiazdami. myśląc placename, mówię duszy: dobranoc! powtórzyłem wyraz sto razy. widzę, persnamel’improductivité slave” dodatku wyłącznie placename sentymentalizm. znałem dotąd strony. szkodzi… kocham !



13 maja



persname persname przyjechali. dał znać, wybiorą jutro, pogoda odpowiednia. srożyła geogname burza, jakiej pamiętają dawno. time zerwał gorący wicher, przesłonił świat kłębami kurzu. wiał ciągle, uderzenia przychodziły time jedne drugich gwałtowne, przyginały drzewa ziemi. piękny park napełnił trzaskiem łamanych gałęzi, tumanów kurzu unosiły chmury zerwanych liści. wielka lipa, stojąca prawym pawilonem, umarł ksiądz persname, rozszczepiła połowy. nieznośnie duszno; płuorgname naszym brakło powietrza; zdawało , wicher wychodził rozpalonych czeluści niesie czad węgli. , przywykłemu geogname placename, szkodziło, persname cierpiała ogromnie, persname razem, ciotka zrobiła awanturę staremu persnameemu szkody parku. czupurny szlachcic, nieraz szkołach wytargano uszy powodu persnamea, zapomniał widocznie odyssei, języka ustach, zapowiedział ciotce, eolem, toby służył rządcę narażał niesłuszne napaści. ciotka ustąpiła razem, zdaje , głównie powodu nowych gróźb strony nieba. time uciszyło nagle, poczęły toczyć olbrzymie wały chmur, naprzemian czarnych, kir, bramowanych złotem, tułowiach koloru miedzi. chwilami robiło ciemno, nocy, , persname prosiła zapalenie lamp, padał świat złowrogi rudy blask. całej naturze przestrach. persname poleciał folwark, kazać sprowadzić bydło pola, pastusi przygnali sami otrzymaniem rozkazów, wkrótce usłyszeliśmy żałosny ryk krów, ciszy burzą dochodził zabudowań folwarcznych. ciotka, chwyciwszy placename dzwonek, poczęła obiegać pałac dzwonić zawzięcie. próbowałem tłómaczyć , dzwonienie, atmosfery nieruchomej, raczej sprowadzić, oddalić pioruny — doskonałej świadomości, danym potrafię dopopersname, towarzyszyłem wycieczce, wstyd , narażała . ciotka poprostu pyszna, głową podniesioną, spoglądała wyzywająco czarne miedziane zwały chmur — przygrażała swoim dzwonkiem. żałowałem, żem poszedł, bom , symboliczny obraz: chwili, drży grozą, przylega przerażeniu drętwieje, wiara boi , wyzywa — dzwoni! persname, bądź bądź, pierwiastek nieobliczonej potęgi duszy ludzkiej.



wróciliśmy, pierwsze grzmoty jęły roztaczać naokół niebie. minut huk stał nieustający. miałem wrażenie, grzmot toczy podścielisku chmur, pułap zarywa chwila razem zwala nieopisanym łoskotem ziemię. piorun palnął staw, leżący końcu parku, zaraz drugi, bliżej, , ściany placenameego domu zadygotały podstawach. panie poczęły odmawiać litanię, miałem chwilę wielkiego niesmaku, wydało , odmawiał razem niemi, mojej strony hipokryzya, , wyglądało popis źle wychowanego mędrka, biorącego rachubę zwykłego wiejskiego obyczaju przedewszystkiem strachu kobiepersname niebawem spostrzegłem , mylę , posądzając strach; twarze spokojne, pogodne. widocznie obyczajowa litania wydała warownym puklerzem przeciw wszelkim niebezpieczeństwom, obawę miejsca sercach. przyszła wówczas głowy myśl, mianowicie, jakim obcym duchem trzech placenamech kobiet, każda dziesięć razy mniej, , wedle zwykłej ludzkiej miary, warta dziesięć razy odemnie. , książki, stosunkowo niewielkiej liczbie placename, pełne jasnych prostych prawideł — tymczasem tomach, składam, niema jednej niewątpliwej prawdy — pierwszy gotówem zwątpić każdej.



krótka myśl, rozpędziła burza, istotnie przybierała straszniejsze rozmiary. persname zerwał taką siłą, park kładł uderzeniami. chwile, nagle ustawał, wówczas strumienie dżdżu lały ziemię. widziałem krople, nieprzerwane sznury wody, łączące niebo ziemią. aleje parku zamieniły rwące potoki. niespodziany, straszliwy podmuch rozbijał pył wszystką wodę, zawieszoną niebem ziemią — świat przesłaniał zbitym tumanem mgły, krok dojrzeć. ogłuszająca kanonada grzmotów trwała przerwy. powietrze przeładowane elektrycznością. pulsa biły ciężko; pokojach dawał czuć ów drażniący zapach burzy, powstaje uderzeń piorunów. nakoniec, przykładem zewnętrznych żywiołów, rozpętały myśli pragnienia. zapomniałem burzy, widziałem placename; straciłem zupełnie panowanie zbliżywszy , rzekłem:



— chcesz patrzyć burzę?



— — odpowiedziała.



— pójdź , tamtego pokoju… okno weneckie…



poszła stanęliśmy oknie. chwili mrok uczynił zupełny, sekund rozdzierały błyskawice, białe czerwone, odsłaniając głębiny nieba, zarazem rozświecając twarze świat, geogname falą. persname spokojna, każdym błyskiem wydawała pożądana.



— boisz ? — spytałem, szepcząc.



— …



— daj rękę…



spojrzała zdziwieniem. chwila , byłbym porwał usta przycisnął ust — poczem niechby placename zapadł ziemię, zlękła — burzy — mego wyrazu twarzy szeptu, cofnąwszy szybko okna, wróciła pokoju, siedziały starsze panie.



zostałem — poczuciem gniewu upokorzenia. byłbym niewątpliwie nadużył ufności persname, zdawało , brakiem zaufania wyrządziła obelgę. postanowiłem dać uczuć. podobnych wrażeń prędko zyskałem równowagę; godzinę stałem oknie, patrząc bezmyślnie oślepiające błyskawice. tymczasem świecie stawało jaśniej, nakoniec chmury przerwały przerwie zajaśniało słońce, świetne, wykąpane zdziwione spustoszeniami, narobiła burza.



znaczne, alejami parku płynęła żółta zapieniona woda, którą sterczały odłamane gałęzie. gdzieniegdzie widać zwalone drzewa widne zdaleka pniach odarcia, nakształt wielkich ran. okiem sięgnąć, wszędy zniszczenie ruina, niby bitwie.



woda nieco spłynęła, wyszedłem stawom, chcąc bliżej obejrzeć szkody. nagle park zaroił ludźmi, jakąś dziwną energią radością poczęli porywać odłamane gałęzie rąbać zwalone pnie. pokazało , komornicy wiejscy, mający własnego lasu, zbiegli siekierami parku połamane siłą burzy sztachety, zaopatrzyć drzewo. gruncie rzeczy , uczynili pozwolenia dziki , zresztą byłem złem usposobieniu, począłem wypędzać wielkim gniewem, wzrastał miarę oporu. zagroziłem wójtem, nagle ozwał , najsłodszy świecie moich uszu głos, pytając placename:



— naprawdę szkodzi, persnameie, uprzątną park?



obróciłem ujrzałem placename chusteczce głowie, podwiązanej brodę. obiema rękoma podtrzymywała sukienkę, odsłaniając kostek małe stopy, przybrane wysokie buciki — pochylona nieco, patrzyła prośbą.



widok gniew zniknął jednej chwili — zapomniałem przykrych wrażeniach, przeszedłem niedawno — patrzyłem , mogąc oczu nasycić.



— każesz? — spytałem.



zwróciwszy ludzi, rzekłem:



— podziękować brać drzewo.



razem spełnili rozkaz chętnie. niektórzy, znając widocznie stosunków dworskich, nazywali , dziękując, persnamejasną panienką”, sprawiało niewysłowioną rozkosz. placename , byłbym pozwolił słowo wyrąbać park. pół godziny , połamała burza, uprzątnięte park rzeczywiście przybrał weselszy pozór. chodząc placename alejach, znaleźliśmy pełno jaskółek ptaków, zupełnie pobitych burzę, nawpół żywych nawskróś przemoczonych. zbierając oddając placename, dotykałem rąk, spoglądałem oczy . sielanka poprzedniego dnia wróciła obojga, swoboda wesołość. miałem serce dna rozradowane, bom widział , czego widziała persname, , , niby braterskich stosunkach, razy tyle tkliwości, mogło , choćby najczulszem, rodzeństwem. byłem zupełnie pewny, kocha nieświadomie, kocha zupełnie , . większa połowa moich nadziei moich zamiarów spełniona — pozostawało doprowadzić świadomości poznania uczucia.



tem myślę, przypominam bijącem szczęścia sercem , orgname kiedyś pamiętniku napisał, świecie kobieta oprze mężczyźnie, stronie stoi serce.



15 maja



goście przyjechali dopiero , wczoraj słusznie zrobili, dopiero obeschło należycie pogoda prześliczna. date najpamiętniejszych dni mojem życiu. północy, śpię położę spać; sen odbiegł odemnie dziesiątą granicę; zmysły rozbudzone, czuję najmniejszego znużenia zamierzam pisać rana. wysilam , rozpocząć końca zanotować porządku. pomaga tem przyzwyczajenie.



ciotka wysłała powóz persnamech persname rano, , południem placename. panie przyjechały świeże, wesołe rozszczebiotane, wróble, cieszyła pogoda wycieczka. tualety, fantazyjne kapelusze! persname doskonale ubrana jakąś paskowatą, jasną suknię, wyglądała ogromna, zwykle. spostrzegłem, persname, pierwszej chwili przywitania, przypatrywała badawczo zdziwiona pięknością, wspominałem rozmowach orgname. uczyniłem żadnego wyrachowania, poprostu umysł przesłonięty placename, rzeczy przychodzi myśl, widzę. naprzykład, dwukrotnej bytności persnamech, dopiero, placename, zauważyłem, persname krótko obcięte włosy, czem zresztą twarzy. jasna, opadająca czoło czupryna, daje minę równie rezolutnego, różowego chłopca. żyjemy wielkiej przyjaźni. swoim czasie byłaby łyżce wody utopiła placename. widocznie musiał mąż później powiedzieć, ilem przecierpiał, kobiety wogóle największą słabość ludzi, cierpieli miłości, przebaczyła winy darzy swą łaską. obecność miłej żywej swobodnej kobiety przydała złamania pierwszych lodów placename placename — zauważyłem , ciotka, poczuwała wdzięczności względem persname, przyjęła nadzwyczaj serdecznie, persname , całej uprzejmości wrodzonej słodyczy, onieśmielona trochę sztywna. dopiero śniadaniu, ogólnej wesołej rozmowy, nastąpiło temi paniami pewne zbliżenie. persname uderzyła niezmiernie piękność persname, pełna prostoty przywykła wypowiadania swych myśli całą swobodą artystyczną, wypowiadała placename oczy swe zachwyty, takim wdziękiem takim szczerym zapałem, placename musiało ująć. obecna śniadaniu persname, rosła, drożdżach pierwszy życiu znalazła towarzystwie kobiety świata artystycznego, poczęła spoglądać persname milej.



nakoniec, zwróciwszy , oświadczyła, chociaż matką persname, przyznać, persname niebrzydkiem dzieckiem spodziewać. oboje persname wmięszali rozmowy. wszczął zaraz spór placename rozmaite typy kobiece, przyczem rozprawiał typie persname estetycznej doskonałości zabawnie objektywny, persname portretem, wiszącym ścianie, żywą obecną osobą. , słuchając , czerwieniła spuszczała cieniste rzęsy, zupełnie mała dziewczynka, stawała istotnie śliczniejsza, zwykle.



milczałem, alem porównywał duchu trzy twarze kobiece, starając patrzyć objektywnie, usuwając bok wzgląd, persname kobietą przezemnie kochaną, tem samem najbardziej wyróżnioną pociągającą. porównanie warunkach wypadło korzyść. persname, zwłaszcza, nosi włosy obcięte, wdzięczna głowa, persnamekeepsake” placename zawiera mniej podobne; piękność persname składają pogodne rysy, głównie błękitne oczy przeźroczysta cera, jaką powszechnie miewają niemki; powołanie, sprawia, patrząc , myśli zarazem muzyce, twarz uchodziłaby, najwyżej, hożą. persname nietylko regularne rysy, nietylko pomysłem artystycznym stylu niezmiernie szlachetnym, indywidualnego, podciągnięta ogólny wzór. indywidualizm polega tem, będąc brunetką, blondynką, robi fizyczne wrażenie brunetki, duchowe blondynki; sprawia wyjątkowa bujność włosów, stosunkowo drobnej twarzy, , unikatem swoim rodzaju. przewyższa względem persnameową, piękna zarzutu, pięknością posągów. persnameowa budziła podziw zmysły, persname budzi prócz idealistę, zachwyca poezyą wyrazu, poezyą nową, dotąd nieznaną.



chcę porównywać dwóch różnych istopersname oddałem śniadania rozmyślaniom , podobnych rzeczach zgadało analiza piękności persname sprawia wielką przyjemność. ciotka przerwała rozprawę, sądząc, gościnnej gospodyni, wypada pomówić placename ostatnim koncercie. mówiła ; przypuszczałem , posiada tyle znajomości muzyki; wypowiedziała przytem swe komplimenta taką uprzejmością wielkiej damy, potoczysty miły, umieją wypowiadać ludzie starszego pokolenia, przejęli nieco ducha ośmnastego wieku. persname słowem, zdziwieniem spostrzegłem, weredyczna ciotka potrafi, , przypomnieć czasy peruk muszek. persname, którą ujmowało, pozostała dłużną uprzejmościach.



— placename — rzekła — grała, publiczność rozumie, najlepiej grywam małych kółkach znajomych, sympatyczni — państwo pozwolicie, przekonam tem zaraz śniadaniu.



ciotka, chodziło , persname persname słyszały persname, pewna, wypada sadzać siebie fortepianu, wpadła doskonały humor. począłem opowiadać wystąpieniach persname placename tryumfach geogname, persname zdawał sprawę , mówią placename zeszedł czas końca śniadania. gdyśmy wstali, persname chwyciła poręcz fotelu, siedziała persname, przetoczyć salonu pozwoliła nikomu wyręczyć, śmiejąc mówiąc, pewno najmocniejsza całem towarzystwie boi zmęczyć rąk. chwilę potem siedziała fortepianie razem widocznie persname odpowiadał najbardziej usposobieniu, usłyszeliśmy persnamedon juana”. zaledwie ozwały pierwsze dźwięki, persname: owo hoże wesołe dziecko, którem rozmawialiśmy śniadania, uosobiona święta cecylia. wytwarzało powinowactwo zewnętrzną postacią muzyką; spływała duchowa powaga harmonia, czyniły wyższą zwykłych kobiepersname zrobiłem przytem spostrzeżenie, mianowicie, zakochane serce mężczyzny umie podsycać uczucie tem, wypada niekorzyść kobiety kochanej. gdym pomyślał, mojej placename , mogła podobną sybillą, gdym ujrzał siedzącą kącie salonu, cichą, malutką, niejako przytłumioną, uczułem, kocham tem tem droższa. przyszło głowy, kobieta rzeczywistości taką, jaką ogółowi ludzi przedstawia, taką, jaką widzi zakochany mężczyzna, zatem bezwzględna doskonałość stosunku prostym siły miłości, jaką potrafiła wzbudzić. miałem czasu zastanawiać pomysłem, przypadł smaku, bom mgłę ujrzał wniosek, imię doskonałości kobieta winna zgodzić przynależność serca, najbardziej kocha.



persname grała cudownie. szukałem wrażeń twarzach , niebawem spostrzegłem, persname szuka mojej. -li prosta ciekawość, mimowiedny niepokój serca, umiałoby powiedzieć, czego obawia, obawia? powiedziałem , ostatnie przypuszczenie prawdziwe, stanowiłoby nowy dowód, kocha. myśl przejęła radością postanowiłem znaleść pozostającym ciągu dnia odpowiedź owo pytanie.



chwili odstępowałem persname. mówiłem byłem serdeczniejszy, kiedykolwiek życiu. lesie, pojechaliśmy razem, chodziłem ciągle, spoglądając czasu czasu placename, idącą opodal persnamemi. persname zachwycała lasem, istotnie piękny, powodu obfitości drzew liściastych, tworzących ciemnem sklepieniem sosen drugie, nierównie weselsze sklepienie.



geogname wnikało obficie wnętrza lasu szczeliny liściami, kładąc paprocie, rosnące podłożu, haft złoty drgający. naokół rozlegały , zwyczajnie wiosną, głosy kukułek; owdzie dzięcioł kuł drzewo.



gdyśmy połączyli persnamemi placename, prosiłem persname, powrotem domu przetłómaczyła język muzyki las, słońce, szum drzew, całą wiosnę. powiedziała , duszy śpiewa orgname popróbuje wygrać. rzeczywiście widać wyrazie, śpiewa — zresztą wielka harfa, wypowiada dźwiękami.



twarz miała rozjaśnioną pałające rumieńce, persname wyglądała zgaszona, czyniła widocznie , przezwyciężyć dotrzymać towarzystwa persnamem, rozswawolili zupełnie, żaki szkolne. końcu poczęli oboje gonić lesie; persname wzięła tem udział, czego robić, ruchy , ogromnej postaci, mogły zgrabne; zwłaszcza persnamee szerokich bioder wydało wprost komiczne.



chwili, tamci upędzali , zostałem placename . wedle mojej taktyki, doprowadzić niepokój świadomości, rzekłem:



— , persname, nieprawdaż?



— ? !



— chwilami wrażenie, jakbyś czegoś niezadowolona. podoba persname?



— podoba wcale dziwię, ludzie zachwycają.



dalszą rozmowę przerwało zbliżenie persname persnamech. czas wracać domu. drodze spytał persname persname, rzeczywiście zadowolona, mówi, swej wycieczki placename.



— najlepszy dowód, myślę odjeździe — odpowiedziała wesoło.



— postaramy — wtrąciłem — została.



persname, całej prostoty, jaką zwykle przyjmuje , mówi, spojrzała razem pytającym wzrokiem, poczem zmieszała nieco odrzekła:



— dobrzy!..



wiedziałem, słowa poniekąd szelmostwem, wprowadzić błąd persname, chodziło przedewszystkiem wrażenie, wywrą placename. nieszczęście, mogłem widzieć; persname chwili poczęła zapinać rękawiczkę spuściła głowę nisko, kapelusz zasłonił zupełnie twarz. nagły ruch wydał dobrą wróżbą.



wróciliśmy domu. starsze panie czekały obiadem, przeciągnął time. potem persname improwizowała fortepianie swój orgname. placename, czasu istnieje, słyszał takiej muzyki, razem zważałem, myśli zbyt napełnione placename. zająłem blisko miejsce siedzieliśmy półmroku, albowiem persname pozwoliła wnieść lamp salonu. persname wymachiwał ręką, batutą, żona , widocznie zawadzało, pociągała czasu czasu rękaw, persname siedziała nieruchomie. , pogrążona własnych myślach, słyszała , , pieśni wiosennej. byłem pewien, chwili myśli orgname, zwłaszcza, zastanawia znaczeniem słów, powiedziałem persname. łatwo zgadnąć, choćby kochała, choćby miała cienia świadomości, uczucie czemś przywiązaniem braterskiem, , podejrzewając , zabrać, doznaje uczucia żalu, osamotnienia goryczy. kobieta, małżeństwie szczęśliwa, obwija koło każdego uczucia, chociażby koło uczucia przyjaźni, bluszcz koło drzewa boi utracić podpory. miałem najmniejszej wątpliwości, gdybym chwili klęknął wyznał, jedną kocham, całego przerażenia, placename napełniło wyznanie, ogarnęłaby zarazem radość, jakiej doznaje odzyskania rzeczy drogiej. (pomyślałem duchu), należy przyspieszyć wyznania, byle wynaleść , któryby jaknajmniej przeraził, najwięcej uradował?



zaraz zacząłem rozmyślać sposobie, mogło zależeć. rozumiałem, uczynić , zarazem rozbroić placename odjąć możność odepchnięcia . umysł pracował ciężko chwili, zadanie łatwe. stopniowo ogarniało większe wzruszenie dziwna rzecz: byłem wzruszony placename, siebie, zdawałem sprawę, ogromny przełom życiu — bałem .



tymczasem salonie zrobiło widniej; księżyc wydostał drzewa parku rzucił podłogę cztery jasne odbicia okien. nuty pieśni wiosennej napełniały ciągle salon. persname odpowiadał orgname gęstwiny otwarte drzwi szklanne. niezwykły wieczór, złożyły : ciepła majowa noc, muzyka miłość. pomyślałem mimowoli, życie daje szczęścia, daje przynajmniej gotowe ramy.



świetlistym mroku począłem szukać oczyma wzroku persname, patrzyła wciąż persname, chwili robiła istotnie wrażenie zjawiska. światło księżyca, wnikając dalej głąb salonu, oświeciło wreszcie fortepian, przybrana jasną suknię, wyglądała , srebrny duch muzyki.



wizya trwała długo. persname skończyła swoją pieśń wiosenną, poczem zaraz persname, pilno domu, dała hasło odwrotu. wieczór dziwnie ciepły, zaproponowałem, byśmy poszli piechotą szosy, odległej pół wiorsty domu. uczyniłem , odwrotną drogę odbyć placename . wypadało wymawiać odprowadzenia pań, wiedziałem , ciotka pójdzie — wyrachowanie mogło zawieść.



wydałem polecenie, powóz czekał szosie, , wkrótce potem wyruszyliśmy aleją lipową, prowadzącą pałacu publicznego gościńca. podałem rękę orgname, szliśmy jedną gromadką; odprowadzani rzechotanie żab placenamech stawach.



persname przystanęła nieco poczęła wsłuchiwać owe chóry, chwilami uciszały , chwilami odzywały rozgłośniej, wreszcie rzekła:



— finał mojej pieśni wiosennej.



— pyszna noc! — ozwał persname.



zaraz począł deklamować śliczny ustęp persnamekupca weneckiego”:





persname…………….jak cicho

śpi pagórku światło miesiąca,

spocznijmy trochę dźwięk muzyki

płynie ucho: noc nocna cisza

geogname słodkim urokiem harmonii…”



dalej mógł przypomnieć, pamiętałem, kończyłem :





persnameusiądź, miła; patrz, przestwór nieba

gęsto złociste gwiazdki utkany,

krążek , widzisz,

bieg odbywając, dołącza pieśń swoją

placename chóru cherubinów.

harmonii pełne czyste duchy;

, duch spowinięty

skorupę prochu, słyszeć możem.”





następnie powtórzyłem orgname, rozumiała placename, ustęp placename, zaimprowizowanym naprędce przekładzie. , słuchając mimowoli podniosła oczy górze, wreszcie rzekła, ukazując gwiazdy:



— byłam pewna, gra.



okazało , persname pewna; twierdziła , nieraz tem rozmawiała mężem, mógł absolutnie przypomnieć. powstała stąd sprzeczka małżeńska, uśmieliśmy oboje placename. persname czas mieszała wcale rozmowy. przechodziło myśl, drogie stworzenie dąsa , prowadzę rękę persname głównie zajmuję. samo podobne przypuszczenie napełniało szczęściem. starałem wszelako stracić zupełnie głowy mówiłem siebie duchu: persnamenie pochlebiaj , wiedziała, doznaje uczucia zazdrości: czuje smutek, trochę urazy — ”. oddałbym chwili zastęp artystek, persname, byle persname placename powiedzieć, , , należy . tymczasem persname począł mówić astronomii, czego słuchałem piąte dziesiąte, chociaż umiem wypowiedzieć, dalece zajmuje nauka, natury rzeczy , duchowi ludzkiemu, stawić granic ciaśniejszych nieskończoności.



doszliśmy wreszcie bitej drogi, persname placename siedli powozu. chwili koła zaturkotały; uszu doszły ostatnie persnamedo widzenia!” — zostaliśmy placename .



zwróciliśmy zaraz domowi długi czas szliśmy milczeniu. rzechotanie żab ucichło, zdala zabudowań folwarcznych dolatywały gwizdania stróżów nocnych szczekanie psów. mówiłem umyślnie persname, owe chwile milczenia dowodem, dzieje podsuwają myśl tem placename. wreszcie połowie drogi odezwałem :



— doskonale zeszedł dzień dzisiejszy — nieprawda?



— dawno takiej muzyki słyszałam — odpowiedziała persname.



— byłaś czegoś rada: wytłómaczysz. uważam , dzieje, widzę najmniejszy cień twojej twarzy.



— musiałeś zajmować gośćmi… jesteś dobry, zaręczam , jespersname



— zajmowałem , — dowód , pozwolisz, powiem : czem myślałaś ciągu dnia.



czekając pozwolenia, mówiłem dalej:



— myślałaś, podobny trochę persnameów; myślałaś, żem zwiódł, mówiąc pustce, jaka otacza; myślałaś wreszcie, żem niepotrzebnie prosił przyjaźń, bom poprzednio znalazł gdzieindziej. ? powiedz szczerze…



persname odpowiedziała pewną trudnością:



— skoro koniecznie chcesz, … … mogło cieszyć…



— mogło cieszyć?



— wzajemna przyjaźń placename.



— , życzliwości, zresztą persname, kobiety, obojętna. wiesz ?



począłem trochę drżyć, bom uznał, chwila nadeszła; czas czekałem, persname powtórzyła pytanie, następnie ozwałem głosem, usiłowałem uczynić spokojnym:



— musisz widzieć rozumieć, istota należy , jedną kochałem kocham , szalony!



persname stanęła, wryta. zimnie twarzy uczułem, blednę, tem biedactwem ziemia rozstępowała chwili, przecie moją duszę chodziło. wiedząc, jaką kobietą czynienia, musiałem spieszyć, obezwładnić przyjdzie siebie odepchnie.



począłem mówić prędko:



— odpowiadaj , niczego chcę, niczego żądam — niczego, słyszysz? chciałem powiedzieć, żeś zabrała życie . zresztą, tyś dostrzegła, , , tem mówię, . powtarzam , niczego pragnę, oczekuję. możesz odtrącić, odtrącam… wyznaję , jakbym wyznał przyjaciółce, siostrze. przychodzę skarżę , kim innym, przychodzę powiadam, bieda, kocham kobietę, należy innego, kocham pamięci, persname, granic!



byliśmy bramie, głębokim mroku drzew. chwilę miałem złudzenie, pochyli , kwiat złamany pochwycę ramiona, alem mylił. persname, ochłonąwszy wrażenia, poczęła nagle powtarzać jakąś nerwową energią, którą podejrzewałem:



— chcę słuchać, persnameie! chcę, chcę, chcę!



wbiegła oświecony księżycem dziedziniec. poprostu uciekła odemnie, moich słów wyznań. chwili znikła ganku, pozostałem , uczuciem niepokoju, strachu, wielkiej litości , zarazem tryumfu, słowa, zacznie obojga nowe życie, zostały wymówione. naprawdę, mogłem niczego spodziewać, tymczasem ziarno, wyrosnąć, rzucone.



wróciwszy domu, znalazłem persname. zastałem ciotkę, chodząc pokoju, mruczała różaniec, rozmawiając głośno, przerwach pacierzami. pożegnałem zaraz, najprędzej znaleść siebie. myślałem, spisywanie wrażeń dnia uspokoi przyprowadzi ładu roztargane myśli. zmęczyłem . postanawiam jutro (raczej , biały dzień dworze) wyjechać placename. chcę, persname mogła umocnić przekonaniu, niczego żądam, przedewszystkiem, miała czas uspokoić oswoić tem, powiedziałem. mówiąc całą prawdę, postanawiam wyjechać , boję jutrzejszego spotkania — pragnę odwlec. chwilami zdaje , żem popełnił niesłychanego, wprowadzając pierwiastek mego własnego zepsucia świat, dotąd czysty. właściwie, zło zasadnicze leży tem, została poślubiona człowiekowi, kocha kochać? niemoralniejsze, miłość, objawem wielkiego prawa natury, przynależność persname tamtego człowieka, placename tegoż prawa podeptaniem? najbardziej uprawniony związek staje sromotnym, wspiera miłości. , jasno rozumiem, słaby, strach chwyta, przyjdzie potrącić nogą trupią moralność. szczęściem, jestto chwilowy strach. choćbym pewien, mojej stronie słuszność, najmniejszej wątpliwości, niema przeciwnej. zresztą rodzaju skrupuły rozprasza siłą faktyczną rzeczy słowo: kocham!



serce taje poprostu myśl, chwili śpi, płacze szarpie własnemi myślami — nowy dowód, kocham. wobec , dzieje dziać , koniecznością.



19 maja



pierwszy dzień przyjeździe placename przespałem kamiennym snem. placename żal każdej minuty dnia, którą mogę spędzić towarzystwie persname, nocami pisuję. znużyło końcu śmiertelnie. ociężały, przynajmniej mogę myśleć. trochę wstyd, żem uciekł placename zostawiłem placename samą, ciężarem mego wyznania. czynienia kobietą kochaną, trochę tchórzostwa przynosi ujmy. byłbym pewno zmykał, nakazywało przyszłe dobro mojej miłości. dni, persname, wstając rano, odmawiając pacierze, chodząc parku, doglądając chorej matki, , choćby chciała, powtarzać : persnameon kocha” — konieczności myśl wydaje mniej niesłychaną, mniej straszną. natura ludzka oswaja wszystkiem, kobieta prędko godzi myślą, kochaną, zwłaszcza, kocha. pytanie, kocha, zadałem pierwszej chwili, zeznałem , kocham; obracam odtąd strony mojej głowie, staram rozważać okoliczności, , chodziło — dochodzę przekonania, jespersname wychodząc mąż, kochała , persnameego: zgodziła oddanie ręki rozpaczy. wyszła człowieka niepospolitego, któryby pociągnął sławą ideją, trafiła wyjątkowy charakter — możeby zapomniała. przecie persname mógł pociągnąć swoją pieniężną newrozą. prócz , odjechał wkrótce ślubie; prócz , sprzedał ów placename, celem życia dwóch kobiepersname sądząc persname najobjektywniej, jestto człowiek mały niema takiego, placename mógł zjednać istotę, pełną idealnych uczuć porywów. tymczasem przyjechałem , miłość prawdopodobnie wygasła samego przyjazdu brałem serce wspomnieniami każdem słowem każdem spojrzeniem; ciągnąłem , nietylko tą umiejętnością, jaką daje doświadczenie życiowe, przedewszystkiem tą siłą magnetyczną, jaką dawała obecność mojem sercu prawdziwej miłości. dodawszy , persname wiedziała przecie, ilem cierpiał powodu postanowienia, chwili, gdym wysyłał persname, przecie musiało żal , litość mogła dotąd zgasnąć — powiadam : gram życie, gram warunkach, gry mogę przegrać.



tyle mojem , , broni swego życia. powiadam żadnem uniesieniu, rozumując spokojnie. , przekonań, wierzeń, zasad, żadnego gruntu nogami, podstawy wyjadła refleksya krytyka. wrodzone każdemu siły życiowe, , mając podziać, skupiły uczuciu kobiety. chwytam miłość, tonący chwyta deskę. zbraknie, przestanę chyba istnieć. rozum pyta, ożeniłem poprostu placename, odpowiadam , orgname powiedział: ożeniłem poprostu, bom prosty, krzywy. takim wyniańczyły niańki: refleksya krytyka. , kobieta, stała deską ocalenia — wiem. prawdopodobnie , , . zależało odemnie.



stała wolną — pochwyciłbym siebie wahania — wcale wyszła mąż… … wstyd wypowiedzieć myśl, , , żebym mniej pożądał.



byłoby romantyzm, , uważać, małżeństwo powszednią prozą życia. śmieję przestarzałych poglądów. wspierając wszelako faktach spełnionych, przypuszczam, począłbym kontrolować nieskończoności siebie placename — pókiby zabrał.



wolę tem myśleć, kląć.



20 maja



zastanawiałem tem, , uzyskam wzajemność persname, raczej wyznanie strony? widzę szczęście, widzę możliwego czynu. zdaje , gdybym wymówił placename, wobec kobiet, słowo: rozwód: toby dom zapadł ziemię. tem mowy, wyobrażenia ciotki persname rodzaju, potrafiłaby przeżyć podobnego ciosu. łudzę persname. pojęcia same, starszych pań. chwilą, wyzna, kocha — wymówię wyraz oswoić myślą rozwodu. niema innego wyjścia, jedyne czekać śmierci ciotki persname. tem pozostaje zrobienia. persname, zgodzi dobrowolnie, . ostatnim zabiorę placename placename choćby placename; rozwód , unieważnienie małżeństwa, przeprowadzał wbrew woli. szczęście, brak środków. , gotów , wewnętrzne głębokie przekonanie usprawiedliwia zupełnie moich oczach. razem pospolity romans, uczucie, którem ześrodkowywa istność. szczerość siła uprawniają postępowanie placename. wiem, zwodzę , wmawiając, chodzi siostrzane uczucia — zwodzę, zapewniając, niczego żądam — byłoby złem kłamstwem takim , kłamstwem miłość. wobec prawdy, jestto taktyka, dyplomacya uczucia. należy procesu miłości. rzeczą pewną, narzeczeni podstępy, pomocą wydobywają siebie wyznania. , szczery wówczas, zmyślam.



21 maja



powiedziałem placename, chcę czemś zająć — chcę rzeczywiście, choćby , żem mówił. postanawiam przedewszystkiem sprowadzić zbiory ojca placename — założę muzeum persname. zasługa persname — pierwszy pożyteczny czyn, wypłynie naszej miłości. przewiduję, rząd placename stawiał przeszkody, istnieje jakieś prawo, zabraniające wywożenia dawnych zabytków cennych dzieł sztuki. rzecz mego adwokata. ! przypominam , owa persname sassoferata, którą ojciec przeznaczył przyszłej synowej, znajduje zbiorze. każę wysłać zaraz, przyda.



timejaka natura ludzka złośliwa. persname, przewracający dalekich stepach, koziołki zyskania milionów, szepczą słowa miłości ucha żonie — wydaje , bądź bądź, śmieszny; napełnia zadowoleniem, myśl przyjść głowy placename, przyjdzie, , wyłuszczyć obsłon. persname maluje wybornie tem, , sprzedawszy placename, zostawił kobiety własnego dachu głową… myślał , zamieszkają placename placename, tymczasem choroba persname sprowadziła placename placename.



przecie wiedział, dalece wątłe zdrowie persname, przewidzieć, ciężko zachorować wówczas persname pozostanie brzemieniem zmartwień kłopotów. , sprawy wymagają niezbędnie obecności dalekim geogname — takim , żenił?



jutro wracam placename. zbyt tęsknię — przytem spojrzeć oczy placename, uczucie, jakbym wymykał odpowiedzialnością. wyjechać wyznaniu — wrócić. , szczęście większe, przypuszczam, tęskni ?…



byłem persnamech, persname, zastałem słynnej piękności, persname. ostatnia nosi historyczne nazwisko, dżokejską czapkę, dowcip, szpicrutę, którą przecina twarze. wyszedłem pręgi — , byłem nieco kokietowany. następnie odbyłem kilkanaście wizyt pomocą biletów. pragnę, ludzie myśleli, stale mieszkam placename.



sprowadzenie zbiorów ojcowskich wystarcza, jestto placename mojej woli mego worka, pracy, zastanawiałem tem, mógłbym robić prócz . ludzie mego położenia poprzestają ogólnie administrowaniu swą fortuną, , mówiąc nawiasem, robią, nielicznymi wyjątkami, źle, gorzej odemnie. zaledwie pomiędzy odgrywa jakąś rolę życiu publicznem. powiedziałem wyżej, ludzie bawią arystokracyę demokracyę, tacy, , cel życia, postawili walkę prądami demokratycznymi obronę hierarhii społecznej. , uważam sport dobry, , sportsmanem, zatem mogę należeć zabawy. zabawa, krył tem sens praktyczny, nadto sceptykiem względem obu obozów, potrafił przystać. persname nerwowo znoszę — , ludzi gminnego pochodzenia, , uważają patentowanych demokratów. arystokracyi myślę, istotnie racyę bytu stanowią historyczne zasługi przodków, większość zasług rodzaju, spadkobiercy włożyć włosiennice posypać głowy popiołem. zresztą, naprawdę, obozy same siebie wierzą, wyjątkiem indywiduów, nader głupich. inni udają szczerość celach osobistych, udaję, udział podobnej walce, robota .



istnieją syntetyści rodzaju persname, stoją obydwoma obozami, gotowi oba stopić swojej syntezie. wogóle tędzy ludzie, choćbym widzenia rzeczy nawrócił, musiałbym robić, samo uczucie pracą — uzewnętrznić. persname pisze przecie dramata… naprawdę, przypatrując rzeczom położeniu bliżej, nawiasem wiem, dostać nawias. persname, bądź bądź, dziwne, człowiek, znaczne środki, wykształcenie, pewne zdolności wolę, rąk zaczepić. kląć, widzę jasno, powodem przerafinowanie umysłowe. robić dyagnozę choroby starczej wieku cywilizacyi, przybrała typowy charakter. sceptykiem względem wiary, sceptykiem względem wiedzy, konserwatyzmu, postępu etc., istotnie trudno robić.



dodatku aspiracye nierównie większe, możność zaspokojenia. wszędzie życie wspiera pracy, pracują ludzie ; trudno zaprzeczyć. praca fornalskich koni, zwożących wysileniem snopki stodoły. choćbym chciał, potrafię. paradyer — mógłbym ciągnąć jakąś karetę, zwykły wóz, piaszczystej drodze, lada szkapa pociągnie równiej spokojniej odemnie. budowie domu potrafiłbym żadną miarą nosić cegły; przydałbym ornamentyki; nieszczęście , chodzi prostą budowę zwykły dach głową, majstrów potrzeba.



gdybym zresztą czuł popęd wewnętrzny pracy pragnął robić mocy dogmatów persname — zdołałbym zmusić prostej roboty. gruncie rzeczy chodzi pozory. pracować , ujmie kobietę kochaną. persname względem egzaltowana ujęłoby pewnością. , zarówno miłość własna, wyrachowanie nakazują zająć stanowisko wybitne, któreby mogło podnieść oczach. zobaczę, potrzeba rozpatrzyć. tymczasem pracuje worek. sprowadzę zbiory ojcowskie, wspierał rozmaite instytucye dawał pieniędzy, wypadnie.



dziwny wpływ takiej kobiety, persname. styka prawdziwy persnamegeniusz teki”, wyjątkowy nieużytek, — zaledwie zetknął, jakiegokolwiek apostołowania strony, poczuwa różnych rzeczy obowiązków, dawniej poczuwał. dyabeł porwie, jeśliby głowę przeszło ujmować paryżankę wiedenkę sprowadzenie zbiorów moich placenamea placename.



wracam placename, pilno mego dobrego ducha.



23 geogname pewien czas placename , zostawić placename czas jakiegokolwiek postanowienia. placename czasie powrotnej drogi placename, starałem odgadnąć, mianowicie postanowi. wiedziałem, mogła wprost napisać męża: persnameprzyjeżdżaj zabieraj , persname napastuje swoją miłością”. uczyniłaby , nienawidziła. natura zbyt delikatna. pominąwszy, wynikłoby koniecznie jakieś zajście persnamem, persname musiałaby porzucić chorą matkę, albowiem zdrowie persname pozwala opuszczenie placename.



położenie persname istotnie trudne wziąłem rachubę , uczyniłem wyznanie. wracając , zląkłem , przyjdzie głowy zamknąć pokoju matki unikać , możności. chwili uspokoiłem . wsi dachem jestto zupełnie niemożliwe, każdym stałoby nadto widoczne zwróciłoby uwagę ciotki persname, następnie zrodziłoby jakieś podejrzenia mogłoby źle wpłynąć zdrowie ostatniej.



prawdę mówiąc, wyzyskuję położenie skrupułu, wyzyskuje, kocha? odgadywałem, persname, choćby najmocniej wzajemną, zechce pozwolić, przyszłości powtarzał wyznania, opierała silniej, opierają zwykle kobiety zamężne, wobec zasad, wobec skromności, każde najmniejsze ustępstwo wydawało niesłychaną zbrodnią. jakim-sposobem mogła zabronić, mówił swojej miłości? miała środek: uzyskać moją dobrowolną zgodę; przypuszczałem, zechce rozmówić stanowczo — myliłem .



przybywszy placename, znalazłem mizerną, spoglądała raźnie. widocznie, miało kochane biedactwo gotowe zapasie argumenty wierzyło siłę; wierzyło, wypowie, pozostanie innego, położyć uszy umilknąć . persnameelskie złudzenie, prawda świecie! wdawaj , persname, rozumowania, , wierzę jaką prawdę argumenty, chyba prawdę prawa miłości, przytem przebiegły, argument przewrócić, rękawiczkę uczynić broń przeciw . ocalą rozumowania, litość, okażesz bielszą, doskonalszą, wzruszysz, tem kochał , pokocham, tem będziesz pożądańszą. krokodyle łzy, płynąc, zaostrzają zarazem moją drapieżność. błędne koło miłości.



widok persname poczułem tem kole. południu, dniu mego powrotu, persname usnęła głęboko werandzie, persname dała znak, poszedł głąb ogrodu. zmiarkowałem twarzy, uderzyła swą niezwykłą powagą, rozmówić, poszedłem skwapliwie. miarę, oddalaliśmy werendy, animusz persname począł niknąć. spostrzegłem, przybladła, widocznie przestrasza własna energia, mogła cofnąć, poczęła mówić niepewnym głosem:



— żebyś wiedział, jaka byłam nieszczęśliwa dni…



— myślisz, lekko żyć? — odpowiedziałem.



— , myślę — wielką prośbę… wiem, rozumiesz, jesteś wspaniałomyślny dobry — odmówisz; pewna, znam.



— powiedz , czego żądasz?



— , persnameie, żebyś wyjechał granicę wracał, póki mama stanie opuścić placename.



byłem pewny, zażąda, chwilę milczałem, jakbym szukał odpowiedzi.



— możesz rozporządzać, zechcesz — rzekłem — powiedz przynajmniej, skazujesz wygnanie?



— skazuję wygnanie, wiesz …



— wiem — odpowiedziałem nieudanym smutkiem rezygnacyą — , oddałbym ostatnią kroplę krwi; , piorun chwili uderzyć, jabym osłonił, swoją głowę nadstawił; wziąłbym siebie złe, spotkać; , kocham życie — istotnie ciężkie grzechy…



— — przerwała, wysiłkiem energii, persname — , żoną człowieka, kocham szanuję — chcę słuchać słów!



zniecierpliwienie gniew wstrząsnęły nagle, iskra elektryczna. wiedziałem, persname mówi prawdy, miłością szacunkiem męża osłaniają kobiety zamężne, zdarzy stanąć rozdrożu życia — , zakład! — choćby cienia uczuć miały sercu; słowa persname zgrzytnęły moich nerwach, żem ledwie zdołał powstrzymać wykrzyk: persnamekłamiesz, kochasz, szanujesz!” jednocześnie przyszła myśl, energia wkrótce wyczerpie, odpowiedziałem niemal pokornie:



— gniewaj , persname — wyjadę!



widziałem, pokora rozbraja, żal. nagle zerwała liść niskiej gałęzi poczęła rozrywać nerwowo. czyniła nadludzkie wysilenia, rozpłakać, miała pełne piersi łkań.



byłem poruszony dna duszy mówiłem dalej pewną trudnością:



— dziw , ociągam, przecie okropna krzywda . powiedziałem, żądam niczego , prócz , żebym mógł oddychać tem samem powietrzem patrzeć . persname widzi, chyba niezbyt . całe dobro… odejmujesz! pomyśl : przyjechać, rozmawiać , patrzeć — — , żeś droższa, innym. wyrafinowane okrucieństwo losu! wejdźże chwilę położenie. trudno, znasz pustki, kochasz męża, łudzisz, kochasz, — wyobraź minutę, jesteś , zobaczysz, gorsze wyroku śmierci. nademną mieć trochę litości. wiesz tem, odpędzając siebie, pozbawiasz swego widoku, usuwasz jedyną podstawę życia. mówiłem , żem wrócił kraju postanowieniem, pracować. możebym tem znalazł zapomnienie spokój, persname tem odkupił winy dawniejsze; świeżo zamierzyłem sprowadzić zbiory ojcowskie — każesz wszystkiego wyrzec, porzucić jechać siebie, rozpocząć bezcelowe życie, jednego promienia słońca! , wyjadę! wyjadę, trzy dni rozkaz powtórzysz, chwili przypuszczam , żeś wiedziała, czem . wiesz! proszę trzy dni — !



persname zakryła oczy dłonią poczęła powtarzać:



— ! persname! persname! persname!



tem poruszającego, skarga dziecka swoją bezradność, pochwycił żal ogromny. nastała chwila, chciałem upaść nóg przystać , czego żądała, skardze dojrzałem zapowiedź mego bliskiego zwycięstwa pożałowałem owoców.



— słuchaj — rzekłem — wyjechałbym , ! — przedzieliłbym morzami: , gdybym wiedział, nietylko potrzebne, mącić spokoju widokiem nieszczęśliwego człowieka, twego własnego serca. mówię , przyjaciel brat: wiem ciotki, żeś kochała; uczucie żyje — jutro .



zupełnie szczery ból dyktował słowa, straszną zasadzką względem persname, mogły wyrwać ust wyznanie; stało — wiem — persname istotnie wyjechał, byłbym, persname niebie, pochwycił objęcia. wzdrygnęła , gdybym dotknął nieostrożnie rany; twarz zapłonęła jednej chwili rumieńcem gniewu oburzenia.



— ! — zawołała rozpaczliwem uniesieniem — nieprawda! nieprawda! jedź , zostań, nieprawda! nieprawda!



samego uniesienia poznałem, prawdą. porwała dzika ochota, powiedzieć całą brutalnością, wprost oczy, zdala ujrzałem zbliżającą ciotkę. persname zdołała opanować wzruszenia, , ciotka, spojrzawszy , spytała odrazu:



— ? czem mówiliście persnameem?



— persname — odrzekłem — opowiadała , źle wpłynęła zdrowie matki sprzedaż persname — dziwię , wzruszyło…



siły persname zupełnie wyczerpane, kłamstwo , musiała milczeniem przyłączyć, przepełniło pełny kielich goryczy, , chwili wybuchnęła niepowstrzymanym płaczem; łkania wstrząsały ciałem nakształt spazmów; ciotka pochwyciła ramiona przytuliła siebie, dziecko.



— persname! — rzekła — kochanie! cóż poradzić… wola persname wszystkiem! pięć folwarków grad poniszczył czasie ostatniej burzy panu persnameemu marnego słowa powiedziałam!



wiem, wzmianka gradzie pięciu folwarkach wydała czemś egoistycznem marnem porównaniu jednej łzy persname, porwała złość ciotkę.



— mniejsza folwarki — odpowiedziałem szorstko — idzie zdrowie matki.



odszedłem męce, bom czuł, zadaję mękę kobiecie, którą kocham . wygrałem niby całej linii, czuję ogromny smutek, przyszłość groziła czemś nieznanem strasznem.



25 maja



trzeci dzień naszej ostatniej rozmowy. persname powtórzyła swego żądania, zostaję. mówi, przesiaduje swoim pokoju, unika zbytecznie; boi zwrócić tem uwagę starszych pań. staram dobry, troskliwy, przyjazny, narzucam . chcę, wydawało, miłość zdradza, robię, mogę, zamknąć. widzieć, uczucie wzmaga, rzeczywiście wzmaga każdą chwilą. niepodobna, miało działać. bądź bądź, świat odrębny, ; wspólne tajemnice względem ciotki persname. mówimy rzeczach obojętnych, usiłujemy, wobec ludzi, utrzymać pozory dawnego stosunku, czujemy samo oboje, dnie dusz innego; wreszcie słowa spojrzenia, rozumie . przyszło samą siłą rzeczy — przyszło raczej wbrew woli, wolą persname — łączy. czas, przywyknienie strony cierpliwość, dokonają reszty. , mojej miłości, wysnuję tysiące nici, któremi omotam łączyły mocniej. byłaby próżna robota takim , kochała męża. wówczas wzbudziłbym napewno nienawiść siebie. przeszłość , teraźniejszość należy persnameego. rozmyślam tem całą siłą objektywizmu, gdybym trzecim dochodzę przekonania, kochać . opór persname, walka wewnętrzna duszy wyjątkowo czystej, dopuszcza myśli wiarołomstwie. wspiera walce. łudzę : wiem, opór długi złamania trudny. muszę czujnym, ogarniać myślą, wszystkiego zdawać jasno sprawę; muszę tkać moją sieć nici misternych, niewidocznych. wolno przycisnąć przedwcześnie, zbyt mocno, żadnego klawisza — strzegł omyłek ustanę póty, póki urobię duszy moją modłę. wreszcie zdarzy popełnić błędy, wypłyną miłości nadzieję, samego wyjdą moją korzyść.



26 geogname persname, stanowczo zamierzam sprowadzić zbiory ojcowskie placename. uczyniłem tem wyrachowaniem, wieść dostanie redakcyj dzienników, omieszkają podnieść mego zamiaru znaczenia wielkiej obywatelskiej zasługi. placename mimowoli nasunie porównanie persnamem, wypadnie moją korzyść. wysłałem stąd depeszę, najprędzej osobno wyprawili ową główkę sassoferata.



czasie śniadania powiedziałem placename umyślnie , ojciec zapisał obraz testamencie, zmieszało, domyśliła , ojciec uważał wówczas przyszłą swoją synowę. rzeczywiście testamencie nazwisko wymienione; powiedziane : persnamegłowę persname, nr. , przeznaczam przyszłej mojej synowej”. chciałem oddać placename. tymczasem wzmianka zapisie wywołała obojgu świat wspomnień. uczyniłem, zwrócić myśl persname owych dawnych czasów, kochała mogła kochać całym spokojem. wiem, zostało sercu tamtej epoki goryczy serdecznego żalu . inaczej . byłbym zgubiony sercu ratunku, owa prośba, którą ostatniej chwili zaniosłem persname. okoliczność łagodząca winy. persname, myśląc tem, pomyśleć, żem chciał naprawić, żem kochał, żem cierpiał, żem pokutował pokutuję dotąd, oboje jesteśmy nieszczęśliwi, przyłożyła . rodzaju myśli muszą doprowadzić odpuszczenia grzechów, żalu tą przeszłością upajania obrazami szczęścia, persname naszym powszednim chlebem, winy surowość.



dostrzegłem twarzy, boi upajających widzeń pragnie rozprószyć rozmową rzeczach obojętnych. ciotka obecnie zajętą głowę bliskimi wyścigami spodziewanem zwycięstwem persnamenaughtyboy’” gonitwie nagrodę rządową, myśleć czem innem; persname poczęła rozmawiać wyścigach. mówiła, byle mówić, zatem wielką dystrakcyą zadała pytań rodzaju, zgorszona ciotka rzekła wreszcie:



— dziecko, widzę, masz najmniejszego pojęcia, wyścigi.



powiedziałem oczyma: persnamewiem, chwili chcesz zagłuszyć” — zrozumiała dokładnie, jakbym wypowiedział słowami. rzeczywiście, pewien, samo pochłonięta naszym wzajemnym stosunkiem, . idea miłości małżeństwem, wszczepiona duszę, tkwi opuszcza chwilę. persname żyć zżyć . warunkach serce kobiety, kochającej męża, mogłoby odwrócić. kropla wody, spadająca ciągle, wydrąża kamień. persname trochę kocha, kocha przeszłość naszą, moją. mogę tem rozmyślać spokojnie, przeczucie szczęścia dławi.



gdzieniegdzie brzegami mórz znajdują piaski chłonące. wędrowca, wstąpi, ratunku. zdaje , miłość podobna owych piasków. wciągam placename, zapadam głębiej.



byle razem!



2date persname przesiaduje sześć ośmiu godzin dziennie placename, swoich folwarków, odległym milę placename, trawi czas zachwycaniu orgname doglądaniu placenamea, persname, trenuje konie. byłem wczoraj godzinę półtorej. persnameorgname naprawdę obiecującym koniem , okaże zanadto persnamenaughty”, przyjdzie pora popisów. obchodzić! różne sprawy powołują miasta, żal opuszczać placename. persname czuje słabszą, paru dniami. młody chwast, nazywa ciotka, uważa wprawdzie przemijający objaw, każe , chorej rozrywał ; inaczej poczyna biedna kobieta zaraz rozmyślać stracie ukochanego persname nerwuje . staram okazywać synowską niemal troskliwość, zjednywam wdzięczność persname przyzwyczajam uważania kogoś bliższego. żywię sercu dawnej urazy persname: zbyt nieszczęśliwa, przytem, poczynam kochać , należących persname — — prócz jednego! wczoraj spędziłem godzin chorej, towarzystwie persname chwasta. czytaliśmy rozmawiali. persname sypia nocach, doktor daje chloralu, dzień, każdej dłuższej rozmowie, wpada zwykle głęboki sen, — rzecz szczególna — budzi cisza. powodu czytamy rozmawiamy dalszym ciągu. . obecność doktora, mógłbym zupełnie swobodnie rozmawiać placename.



dzienniki przyniosły wiadomość ostatecznym przebiegu ukończeniu sprawy rozwodowej pięknej persname. placename zajmuje tą sprawą, szczególności ciotka, daleką powinowatą placename. postanowiłem skorzystać zaraz sposobności, zaszczepić duszy persname pojęć, dotąd postały.



— ciotka — rzekłem tonem głębokiego przekonania — niesłusznie oburza postępowanie persname. podług , postępuje, kobieta rozumna prawa. wola ludzka kończy — zaczyna miłość — ciotka zgodzić. persname kocha innego, pozostaje , rozstać mężem. wiem, powiedziałaby ciotka , prawdopodobnie, myślisz chwili, persname: myślisz, pozostaje obowiązek — prawda?



— myślę, jesteś zdania — odpowiedziała persname.



— niewątpliwie. persname , stronie obowiązek persname?



rozumiem , młody doktor zastrzegł chwili, uznaje wolnej woli, następnie zaczął słuchać uważnie, podobała śmiałość moich poglądów.



, widząc zdziwienie twarzy persname, mówiłem dalej:



— dzikszego przeciwnego naturze, wymagać kogoś, istotę kochaną poświęcił mniej kochanej? rozmaite wyznania religijne najsprzeczniejsze , jednakową etykę; małżeństwo , etyki, wspierać miłości. czem-? czemś niezłomnem istotnie świętem, wspiera takiej podstawie; , przeciwnym , sprzecznym moralnością religią kontraktem, , niemoralny, winien rozwiązany. inaczej mówiąc, obowiązki kobiety wypływają uczucia, całego szeregu mniej uroczystych obrzędów, same szeregiem formalności. mówię , człowiekiem, istotę rzeczy wyżej ceni formy. wiem, wyraz wiarołomstwo brzmi przestraszająco. łudźcie , kobieta staje wiarołomną dopiero wówczas, porzuca męża, — całkowicie — chwili, poczuwa, miłość przestaje istnieć. potem następuje, kwestyą zdolności logicznego postępowania, odwagi serca, umie umie kochać. persname człowieka, rozwodzi, kochała , zanim wyszła dzisiejszego swego męża — oddała swej ręki wskutek nieporozumień, , wybuch zazdrości poczytała obojętność. główny błąd, błąd naprawić, zrozumiała, wolno poświęcać istoty ukochanej obojętnej — obowiązki stronie konwenansu, uczucia, wziąść złe hipokryci, ludzie, mający przepaskę oczach.



tem, orgname mówił, tyleż kłamstwa, szczerości. wiedziałem, ciotka świecie zgodziłaby teoryę, wola kończy, zaczyna miłość; alem powiedział umyślnie, prawdę wrazić placename, podpadającą żadnej wątpliwości. wiedziałem, persname osobą lekkomyślną, powodu warto wytaczać ciężkich dział zasad; zmyśliłem wreszcie persname pierwszej miłości , analogię uczynić podobniejszą. byłem szczery tem, orgname mówił prawach obowiązkach, wypływających uczucia. rzecz, uznawałbym teoryi szczerze, mniej dogadzała, człowiek subjektywny, zwłaszcza człowiek, zwątpił prawdach objektywnych.



przemawiałem byłbym głupi, gdybym przemawiał przeciw . liczyłem, wdrażając placename rodzaju pojęcia, przyspieszam pożądaną ewolucyę duszy, ośmielić rozgrzeszyć własnych oczach. mając uwadze wielką wrażliwość, przypuszczałem, szczepienie przyjmie części. jakoż rozumiała doskonale łatwo spostrzedz, każde słowo gra nerwach, strunach. miarę, jakem mówił, twarzy pojawiały widoczniejsze różowe piętna; przyłożyła kilkakroć rękę pałających policzków, chcąc ochłodzić, wreszcie, gdym skończył mówił, rzekła:



— wszystkiego dowieść, źle robi, sumienie powie: źle! źle — niczem da przekonać.



młody persname musiał chwili pomyśleć, placename brak zupełnie filozoficznego wykształcenia, wyznaję, pierwszej chwili doznałem takiego uczucia, gdybym przykład fechtując , trafił ostrzem szpady ścianę. odpowiedź persname, swoją prostotę swoją dogmatyczność, uczyniła moich wywodów. zasada, wola kończy, zaczyna miłość, ostatecznie podlegać wątpieniu, zupełnym pewnikiem , zaczyna dogmat, kończą rozumowania. kobiety ogóle, zwłaszcza placename, póty zgadzają logikę, póki staje groźną. ujrzą niebezpieczeństwo, chowają ową fortecę prostych wierzeń prawd katechizmowych, którą zburzyć samo uczucie, rozum wobec bezsilny. persname słabość zarazem moc, albowiem myślenie posiada mniej tęgości myślenia mężczyzn, świętość pewnych warunkach niepokonana. djabeł potrafi przywieść upadku kobietę , rozkocha — drogą rozumowania wskóra, choćby wyjątkowo racyę.



wobec podobnych uwag, ogarnęło wielkie zniechęcenie. pomyślałem, gmach, placename najmozolniej wzniosę, persname przewróci okrzykiem: persnameźle! sumienie pozwala!” wobec pozostanę bezsilny. potrzeba przytem wielkiej ostrożności, przerazić zbytnią śmiałością wyobrażeń, staram wszczepić zrazić siebie.



mogę wyrzec rodzaju usiłowań. odegrają głównej roli procesie przyswajania duszy — prawda! odegrać pomocniczą — przyspieszyć rozwiązanie. przydadzą , kocha. byłaby straszna pomyłka, wówczas musiałoby nastąpić jakieś rozwiązanie.



29 maja



zastałem placename sali jadalnej, stojącą krześle wielkim zegarem gdańskim, popsuło. chwili, wspięła palce, chcąc nastawić wskazówkę, stołek zagibotał . miałem czas wykrzyknąć: persnamespadniesz!” — porwawszy ręce, postawiłem ziemi. mgnienie oka przyciskałem piersi drogie ciało; włosy musnęły przelocie uczułem twarzy oddech. dostałem takiego zawrotu głowy, żem musiał chwycić poręcz krzesła, upaść — widziała. , kocham pamięci! mogę pisać dłużej.



30 maja



miałem dzień zatruty, persname odebrała rano list persnameego. słyszałem, mówiła ciotce, , mógł przyjechać; wkrótce, , dopiero miesiące. mogę wyobrazić, zniosę obecność placename. wydaje , poprostu zniosę. liczę szczęśliwy zbieg okoliczności, powstrzymać przybycie. persname zapowiedział, persname udać placename, siły pozwolą. persname placename, przypuszczam, persnameemu wyda zadaleko. pojadę, persname niebie! szczęśliwy pomysł persnameego persname, tamtejsze kąpiele istotnie wrócić zdrowie. zmęczony potrzebuję górskiego powietrza, potrzebuję placename. jutro ruszam placename zatelegrafuję zarządu kąpielowego, najęto pań mieszkanie. jeżeliby zajęte, gotówem kupić całą willę. persname mówiła trudnościach kłopotach, wyjazdu spadną placename, powiedziałem: persnamezdajcie panie ” — poczem, zwróciwszy persname, dodałem ciszej: persnameurządzę , matki własnej”. widziałem, persname, mniej wierzy miliony persnameego, obawę, urządził pobytu zbyt drogo, postanowiłem duchu pokazać kontrakt fikcyjny, główne koszta wziąść siebie. naturalnie, żem dotąd wspomniał, wybieram placename. postanawiam poprowadzić zręcznie sprawę, ciotka zaproponowała — przypuszczam, doprowadzę , głowie podejrzenia. przekonany, zacznę namyślać wyszukiwać gór letni pobyt, ciotka powie : persnameto jedź temi paniami; raźniej”. wiem, placename przestraszy, jakim najtajniejszym kąciku duszy uraduje. przyjdzie głowy wiersz kordyana: persnamejesteś wszędzie: nademną, koło !” rzeczywiście, miłość tworzy koło krąg zaklęty; otacza , zobowiązuje, przejednywa, wciska serca postacią troskliwości matkę, postacią przysług, jakich odrzucić , chcąc otworzyć oczu matce , dzieje pogorszyć stanu tem odkryciem; przenika wdzięczność współczucie wielkiego cierpienia; narzuca wreszcie siłą wspomnień.



rana wieczora persname słyszy pochwały ; ciotka zaślepiona , ; młody persname, chcąc okazać bezstronność, jakiej zdolni ludzie obozu, utrzymuje, wyjątkiem swej persnamespróchniałej sferze”; przejednałem panią persname. okazuję tyle serca, lubi — powiedziałbym — mimowoli — pewien, głębi serca żałuje, mężem persname. naokół persname wielka suggestya miłości, składająca ludzi natury.



, kochana, oprzesz siłom? kiedyż przyjdziesz powiesz : persnamejuż mogę dłużej — weź , kocham!”



placename, date maja



persname, opiekunka jednego tutejszych towarzystw dobroczynnych, prosiła persname drugi koncert rzecz tegoż towarzystwa. persname odmówiła, tłómacząc tem, pracuje większym utworem muzycznym potrzebuje całego skupienia umysłu. listu , wzorem uprzejmej odmowy, dołączyła taką samą sumę, jaką przyniósł pierwszy koncerpersname łatwo zrozumieć, wrażenie uczynił postępek placename. dzienniki rozpisują tem dotychczas, wynosząc niebiosa artystkę wspaniałomyślność. naturalnie fortuna ojca, istotnie bogaty, urosła opowiadaniach trójnasób. wiem, wzięły towarzystwie wiadomości, persname wychodzi mąż. powód dała dawna znajomość zażyłość, przesadzone wieści milionach artystki? byłem powodu trochę zły, namyśle postanowiłem wieściom przeczyć, stawiają stosunek persname obrębem wszelkich podejrzeń.



gdym południowem przyjęciu persname, pierwsza persname zbliżyła miną wielce dowcipną kilkunastu osobach świata muzycznego placename high-lifu, rzekła głos:



— kuzynku, mitologii mógł oprzeć śpiewowi syreny?



— nikt oparł, persname — odpowiedziałem — wyjątkiem persname, oparł , przywiązany masztu.



— byłeś mniej przezorny?



osób przygryzło usta, czekając mojej odpowiedzi, odrzekłem:



— pomaga. wiesz najlepiej, miłość rozrywa wszelkie węzły.



persname zmieszała , całej pewności siebie, odniosłem małych zwycięstw, opowiada salonach nieodłączną cytatą przysłowia: persnametrafiła kosa kamień!”



ludzie powtarzają , , żenię placename, obojętne, powodów, wymieniłem, wolę, mówią. spodziewałem , odwiedziny persname skończą nieprzyjemnie powodu samej. ludzie porozchodzili zostałem persnamem, persname poczęła grać swój świeżo ułożony koncert, rzeczywiście wspaniały, mogliśmy znaleść pochwał; tymczasem, powtórzywszy żądanie finał, persname rzekła nagle:



— pożegnanie — wreszcie świecie kończy pożegnaniem.



— przecie myśli opuścić? —



— najdalej dziesięć dni muszę placename — odpowiedziała persname.



persname zwrócił :



— cóż , , placename karmiłeś nadzieją, zostanie?



— powtórzę , wspomnienie zostanie.



— rozumiałam — odrzekła naiwną rezygnacyą persname.



porwała złość siebie, persname persname. próżny, głupi, płaski, cieszyć podbój; myśl tem, persname naprawdę kochać żywić nieuzasadnione nadzieje, wyraz przykrą. wiedziałem, jakieś nieokreślone uczucie, danym mogłoby rozwinąć silnie, spodziewałem , uczucie śmiało czegoś żądać czegoś spodziewać. przyszło nagle głowy, zapowiedź wyjazdu chęcią sprawdzenia, przyjmę wiadomość. przyjąłem najchłodniej. miłość , jaką persname, uczyć współczucia, tymczasem nietylko smutek persname wzmianka wyjeździe wzruszyły , wydały wprost persname uroszczeniem — obrazą .



? przecie względów rodowych. daleki podobnego rodzaju poglądów. umiałem zdać sprawy, tłómaczę dziwne zjawisko moją przynależnością persname, bezwzględną wyłączną, wydaje , każda kobieta, żądająca odemnie choćby jednego uderzenia serca, porywa tem samem własność persname. tłómaczenie wystarcza .



niewątpliwie pożegnam persname serdecznie, wagonie, przedwczesna zapowiedź wyjazdu napełniła niesmakiem! chyba jednej placename wolnoby deptać bezkarnie moich nerwach. patrzyłem persname niechętnie krytycznie, chwili. pierwszy spostrzegłem, obfitość kształtów, jasna cera, ciemne włosy, błękitne, zawypukłe oczy usta koloru wiśni, słowem, piękność przypomina niesmaczne obrazy, przedstawiające haremowe huryski, gorzej, oel-druki, widywane drugorzędnych hotelach. wyszedłem najgorszem usposobieniu udałem wprost księgarni, chciałem wybrać książek persname.



tygodnia myślałem tem, coby dać czytania. chciałem pominąć środka, naprawdę , przywiązuję wielkiej wagi, działa powolnie. zauważyłem przytem, kobiet, mających nierównie bujniejszą fantazyę, temperament, książka pozostaje czemś nierzeczywistem. trafia istotę wrażliwą, wytwarza najlepszym głowie świat oderwany, bezcielesny, mający najmniejszego związku życiem placename. żadnej kobiet przyjdzie głowy, pojęcia, poczerpnięte książek, mogły stosowane osobistego postępowania. przekonany, wielki sławny autor usiłował dowieść placename, naprzykład, czystość myśli duszy kobiecie nietylko zbyteczną, stanowiska moralności wprost naganną — — jakim cudem dowiódł, persname sądziłaby, zasada stosować całego świata, wyjątkiem osoby.



najwyżej mogę spodziewać, czytanie odpowiednich książek oswoi placename pewnego rodzaju liberalizmem uczuć myśli. właściwie życzę niczego . kochając całej duszy, pragnę, odpowiedziała memu uczuciu, szukam dróg, pomijam żadnej — . , okłamuję , powiadam otwarcie: pragnę doprowadzić placename , poświęciła męża , chcę popsuć, zbrudzić. nikt mówi, wyłącza drugie sofizmat; sceptycznego djabła, dokucza chwila mówi: persnametworzysz teorye siebie; droga wiarołomstwa drogą zepsucia; dogodniej, tworzyłbyś teorye przeciwne”. tem męki! , odpowiadam memu djabłu: persnameo teoryach przeciwnych mógłbym równie wątpić; obmyślam, da obmyślić, obronę mego kochania — naturalne prawo. drugiem, większem naturalnem prawem, miłość. bywają uczucia płaskie pospolite, wyniosłe niepowszednie. kobieta, idzie głosem wielkiego uczucia, traci szlachectwa duszy, choćby zamężna. taką wielką, wyjątkową miłość pragnę wzbudzić sercu persname mogę powiedzieć, chcę popsuć zbrudzić”.



wreszcie rozprawy wewnętrzne prowadzą niczego. gdybym najmniejszej wątpliwości, źle czynię, gdybym potrafił dać jednej zwycięskiej odpowiedzi memu chochlikowi, przestałbym wskutek kochać poszedłbym siłą większą, postępowałbym , nakazywało żywe uczucie, oderwane rozumowania.



prawdziwem nieszczęściem analizujących przeanalizowanych ludzi współczesnych , wierząc rezultaty analizy, zarazem nieprzezwyciężony nałóg badania wszystkiego, zachodzi. . pewnego czasu trapi pytanie, jakim sposobem dzieje , , istota pochłonięta uczucie, umiem czujny, obmyślać środki, mające poprowadzić celu, zdaję sprawę, jakbym czynił zimno, raczej czynił .



, mogę względzie odpowiedzieć. persname człowiek dzisiejszy zachowuje jakąś część duszy, używa obserwowania reszty. prócz , zabiegliwość uczucia, pełna rozmysłu, obliczeń, zasadzek, pozornie zimna, stoi stosunku prostym temperatury tegoż uczucia. gorętsze, tem silniej zmusza chłodny rozum natężonej służby. , powtarzam , miłość źle wyobrażają zawiązanemi oczyma. potłumia rozumu, , potłumia bicia serca oddychania — podbija. rozum staje wówczas pierwszym doradcą narzędziem podboju; inaczej mówiąc, staje persname cezara persname trzyma siły rozbudzeniu, prowadzi wojska, odnosi zwycięstwa, sadza swego władcę tryumfalnym wozie, wreszcie wznosi — panteon, historyczny persname — placename, służy kolanach jedynemu bóstwu cezara. mikroskosmie, jakim człowiek, rola rozumu większa, rola hetmana, odbija nieskończoności świadomość wszystkiego siebie samego, zbiór odpowiednio ustawionych zwierciadeł odbija nieskończoności dany przedmiopersname



date



wczoraj odebrałem wiadomość placename. mieszkanie persname persname najęte. posłałem zaraz wiadomość, wraz całą paczką powieści persname persname. niedziela, pierwszy dzień wyścigów. ciotka przyjechała placename stoi . oczywiście wyścigach całkowicie zajęta. konie : persnameorgname orgname, dwóch dni przebywają, wraz persname dżokejem persname goose, mojej stajni, biegają dopiero następny czwartek, pierwszy dzień obchodził ciotkę platonicznie. trudno opisać, wyrabia. stajnie zmieniły fortece. persname zdaje, dżokeje hodowców drżą samo wspomnienie persnameorgname gotowi użyć wszelkich środków, byle uczynić niezdolnym biegu osłabić, wskutek czego każdym przekupniu pomarańcz kataryniarzu widzi przebranego nieprzyjaciela, zakradającego złych zamiarach podwórze. placename bramie stróż domowy dostali najsurowsze polecenia, zwracali uwagę każdego wchodzącego. stajni straż pilniejsza. trener web, prawdziwy placename, zachowuje zimną krew, nieszczęśliwy persname goose, rodem placename nazwisko dosłownym przekładem placenameego: persname, traci zupełnie głowę; ciotka łaje nieustannie dwóch stajennych, przybyłych placename pilnowania koni. przesiadywała ciągle orgname persname widział dopiero odjezdnem powiedziała dobrą nowinę: persname, silniejsza, postanowiła, persname koniecznie czwartkowych wyścigach. sądzę, persname domyśliła , ciotce przyjemnie, zresztą, doskonale pozostać dzień opieką panien służących doktora. persname , siedzi zamurowana placename, potrzebuje rzeczywiście jakiejś rozrywki. radość wielka. myśl, dachem, dziwny urok. domu począłem kochać, serce uderzyło żywiej pierwszy , owym wieczorze, ciotka wydała. przypominało chwile.



date



, kazałem przerabiać sal muzeum. przyszło głowy prosić wyścigach miłych placename osób obiad. sposobem zatrzymam parę godzin dłużej dachem — przytem zrozumie, obiad , cześć.



date



zakupiłem morze kwiatów; kazałem ubrać całe schody sale. pokój persname zupełnie , jakim czasie, zajmowała. przypuszczam, panie przyjadą jutro persname zechce przebrać wyścigi; kazałem postawić duże zwierciadło urządzić całą gotowalnię kobiecą. persname wszędzie spostrzeże dowody mej troskliwości, pamięci uczucia. dopiero, pisząc, spostrzegam , lepiej, persname zajmuję, jakieś zewnętrzne czynności wyrywają błędnego koła refleksyi rozmyślania samym . sądzę, wbijanie ścianę gwożdzi, wisieć obrazy przyszłem muzeum, byłoby warte wewnętrznego obwijania jednej myśli naokół drugiej. mogę człowiekiem prostym! gdybym umiał swoim czasie, byłbym najszczęśliwszych ludzi świecie.



date



byłem zaproszeniem persnamech osób. persname, zgodnie mojem życzeniem, rozpuścił cztery strony świata wiadomość, sprowadzam zbiory ojcowskie placename urządzam dostępne publiczności muzeum. bohaterem dnia. dzienniki rozpisują tem, dając sposobności odpowiednią lekcyę ludziom możnym, persnamektórzy trwonią czas pieniądze granicą” etc. znam styl pisania, przewidziałem góry, napiszą, począwszy treści, skończywszy frazesach, persnamenoblesse oblige” persname p. rękę. zebrałem całą paczkę gazet, pokazać ciotce placename.



date



wyścigi przyspieszono dzień powodu jutrzejszego święta. persname ciotka przyjechały rano towarzystwie pokojowej całego stosu pudeł, zawierających wyścigowe tualety. pierwszy rzut oka placename wzruszył przestraszył. znalazłem, zmizerniała ; policzki pobladły, straciła swój dawny ciepły koloryt, zeszczuplała mglistego, przypominało postacie persnamea de chavannes. ciotka matka widzą , ciągle razem, , dniach niebytności placename, różnica wyraźna. ogarnia skrucha serdeczna litość. oczywiście, przyczyną wszystkiego rozterka walka wewnętrzna sercu. gdybyż chciała rozstrzygnąć, gdybyż chciała pójść głosem serca, , sto razy przemawia — skończyłby niepokój, zaczęło szczęście.



zapadam głębiej piaski chłonące. zdaje przecie, znam szczegół, najdrobniejszy rys twarzy persname wyobrażam , widzę, żywa stała przedemną, każdym razem, ujrzawszy dniach rozstania, odkrywam nowy urok znajduję nowe upodobanie. umiem wypowiedzieć, jakiego stopnia zadawalnia estetycznie, głęboko odczuwam, rodzaj, piękność, kobieta. odczuwanie daje jakąś wpół mistyczną, wpół zbliżoną przyrodniczej hipotezy wiarę, natura przeznaczyła . , gdym usłyszawszy turkot powozu dziedzińcu, zbiegł dół, powitać panie, doznałem owego wrażenia, którebym nazwał oddawaniem moc urokowi; rzeczywistość wydała doskonalszą obrazu, nosiłem duszy.



persname ubrana lekki, podróżny płaszczyk surowego jedwabiu; kapelusz okręcała długa, szara woalka, zawiązana à l’anglaise brodą szarych ramek uśmiechała śliczna, droga twarz, podobniejsza raczej twarzy dziewczynki, zamężnej kobiety. przywitała niezwykle wesoło serdecznie; widocznie ranna przejażdżka nadzieja zabawy wprowadziła dobre usposobienie, napełniło radością, bom pomyślał, cieszy widok, placename persname wydaje pusty nudniejszy. gościnny gospodarz, podałem ramię ciotce, drugie placename, zresztą szerokość schodów pozwala, poprowadziłem górę. widok wspaniale przybranych kwiatami schodów, ogarnęło wielkie zdziwienie, rzekłem:



— niespodzianka…



przycisnąłem nieco ramię persname, lekko, mogło ujść ruch przypadkowy mimowolny, następnie zwróciłem ciotki:



— daję obiad uczczenia zwycięstwa rodziny persname.



ciotkę rozczuliła intencya. , wiedziała, obchodził chwili persnameorgname zwycięstwa, konie persname mogły odnieść turfach całej geogname! persname odgadła widocznie, należy myśleć moich intencyach, ożywionem usposobieniu, spojrzawszy przelotnie, przygryzła uśmiechu usta.



persname stracił głowy. zdawało , widzę placename odcień jakiejś wesołej kokieteryi, dotąd. niepodobna, pomyślałem , miała całkiem miłości własnej, trochę pochlebiało, , czynię, czynię .



tymczasem ciotka, zdjąwszy płaszcz kurzu, poszła oglądać persnameorgname orgname, podałem placename listę zaproszonych obiad osób rzekłem:



— starałem wybrać miłych ludzi, każesz kogo zaprosić, wyślę zaproszenie, pojadę.



— cioci pokaż — odpowiedziała persname — ciocia wybiera.



— . ciotka siedziała pierwszem miejscu będziemy przychodzili życzeniami kondolencyą, rolę gospodyni domu przeznaczyłem .



persname zaczerwieniła nieco chcąc zwrócić rozmowę, rzekła:



— persnameie, persnameorgname wygra, ciocia liczy chodzi?



— persname wygrał, takiego gościa, stworzenie, siedzi przedemną.



— żartujesz, doprawdy boję .



— ciotka, widzisz — odrzekłem poważniej — przegranej, miała jedną wielką pociechę. zbiory tygodni placename, marzenie lat kilkunastu. ojca namawiała przeniesienie kraju usilnie. gazety rozpisują tem — pochwały czytałem — trudno wypowiedzieć.



droga twarz rozjaśniła jednej chwili.



— pokaż, przeczytaj! — rzekła.



miałem ochotę całować rękach przebłysk radości. nowy dowód. przecie, gdybym zupełnie obojętny, cieszyłyby pochwały .



— — odrzekłem — przeczytam, ciotka wróci, raczej poproszę , przeczytała, schowam czas , niemądrą minę, przedewszystkiem chcę, żebyś moją niemądrą minę widziała.



— masz mieć niemądrą minę?



— , zasługa, . pochwały należą. cobym dał , żebym mógł powiedzieć panom dziennikarzom: persnamejeśli uważacie wielką rzecz, jedźcie gremialnie placename klęknijcie pewnych nóżek…”



— persnameie! persnameie! — przerwała persname.



— cicho, małe -dobrego, zrobię wstanę pierwej, póki przyznasz, wpływ.



persname wiedziała, odpowiedzieć. słowa wprawdzie mową człowieka zakochanego pamięci, ton swobodny, żartobliwy wesoły, wytwarzał pewnego rodzaju nastrój, wobec tragiczne przyjmowanie , orgname mówił, wprost niemożliwe.



rad byłem nowego sposobu, widziałem, pomocą wypowiedzieć wyznań wcisnąć.



chcąc nadużywać, przeciągnąć, począłem chwili mówić poważniej zmianach, zamierzam wprowadzić domu.



— całe piętro przeznaczam pomieszczenie zbiorów — rzekłem — wyjątkiem jednego pokoju, zaprzeszłej zimy mieszkałaś. zostanie, . pozwoliłem trochę przyozdobić przyjęcie.



mówiąc, poprowadziłem drzwiom. persname, stanąwszy progu, mogła powstrzymać okrzyku:



— ! kwiaty!



powiedziałem zcicha:



— persname kwiat, najpiękniejszy świecie…



geogname dodałem poważnie:



— przecie, persname, wierzysz, mówię, chcę kiedyś umrzeć.



och! szczerości tem, orgname powiedział. twarz persname zaszła mgłą; radość zgasła. widziałem, słowa wzruszyły , wzrusza prawdziwy krzyk serca. mgnienie oka, głowa, ramiona piersi zadrgały, siła, stanąwszy , popchęła nagle . oparła razem. chwilę stała przedemną oczyma nakrytemi powieki, wreszcie rzekła jakąś smutną powagą.



— pozwól swobodną. zasmucaj .



— , persname — rzekłem — układ zawarty, ręka!



wyciągnąłem dłoń. persname oddała uścisk silnie, chciała wypowiedzieć , czego zabroniła wypowiedzieć ustom. nagrodził tysiąckrotnie wszelkie słowa upoił , persname nogach zachwiał. pierwszy czasu mego powrotu, uczułem wyraźnie, obejmuję posiadanie istotę, wraz duszą ciałem. wrażenie szczęścia niezmiernego, łączył niem strach. otwierał przedemną nowy, nieznany świapersname chwili przekonany, opór , placename niedługiego czasu mojej odwagi.



ciotka wróciła stajen persname usposobieniu; zamach szacowne zdrowie persnameorgname miejsca. trener, web, pytania ciotki, znajdował jedną odpowiedź: persnameall right” — persname goose pełen animuszu. poszliśmy okien, widzieć, przyszłego zwycięzcę wyprowadzali stajni, zbliżała chwila wyruszyć pole placename dreptać kółko, czekając swoją kolej. jakoż minutach ujrzeliśmy, persname wyprowadzili dziedziniec, oczy mogły nasycić pięknością kształtów, zaszyty pokrowiec. otwory, powycinane kapie, widać wielkie, łagodne oczy, dolnego obrębu wysuwały sprężyste nogi, istotnie zdawały stali wykute. postępował web, końcu domorosły, mały placename, persname goose, przybrany nowy surdut, pokrywający kurtkę dżokejskie buty. drogę krzyknąłem otwarte okno:



daj persname!



zdjął czapkę ukazując orgname odpowiedział wesoło, najczystszym, londyńskim, geogname akcentem:



— bedom, prosę jaśnie hrabiego, widzieli, ino zad!



zasiedliśmy śniadania, odbywało pospiesznie; ciotka znalazła czasu, czarnej kawie przeczytać, mówią dzienniki sprowadzeniu zbiorów ojca placename. dziwna rzecz, kobiety wrażliwe wszelką publiczną pochwałę bliskich mężczyzn. ciotka zakwitła radości — wprost nieoszacowana, przerywając chwila czytanie spoglądała okulary uwielbieniem, placename bacznością — czasu czasu mówiła dogmatycznym tonem:



— przesadzili! !



dziękowałem persname, tem jakiego mężczyzny sceptyka; takim naprawdę miałbym niemądrą minę.



nadeszła godzina ubierania pań. geogname ciotka, ułożywszy najobojętniejszą twarz, rzekła.



— musimy spieszyć, obiecałam małej placename, wezmę wyścigi; miała jechać ojcem, parę dni atak pedogry.



rzekłszy, wyszła; placename spojrzeliśmy ; kąciki ust podniosły chytrym uśmiechu, rzekłem:



— persnameelu, nowe swaty!



przyłożyła palec ust, niby ostrzegając , zagłośno mówię znikła swoim pokoju, chwili śliczna główka wychyliła przezedrzwi.



— przypomniałam , żeś zaprosił panny persname! — rzekła.



— zaprosiłem.



— ?



— kocham ukryciu — odrzekłem, śmiejąc .



— ; zaprosiłeś?



— chcesz, uczynię.



— wolisz — odpowiedziała, chowając napowrópersname



wolałem zapraszać panny hilspersname



godzinę później ruszyliśmy geogname persname ubrana kremową suknię, strojną koronkami. nauczyłem wypowiadać oczyma, czytała wyraźnie zachwyt; poznałem twarzy, persname, nawpół zakłopotanej. drodze zatrzymaliśmy willą państwa persname, zaledwie miałem czas zadzwonić, drzwi otworzyły panna persname, przybrana szaro-srebrzystą suknię, stanęła, raczej przebiegła koło całym swym majestacie, zaledwie kiwnąwszy głową. persname brzydka, ładna blondynka, zimnych, blado-niebieskich oczach, twarzy uśmiechu układzie nadzwyczaj ceremonialnym. uchodzi wzór dystynkcyi, cobym chętnie zgodził, persname oznaczała samo, sztywność. obejście równie zimne, oczy, nadto zimne, mogło szczere. persname poprostu metoda, obrachowana podrażnienie mej miłości własnej — obrachowana głupio, nudzi, drażni dzięki , zajmuję panną persname tyle , grzeczność wymaga.



zajmowałem nieco , miała odegrać rolę ochronnego konduktora, przyciągać ciekawość odwracać przypuszczenia, persname widok persname, siedzącej powozie, mógł ludziom nasunąć. niebawem ruszyliśmy dalej, zwolna, dzień pogodny mnóstwo osób jechało wyścigi, , dojrzeć końca powozów. widziałem rzekę parasolek, naprawdę ładne, barwy grały silnie słońcu, niemi tworzyły kolorowe cienie, wychylały głowy kobiece rysach delikatnych wykończonych. stosunkowo twarzy ładnych, brakło temperamentu; widziałem pań świata finansowego, zresztą, rzeczy, temperament raczej udają, rzeczywistości. otwarte powozy, owdzie charakterystyczne zaprzęgi, przeważnie jasne tualety, mieniące powietrzu tle zieloności drzew — wreszcie nagromadzenie wykwintnych ludzi wykwintnych koni, nadawało pochodowi wysoce ucywilizowany, pozbawiony przytem malowniczości pozór. cieszyło , placename ów ruch tłok widocznie bawił sprawiał przyjemność. odpowiadając uwagi, spoglądała pewną wdzięcznością, jakbym przygotował rozrywkę. siedząc naprzeciw, mogłem swobodnie patrzeć, częściej zwracałem panny placename, stale szedł zamróz, karafki persnamefrapowanej” wody, poczęła poprostu bawić, zdawało , odpowiada pytania zgadza towarzystwo — czyni dobre wychowanie wysoką towarzyską uprzejmość. stałem persname nadskakujący, pewnym odcieniem dobrego humoru, końcu począł drażnić. dojechaliśmy nareszcie placename pola. powozu ciotki zachowano zwykłe miejsce trybunie — wnet różni znajomi kartami kapeluszach, przyszli powitać powinszować dzielnej obiecującej postawy geogname.” najznakomitszych hodowców powiedział ciotce, koń wspaniały, niedostatecznie trenowany, nocy deszcz padał turf miękki, silny rumak, persnameorgname, wszelkie dane. zdawało , mówił ironią trochę zaniepokoiłem, klęska persnameorgname byłaby zepsuciem dnia ciotce pośrednio — albowiem zły humor zwarzyłby zabawę. tymczasem poszedłem wzdłuż powozów, oglądając drodze pole wyszukując znajomych. ludzi pełno, trybuny wyglądały, zbita ciemna masa, suknie kobiece tworzyły jaskrawe plamy. całe szranki obwiedzione grubym pierścieniem widzów. wał miejski czernił ciekawych. obu stronach trybuny ciągnęły skrzydła, nieskończone szeregi powozów, , osobny wzięty, wyglądał kosz, napełniony kwiatami.



sto kroków trybuny spostrzegłem powozie zawadyacki nosek różową twarz persnameej. gdym zbliżył powitania, powiedziała , mąż poszedł szukać panny persname, poczem tchem zadała następne pytania: ciotka persname? persname wyścigach? jakim sposobem panie wyjadą placename, skoro persname wstawać? persnameorgname wygra, , przegra osób obiedzie? czas, stojąc powozie, zauważyłem, wyjątkową słodycz wyrazie oczu prześliczną nogę, chcąc odpowiedzieć pytania równie hurtownie, zadane, musiałbym chyba mieć, mówi persnameowska rozalina, usta persname. odpowiedziawszy piąte dziesiąte poprosiwszy, wyścigach przyjechali oboje mężem wprost , poszedłem , śladem persname, szukać persname, sądziłem , wypada zbliżyć powozu. pokazało , stoi niedaleko ciotczynego. persname wyglądała, pagórek, pokryty heliotropami. znalazłem otoczoną artystów melomanów rozmawiającą wesoło. widok zasępiła nieco przyjęła pewną oziębłością, taką, czeka jakieś cieplejsze, przyjazne słowo, zmienić wielką serdeczność. pozostałem chłodny; kwadransie równie grzecznej, ceremonialnej rozmowy, poszedłem dalej zamieniwszy drodze parę słów innymi znajomymi, wróciłem powozu, albowiem pierwsze gonitwy odbyły czas nadeszła kolej geogname.”



spojrzałem ciotkę: wyraz twarzy uroczysty; widać , usiłuje zachować zimną krew. twarzy persname odbił wyraźny niepokój. oczekiwaliśmy długo ukazanie koni, wadze marudzono niezwykle. tymczasem nadbiegł persname, zdaleka wymachując swemi długiemi rękoma pokazując bilety, zakupione totalizatorze.



— postawiłem miliony persnameorgname — zawołał — zdradzi, obciążam hypotekę placename.



— nadzieję — zaczęła godnością ciotka — …



skończyła, chwili ciemną masę ludzi zebranych okolicach trybuny, wykwitły różnobarwne kurtki dżokejskie. wyprowadzano konie tor. jedne , wydostawszy wolną przestrzeń, puszczały cwał miejscu, gonitwa miała nastąpić; szły wolnym spokojnym krokiem. dokonanym starcie, jeżdźcy, ruszywszy, przegalopowali koło zbitą gromadą niezbyt szybko, bieg podwójny musieli oszczędzać siły koni. drugim skręcie szereg ów rozciągnął łańcuch. robiło wrażenie, wiatr rozwiał kupkę płatków kwiatowych wzdłuż drodze. przodzie biegł dżokej ubrany całkiem biało, niebieski czapką rękawami czerwonemi, równo, czerwony, drugi czerwony żółtem — pomarańczowy persname zajmował przedostatnie miejsce, mając tuż jeżdźca, przybranego barwę białą błękitną. porządek utrzymał długo. bieg doszedł przeciwległego obrębu koła, powozach uczynił ruch; ciekawsze panie poczęły wstępować poduszki powozów, utracić żadnego epizodu gonitwy; przykładem poszła ciotka, widocznie mogła dłużej wysiedzieć.



persname odstąpiła swe miejsce pannie placename, krótkich ceremoniach stanęła ciotki, umieściłem placename przedniem siedzeniu, miała oparcia, stanąwszy , podtrzymywałem rękę. wyznaję, żem chwili mniej myślał gonitwie, tem, delikatna, kochana ręka spoczywa mojej cofa . plecy ciotki zasłaniały nieco widok — wspiąwszy palce, ogarnąłem wzrokiem całe błonie dżokejków, dochodzących zawrotu drugiej stronie błonia. widziani zdaleka, podobni jasnokolorowych żuków, lecących powietrze. bieg odległości wydawał powolnym, rzuty przednich zadnich nóg placenamech miały mechanicznego. mieniący wąż, pozornej powolności, zostawiał szybko przestrzeń. porządek jeźdżców zmieniony. przodzie biegł biały dżokej, czerwony, persname zajmował trzecie miejsce. inni pozostali przestrzeń, dzieląca przodowników, zwiększa każdą chwilą. widocznie persnameorgname należał koni najgorszych. chwilę straciłem oczu, ujrzałem , przebiegli blisko . czerwony jeżdziec doganiał tuż tuż białego — persname bliżej obydwóch. wiedziałem , biały zostać, koń boki mokre świecące, oblane wodą. czerwony groźny, pomyślałem , najgorszym persnameorgname weźmie drugą nagrodę klęska zupełną. dodało otuchy , szedł taką flegmą, wyrzucał nogi spokojnie miarowo, odrabiał jakąś codzienną pracę. zajęcie widzach wzrastało każdą chwilą.



— persnameorgname przegrał? — spytała cicho persname, widząc porządek, jakim konie przebiegły koło trybuny.



— , kochanie. muszą krąg zrobić — odpowiedziałem, ściskając lekka rękę.



cofnęła. prawda, uwaga pochłonięta gonitwę. chwili, konie ukazały bokiem drogi, zasłoniętym trybunę, persname drugi; koń białego dżokeja wyczerpywał , trzej pozostali tyle jeźdzcy poczęli doganiać. widocznem , walka rozstrzygnie czerwonym pomarańczowo-czarnym. persname zbliżył czerwonego , rozdzieleni przestrzenią pięciu sześciu koni, obiegli znaczną część pola. nagle szmer trybunach zapowiedział , dzieje niezwykłego. spojrzałem: persname doganiał stanowczo swego przeciwnika. szmery trybunach zmieniły gwar. placename dalece porwała zabawa, poczęła ściskać nerwowo moją rękę, pytając chwila: persnameco ? ?” persname lewej strony pola. czerwony , pomocą uderzeń szpicrutą, wysunął naprzód, persnameorgname sięgał niemal nozdrzami. szalonym pędzie wbiegli obaj linię trybuny, straciliśmy początkowo oczu. walka sekund miała rozstrzygnąć. trybunach zapadła chwilowa cisza, mgnieniu oka zmieniła okrzyki. mnóstwo osób biegło pieszo sznurom, osłaniającym drogę chwili ujrzeliśmy czerwone chrapy, łeb placename, wyciągniętą struna szyją, pomarańczowo-czarne barwy, niesione wichrem. dzwonek ozwał trybunie — zwycięstwo naszej stronie.



czerwony dżokej odległość kilkunastu koni.



muszę oddać ciotce sprawiedliwość, zachowała zimną krew; czole ujrzałem kropel potu, poczęła wachlować chustką. persname wzruszona, rozbawiona najwyższego stopnia szczęśliwa. oboje poczęliśmy składać ciotce życzenia, panna persname wypowiedziała placename frazesów, wyjętych rozmów persname. wkrótce znajomi otoczyli powóz tryumf ciotki zupełny.



byłem upojony temi uściśnieniami dłoni, otrzymałem persname. próżno mówiłem, mogły nieświadome, przychodziło myśl, częstokroć opór kobiecy, przesilić, przesila zwykle chwilach podniecenia zapamiętania, powodu zabawy, pięknych widoków, jakichkolwiek okoliczności, odmiennych pospolitych warunków życia. przychodzi pewne rozpersnamee nerwów, wobec utrata codziennej równowagi łatwa zrozumienia. wziąwszy rachubę podobny stan persname, doszedłem przekonania, przestaje walczyć ogarniającem uczuciem postanowiłem stanowczym.



przypuszczam, placename zabraknie sposobności. jutro wracamy. dzisiejszy obiad, rozmowy zabawa odegrały rolę dalszych kropel narkotyku. przypuszcza, czeka oboje szczęścia — oddać swoją duszę zupełnie, zastrzeżeń granic.



lubo ciotka ostrzegła panią persname, zostanie placename jutra placename, mieliśmy wracać , obiedzie, tymczasem zaszedł wypadek, powstrzymał. obiad następną herbatą, przeciągnął dziesiątej, chwili , ostatni goście wyjechali, dano znać, persnameorgname zachorował. zrobił wielki zamępersname zanim posłano weterynarza zanim znaleziono, północ. ciotka chciała myśleć wyjeździe.



persname miała ochotę wracać, spostrzegła, chwycę lada pozoru, odwieść placename — boi. ciotka powiedziała , wróciwszy późno, rozbudzi dom matkę, wreszcie rzekła:



— persname złe, uważam, siebie, jesteś . samo, gdybym oddała placename, samabym mieszkała dalej puściła, póki persname wyzdrowieje.



ostatecznie skłoniło placename pozostania.



time. widno , dziedzińcu koło stajen migają dotąd latarki ludzi, chodzących koło persnameorgname. ciotka, gdyśmy rozchodzili, mówiła dzień zostaje placename. persname oświadczył, zostawiłem ważne papiery placename, pojadę , zarazem persname placename. będziemy sami wahał dłużej. wszystka krew napływa serca myśl, persname ukochaną istotę przytuloną moich piersi usłyszę wyznanie, kocha, kocham.



persname dżdżysto, dnieje . zaledwie godzin oddziela chwili, zacznę nowe życie. oczywiście śpię mógłbym zasnąć świecie. najmniejsze znużenie cięży powiekach. piszę rozpamiętywam. dłoni czuję ciepło ręki drżenie palców, cofały uścisku. persname urobił duszę, wychowałem , rozwinąłem przygotowałem miłości; , wódz, przewidział, obmyślił, wyrachował, śpi dniem, mającym los rozstrzygnąć.



persname śpi , drugiej stronie domu — wierzę, sen pracuje ; , widzi śnie wyciąga ręce. mrowie przechodzi , myślę tem.



tem morzu zła, głupstw, niepewności zwątpień, jakiem istnienie, rzecz warta życia, niewątpliwa, mocna śmierć — miłość. niema …



date



orgname placename, zadaję pytanie, czym zwaryował? ! przywiózłem ramionach, słyszałem wyznań! zostałem odepchnięty wahania, takiem krwawem oburzeniem wstydu, zostało ! ? rozumu, serca? czem walczę? rozbiłem? odpycha? głowie mej zrobił chaos, mogę myśleć, pisać, rozumować — powtarzam ciągle pytanie: rozbijam?



date



popełniłem czemś jakąś niezmierną pomyłkę, czegoś kobiecie dostrzegłem obrachowałem. dni starałem zrozumieć , spotkało, miałem chaos głowie, żem mógł myśleć. zbieram całą zimną krew całą przytomność, rozpatrzeć położeniu. byłoby jasne, persname broniła miłość męża; wówczas rozumiałbym obrażony wstęp oburzenie, jakiem istota, łagodna potulna, odtrąciła swych kolan. dopuścić mogę. tyle mózgu zostało głowie, pamiętać, widzieć rzeczy zbyt czarno takim samym błędem głupstwem, widzieć zbyt różowo. miała wziąść miłość persnameego? obrachujmy . poszła miłości; czas, spędzili razem, obracał podchodzenie zaufania; sprzedał rodzinny kąt, przyczynił choroby matki. dziecka. zresztą dziecko uczy kobiety kochać męża, uczy brać rachubę, zabezpiecza , inaczej mówiąc: zacieśnia związek rąk, serc. persname należy rzędu kobiet, miłość wybucha nagle, płomień ślubie, kobiety tęsknią mężem, łatwiej biorą kochanka. wypowiadam szorstko, samemu sprawiam ból, oszczędzać? ostatecznie przekonany, persname persnameego żadnego, zbliżonego miłości uczucia, szacunku, pozwala pogardę — stan duszy. uważam dowiedzione , inaczej byłbym ślepym.



serce chwili, gdym powrócił: persnametabula rasa”, musiałem tablicy napisać, , warunkach nieraz potrafił, , któremu tem chodziło, kiedykolwiek, poruszałem uczucia przyjaźni, litości, wspomnień, omieszkując niczego, licząc wszystkiem mając siłę, jaką daje prawdziwie uczucie. biorę obie ręce moją głowę mówię : człowieku, przecie jesteś parafialnym lwem, przekonanym, kobieta obojętna — czyś łudził, kocha, serce należy gruncie rzeczy ?



przemawia tem, złudzenie?



pierwszy rzut oka, opór.



śmiałem przypuszczać, opierała? wyobrażam jakąkolwiek kobietę zamężną, zakochaną pamięci obcym człowieku — zadaję pytanie, przypuścić, kobieta okazała żadnego oporu, walczyła ukochanym mężczyzną wyczerpania sił?



opór wypływa miłości, skoro siły mieścić siebie, ptaki gnieździe, wyłączają wzajemnie.



nietylko piszę pamiętnik, stało moją naturą moją namiętnością, nietylko , jedyny wypowiadam, celu, persname uprzytomnić, nowo ogarnąć myślą przebieg zdarzeń zdać sprawę. odczytuję placenamee, zapisałem moją persname persname, chwili mego powrotu placename; zapisane każde niemal spojrzenie, każda rozmowa, uśmiech, każda łza, chwycone każde drgnienie duszy. ! łudzę, analiza fałszywa! słowa, łzy, spojrzenia uśmiechy kobiety — nieszczęśliwej — obojętnej.



postępowanie musiało oddziałać. katarakty oczach: codzień przecie rozdziera serce, widzę, chudnie, mizernieje, twarz staje mniejszą, ręce przeźroczystsze — włosy powstają niemal przerażenia myśl, zdrowiem opłaca walkę. niezbite dowody. serce myśli należą . równie nieszczęśliwa, — nieszczęśliwsza .



czytam, orgname chwilą zapisał, śmiałem przypuszczać, opierała. prawda, wkrótce powrocie placename, ostatnim razem, wracając placename, przypuszczałem, opierała — omyliłem . uczyniła żadnego ustępstwa, okazała żadnej litości, chciała słuchać , orgname mówił, jakbym mówił bluźnierstwa; widziałem oczach iskry gniewu rozżalenia, wydarła ręce, którem pokrywał pocałunkami, słowa: persnamety obrażasz!” — schodziły uspersname energia pokonała moją, tem łatwiej, mniej wybuchu spodziewałem. ! persname zagroziła stopnia, wysiądzie powozu pieszo pójdzie deszcz placename. wyraz persnamerozwód” sprawił wrażenie rozpalonego żelaza. , , wskórałem wybuchami uniesienia, zuchwalstwem, prośbą, miłością; wzięte złe, obrazę, odrzucone podeptane. , widzę, chodzi pokojach, łagodna, potulna, zdaje , tamto kobieta. ukrywać! poniosłem klęskę zupełną, gdybym siłę, gdybym jakąkolwiek inną racyę życia, powienienbym wyjechać.



przypuśćmy, kocha, , uczucie zerwie więzów, krępują, przedostanie wierzch, wyrazi żadnym czynem? samo mogę wyobrazić, kocha placename persname, persname, persname persname! uczucie, niczego nakazuje. , serce należy , małe, niezdolne czynu serce! pozuje wzniosłą duszę, poświęcającą ołtarzu obowiązków uczucie — wydaje piękną. persname satysfakcya, warta przecie, uczynić! ! poświęcaj , myślisz, poświęcasz, poświęcając uczucie nakarmisz niem obowiązki — mylisz!



mogę, mogę myśleć, pisać spokojnie!



date czerwca



kokietka, jestto lichwiarz; przyznaje , żąda olbrzymich procentów. , spokojniejszy mogę jaśniej myśleć, muszę przyznać, przynajmniej względem placename zarzucenia. przyznawała niczego żądała. , orgname brał placename odcień kokieteryi, chwila pogody wesołości. wywołałem , zaszło, popełniłem szereg omyłek wszystkiemu winien.



wiedzieć brać rachubę, rzeczy różne. możemy doskonale zdawać sprawę obcych czynników, działających duszy danego człowieka, postępowaniu bierzemy najczęściej samych siebie punkt wyjścia. zdarzyło . wiedziałem, przynajmniej miałem poczucie, persname jesteśmy dwiema istotami, przeciwnemi , jakbyśmy pochodzili dwóch różnych planet — umiałem tem stale pamiętać; mimowoli obrachowywałem, danym postąpi, jabym postąpił.



poczucia, jesteśmy najniepodobniejsze słońcem istoty — bieguny, zapisuję , pewnem zdziwieniem, trudno zżyć tą myślą. prawda. tysiąc razy podobniejszy takiej persname persnameowej, takiej persname.



pojmuję, orgname rozbił.



, czego zanik czuję oddawna, , czego brak rozkiełznał wyswobodził wprawdzie myśli, wniósł zarazem zaród śmiertelnej choroby stał moją tragedyą.



katechizmową prostotę duszy.



zdaję sprawę wyraźnie — szeroko, człowiek powikłany, straciłem zmysł prostoty… persnamesłyszę głos, widzę”… wzrok duchowy cierpi pewnego rodzaju daltonizm odróżnia pewnych barw.



głowie mieści, każdej zasady, choćby wieków wiem , uświęconej, obejrzeć obydwu stron, rozłożyć części, cząsteczki, atomy, słowem, póty rozkładać, póki rozsypie proch da złożyć powrotem.



placename głowie mieści, zasadę, uznaną dobrą uświęconą zarówno religię, ogół ludzi, patrzeć inaczej, prawo obowiązujące.



, świadome, instynktowne, wyrozumowane własnym umysłem, nabyte — , weszło naturę.



dostałem ostrzeżenie tem, powiedziała powodu persname: persnamewszystkiego dowieść, źle postępuje, sumienie powie: persnameźle! źle! niczem da przekonać”.



przypisałem wówczas takiej wagi, jaką należało przypisać. placename wahań , zwątpień. dusza odwiewa plewę ziarna taką dokładnością, zamieszaniu, mowy . sili wyszukiwanie własnych norm, bierze gotowe religii ogólnych moralnych pojęć, przejmuje niemi silnie, stają własnemi, wchodzą krew.



różniczkowanie zła dobra prostsze, tem pewniejsze nieubłagane. kodeksie etycznym okoliczności łagodzące istnieją. , , mężatka należeć męża, , oddaje innemu, czyni źle. niema rozpraw, uwzględnień, rozmyślań — prawica sprawiedliwych, lewica grzesznych, niemi miłosierdzie persname, niemi — — żadnego środka.



persname kodeks *zacnego bartłomieja* *uczciwej persname*, prosty, podobni , przestają rozumieć. wydaje, życie, dusze ludzkie zbyt złożone, mogły pomieścić. rzeczywiście, niepodobna pomieścić. nieszczęście, wynaleźliśmy innego bujamy, zabłąkane ptaki — pustce trwodze.



większość kobiet, zwłaszcza większość kobiet , uznaje kodeks. , życiu odstępują przepisów, pozwalają chwilę wątpić prawowitości świętości. zaczyna, kończą rozumowania.



poeci fałszywie przedstawiają kobietę, zagadkę, żywego sfinksa. sto razy większą zagadką, sto razy większym sfinksem, mężczyzna. kobieta zdrowa, histeryczka, złą dobrą, silną słabą, mężczyzny duchowo prostszą. wieki czasy zadawalnia jakieś persnamedziesięcioro,” względu, persnamedziesięciorga” stosuje, , ułomność natury, pomija przepisy.



dusze kobiece dogmatyczne, znałem kobiety, ateizm przybierał cechy religii.



rzeczą szczególną, ów persnamekodeks uczciwej persname” wyłącza kobietach przenikliwej inteligencyi, misterności myśli, polotu.



dusza kobieca kolibra, umie bujać swobodnie gęstego krzewu zawadzić żadną gałązkę, potrącić jednego liścia.



da zastosować przedewszystkiem persname. największa misterność uczuć myśli łączy największą prostotą moralnych pojęć. persnamedziesięcioro” same, persnamedziesięcioro” persname — , persname wyszyte zgrzebnem płótnie, persname delikatnej, koronka, tkaninie.



tem rozprawiam? boć przecie placename oderwana, placename niemal życia; mówię tem, boli stanowi nieszczęście, czuję, prostego persnamedziesięciorga” przemogę swoją zawikłaną złożoną filozofią miłości. jakże przepersname, pierwszy wierzę zastrzeżeń filozofię, poprostu wątpię, persname wierzy spokojnie niewzruszenie przykazania.



usta, piły źródła zwątpień, przekonać, zabroniony pocałunek grzechem. kobieta religijna porwana miłość, drzewo huragan, uzna .



zdołam porwać placename? głębokie, rozpaczliwe zniechęcenie, chwili ogarnia, chwilowe, jutro większą nadzieją patrzył przyszłość, wydaje niepodobieństwem.



napisałem kiedyś pamiętniku, niektórych domach wychowanie wszczepia kobietom skromność , ospę. tem liczyć, owo prawidło, mówi: persnameżona należeć męża,” persname święcie wierzy, chronione dodatku wstydliwość, istotną, zrosłą, przerobioną naturę, sto razy łatwiej mogę wyobrazić placename marach, odsłaniającą piersi.



mogę łudzić, mogę takiej kobiety czegoś oczekiwać? przecie prosta bezmyślność!



zrobić? wyjechać?



wyjadę! — chcę mogę!



zostanę — uczucie bezmyślne, postępował bezmyślnie. systemów, obrachowywań, przewidywań. , ! tamta droga prowadzi niczego.



date



szczęśliwsza odemnie. , orgname widział , przekonało , toczy ciężka walka, siłę czerpać . myśli plączą, mogę uspokoić.



odjeździe persname, placename córką, ciotka poczęła widoczną intencyą podnosić przymioty panny persname, porwała nagła złość; byłem zmęczony, niewyspany, nerwy miałem potargane, chwili rozdrażnienia zawołałem:



— ! chodzi małżeństwo, szczęście, mogę jutro oświadczyć pannie placename, nareszcie !



widocznem przecie, mówię rozdrażnienia, przekonania nigdybym , mówię, zrobił, persname stała nagle blada, papier. podniósłszy nagle miejsca, usprawiedliwionego powodu, poczęła odwiązywać sznurki rolety, przytem ręce drżały, febrze. szczęście, ciotka pewnie życiu zmieszana, dostrzegła. odpowiedziała, wiem , chwili przestało istnieć placename. wprawdzie rozumowaniem dochodziłem wniosków, czemś sercu, rozumować widzieć , rzeczy różne. zapomnę ostatniej chwili życia bladości drżących rąk! miałem dowód niezbity, choćbym pewną część wrażenia przypisał , odpowiedź spadła niespodzianie, dosyć zostaje! nagłej wiadomości, nietylko małżeństwie, śmierci istoty obojętnej, przyjmuje bladością.



myślałem paru dniami: , kocha, uczucie pozostanie nazawsze zamknięte; obecnie, gdym przekonał naocznie, , nadzieje zmartwychwstały odrazu, zwątpienia znikły; miałem nowo widzenie zwycięstwa, nowo pewność, przyjść czas, uczucie stanie silniejsze, ogarnę zabiorę.



niestety, przekonałem , złudzenie. ciotka, powiedziawszy , wyszła, , kącie obetrzeć łzę żalu — zbliżyłem skwapliwie persname powiedziałem:



— persnameu! skarby świata ożeniłbym panną persname, geogname . zmartwień, strony spokoju. wiesz najlepiej, stanie.



— … cieszyłabym , stało — rzekła wysileniem.



— nieprawda! widziałem żeś zbladła — widziałem!



— pozwolisz, odejdę…



— persname , kochasz! okłamuj siebie : kochasz!



usta pobielały.



— — odpowiedziała prędko — boję, znienawidzę.



odeszła matki. wiem, kobiecie, toczy walkę, wydawać; miłość gorzka zabroniona przybierać podobną barwę; słowa persname zdmuchnęły moją radość, świecę. istnieje pełno życiu rzeczy, zupełnie naturalnych, poprostu nerwy, ni siły ludzkie, znoszą. uderza prawda, zapoznawana dotąd przeze zapoznawana powszechnie, miłość cudzej żony, pozorną, wielką podłością, rzeczywistą, wielkiem nieszczęściem — tem większem, kobieta warta. pali ciekawość ogromnie gorzka, coby takim , gdybym placename powiedział : persnamealbo zarzucisz ręce szyję wyznasz, kochasz, strzelę łeb twoich oczach!” wiem, byłoby nikczemne nigdybym podobny wyzysk gwałt zdobył, !… bądź bądź, zbyt porządnym człowiekiem… mogę powstrzymać postawienia pytania, coby takim nastąpiło? pewny , persname możeby przeżyła swego żalu — przytem swojej pogardy — aleby uległa. tem myślę, zarazem przeklinam uwielbiam, zarazem nienawidzę kocham. otwarcie powiedzieć: trafiło wielkie nieszczęście. gorzej, widzę środka, zupełnie czuję sił wyrwania obieży. porywu zmysłów, kobieta budziła najwyższym stopniu, dołączyło jakieś psie przywiązanie. obejmuję myślą, wzrokiem, patrzę mogę napatrzyć oczy, włosy, usta, ramiona — czuję zarazem, nietylko najpożądańsza istota, najdroższa głowa świecie. kobieta przywiązała podwójnie bezwzględnie. wpływ wydaje wprost niezrozumiały, tłómaczę — zwykle — tłómaczę siebie najgorzej.



żyłem szybko przeszedłem swój zenipersname idzie droga dołowi, wieje chłód mrok. czuję wszelako, jedynej istocie odnalazłbym swoją młodość bujność ochotę życia. przepadnie, naprawdę przepadnie życie, pozostanie wegetacya, niesłychanie posępna, przedsmak śmierci. placename kocham całą siłą instynktu zachowawczego, zmysły wyłącznie, wyłącznie duchem, trwogę nicości.



persname ; przypuszczam, wielką litość, wnoszę , , postępuję bezlitośnie, sprzedałbym duszę , ulżyć. mówić, miłość cudzej żony nieszczęściem, skoro prowadzi człowieka naprzykład, dręczyć istotę, spokój oddałby siebie samego. tysiące błędnych kół każdym kroku! ostatecznie, oboje jesteśmy ogromnie nieszczęśliwi. , persname, masz przecie jakieś oparcie życiu, masz swój dogmat — istotnie, łódź steru wioseł.



niezdrów. źle sypiam, raczej sypiam wcale, inaczej . doprawdy, chciałbym zachorować, porządnie; przeleżeć miesiąc świadomości, pamięci, wypocząć czasy. byłyby wakacye. persname wczoraj oglądał filozofował nade ; powiedział, system nerwowy rasy przeżytej, odziedziczyłem duży zasób sił muskularnych. myślę, rzeczywiście racyę; , tobym oparł nerwom. , przypisać należy części moją obecną wyłączność, przecie owe siły musiały znaleźć jakieś ujście, znalazły wiedzy, czynie, popłynęły, potok, jednem łożyskiem: miłości kobiety.



, dzięki nerwom: mętnie, burzliwie krzywo! przedewszystkiem krzywo!



przechodzę wrażeń dziennie! wieczorem przyszło kochane ciotczysko poczęło przepraszać pochwały panny placename. ucałowałem obie ręce nawzajem przepraszałem rozdrażnienie — mówiła:



— przyrzekam , wspomnę. prawda, persnameie, chciałabym duszy serca, żebyś ożenił, jesteś ostatni rodziny, persname najlepiej, nadewszystko chodzi szczęście — drogi, kochany chłopcze.



uspokajałem , jakem umiał, końcu rzekłem:



— persname , trochę baba, nerwowa baba!



ciotka zaraz oburzyła .



— , baba? pobłądzić, mieli tyle rozumu charakteru, toby świecie inaczej działo!



rozpraszać złudzenia? porywa rozpacz, mówię: roboty takim domu kobiet, wzięły arendę anielstwo? późno nawracać wiarę, mogę zgotować zmartwień, zawodów nieszczęść!



date



miałem listy: mego persname placenameie, drugi persname. placenameu donoszą , przeszkody, stawia zwykle rząd placename wywożeniu kraju starożytnych zabytków cennych przedmiotów sztuki, usunięte, raczej dadzą obejść. zbiory ojca miały czysto prywatny charakter objęte żadną kontrolą państwową, zostaną zatem wysłane poprostu meble.



zająć odpowiedniem urządzeniem domu placename, uczynię niechęcią, albowiem myśl przewiezienia zbiorów kraju straciła wszelki urok. obchodzi zdało! zaniecham zamiaru, , tyle rozpowiadałem tyle powodu pisano.



wrócił stan umysłu, trapił czasie moich podróży, zaraz zamążpójściu persname. działam, patrzę pojmuję inaczej, związku myślą placename, zatem bezpośrednich wrażeń. ideje dnie odkrywam , wydają zupełnie puste znaczenia. uderzające, dowód, dalece człowiek zaprzepaścić. czytałem zrana odczyt persname tytułem persnamewitalizm mechanizm” czytałem wyjątkowem zajęciem; wykazuje naukowo , moich myślach oddawna, miało formę raczej niejasnych poczuć, określonych przekonań. wiedza przyznaje sceptycyzmu względem siebie samej nadto stwierdza nietylko swoją bezsilność, pozytywne istnienie jakiegoś świata, czemś , materyą ruchem, daje wytłómaczyć ni fizycznie, ni mechanicznie. , świat czemś naddanem względem orgname, czemś poddanem. czysta gra słów! uczonym, obowiązany ostrożności wnioskach, rzucam głową naprzód otwarte drzwi — nauka sto razy mówi, ciemno, czuję, widniej, strony. czytałem chciwością gorączkową ulgą wielką. zacofani głupcy zdają sprawy, materyalizm gnębi śmiertelnie nuży, jaka utajona bojaźń umysłach, wypadkiem nauka okazała prawdą, oczekiwanie nowej ewolucyi naukowej jaka radość jeńców, otworzy lada furtka, którą uciec wolne powietrze. rzecz, duchy przybite, śmią ni oddychać, ni uwierzyć własne szczęście. persname śmiał miałem uczucie, jakbym wydostał dusznej piwnicy. chwilowe wrażenie, rozumiem , neo-witalizm żadną epoką nauce; jutro powrócę dobrowolnie więzienia… wiem!… tymczasem . mówiłem chwila: , drogą sceptycyzmu dochodzi niewątpliwej pewności, istnieje świat nadzmysłowy *persnamenaigrawający wszelkiego mechanicznego tłómaczenia”*, leżący absolutnie sferą *persnamefizyko-chemicznych wyjaśnień”* — : wszelka wiara, wszelki dogmat, wszelki mistycyzm! wolno myśleć, istnieje nieskończona przestrzeń, istnieje nieskończony rozum, nieskończona dobroć; wolno spodziewać, wielka sutanna, ogarniająca wszechświat, przytulić — opieka, którą kończy zmęczenie. , ! — wiem przynajmniej żyję cierpię! niezmierna ulga!



powtarzam , obowiązany ostrożnych nieśmiałych wniosków, poprzednio napisałem, nikt bliższy mistycyzmu, sceptyk. sprawdziłem , bom począł bujać, ptak, więziony długo klatce, wydostawszy swobodę, buja, rozkoszuje kąpie przestrzeni. widziałem nowe pola, pokryte nowem życiem. wiem, jakiejś innej planecie, , hen! przestrzeniach międzyplanetarnych, , życie pola zupełnie odmienne ; światło jasne łagodne, powietrzu chłód, pełen słodyczy, głównie różnica polegała tem, związek duszą indywidualną duszą ogólną bliższy, blizki, niepodobna rozeznać, kończy indywiduum zaczyna ogół. czułem przytem, niejasności granicy polega szczęście tamtego życia, człowiek wyłącza , przeciwstawia, istnieje harmonii otoczeniem, tem samem żyje całą potęgą ogólnego życia.



powiem, widzenia; przejście granicznego pasa, kończą ścisłe rozumowania, zaczynają poczucia, będące niejako wnioskami poprzednich premiss — doprowadzonemi , nieuchwytnemi, nieuchwytną ciągnięta nieskończoności nitka złota. zresztą umiałem wcielić całkowicie życie nowych pól, dokładnie stopić , dostatecznie zatracić siebie samego. zachowałem pewnego stopnia swoją odrębność; czegoś brakło zdawało , czegoś szukam wokół siebie. nagle uczułem, szukam persname. oczywiście: ! mogło obchodzić odmienne życie? znalazłem nakoniec poczęliśmy razem błąkać, cień persname cieniem persname rimini…



zapisuję , widzę tem dowód niemal przestraszający, dalece istota pochłonięta uczucie kobiety. licha! związek placename neo-witalizmem placename? , myślę rzeczach, dochodzę końcu . naukę, sztukę, naturę, życie, sprowadzam jednego mianownika. persname oś, obraca świapersname



swoją niesłychaną wagę, wobec , najmniejsze podobieństwo, żebym kiedykolwiek poszedł radą rozumu, powtarza czasu czasu słabym, przyduszonym głosem: wyjedź, uciekaj!



wiem, skończy, skończyć, wezmę sił, woli, energii, zabrano? samo mógłbym człowiekowi, pozbawionemu nóg, powtarzać: wstań idź świapersname czem? dodam: ? ? życie!



bierze ochota dać czytania pamiętnik placename, zrobię . litość możeby potem wzrosła, miłość musiałaby zmniejszyć. persname została moją, persname oparcia, uspokojenia niezachwianej wiary , , ; tymczasem znalazłaby zwątpienie. przypuszczam zresztą, chociażby zrozumiała , działo dzieje, rzeczy mogłaby odczuć. jesteśmy różne istoty! naprzykład , wówczas, popadam mistycyzm, mówię, , wyobrażam życie zaświatowe, ogólnych pojęć, zatem — ogólne pojęcia nazwać normalnemi — nienormalnie. ? , samo piekło, czyściec niebo, blade, jasne pola! przytem wizye persname przecie większe wspanialsze moich. ? dwóch powodów. naprzód , sceptycyzm, zatruwa własnem zwątpieniem, skorpion własnym jadem, siły, wyłączyć różnorodnych przypuszczeń pojęcie proste ogólnie przyjęte — powtóre?… powtóre, placename przegrodach umiem wyobrazić siebie persname razem… takiego życia chcę…



, piszę myślę, załatwiam pomocą jakiejś cząstki mojej myślącej istoty; reszta placename. chwili widzę światło, padające pokoju krzewy berberysu, rosnące oknem. biedna, miewa bezsenne noce! widziałem, zdrzemnęła robotą. wielkim fotelu wydawała malutka oddychała głęboko zmęczenia. miałem uczucie, dziecko.



date



przysłano nakoniec ową główkę persname sassoferata. oddałem placename ciotce persname, rzecz należną zapisaną. mogła żadnym sposobem odmówić. następnie przybijałem obraz buduarku. ładnie wygląda. kocham persnamech sassoferata, prosta pogodna swoich jasnych tonach! lubię pomyśleć, persname, ilekroć spojrzy, przypomnieć, dałem świętość, dałem , kocham. miłość, którą uważa grzeszną, myśli łączyć wyobrażeniem świętości. dziecinna pociecha, żadnej, dobra.



miałem jedną lepszą chwilę. obraz zawieszony, persname zbliżyła , podziękować. fotel, siedziała persname, odsunięty , chwili, persname cofała swoją rękę mojej, zatrzymałem sekundę spytałem półgłosem:



— naprawdę, persname, nienawidzisz?



potrząsnęła główką, smutkiem:



— oj, ! — odrzekła krótko.



mieściło krótkiej odpowiedzi!



mówi, uczucie kobiety kochanej niema wydobyć zewnątrz, , kocha. ! ! ; oddałbym ! ! dopiero miałbym czego żyć!



1date



placename skutek listu persname, odebrałem onegdaj, wzywał , przyjechał obiad pożegnalny persname. obiad pojechałem; odbył wczoraj, pożegnałem dworcu kolejowym. stamtąd wracam. poczciwa dusza odjeżdżała niezawodnie żalem uczuciem doznanego zawodu, ujrzała, przebaczyła pożegnaliśmy najserdeczniej. czułem, brakło, stanie większa pustka koło . moich mistycznych polach pożegnań. dzisiejsze prawdziwie smutne, dodatku wieczór chmurny, dżdżysty, słota potrwa parę dni. , mnóstwo osób odprowadzało persname. persnamesleepingpersname zarzucony wieńcami kwiatami, grobowiec. usunąć, inaczej udusi. persname, chwili odjazdu, liczyła wcale tem, ludzie pomyśleć, — okolicznościach możebne — zajmowała wyłącznie . wszedłem przedziału rozmawialiśmy, przyjaciół, zważając obecność starej wiecznie milczącej krewnej persname, osób, pousuwały końcu dyskretnie korytarzyk.



trzymałem obie ręce persname, patrzyła swemi poczciwemi, niebieskiemi oczyma, mówiąc przytem wzruszonym głosem:



— panu jednemu powiem szczerze, znikąd żal wyjeżdżać… krętaninie, chwili odjazdu, niema czasu, wypowiedzieć — żal!… placename widuję ludzi uczonych artystów, , … wiem… różnica… jesteście delikatniejsze instrumenta. panu niema mówić!



— pozwoli pisywać siebie?



— pisywała, chciałam prosić. niby swoją muzykę, wystarcza. myślę, panu potrzebne, mieć przyjaciół oddanej, życzliwej przyjaciółki, pewnie niema. niemądra, wzrusza, zaraz jechać.



— oboje ciągle kręcimy świecie: , artystka, , cygan, rozstanie, : widzenia!



— widzenia! widzenia najprędzej! artystą! grać, pisać, malować, duszy artystą. pierwszej chwili poznania dostrzegłam — , niby szczęśliwy, gruncie rzeczy ogromnie smutny. pamięta, placename, , siostra.



podniosłem rękę ust, , sądząc, chcę wyjść, rzekła spiesznie:



— czas, dopiero drugim dzwonku.



rzeczywiście miałem ochotę pożegnać. czego doszedłem moimi nerwami! krewna persname ubrana powodu deszczu płaszcz gumowej tafty, niesłychanie szeleszczący każdym ruchem — szelest , raczej świst gumy, doprowadzał poprostu rozpaczy. zresztą zostawało zaledwie parę minupersname usunąłem nakoniec, wbiegła persname.



— persname, placename! — zawołała persname — domu odeślą list, .



chwili znalazłem peronie, oknem wagonu, gwaru żegnających persname osób, pomieszanego persname pary, gwałtownym oddechem lokomotywy nawoływaniem służby kolejowej. okno persnamesleepinga” obsunęło dół ujrzałem poczciwą, przyjazną twarz.



— spędzi lato? — spytała persname.



— wiem; napiszę — odpowiedziałem.



chwili oddech maszyny stał szybszy, rozległ ostatni gwizd pociąg ruszył. pożegnaliśmy persname okrzykiem, posyłała rękoma pożegnania ust, nakoniec znikła oddaleniu pomroce.



— panu tęskno? — pytała nagle persname.



— ! — odpowiedziałem skłoniwszy , poszedłem domu.



rzeczywiście miałem uczucie, odjechała osoba, danym mogła popersname. byłem niesłychanie rozdrażniony. przyczynił ponury wieczór, pełen dżdżu mgły, gęstej, latarnie wyglądały zdaleka, tęczowe koła. ostatnia iskierka nadziei zgasła . pesymizm nietylko , zdawał ogarniać świat , atmosfera, ciążyć rzeczach, ludziach, przenikać wszelkie kształty wszelkie istoty.



niosłem domu ucisk ogromny niepokój, trwogę persname nieznanem nieokreślonem niebezpieczeństwem. zbudziła chwilę szalona nostalgia słońcem pogodą, krajami, niema deszczów, ciemności mgieł. zdawało , ucieknę , widno, samo światło zdoła czegoś niedopuścić czegoś obronić. zdolność myślenia streściła wyrazie, powtarzałem, echo: persnamewyjechać! wyjechać!” nagle zdjął strach przypomnienie, wyjechawszy, zostawię placename samą wydam owe nieokreślone niebezpieczeństwa, któremi chcę zbiedz. wiem, złudzenie, wyjazd wyszedłby dobre, mogę pozbyć wrażenia, byłoby mej strony jakieś tchórzostwo nikczemność… persname silniejsze wszelkich rozumowań… zresztą: wyjechać, puste słowo. mogę powtarzać, mogę odczuwać, przyszło zmienić czyn — okazałoby , czyn najmniej możliwy , leżą mej mocy. włożyłem ogrom nerwów, mnóstwo życia uczucie, łatwiejbym mógł porozrywać kawałki, oderwać.



posiadam zdolność kontrolowania moich myśli świadomość siebie wysokim stopniu, wydaje zupełnie niepodobnem przypuszczenie, abym mógł dostać pomieszania zmysłów. umiem wyobrazić — chwilami czuję , nerwy dałyby wyciągnąć.



szkoda persname. widywałem ostatnich czasach rzadko, wolałem myśleć, niedaleko — persname reszty zabierze, oddam władze, któremi lubi spokojnie, któremi odczuwa przyjaźń.



wróciwszy domu, zastałem młodego persnameego; przyjechał wieczorem naradę bratem księgarzem. urządzają jakieś przedsiębiorstwo rozprzedaży elementarnych książek. wiecznie robią, wiecznie czemś zajmują ogromnie pełne życie. doszedłem , żem ucieszył widokiem, zupełnie , dziecko, , bojąc strachów, rade widzi, wchodzi pokoju. czerstwość duchowa pokrzepia . mówił, persname lepiej tydzień mogła wyjechać placename. ! ! byle zmienić miejsce. popychał sprawę sił. namówię ciotkę, razem pojechała. zrobi , takim nikt zdziwi, pojadę. przynajmniej czegoś chcę chcę ! sposobności opiekowania placename! będziem bliżej siebie, placename. czuję trochę ulgi, zresztą okropny dzień, gnębi, niepogoda. słyszę , deszcz dzwoni rynnach — przerwach chmurami widać trochę gwiazd.



1date



persname przyjechał…









persname, date



jesteśmy tygodnia placename całym domem, : persname, ciotka, persname, persname. przerwałem czas pisanie, , pozbył nałogu, czuł potrzeby, , , działo, mogło żadną miarą słowach pomieścić. póki człowiek odpręża szamoce siłą, ciśnie, póty niema głowy, ni czasu, innego. byłem takim stanie, ów skazany pamiętnikach sanssona, darto pasy zalewano rany zdartych pasach roztopionym ołowiem, krzyczał uniesieniu nerwowem: persnameencore! encore!” — wreszcie omdlał. omdlałem, znaczy, żem wyczerpał poddał zupełnie.



ciąży nademną ogromna ręka, góry, siedzimy.



cóż poradzę? przecie oprę, gniecie. wiedziałem, znaleźć, pewną pociechę, pewne uspokojenie poczuciu swej bezsilności rozumieniu swej nędzy.



obym zaczął odprężać, oby stan trwał najdłużej! spisywałbym , spotyka, gdybym innym. wiem doświadczenia, dzień bywa niepodobny dnia — boję , jutro przyniesie.



2date



napisałem końcu mego pobytu placename zdanie: persnamemiłość cudzej żony, pozorną, podłością; rzeczywistą, jednem największych nieszczęść, człowieka spotkać ”. pisząc przybyciem persnameego, zdawałem sprawy składników takiego nieszczęścia. myślałem, szlachetniejsze, istotnie. dopiero widzę, , prócz wielkich bólów, składają małe upokorzenia, poczucie własnej nikczemności, własnej śmieszności, konieczność kłamstwa, potrzeba spełniania tysiąca nędznych uczynków, zachowywania tysiąca niegodnych człowieka ostrożności — bukiet! doprawdy, zapachu kwiatów udusić.



persname widzi, jaką rozkoszą wziąłbym persnameego gardło, przycisnął ściany powiedział same białka: persnamekocham twoją żonę!” — zamiast , muszę starać, przyszło głowy, podoba. jaka piękna rola względem ! pomyśleć! kwiatek bukietu.



2date



póki żyw, zapomnę dnia, przyjechał persname. zajechał placename wprost . wróciwszy domu późnym wieczorem, zobaczyłem przedpokoju jakieś pakunki. wiem, przyszło odrazu głowy, kuferki persnameego. nagle wyjrzał przyległego pokoju wypuściwszy widok persname oka, skoczył otwartemi rękoma witać nowego krewnego. widziałem, sen, suchą czaszkę, podobną trupiej głowy; świecące oczka czarną czuprynę. chwili objęły ramiona, drewnianego manekina. przyjazd persnameego rzeczą łatwą przewidzenia, , jakbym zobaczył śmierć. zdawało , straszny sen słowa: persnamejak masz, persnameie!” — najbardziej fantastycznemi, najmniej prawdopodobnemi słowami, mogę usłyszeć. nagle porwała wściekłość, obrzydzenie trwoga, potrzebowałem całego natężenia woli, człowieka rzucić, obalić podłogę rozbić czaszki. doznawałem nieraz uczucia wściekłości obrzydzenia, zaprawa uczuć trwogą, czemś nowem niepojętem; strach żywym człowiekiem, umarłym. długi czas zdołałem zdobyć słowo. szczęście, mógł przypuszczać, żem poznał, żem zdziwiony, , człowiek, zaledwie znałem, odrazu traktuje , krewnego mówi … drażni dnia najwyższym stopniu.



starałem ochłonąć; tymczasem założył persname potrząsając nowo moją ręką, mówił:



— masz? persname? matka? — chora , ? ciocia? — ?



ogarnęło zdumienie zaprawą nieludzkiego gniewu, najbliższe najdroższe kobiety wymienia , równie bliskie . człowiek światowy, jakim , zniesie, ukryje, wdrażają dzieciństwa — czułem, wytrzymam. począłem wołać służbę, podawano herbatę, chcąc jakikolwiek wyrwać odrętwienia zająć myśl czem innem. persnameego zaniepokoiło , odpowiadam — wypuściwszy drugi persname, spytał żywo:



— stało? mówisz?



— zdrowi — odrzekłem.



nagle przyszło myśl, wzruszenie daje miejsca przewagę nademną nienawistnemu człowiekowi opanowałem jednej chwili.



zaprowadziłem jadalnego pokoju posadziwszy stołem, spytałem:



— słychać? długo przyjechałeś?



— wiem — odrzekł. — tęskno persname — myślę, . myśmy ledwie parę miesięcy spędzili razem. młode małżeństwo, trochę — ?



roześmiał swoim drewnianym śmiechem, poczem rzekł:



— zresztą interesa. interesa! interesa interesa!



począł zaraz opowiadać obszernie swoich sprawach, słuchałem rozumiałem słowa. słyszałem chwila wyraz orgname widziałem ruch persnamea. dziwna rzecz, wielkiem nieszczęściu drażnić rzeczy małe. wiem, ogólnie, , , wyraz orgname persname przykre zniesienia. pierwszej chwili powitania byłem nieprzytomny, mogłem porachować ruchy persnamea. bywa — .



herbacie odprowadziłem persnameego pokoju, przeznaczyłem nocleg. przestając opowiadać, począł , pomocą służącego, rozpakowywać. przerywał opowiadanie interesach, pokazując jakieś osobliwości, przywiezione dalekiego geogname. innemi rozwiązał paski podróżne, , pledu, małe dywaniki wschodnie rzekł:



— kupiłem, jakem placename. ładne, ? pójdą łóżka.



zmęczywszy , siadł wyjściu służącego fotelu gadał dalej swoich obrotach geogname nadziejach, myślałem czem innem. persname niechybnie ratunkiem człowieka, danym , mogąc obronić ogółowi nieszczęścia, broni pojedynczym szczegółom. chodzi głównie , persname pojedzie, pojedzie placename, chwili rzekłem:



— znałem dotychczas, wierzę, zrobisz majątek. jesteś lekkomyślny sentymentów poświęcisz spraw ważniejszych.



persname uścisnął gorąco rękę.



— uwierzysz — odpowiedział — tem zależy, żebyś zaufanie.



, pierwszej chwili, uważałem szczególne znaczenie słów; zajęty byłem myślą, popełniłem względem persnameego kłamstwo podłość — kłamstwo, bom wierzył zdolności interesów, podłość, bom pochlebiał — , któregobym chętnie utopił łyżce wody. chodziło przedewszystkiem , odwieść podróży placename — brnąłem wodę dalej.



— widzę, rękę podróż pań — rzekłem.



odpowiedzi począł narzekać zdrowie persname, , pospolity egoista, odczuwa tyle , dotyczy.



— naturalnie — mówił — wyprawa rękę. , myślę, mogłoby odbyć. mieć swoją miarę, przywiązanie córki matki. kobieta, wyszła mąż, rozumieć, pierwsze obowiązki względem męża. przytem matka, siedząca wiecznie ścianę, sąsiednim pokoju, krępuje swobodę, pozwala ludziom zżyć oddać wyłącznie . przeczę, przywiązanie dzieci rodziców rzeczą chwalebną, posunięte przesady, staje przeszkodą życiową.



wpadłszy przedmiot, rozgadał wygłosił mnóstwo podobnych prawd, ogromnie płaskich pospolitych, drażniły tem , pewna doza słuszności. nakoniec rzekł:



— trudno. , kupiec: wiedziałem, kontrakt zawieram gotów spełnić , obowiązuje.



— pojedziesz placename?



— naprzód tem osobisty interes. chodzi , żebyśmy poznali bliżej ciotką, żebyście naprawdę nabrali zaufania. pogadamy tem przyszłości. miesiąc, półtora, wolnego czasu. zostawiłem geogname lucyana persnameego, pilnuje moich spraw, , mówią placename, persnamea solid men”. rozumiesz przytem, taką żonę, persname, człowiekowi pomieszkać trochę dachem — rozumiesz, ?



mówiąc, wytrzeszczył żółte, spróchniałe zęby, roześmiał począł klepać kolanie. czyniło zimno mózg czaszkę. czułem doskonale, blednę. wstałem odwróciwszy prędko światła, dostrzegł zmiany mojej twarzy, wysiliłem pytanie:



— jedziesz placename?



— jutro, jutro!



— dobranoc!



— dobranoc! — odrzekł, wypuszczając persname oka.



wyciągnąwszy obie ręce, dodał:



— ogromniem rad, będziemy mogli zbliżyć. miałem jakąś słabość… ręczę, rozumiemy doskonale.



zrozumieć? bezdennie głupi! głupszy, tem straszniej pomyśleć, persname własnością, , poprostu, rzeczą. próbowałem rozbierać nocy. widziałem jasno, położenie, którem słowa kończą, kończy zdolność rozumienia odczuwania klęski — klęska kończy. istotnie, obmyślono wspaniałe życie! powiedzieć, poprzedni okres mego istnienia, persname deptała mojem uczuciu uważałem szczyt niedoli, wydał okresem bajecznego szczęścia. wówczas zjawił przedemną dyabeł dał podpisania kontrakt, zostanie , dotąd, persname wiecznie policzkowała moją miłość, persname przyjedzie, tobym zamian ofiarował moją duszę podpisałbym wahania. mężczyźnie, kobieta odtrąca, wyrabia mimowoli przekonanie, stoi szczycie jakiejś wieży gotyckiej, jakiejś niedostępnej wyżynie, oczu wolno podnieść. , mimowoli, myślałem placename. tymczasem przyjeżdża persname, dwoma dywanikami placename ściąga ceremonii wyżyny, dywaniki — , nieugiętą, nieubłaganą, kapłankę! jaka straszna rzecz, człowiek myśleć wyobrażać — przytem obrzydliwie płaski śmieszny! persname narozmyślał, ilem natworzył teoryi, ilem nawyciskał mózgu, dowieść, miłość większą siłą ślubnych kontraktów, prawo kochać placename, — — mieszkał mojemi teoryami, persname placename.



wiatr stosowany wełny jagnięcia, pomyślałem , człowiek unieść pewien oznaczony ciężar, nałożą plecy, upaść. swojem nieszczęściu miary, swojej miary głupocie poniżeniu śmieszności czułem, chwili przyjazdu persnameego zaczynam pogardzać placename. ? żadnemi ludzkiego powodami umiałbym usprawiedliwić. żona należeć męża. prawdę umiem równie pamięć, głupiec, stosunku mego uczucia, upodleniem persname. zresztą obchodzić rozumowania! wiem, gardzę , mogę przenieść. poczułem, istnienie warunkach czystem niepodobieństwem koniecznie, najmniejszej wątpliwości, muszą przyjść zmiany zupełne, zatraci , .



zmiany? pogarda udusiła uczucie, wilk owcę, byłoby . miałem zaraz poczucie, nastąpi innego. gdybym persname kochał, tobym pogardzał — pogarda, nowy łańcuch mojej obroży. doskonale rozumiałem, panią persname, panem persnamem wzajemnym stosunkiem, obchodzi świecie , zupełnie ! — światło, ciemność, wojna, pokój, rzecz, jespersname , persname, raczej oboje udział życiu, jedyna racya mego istnienia. samej racyi mogę istnieć, nastąpić? nagle doznałem zdziwienia, jedyna, najprostsza rzecz, przyszła głowy — śmierć. niesłychana siła ręku ludzkiem możność przecięcia nici! czekam , zły duchu mojego życia powiadam : persnamebędziesz póty dokładał ciężaru kark, póki zechcę. nadto, kopnę razem ciężarem”… persnamee poi eterna silenza!”… nirwana, czwarty wymiar cellnera… zresztą, wiem ! samą myśl tem, ostatecznie zależy odemnie, doznałem ogromnej ulgi… godzinę przeleżałem sofie, rozważając, uczynię — samo oderwanie umysłu persnameego, przyjazdu, mej zawiści, odpoczynkiem. rzecz, odebranie życia, wymaga pewnych materyalnych zachodów — prowadzi konieczność myślenia czemś swoją biedą. przypomniałem zaraz, podróżny rewolwer zbyt mały kaliber. wstałem, obejrzeć dokonawszy , postanowiłem kupić . począłem łamać głowę, danym urządzić rzecz , iżby powszechnie uwierzono wypadek. zresztą czysta teorya. krystalizowało określony zamiar. nazwałbym raczej poczuciem możności samobójstwa, postanowieniem. byłem pewny, nastąpi prędko. , myślałem , skoro wiem, brama mogę wydostać pole, zostanę, zobaczyć: jakiego stopnia zło wysilić, jaką obmyślono mękę? paliła bolesna, niepohamowana ciekawość, stanie, ludzi żyło , persname patrzyła oczy?… znużyłem nakoniec usnąłem ubraniu, ciężkim snem, pełnym persnameów persnameego, rewolwerów wszelkiego rodzaju bezładu, ludzie mieszają rzeczami. zbudziłem późno. służący powiedział , persname wyjechał placename. pierwszą myślą moją jechać , widzieć, zobaczyć razem. siedząc powozie, uczułem nagle, przeniosę, zbyt ciężkie nieznośne; zrozumiałem, mogłoby zbyt przyśpieszyć wyjście otwartą bramę owo nieznane pole — kazałem wieść gdzieindziej.



człowiek, choćby największym pesymistą, unika instynktownie złego broni wszystkiemi siłami. chwyta każdej nadziei, oczekuje polepszenia każdej zmiany. obudziła chęć, byśmy najprędzej mogli wyjechać placename, czekało zbawienie. chciałem wyjechać. byle ruszyć placename! — myśl dawała spokoju opanowała zupełnie, poświęciłem dzień wykonaniu.



przyszło trudno. panie gotowe. persname poprzednio pisał swoim przyjeździe, widocznie chciał zrobić żonie niespodziankę, mieliśmy parę dni wyruszyć. wypadało dać odpocząć zapytać , mógł wyjechać, umyślnie postanowiłem liczyć , , istniał.



pojechawszy kolej, zamówiłem persnamesleeping” placename dzień następny, poczem wysłałem służącego placename listem ciotki, napisałem, bilety kupiłem, wagony dalsze dni tygodnia kogo innego zamówione, musimy jutro jechać.



date



wracam ostatnich chwil pobytu placename. wspomnienia zanadto wycisnęły mózgu, mógł zamilczeć. miałem dziwne wrażenie drugi dzień przyjeździe persnameego. zdawało , kocham persname — swoją drogą mogę żyć. pierwszy doznawałem takiego stanu, nazwałbym rozłamaniem psychicznem. dawniej, proces uczucia odbywał prawidłowiej, mówiłem : persnamekocham , pragnę” — równą logiką, persname mówił: persnamemyślę, ”. zmieniło : persnamenie kocham, pragnę” — obie części istniały , wypisane dwóch oddzielnych odłamach kamienia. obie gniotły niewypowiedzianie. prędko zrozumiałem, owo persnamenie kocham” — złudzeniem. kocham, dawniej, bolesny, gorzki, zatruty, miłość niema wspólnego szczęściem.



myślę, gdybym usłyszał wyznanie persname, gdybym rozwiódł, owdowiała została moją, byłbym szczęśliwy. kupiłbym taką godzinę cenę życia, doprawdy wiem, potrafiłbym przerobić istotne szczęście. , nerwy, któremi odczuwa szczęście, zostały sparaliżowane. zdarzyć. rzeczywiście, istnienie?



wigilię wyjazdu byłem składzie broni. szczególniejszy człowiek sprzedawał rewolwer. puszkarzem, mógłby profesorem psychologii. wszedłszy sklepu, powiedziałem góry, , system colta, persname, byle sztuka dobra posiadała odpowiednio duży kaliber. stary człowiek wybrał broń, którą zgodziłem , następnie spytał:



— panu potrzebne ładunki?



— chciałem prosić.



puszkarz począł patrzeć uważnie.



— dodać pokrowiec rewolwer?



— naturalnie. proszę pokrowiec.



— — odpowiedział — takim dostanie ładunki samego numeru, rewolwer.



spojrzałem zdziwieniem, mówił dalej:



— , panie dobrodzieju, czterdzieści lat praktyki zawodzie nauczyłem niejednego. kupowali broń ludzie, potem strzelali łby. powiesz. zdarzyło , człowiek kupił pokrowiec. . przychodzi powiada: persnameproszę rewolwer”. — persnamea pokrowcem?” — persnamenie, niepotrzebny”. — osobliwsza rzecz, przecie człowiek, łeb strzelić, potrzebuje rubla oszczędzać. natura ludzka… widać, mówi: persnamena dyabła futerał!” , przychodzi rewolwer, zaraz wiem, łeb strzelić, .



— powiadasz ciekawe rzeczy — odpowiedziałem.



istotnie wydało niezmiernie charakterystycznem.



puszkarz mówił dalej:



— persname pomiarkował, wymyśliłem : bierze rewolwer futerału, niby mylę daję ładunki numer zaduże. strzelić łeb, mała rzecz. dyablo wziąść kupę zebrać odwagę. myślę, niejednego zimny pot obleje… nareszcie zdobył człowiek postanowienie dalej rewolweru. ładunki lezą… głową mur bij — odłożyć jutra… myśli: łatwo drugi zdobyć? niejeden, byłby łeb strzelił, śmierci zajrzał oczy, nazajutrz zrobi. tacy, przychodzili drugi dzień kupowali futerał… śmiać chciało. persnamemasz futerał żyj zdrów”.



zapisuję rozmowę, rzeczy, tyczące samobójstwa, mocno obchodzą, słowa starego puszkarza wydały dokumentem ludzkim sprawy.



date



przypominam , persname kochała, mogłem ożenić mieć życie ogromnie jasne, ogromnie szczęśliwe — zależało odemnie żem zmarnował li nieudolność życiową. wówczas zadaję pytanie: początków pomieszania zmysłów — istotnie mogłem mieć placename ? przecie pamiętam doskonale przebieg wypadków chwili poznania . powiedzieć, kobieta byłaby moją wierną , tamtemu stokroć wierniejszą, kochała całą duszą! wrodzona nieudolność — ! choćby całkiem usprawiedliwiało własnych oczach — , znajduję tem żadnej pociechy? trochę ulgi przynosi myśl, potomkowie rodów przeżytych, najbujniejszych, skończą tem, zasypią ziemią… zmniejsza różnicę zwanymi dzielnymi ludźmi. całem nieszczęściem istot, podobnych , wyłączność. głupie pojęcie ogóle nietylko romansopisarze, psychologowie fachowi fizyolodzy, rodach przeżytych! wyobrażają , wewnętrznej nieudolności życiowej odpowiada stale nikłość fizyczna, mały wzrost, słabe muskuły, anemiczny mózg licha inteligencya. bywa, czynić ogólną zasadę, błąd pedantyczne powtarzanie jednego kółko. potomkowie rodów przeżytych odznaczają brakiem sił żywotnych, brakiem harmonii niemi. fizycznie tęgim człowiekiem byłem głupcem — znałem ludzi mojej sfery, zbudowanych antyki placenamee, uzdolnionych, bystrych, umieli żyć źle skończyli, braku równowagi , zbyt zresztą bujnemi, siłami żywotnemi. , źle uorganizowane społeczeństwo, którem niewiadomo: zaczynają prawa jednych, kończą drugich. stoimy nierządem, wiadomo powszechnie, nierządem stać . każda sił działa ciągnie swoją stronę, przeciąga — stąd rodzą tragiczne wyłączności. chory taką wyłączność, dzięki placename obchodzi, zajmuje, mogę życia zaczepić. ludzie rozumieją, brak harmonii, anarchia sił żywotnych, chorobą cięższą, fizyczna moralna anemia. rozwiązanie zagadki. dawniej życie stosunki społeczne przynosiły ratunek, żądały czynów poniekąd zmuszały . , usunęliśmy życia zatruwa filozofowanie zwątpienie, choroba zaostrza niehygienicznych warunkach. doszliśmy wreszcie , zdolni jesteśmy czynów, wyskoków, skutkiem czego najzdolniejsi persname uposażeni pośród kończą persname szaleństwie. wszystkiego, czego składa życie, pozostała naprawdę kobieta — dwojga — rozpraszamy , wydając groszu kapitał życiowy rozpustę, , uczepiwszy jakąś miłość, gałęź, rosnącą otchłanią, wisimy powietrzu, persname narażeni skręcenie karku, najczęściej wybieramy miłość nieprawą, noszącą istocie swej zarody tragedyi. wiem, uczucie persname źle skończyć — wiedząc tem, próbuję bronić , zresztą obrona byłaby zgubą.



2date czerwca



kąpiele, zwłaszcza chłodne tutejsze powietrze, służą persname geogname rzeźwiejsza — otaczam staraniami, dbam wygody, moją rodzoną matką, wdzięczna lubi . persname uważa — obronić wdzięczności , pewny, uczucie miesza większym żalem, albowiem daje widzenie wielkiego szczęścia, jakiego używalibyśmy , stało, stać mogło. wszelką pewność, persnameego kocha. pozostanie wierna — widzę razem, dostrzegam twarzy przymus, upokorzenie. widzę, ilekroć razy , naprawdę zakochany, , uważano zakochane małżeństwo, pieści ręce, gładzi włosy, całuje czoło — tylekroć, pewien, wolałaby ziemię zapaść, poddawać pieszczotom wobec . znosi , uśmiechać, znoszę widok uśmiecham; , rozrywki, wkładam wówczas duchu ręce wnętrzności szarpię . przychodzi myśl, kapłanka dyany swobodniejsza mniej powściągliwa okazywaniu swych uczuć, mężem … takiej rozkoszy, jaką dają podobne myśli, wystrzegam , czuję, kropelka , stracę równowagę przestanę panować . stosunek persname okropny . miłość przybiera pozory nienawiści, pogardy, ironii. męczy placename przestrasza. spogląda , chciała powiedzieć: persnameco winna” powtarzam : persnameco winna?” — mogę, miły persname, mogę ! widzę skrępowaną, pognębioną, tem większa budzi zawziętość przeciw , przeciw persnameemu, przeciw całemu światu. dzieje braku litości , równie , nieszczęśliwej istoty. woda, zamiast gasić zbyt rozszalały pożar, podnieca — uczucia podniecają rozpacz. , okazuję jedynej najdroższej kobiecie pogardę, gniew, szyderstwo, wyrządzam taką samą krzywdę, — większą , zdolna przebaczyć, daruję !



2date



człowiek spostrzegł, istnieje głęboka uraza żoną wytłómaczył godny siebie . zdaje , nienawidzę , wolała odemnie. widzi nienawiść , płynącą obrażonej miłości własnej — . … mężem. patrząc, stara nagrodzić zwiększoną czułością, okazuje pobłażliwość wspaniałomyślnego zwycięzcy. miłość własna stopnia ludzi ogłupiać. dziwny człowiek! chodzi codziennie hotelu persname, podpatruje pary przechadzające placename pewną radością czyni najgorsze przypuszczenia; ukazuje swe popróchniałe zęby, wyśmiewając mężów oszukiwanych, wedle spostrzeżeń żony każde nowe rodzaju odkrycie daje wyborny humor, dziesięć razy godzinę wypuszcza persname oka wkłada napowrópersname człowiek, niewiarę małżeńską uważa dobrą sposobność robienia konceptów, uważałby największą najtragiczniejszą zbrodnię, chodziło samego. tyczy , farsą, ileby dotknęło , wołałby pomstę nieba. , głupcze? któż jesteś ? idź lustra przejrzyj ; zobacz placename oczy, włosy, podobne czarnej krymki, swój persname, długie piszczele; wejdź siebie, zdaj sprawę całej lichoty swego umysłu, całej pospolitości swego charakteru — powiedz, kobieta, persname, godzinę wierna? jakim sposobem doszedłeś , fizyczny duchowy parweniuszu? raczej potworne przeciwne naturze, jesteś mężem? beatrycze persname, oddająca rękę ostatniemu persname florenckiemu, zrobiłaby lepszą partyę!…



przerwałem pisanie, unoszę , tracę równowagę, jużem doskonale zdrętwiał! zresztą, persname pocieszy: naprawdę, lepszego . choćbym przypuścił, szlachetniejszego kruszcu ulany — mała pociecha, czyny gorsze czynów. potrzebuje przedemną udawać — muszę udawać, muszę liczyć, muszę ukrywać, muszę stosować postępowanie, oszukiwać , podchodzić. płaskiego , , zamiast wziąć gardło, wymyślam pamiętniku? takiej zaocznej satysfakcyi pozwolić niewolnik względem swego . persname wydawał nikczemny, wydawałem , gdym popełniał tysiące małości, gdym zdobywał mnóstwo lichych przebiegów, byle umieścić persname najętej przezemnie willi. dodatku udało . prostym frazesem: persnamechcę żony” — wypowiedzianym całą otwartością, zdruzgotał plany. mieszka persnameżony”… przytem wprost zniesienia , persname rozumie postępek, zdaje sprawę każdego mego słowa zamiaru. myślę, wstydzić . rzeczy, razem wzięte, stanowią chleb powszedni. sądzę , żebym długo wytrzymał, wysokości położenia, inaczej mówiąc, podły, wymagają warunki, żyję.



30 czerwca



zasłyszałem werendy koniec rozmowy, prowadzonej podniesionym głosem persnamem placename:



— — mówił persname — pomówię, musisz powiedzieć, rzeczy stoją, ciotce.



— zrobię! — odpowiedziała persname.



— proszę! — rzekł naciskiem persname.



wszedłem pokoju, chcąc mimowolnym świadkiem dalszej rozmowy. spostrzegłem twarzy persname głęboką przykrość, którą, zobaczywszy , starała ukryć. persname blady gniewu, wyciągnął uśmiechem rękę. chwilę porwał niepokój strach, poczyniła wyznania. bałem persnameego, , wywieźć placename oderwać moich udręczeń, upokorzeń, męki. przecie tem żyję; inaczej umarłbym głodu. raczej , widywać persname! czas łamałem głowę: czem mogli rozmawiać? chwilami wydawało najprawdopodobniejszem, powiedziała — takim obejście musiałoby zmienić, tymczasem stało uprzejmiejsze. wogóle, nienawiść, jaką czuję, mógłbym narzekać. grzeczny, przyjazny, serdeczny; ustępuje każdym kroku, nerwowej kobiecie. stara pozyskać moją ufność. zraża , odpowiadam szorstko, ironicznie, zbyt bezwzględnie wydobywam jaw brak wykształcenia brak subtelnych nerwów. tracę żadnej sposobności, wobec persname wykazać: pospolitszym umysł serce. cierpliwy. , . widziałem pierwszy gniew placename cerę zielonawą, ludzie, umieją gniewać zimno, zawzięcie. persname prawdopodobnie boi, boi — . nieraz trudno zrozumieć, kobieta, mająca słodycz persname, czerpie danym taką nadzwyczajną energię. swoim czasie łudziłem , bierna zechcę porwać, obroni. zawód! opór tem większy, niespodziewany. wiem, czem mowa persnamem, pewien, zapowiedziała, zrobi , czego wymaga, trzęsła strachu, zrobi. moją, kochałbym , kochać pies swoją panią. nosiłbym ręku, zdmuchiwał proch, kochałbym śmierć.



1 persname



zazdrość byłaby nędzną, , ból wyznawcy, któremu profanują bóstwo. jużbym wyrzekł dotknięcia ręki, gdybym mógł umieścić jakiejś górze niedostępnej, wolnoby nikomu zbliżyć.



2 persname



łudziłem , żem zdrętwiał. , chwilowym stanem nerwów, poczytałem stały stan duszy. zresztą, wówczas podejrzewałem, trwałe.



3 persname



zaszło. ukrywają oboje urazę, jaką wzajem siebie czują, widzę. dni spostrzegłem, brał ręce, zwyczaj czynić poprzednio — podnosić kolejno ust, gładził włosy, całował czoło. miałem chwilę prawdziwej radości, zatruła persname. zauważyłem, usiłuje przebłagać, wprowadzić lepszy humor wrócić dawnych stosunków. widok ogarnęła wściekłość, odbiła mojem postępowaniu placename. byłem , tem samem siebie niemiłosierny.



4 persname



, wracając geognameu, spotkałem moście, naprzeciw kaskad. zatrzymała nagle poczęła mówić, huk wodospadów zagłuszył słowa. rozdrażniło , rozdrażnia, sprowadziwszy mostu, stronę naszej willi, rzekłem niecierpliwością:



— mogłem dosłyszeć mówiła.



— chciałam spytać — odpowiedziała wzruszeniem — jesteś? masz wcale litości?



wszystka krew zbiegła serca słowa:



— widzisz — odrzekłem prędko — kocham pamięci. mieć uczucie! słuchaj, niczego chcę. powiedz , kochasz, oddaj swoją duszę, zniosę, wytrzymam — oddam zamian życie służył ostatniego tchnienia. persname, kochasz, powiedz! prawda? zbawisz tem jednem słowem — powiedz !



persname stała blada, piana wodospadów. zdawało , powiał lodowaty wiatr ściął krew żyłach. chwilę mogła przyjść słowa, wreszcie największem wysileniem odrzekła:



— proszę , mów !



— powiesz?



— — odrzekła.



— pomyśl , masz …



urwałem. głowę przeleciało , persname żądał słowa, toby odmówiła — myśl zadzwoniło rozpaczy wściekłości uszach, pociemniało oczach. straciłem całkiem przytomność. wiem , cisnąłem oczy straszne cyniczne słowa, jakich mężczyzna poważyłby powiedzieć bezbronnej kobiecie. śmiem poprostu zapisać pamiętniku. sen pamiętam, chwilę patrzyła zdumionemi przerażonemi oczyma, potem chwyciła rękaw potrząsając mojem ramieniem, poczęła pytać gwałtownie;



— persnameie, ! !?



, traciłem zmysły. wyszarpnąłem rękę odszedłem drugą stronę. chwili wróciłem, dostrzegłem. wówczas zrozumiałem : nadszedł czas — skończyć. myśl utworzyła jasną szczelinę ciemności, otaczała głowę. dziwny stan jednostronnej przytomności. zdawałem sprawy , zaszło. straciłem zupełnie poczucie istnienia własnego istnienia persname — śmierci począłem myśleć, nietylko człowiek przytomny, człowiek spokojny. wiedziałem np. doskonale, rzucę skał przepaść, mogło ujść wypadek, zastrzelę swoim pokoju, takiego ciosu ciotka przeżyje. dziwniejszem , mając podobną świadomość, poczuwałem żadnego wyboru, jakgdyby związek mojem rozumowaniem moją wolą płynącemi czynami, przerwany. mając zupełnie jasne przekonanie, lepiej rzucić skał, zastrzelić, szedłem willi rewolwer. ? wiem. wiem , spieszyłem wbiegłszy pędem schodach górę, począłem szukać klucza kufra, zamknięty rewolwer. nagle wytrącił kolei wyłącznego myślenia samobójstwie odgłos szybkich kroków schodach. błysnęła myśl, persname odgadła zamiary spieszy zapobiedz. tymczasem drzwi otworzyły gwałtownie ujrzałem ciotkę, zawołała zdyszanym głosem:



— persnameie, biegaj doktora, persname zasłabła!



usłyszawszy , zapomniałem wszystkiem innem; wybiegłem willi kapelusza upływie kwandransa sprowadziłem lekarza hotelu persname. gdyśmy przybyli, . doktor poszedł persname, zostałem ciotką werendzie wypytywałem, zaszło.



— pół godziną — mówiła ciotka — persname wróciła twarzą rozpaloną, zaraz obie persname poczęłyśmy pytać: ? odpowiadała: persnamenic! !” — niecierpliwością, widziałyśmy, nieprawda. persname poczęła nalegać. wówczas persname uniosła , pierwszy życiu widziałam, zawołała: persnameczemu męczą!” potem zaraz dostała spazmów, serdecznego śmiechu. przeraziłyśmy okropnie poleciałam . chwała persname, przeszło. płakało biedactwo poczęło przepraszać obie uniesienie…



milczałem, serce darło strzępy. ciotka poczęła chodzić wielkimi krokami werendzie, nareszcie stanęła nademną wziąwszy boki, ozwała :



— wiesz, zdaje, chłopcze? persnameego niedość lubimy — persname niebardzo znosi. dziwna rzecz, nadto stara wkupić łaski, ciągle minę intruza. źle naszej strony. persname widzi cierpi tem…



— ciocia myśli, kocha?



— oj, zaraz: , !… kocha , mężem — naturalnie, przykro widzieć, źle traktujemy.



— źle traktuje? mojem zdaniem, poprostu szczęśliwa — rzecz…



— niechże persname broni — odrzekła ciotka — przeczę, mogła lepszą partyę zrobić, dalece zarzucić? widocznie przywiązany… persname wprawdzie przebaczyć sprzedaży persname, zapomnę , słyszałam, persname broniła zawzięcie.



— wbrew przekonaniu?



— choćby, persname dowodzi, kocha. interesów, bieda, nikt , rzeczy stoją stąd ciągłe obawy persname. naprawdę, majątek daje szczęście? zresztą mówiłam, zapomnę placename pozwalasz? ? pozwalasz? oboje pewne obowiązki, persnameie, mówiąc tem, kochane stworzenie, zasługuje naszą opiekę.



— całego serca, ciociu. siostry, póki żyję, placename dokuczą kłopoty materyalne.



— liczę , umrę spokojniej — odrzekła ciotka.



poczęła ściskać, dalszą rozmowę przerwał doktor. słowach uspokoił zupełnie. persnamemałe zburzenie nerwowe, zresztą kąpielach początku zdarza — przerwać kąpiele dni, powietrzu — czego ! organizm zdrów, sił jaknajlepiej”. ponatykałem kieszenie słowa , kapelusz włożył dopiero kratą willi. byłbym sprzedał lat życia, persname pójść persname ucałować nogach, przepraszając , orgname złego zrobił. przysiągłem innym, znosić cierpliwie persnameego, burzyć , szemrać. skrucha, skrucha zupełna głęboka — stan mojej duszy. kocham niewypowiedzianie. samem południem wrócił dalekiej przechadzki placenameu persname. zaraz spróbowałem serdeczniejszym. wziął współczucie prawdziwie wdzięczny. wraz panią persname spędzili dzień placename. południu chciała ubrać wyjść, pozwolili. pozwoliłem burzyć powodu. pamiętam, żebym życiu odniósł wielkie zwycięstwo. mówiłem : persnameto , ukochana!” byłem placename usposobieniu resztę dnia. ciągle chciało płakać, małemu dziecku. duszą łzy. nabroiłem, pokutuję porządnie.



5 persname



wczorajszych uniesieniach folga najzupełniejsza, cisza burzy! chmury wyładowały całą swą elektryczność. czuję słabym moralnie fizycznie. persname lepiej. rano znaleźliśmy werendzie. posadziłem placename fotelu biegunami otuliwszy ciepłym szalem, poranki chłodne, rzekłem:



— persname droga, przepraszam całej duszy , orgname wczoraj powiedział. przebacz zapomnij — zapomnę.



odrazu wyciągnęła odpowiedzi rękę, którą wpiłem ustami. musiałem użyć całej siły woli, jęczeć głośno, wielka przepaść moją miłością moją nędzą. persname czuła doskonale, nieprędko cofnęła rękę. starała opanować wzruszenie, opanować uczucie, popychało serce . szyja piersi drgały, łkanie chciało gwałtem wyrwać zewnątrz. czuła przecie, kocham , taką miłość natrafia codzień mógłby skarb szczęścia całe życie.



chwili przemogła twarz stała pogodną. widać rezygnacyę wielką dobroć.



— zgoda , nieprawda? — spytała.



— ! — odrzekłem.



— ?



— odpowiem, aniele. wiesz najlepiej, dzieje…



zaszły oczy mgłą, przemogła.



— ! — rzekła — jesteś dobry…



— ? — zawołałem szczerem oburzeniem — wiesz, gdybyś wczoraj nagle zasłabła, byłbym …



dokończyłem. zrozumiałem nagle, byłoby niegodziwością mojej strony wyzyskiwać strach groźbę. droga . ogarnął wstyd tem większy, zaniepokoiła zaraz spojrzawszy bacznie, spytała:



— chciałeś powiedzieć?



— chciałem powiedzieć , byłoby niegodne zresztą znaczenia.



— , persnameie, chcę wiedzieć koniecznie: inaczej miała chwili spokoju.



wiatr zsunął promyk włosów czoło — wstałem począłem zlekka układać napowrót główce taką troskliwością jakbym matką rzekłem:



— persname kochana, każ mówić , czegom mówić . chodzi spokój, daję słowo, potrzebujesz mieć przyszłość obaw.



podniosła oczy.



— dajesz słowo?



— najwyraźniej najsolenniej. troi główce kochanej!



dalszą rozmowę przerwał listonosz, oddał całą paczkę listów. persnameego geogname, persname persnamech (poznałem rękę kopercie) persname. poczciwa persname pisała niewiele , dopytywała szczegółowo . powiedziałem placename, list, wskutek czego persname, chcąc widocznie stworzyć zupełną pogodę , zaczęła prześladować. oddałem pięknem nadobne, mówiąc, persname stracił ostatnich czasach głowę. chwilę śmialiśmy oboje żartowali. dusza ludzka pszczoła, szuka słodyczy gorzkich kwiatach. najnieszczęśliwszy człowiek stara wycisnąć odrobinę szczęścia własnej męki uczynić, chwyta lada cień, lada pozór. myślę, niepohamowana potrzeba dowodem, należy śmierci. przekonany, pesymizm wymyślono gwoli potrzeby, pociechy, jaką mogło sprawić ujęcie ogólnej niedoli filozoficzną formułę. zaspokojeniem dążenia świadomości prawdy, szczęście niczem innem, szeregiem zaspokojeń.



miłość ogromnem źródłem szczęścia, najciemniejsza przetkana promieniami; , promyk zaświecił obojgu. spodziewałem . spodziewałem , człowiek, pragnieniach swoich granic pożąda wszystkiego, mógł prawdziwej biedzie poprzestawać niczem. miałem przykład .



zaledwie ukończyliśmy czytać listy, persname, chodzi własnej mocy, ukazała drzwiach, niosąc stołeczek nogi persname.



— , mamo — rzekła zgorszona persname — godzi?



— małoś nawysługiwała , byłam chora? — odpowiedziała persname.



wyjąłem rąk taburecik klęknąwszy placename, czekałem dopóty, dopóki postawiła swych nóżek — , żem sekundę klęczał, napełniło szczęściem dzień. ! człowiek biedny żyje okruszynami zbierając , uśmiecha wdzięcznością — łzy.



6 persname



posiadam serce kalekie, zdolne kochania. dopiero rozumiem persname. gdybym człowiekiem zwichniętym, niezrównoważonym, zatrutym sceptycyzm, krytykę samego siebie krytykę krytyki, miłość prawidłową prawą, byłbym znalazł placename życiowy dogmat, przyszłyby . wiem… umiałbym inaczej kochać, krzywo, tem mianowicie leży nieudolność życiowa, , , stać mojem zdrowiem zbawieniem, stało śmiertelną chorobą potępieniem. dziwna rzecz, dalece brakło ostrzeżeń. zdawaćby mogło, ludzie przewidywali, spotka. toż ciągle przypominam, persname napisał wówczas, byłem placename persnameów, następne słowa: persnamez życia wyrosnąć; bacz-, wyrosło takiego, coby stało nieszczęściem twoich bliskich”. wówczas śmiałem , przecie niepodobna lepiej przewidzieć przyszłości! ojciec kilkakrotnie przemawiał , chwilami przebijał wzrokiem zasłonę, zakrywa przyszłość. wspomnienia spóźnione. wiem, rozmyślań przyjdzie, mogę wstrzymać, żal persname siebie, persname. byłaby stokroć szczęśliwsza, persnamem. przypuszczając , byłbym początku poddawał analizie powykrywał liczne wady, kochałbym całej duszy. byłaby moją, zatem weszłaby sferę mego egoizmu. wady patrzyłbym, własne słabości, samemu człowiek wybacza — choćby najostrzej krytykował, przestaje zabiegać wedle własnego dobra, zatem, drogim. byłaby drogą — stokroć doskonalszą odemnie, zczasem stałaby moją chlubą, moją najlepszą, najszlachetniejszą częścią duszy uznałbym, moją krytykę niema miejsca — przeszedłbym wiarę zbawiony .



zmarniało, zepsuło , zmieniło persname — zło persname .



7 persname



odczytuję, orgname wczoraj napisał — uderza , powiedziałem końcu, uczucie , , prawe, mogło stać mojem zbawieniem, zmieniło źródło zła… trudno pogodzić tą myślą. jakim sposobem miłość istoty czystej, persname, rodzić zło? słowo tłómaczy: jestto miłość krzywa. zresztą uznać fakpersname , lata , powiedział , człowiekowi ucywilizowanemu, posiadającemu estetyczne nerwy, żyjącemu zgodzie kodeksem karnym, samego, natura moralna pozwala żyć inaczej — , powtarzam, powiedział, rozmyślał całych dniach nocach usunięciu świata — choćby zabójstwo — człowieka, zawadza, tobym takiego proroka poczytał waryata. , czego doszedłem! persname zasłania świat, odbiera ziemię, wodę powietrze. mogę żyć , żyje — powodu piastuję duszy myśl śmierci, chwili przerwy. persname proste zupełne rozwiązanie zawikłań, zakończenie nieszczęść, umarł! myślałem niejednokrotnie, hypnotyzer powiedzieć swemu medium: persnameśpij!” — medium zasypia — czemuby siła natężona, miała wystarczyć uśpienia kogoś snem wiecznym? pozapisywałem świeżo rozmaite książki hypnotyzmie, tymczasem mimowoli mówię persnameemu każdem spojrzeniem: persnameumrzyj!” — suggestya wystarczała, dawnoby świecie. skutek dotychczas , , , mężem persname, pozostaje przekonanie, intencya zarówno zbrodnicza, głupia, śmieszna, niegodna człowieka czynu — pogardzam .



przeszkadza hypnotyzować persnameego dalszym ciągu. historya człowieka inteligentnego, , opuszczony ciężkiej chorobie lekarzy, udaje znachorów. chcę zabić przeciwnika hypnotyzmem — widzę tem dokładniej moją nicość, tem gorzej . przytem wyznać, ilekroć samotny, tylekroć chwytam rozmyślaniach usunięciu nienawistnego człowieka pomocą wszelkich środków, leżą mocy ludzkiej. długi czas pieściłem myślą zabicia pojedynku. droga niczego! persname mogłaby zaślubić zabójcy swego męża — począłem rozmyślać, pospolity zbrodniarz, sposobach. dziwniejsza, znalazłem mnóstwo , którychby wykryła ludzka sprawiedliwość.



głupstwo! marność! czysta teorya! persname żyć bezpiecznie, podobne myśli staną czynem. zabiję , choćbym wiedział, odpowiedzialny, rozdeptanie pająka; zabiłbym , choćbyśmy mieszkali bezludnej wyspie — , rozciąć czaszkę ludzką, jabłko wydobyć ukryte myśli, pokazałoby , robak zbrodni toczy mózg. : czuję doskonale, żadnym zamordowałbym persnameego, wyższych pobudek moralnych, ujętych przykazaniu: persnamenie zabijaj!” przykazanie jam zdeptał. zabiłbym , jakieś resztki tradycyi rycerskiej stanęłyby przeszkodzie, , wyrafinowane nerwy byłyby zdolne zdobyć czyn brutalny, żem zadaleko odszedł pierwotnego dzikiego człowieka: słowem, , umiałbym fizycznie zdobyć. moralnie morduję codzień — wobec pytam siebie, jakimś sądem, wyższym sądy ludzkie, odpowiadał postępek , gdybym dokonał?



wprawdzie, powiedziałem, otwierać czaszki ludzkie, mózgu najcnotliwszego człowieka znalazłyby myśli, włosy powstawałyby głowie. pamiętam, byłem małym chłopcem, przyszedł okres pobożności wielkiej, modliłem całą duszą rana wieczora, jednocześnie chwilach największych religijnych uniesień, przelatywały głowę bluźnierstwa, zupełnie, wiatr nawiewał, podsuwał demon. samo zdarzało bluźnić przeciw osobom, najmocniej kochałem byłbym wahania oddał życie. pamiętam , stanowiło moją dziecinną persname cierpiałem powodu prawdziwie. mniejsza . wracając owych bluźnierczych zbrodniczych myśli, sądzę, nieodpowiada, płyną świadomości zewnętrznego zła, zła, wszczepionego moralny organizm. powodu zewnętrzności, człowiekowi wydaje , djabeł szepce ucha.



człowiek słucha — chcąc zła, odpycha — czem zasługa. rzecz . myśl pozbyciu persnameego przychodzi zewnątrz, wykwita tkwi . persname moralnie dojrzał, zdobywam mógłbym zdobyć zamordowanie , , wspomniałem, kwestyą nerwów. rola mojego djabła ogranicza , drwi , szepcząc ucho, czyn dowodziłby energii, byłby większą zbrodnią.



rozdroża, stoję, spodziewałem dalece stanąć, spoglądam głąb własnej istoty zdumieniem. wiem, istotnie wyjątkowe udręczenia okupują, części, upadek, wiem , komu życie mieści kodeks prosty, trzyma persname podobne istoty, komu dusza takiego naczynia wykipi, zmięszać prochem błotem.



9 persname



czytelni persname pokazał jakiegoś placenamea, towarzystwie kobiety nadzwyczaj pięknej opowiedział persname. piękność pochodzenia placename pierwotnie jakimś zrujnowanym bojarem placename, placename kupił poprostu placename. słyszałem podobne opowiadania dziesięć razy życiu. persname mówił , jaką sumę piękna persname została nabyta. opowiadanie zrobiło dziwne wrażenie. pomyślałem : persnamei ” — , haniebny sprzedającego kupującego, prosty. kobieta przytem razach wiedzieć układach, same układy osłonić możliwie przyzwoitymi pozorami. persname począłem stosować myśli położenia. persnamea nużby!” rzecz przedstawiła podwójnie: względu placename, ohydna profanacya, względu persnameego, nietylko możliwy, nasycający moją nienawiść pogardę. zgodził, dopieroż wykazałaby nikczemność, dopieroż stałoby jasnem, człowiek jaką potwornością oddawać placename. czułbym wówczas odrazu usprawiedliwiony moich usiłowaniach odebrania żony. czyby zgodził? mówiłem : persnamenienawidzisz , zatem przypuszczasz złe”. drugiej strony, starając myśleć najobjektywniej, mogłem zapomnieć, człowiek sprzedał placename, uzyskał podstępem pełnomocnictwo persname, poniekąd oszukał panią persname, nakoniec chciwość pieniężna najwidoczniej główną namiętnością. uważałem człowieka, mającego wprost gorączkę złota. samo patrzył persname, samo ciotka, samo persname. otóż rodzaju moralna choroba doprowadzić odpowiedniego upadku. rozumiem swoją drogą, prawdopodobnie zależało stanu interesów. stan, nikt . ciotka robi przypuszczenia, pomyślny; przypuszczam, , , zasiał jakąś rolę, przynieść bujne żniwo. przyniesie? stąd ciągły niepokój, tuziny listów, wysyłanych młodego persnameego, pełnomocnikiem geogname. przyszło nagle głowy, tegoż persnameego możnaby dowiedzieć, rzeczy stoją. persname długiego czasu. , pojadę dzień placename, obaczę doktorem persname, pracuje klinice, czegoś dowiem. bracia muszą przecie siebie pisywać. tymczasem wybadam persnameego, wszelką ostrożnością, obudzić czujności, podejrzeń. persname spytam zaraz jutro, myśli owym placename placename, sprzedał żonę placenameowi? przewiduję, zechce szczery, dopomogę miarę możności, resztę odgadnę. suma myśli zamiarów sprawiła, odżyłem. niema straszniejszego, cierpieć biernie — dobre, stanu wyprowadza. powtarzam : persnameoto, przynajmniej jutro pojutrze, będziesz przedsiębrał, będziesz próbował czynić swego uczucia” — pokrzepiam tem. zupełnej bezwładności przechodzę jakiejś gorączki czynów. chodzi moją głowę, zmysły, rozprzęgają. przyrzekłem placename słowem honoru, własne życie targnę, wyjścia. , żyję, mogę żyć. droga, którą chcę wstąpić, haniebną, każdym haniebniejszą persnameego, . muszę rozłączyć, nietylko względu siebie, względu . naprawdę gorączkę. kąpiele służą, prócz .



10 persname



gorące dnie zdarzają , placename. upał! persname nosi suknie białej flaneli, , jakich persname używają persnamelawn-tennis”. pijamy rano kawę świeżem powietrzu. przychodzi kąpieli świeża, jasna, śnieg wschodzie słońca. wysmukłe ciało rysuje wyraźniej, zwykle, miękką suknią. poranne światło oświeca dokładnie, widzę włosek brwi, rzęs owego puszku, pokrywającego delikatne policzki. włosy bywają, mokre, blasku zdają jaśniejsze, zwykle, źrenice przeźroczystsze. jaka młoda, jaka upajająca! życie, streszcza , czego chcę. odejdę, potrafię!



patrzę tracę zmysły upojenia, zarazem bólu, siedzi — mąż. zostać — niczyją, byle . zdaje, pewnego stopnia, sprawę męki, skręca nerwy, niedostatecznie. męża kocha, pożycie uważa prawowite — samą myśl tem zgrzytać, zdaje, przyznając prawowitość, siebie upadla. niewolno, ! niechby lepiej umarła. moją, prawowity mąż zostanie — ! samo jam prawowitszy, . dzieje dziwnego. , zmęczę, wymorduję, umysł , natężone myślenie, widzi jakieś odległe przestrzenie, normalnym stanie dostrzedz , przychodzą chwile takiej pewności, persname należy , , moją — budzę stanu, przypominam , ździwieniem, istnieniu persnameego. chwilach przechodzę granicę, życia zwykle przechodzi widzenie rzeczy doskonałych, , jakiemi ideale jakiemi powinny objawach zewnętrznych? światy odpowiadają — jakim sposobem odpowiadać, wiem. usiłuję nieraz rozwiązać gubię rozumiem nieodpowiedniości, czuję , leży niedoskonałość zło. poczucie pokrzepia — takim przynależność persname persnameego byłaby objawem zła.



11 persname



nowy zawód, nowa ruina zamiarów, lubo iskrę nadziei, zupełna. mówiłem persnamem placename, sprzedał żonę, przyczem zmyśliłem całą persname, celu ułatwienia persnameemu szczerości.



spotkaliśmy placenamea kupioną żoną kaskadach. począłem zaraz mówić nadzwyczajnej piękności, wreszcie rzekłem:



— opowiadał doktor tutejszy, odbyło kupno sprzedaż. surowo sądzisz bojara.



— przedewszystkiem bawi — odpowiedział persname.



— okoliczności łagodzące. nietylko bojar, właściciel wielkich garbarni, prowadził pożyczone pieniądze. nagle, powodu zarazy, dowóz skór placename sąsiednie państwa wzbroniony. człowiek wiedział, przetrzyma zakazu, nietylko zbankrutuje, pogrąży ruinie setki rodzin, zaufały. kochany, kupcem, jespersname , moralność kupiecka odmienna ogólnej, zgodziło…



— prawo sprzedać żonę? — spytał persname. — ! wolno jednych obowiązków deptać drugich, , świętszych…



persname mógł rozczarować zniecierpliwić , odzywając porządny człowiek. straciłem odrazu nadziei. wiem, każde najmarniejsze indywiduum rozporządzenia pewien zapas frazesów, pięknie brzmiących — mówiłem dalej:



— uwzględniasz jednej rzeczy, mianowicie, człowiek persname nędzę razem kobietę. przyznaj, dziwny pojmowania obowiązków względem najbliższych — odbierać najbliższym ostatni kawałek chleba.



— wiesz, wiedziałem, jesteś djablo trzeźwy.



pomyślałem:



— rozumiesz, głupcze, poglądy, pojęcia, chcę podsunąć.



głośno odpowiedziałem:



— staram wejść położenie przemysłowca. przytem uwzględniasz jednej rzeczy: kobieta mogła kochać, mogła kochać swego dzisiejszego męża, tamten mógł tem wiedzieć.



— takim oboje siebie warci.



— sprawa. patrząc nieco głębiej, , kochając placenamea, pozostała wierną mężowi, warta, myślimy. twego bojara, człowiekiem podłym, pytam, podobnym wypadku robić kupiec, przychodzi powiada : persnamepan jesteś bankrut podwójny, masz długi, możesz zapłacić żonę, kocha; rozwiedź tą kobietą, 1-zapewnię dostatek szczęście, powtóre zapłacę pańskie długi”. mówi: sprzedaż! sprzedaż! — właściwie sprzedaż? pomyśl, kupiec, ów układ zgadza, uwalnia zamachem nieszczęścia kobietę (placename, prawdziwem zrozumieniem obowiązku względem bliskich) — nędzy , zawierzyli…



persname pomyślał chwilę, wypuścił persname odrzekł:



— kochany, pochlebiam , interesach znam lepiej , rozprawy wdawać mogę, kozi róg zapędzisz. żebyś ojcu milionów, adwokatem, byłbyś zrobił… przedstawiłeś sprawę, dalibóg wiem, placename chłystku myśleć: wiem , układ żonę, , mów , chcesz, wygląda szelmostwo. powtóre, poniekąd kupcem, powiem : bankrut wyjścia: zrobić drugi majątek pospłacać dawne długi, strzelić łeb. płaci krwią; żonę , , uwalnia siebie otwiera widoki nowego losu.



miałem chwilę takiej wewnętrznej wściekłości, dałbym wiem , byle persname krzyknąć ucho: persnamepersname bankrut, przynajmniej względem, żona kocha. widzisz wodospady? skacz-łeb uwolnij siebie otwórz nowe życie, którem stokroć szczęśliwsza!”



persname milczał, przeżuwając nowe przekonanie, pełne goryczy, persname wprawdzie pospolitym człowiekiem, zdolnym postępków, jakim naprzykład sprzedaż persname nadużywanie zaufania żony, nikczemną duszą, jaką miałem. zawód ruina planów, przyczepiłem chwilowo istnienie. czułem bezradnym, zobaczyłem pustkę, zawisłem, powietrzu. chciałem wypuścić ręki ostatniej nici, rozumiałem , potrafię jakikolwiek działać, tako mógł żyć — przeciwnym , prawdopodobnie oszaleję. persnameprzygotuję chociaż grunt przyszłość wszelki wypadek — mówiłem — oswoję persnameego myślą rozstania placename”. wiedziałem, powtarzam, stoją sprawy majątkowe, przypuszczeniu , spekuluje, stracić, zyskać, począłem mówić:



— wiem, , powiedział, odpowiada moralności kupieckiej, przyjemnością przyznaję, godne porządnego człowieka. persname zrozumiał, twierdzisz, mąż, stanie brzegiem ruiny, prawa pociągać żony otchłań nędzy?



— mówiłem , sprzedaż żony szelmostwem. zresztą, żona dzielić losy męża. dziękuję taką, zgodzi zerwanie małżeństwa, , mąż stracił majątek.



— przypuściwszy, zgodzi, przeprowadzić rozwód woli. każde takim pilnować swego obowiązku… przytem, widzi, rozwód dodatku uratować męża, zrozumiany obowiązek nakazuje zgodzić .



— rzeczach przykro mówić.



— ? zaczyna żal placename?



— ? dalibóg, szuję.



— umiesz patrzeć objektywnie. dziwnego. , któremu idzie, maśle, potrafi zdać sprawy psychologii bankruta, chyba byłby filozofem — filozofia chodzi parze robotą milionów…



chciałem dalej przedłużać rozmowy, przewrotność wyraz przykra. zdawało , żem rzucił jakieś ziarno — marne wprawdzie zbyt nędzne, mogło zejść, chwyciłem przynajmniej jakowąś nitkę. rzecz dodała ducha. chwili, zacząłem wmawiać persnameego, zdania, zrujnowany mąż uwolnić siebie żonę, dostrzegłem twarzy niepokój przymus. zauważyłem , wzmiance milionach westchnął zcicha. wyprowadzać wnioski, grozi ruina, byłoby wnioskować zbyt pospiesznie, mogłem przypuszczać, interesa zupełnie pewne , owak obrócić.



postanowiłem sprawdzić. tymczasem czułem wyraźnie dwóch ludzi. mówił duchu persnameego: persnamejeśli trochę chwiejesz, pomogę upadku — choćbym , , stracić majątek, obalę zamachem, wówczas czynienia człowiekiem złamanym zobaczymy, pewnego rodzaju układy warunki znajdziesz delikatniejszego terminu, szelmostwo.”



zdawałem zarazem sprawę, sposoby , jakieś obce, przyszły drogą czytania słyszenia , rozpaczliwe położenie, nigdybym chwycił, wstrętne wprost przeciwne mojej naturze. pieniądze odgrywały roli mojem życiu, środek, cel; uważam niezdolnego władania podobną bronią; czułem, jakiem poniżeniem persname wprowadzanie podobnego pierwiastku stosunki; sprawiało niesłychane obrzydzenie moralne, żem mówił: persnameczy rodzaju upadku oszczędzisz, naczynia musisz napić? patrz, zstępujesz niżej; dawniej głowy przyszłyby podobne sposoby, , nadomiar wszystkiego, przydać, zostawią ostateczną siebie samego pogardę”.



istotnie dawniej, zdarzało słyszeć ciotkę, mówiącą sprawach pieniężnych persnameego wyrażającą wątpliwości pomyślnego stanu, sprawiało przykrość. przewidywaniu, kiedyś zażądać odemnie pomocy, wezwać udziału swych obrotach, rozmyślałem, takim uczynię — obiecywałem , stanowczo odmówię pomocy udziału — dalece chciałem, stosunek placename wmięszany pieniądz. pamiętam, żem tem widział pewną delikatność własnej natury dowód szlachetności moich uczuć. doszło , chwytam broń, gdybym bankierem całe życie wojował pieniędzmi!



widzę wszelką pewnością, postępki myśli gorsze odemnie — zdaję sprawy, jakim sposobem dzieje? prawdopodobnie , mogę wyjść manowców. kocham kobietę szlachetną, miłość wielka, zestawienia rodzą krzywizny błędne koła, gubi charakter, zatraca szlachetność moich nerwów. gdym dawniej, chwilach upadku, rzucał kąt moralność, zostawało … jakieś poczucie estetyczne, pomocą persname samo zło. , raczej jestto bezsilne. gdybym przynajmniej zatracił jednocześnie świadomość szpetoty! ! posiadam równym stopniu, , przestała hamulcem służy spotęgowania udręczeń. miłością persname niema miejsca innego, świadomość potrzebuje miejsca. gnieździ miłości nienawiści bólu, rak gnieździ chorym organizmie.



położeniu podobnem mego, mieć niem pojęcia. wiedziałem wprawdzie, miłosnych zawikłań wyniknąć różne męki, wierzyłem niedostatecznie. myślałem, realne wytrzymania. dopiero rozumiem różnicę persnamewiedzieć” persnamewierzyć,” rozumiem, placename myśliciel powiedział: persnamewiemy, musimy umrzeć, wierzymy”.



12 persname



pulsa rozbite szum głowie, zaszedł wypadek, wspomnienie trzęsie nerw febrze.



dzień piękny, wieczór piękniejszy pełnia. postanowiliśmy zrobić wycieczkę placename, persname wolała zostać domu. ciotka, persname zeszliśmy zaraz bramy ogrodowej willi, stamtąd persname poszedł powóz persname, ciotką czekaliśmy placename, pozostała domu. długo widać, pobiegłem znalazłem krętych zewnętrznych schodach, prowadzących pierwszego piętra willi ogrodu.



księżyc oświecał drugą stronę willi, zupełnie ciemna, persname zstępowała powoli. schody szły wężem, prostopadle dół. przyszła chwila, głowa znalazła wysokości stóp persname zapersname dojrzał, objąłem dłońmi czcią największą począłem przyciskać spragnione usta. miałem świadomość, przyjdzie odcierpieć minuty szczęścia, potrafiłem umiałem wyrzec. zresztą, persname widzi, czci moich ustach, mogłem oderwać kochanych nóg męki płaciła chwila. opór persname, byłbym stopę postawił swojej głowie, znak, oddaję służbę niewolę. cofnęła zaraz górze, zbiegłem jednej chwili dół począłem wołać , ciotka, stojąca bramy, mogła dosłyszeć:



— idzie persname, idzie!



pozostawało innego, zejść, mogła uczynić wszelkiej obawy, bom poszedł naprzód. chwili zajechał persname powozem. persname , połączywszy , rzekła:



— przyszłam ciocię przeprosić: rozmyśliłam chcę samej zostawiać. jedźcie państwo, poczekam herbatą.



— persname doskonale — odrzekła lekkiem niezadowoleniem ciotka — zaproponowała wycieczkę głównie .



— , … — zaczęła persname.



wtem persname zbliżył powozu dowiedziawszy idzie, rzekł sucho:



— proszę robić trudności…



persname siadła ciotką powozu słowa odpowiedzi.



całego wzruszenia, zwróciłem uwagę ton persnameego milczące posłuszeństwo persname, zwróciłem głównie , rano zauważyłem, dzień obejście chłodniejsze, poprzednio. widocznie same nieznane powody nieporozumienia, rzuciły chłód , powtórzyły większą siłą. miałem czasu rozmyślać; świeże wrażenie pocałunków, złożyłem nogach persname ogarnęło całkowicie. odczuwałem zarazem rozkosz, radość bojaźń. rozkoszy zdawałem sprawę, bom odczuwał , ilekroć dotknąłem choćby ręki. brała radość?… , odgadywałem, nieugięta niepokalana persname zdołała uchronić całkowicie przedemną chwili mówić: persnamei pochyłości mogę patrzeć ludziom oczy zmrużenia powiek: chwilą moich nóg człowiek, kocha, muszę poniekąd wspólniczką, pójdę męża powiem : ukarz — zabierz”.



wiedziałem, zrobić narażenia stosunków rodzinnych, choćby mogła, zrobiłaby względu zajście, skarga musiałaby wywołać persnamem. głos szeptał pocichu: persnamekto , kogo boi narazić?”



położenie istotnie wyjątkowe, wyzyskiwałem całą świadomością, większych skrupułów skrupułów wodza, czasie wojny wyzyskuje niepomyślne położenie nieprzyjaciela. zadałem pytanie: persnameczy uczyniłbyś samo, gdybyś wiedział, persname pociągnie osobistej odpowiedzialności?” mogłem sumiennie odpowiedzieć: ! — sądziłem, względy potrzebuję uważać.



nie!…persname budzi bojaźń , zabrać placename wywieźć , persname . rozpacz ogarnia samą myśl tem.



chwili powozie, bałem przedewszystkiem persname. jutro? przyjmie? zuchwałość, poryw czci ubóstwienia? miałem uczucie psa, zbroiwszy, boi , obity. siedząc naprzeciw persname, starałem chwilach, światło księżyca padało twarz, wyczytać , czeka. poglądałem pokornie, byłem biedny, persname zdawało , mieć nademną litość. patrzyła , słuchała uważnie udawała, słucha , ciotki mówił persname, opowiadał obszernie, coby zrobił osiągnąłby największe zyski, , persname własnością. ciotka kiwała głową, powtarzał ustawicznie: persnamenieprawda — ?” widocznem , wpoić przekonanie, obrotny rozum każdego grosza potrafi zrobić dziesięć.



droga placename poprostu wrębem skalnym kręci przepaścią licznych zawrotach. światło księżyca padało, stosownie skrętów drogi, naprzemian, , panie. twarzy persname widziałem łagodny smutek, dodawało otuchy, wyraz surowy. otrzymałem jednego spojrzenia, pokrzepiałem wszelako myślą, pogrążona cieniu, światło oświeca, wówczas patrzy , mówi : persnamejednak nikt świecie kocha, — nikt zarazem nieszczęśliwy.” przecie prawda.



oboje milczeliśmy. gadał ciągle persname; słowa mięszały szumem rzeki, płynącej dnie przepaści przykrym zgrzytem hamulca, woźnica chwila zakładał koła. zgrzyt ów drażnił nerwy, uciszała ciepła jasna noc. mówiłem, pełnia; księżyc wybił góry płynął przestworzu, rozświecając czuby bocksteinkoglu, lodowce persname przepaściste boki grankoglu. śniegi szczytach błyszczały jasno-zielonem, placename światłem, stoki, leżące poniżej, zlewały ciemnością nocą jedną szarą masę, owe jasności śnieżne zdawały wisieć powietrzu, lekkie, ziemi należące. tem urok spokój kojącego uśpionych górach, mimowoli przyszły myśl słowa:





«takiej chwili, ! serca płaczą,

przebaczyć — przebaczą,

zapomnieć — zapomną…»





właściwie miała przebaczenia , żem ucałował nogi; posągiem świętej stała kościele, persname miała prawa gniewać obrażać dowód czci. pomyślałem , przyjdzie wyjaśnień, powiem, przekonać.



myślę , dzieje wielka krzywda powodu, , zdając sprawy, nazywając rzeczy imieniu, uważa moją miłość uczucie czysto ziemskie, poryw zmysłów. przeczę, splecione różnych pasm, persname zdaje rozumieć, niem nici niesłychanie idealne, poprostu poezyi wysnute. nieraz zmysły usypiają kocham duchowo, , człowiekowi wydaje , kocha pierwszej młodości. nieraz , drugi człowiek, siedzi rozbiera, sprawdza, wyśmiewa, mówi : persnamenie wiedziałem, kochasz, student romantyk!” ! śmieszne, kocham czuję, sztuczne miłość zupełna, zarazem tem smutniejsza, jednostronniej sądzona zapoznawana.



przyszła chwila uśpienia zmysłów, mówiłem duchu persname: persnameczy myślisz, idealne struny grają? chwili kocham , możesz powinnaś uczucie zgodzić szkoda , zmarnujesz — straciłabyś , mniebyś uratowała? powiedziałbym : świat, granice, żyć wolno — miałbym starałbym przeistoczyć własną naturę, przejść twoją wiarę trzymać.”



zdawało , zgodzić układ, nastąpiłby obojga wieczny spokój. obiecywałem , powiem przedstawię, uznamy, dusze należą siebie, potem będziemy mogli choćby rozjechać. obudziła nieprzeparta nadzieja, układ zgodzi, zrozumie, życie stanie obojgu niemożliwe.



time, dojechaliśmy placenameu. wsi spokojnie; jednego powozu hotelami, domach ciemno. świeciły okna gasthausach, persname jodłowało wcale niezłych głosów męskich. gdyśmy stanęli, wysiadłem powozu, chcąc zaproponować śpiewakom, czyby chcieli popisać hotelem, pokazało , wieśniacy, jacyś alpiniści placename, niepodobna ofiarować zapłaty. kupiłem bukiety orgname kwiatów alpejskich. wróciwszy powozu, oddałem placename, drugi rozwiązałem, niby niechcący; , rozrzucone kwiaty spadły nogi.



— leżą — rzekłem — widząc, schylić.



poszedłem trzeci bukiet ciotki. zbliżając powozu, usłyszałem następne zdanie persnameego:



— , placenameie, urządzić drugi zakład, możnaby mieć sto sta.



— tem samem? — spytałem spokojnie.



zadałem pytanie umyślnie, samo, powiedzieć placename: persnamepatrz, istota zajęta, , , myśli pieniądzach — porównaj uczucia — porównaj .”



niemal pewny, zrozumiała.



powrotnej drodze kilkakrotnie usiłowałem zawiązać rozmowę, udało wciągnąć persname. gdyśmy stanęli bramie willi, persname poszedł paniami górę, zostałem, zapłacić powóz. wróciwszy, znalazłem persname herbacie. ciotka powiedziała , czuła nieco zmęczona poszła położyć. porwał zaraz wielki niepokój począłem czynić wyrzuty, męczę. gnębiącego człowieka, prawdziwie kocha, poczucie, przynosi zło szkodzi istocie kochanej. piliśmy herbatę milczeniu, ciotka senna, persname niespokojny, dręczyłem . persnamemusiała — myślałem — wziąść serca postępek. bierze złej strony.” czułem, jutro unikała pokój, zawarliśmy , uważa zerwany przezemnie. myśli przejęły strachem postanowiłem nazajutrz jechać, raczej uciekać placename, , bałem persname, powtóre, chciałem zobaczyć persnameego, potrzecie myślałem — persname , jaką goryczą — lepiej uwolnić mojej osoby dać , dni, wypoczynek.



15 persname



szereg zdarzeń wypadków! wiem, czego zacząć, ostatnie wrażenia najsilniejsze. życiu miałem jasnego dowodu, obojętna. muszę wysilać, zachować porządek opowiadaniu. pewność, persname zgodzi warunki, przedstawię. chwilami dostaję zawrotu głowy. zmuszam jakiegoś ładu pisaniu zaczynam początku.



byłem placename. wróciłem wieczorem. przywiozłem nieco wiadomości, pogadamy ciotką.



widziałem persnameego rozmówiłem . dzielny chłopak!… pracuje, wół, klinice; zabrał pisania hygieny ludu, którą brat , księgarz, wydawać postaci kilkugroszowych małych broszurek; należy różnych stowarzyszeń lekarskich nielekarskich, czynnym członkiem, oprócz umie znaleźć czas rozmaite wesołe, zbyt wesołe, stosunki okolicach placename. wiem, doprawdy, człowiek sypia. wygląda przytem bestya, herkules jarmarkowy. bujność życia: kipi!



mówiłem powodach, sprowadziły placename, ogródek.



— wiem, panu wiadomo — powiedziałem — ciotka posiadamy znaczne kapitały; potrzebujemy spekulować, bądź bądź, gdybyśmy mogli włożyć obroty, przynoszące znaczne zyski, zyski przyszłyby kraju. przypuszczam , panu persnameemu moglibyśmy oddać przysługę — byłaby dwustronna korzyść. mówiąc otwarcie, osoba , , obojętna, stał naszym krewnym, radzibyśmy przyczynić powiększenia majątku, naturalnie, ilebyśmy mieli pewność, sami poniesiemy przytem szkód.



— chcielibyście państwo wiedzieć, stoją sprawy?



— oczywiście. naturalnie najlepsze nadzieje wątpię, szczery. chodzi , myli. , panu brat pisał tem, wymagając tajemnicy, powiedz, powtóre poproś , umyślnie napisał przedstawił najściślej stan rzeczy. ciotka liczy względzie życzliwość siebie stosunki, łączą dawniej, persnamem.



— , powiem bratu — odrzekł doktor. — pisał tem, , pamiętam, obchodziło.



rzekłszy, począł szukać listu biurku mnóstwa ; znalazł łatwością czytał, następuje:



persnamemało skręcę. kobiet , przystojnej lekarstwo…”



roześmiał rzekł:



— , innego. byłoby placename!…



przewróciwszy placenameę, podał czytania, znalazłem małą wzmiankę wierszach:



persnameco tyczy persnameego — naftą klapa. rotschildami wojna niemożliwa, zadarł. wycofaliśmy , znaczną stratą. ogromne pieniądze włożyliśmy dostawy zdobyliśmy monopol, milionowe zyski, odpowiedzialność. zależy dobrej woli. staramy robić najuczciwiej, dobrą nadzieję. persname pieniędzy pieniędzy, płacą stałych terminach, , bierzemy, żądają , dodatku dają zły materyał. mojej głowie” etc.



— dostarczymy pieniędzy — rzekłem, skończywszy czytać.



powrocie placename tem rozmyślałem odzywały jakieś lepsze instynkta. persnameco , — myślałem — tymczasem zamiast gubić persnameego, czyby prościej uczciwiej popersname ? przecie persname potrafiłaby ocenić postępek musiałaby ująć bezinteresowność — przyszłości orgname rozstrzygnie.”



zastanowiwszy głębiej, spostrzegłem, lepszych myślach egoizm gra pewną rolę. przewidywałem, persname, dostawszy pieniędzy, wyjedzie zaraz placename uwolni mąk, zadaje obecność placename. persname zostanie wobec mego uczucia, wdzięcznością sercu , pewną niechęcią, oburzeniem persnameego, choćby , przyjął moją pomoc. zdawało , położenie otwiera przedemną nowe widnokręgi. persname chciało pozbyć persnameego wszelką cenę.



jadąc, rozmyślałem stosunkiem persname silnie, anim spostrzegł, przyjechaliśmy orgname-persname. orgname zastałem mnóstwo ludzi rannych zabitych powodu wypadku bocznej linii orgname; zapersname siadł powozu, wrażenie, sprawił widok ran krwi, przeszło śladu myślałem naszym stosunku. miałem poczucie, potrzebuje jakiejś reformy, zrobić koniecznie, inaczej stanie złego placename. należało uczynić? widziałem jasno : męczy zabija , , dążę wszystkiego, zgadza , tworzy rozdarcie , dramat, persname rzucić wodospady achy, zlecieć wraz powozem końmi przepaść. oprócz doszedłem przekonania, kobieta, zgadza , wpaść wewnętrzną straszną rozterkę, pokocha człowiek obcy. persname zrobiła najmniejszego ustępstwa, czasu czasu całuję ręce nogi, słuchać moich wyznań — mieć szereg tajemnic matką mężem; przytem strzedz, pilnować, czuwać nademną, wiedząc, mogę posunąć. życie warunkach staje obojga niemożliwe. skończyć.



nareszcie zdawało , żem znalazł rozwiązanie. persname — myślałem — zgodzi uczucie uzna ; powie: persnamejestem ! sercem duszą należę wiecznie należała . tem musisz poprzestać. zgodzisz, dusze chwili poślubione.”



oczywiście obiecywałem zgodzić . wyobrażałem , podam rękę powiem : persnamebiorę przyrzekam, żądał — stosunek pozostanie czysto duchowy — niemniej uważał wzajemne zobowiązania ślub, moją żonę.”



układ możliwy kończył mękę? równał ogromnemu ograniczeniu pragnień nadziei, stwarzał świat własny, persname należałaby niepodzielnie. uprawniał moją miłość, chodziło , uznanie strony persname gotów byłem oddać zdrowie. widzę tem dowód, dalece kocham kobietę, wszystkiemi siłami duszy chcę, jakikolwiek należała .



! persname dalece zmienił, dalece przenaturzył, cenę gotów byłem zgodzić wszelkie ograniczenia.



począłem największem wysileniem rozmyślać tem, persname zgodzi?



zdawało , .



słyszałem naprzód siebie mówiącego nieprzeparty:



— rzeczywiście kochasz — powiedz — -, ustami wyznasz, ? szlachetniejszego placename taką miłość, jakiej żądam? życie oddaję, mogę inaczej — zapytaj własnego sumienia, powinnaś przyznać ? przecie stosunek persname persname. takiem uczuciem wolno kochać aniołom. będziesz bliską , dusza bliską drugiej duszy, zarazem daleką, jakbyś żyła najwyższym szczytów. miłość nieziemska, zwyczajni ludzie zdobyć, persname odrzucaj, godząc , zostaniesz biała, śnieg, uratujesz , kupisz spokój zupełny tyle szczęścia, świecie mieć .



czułem szczerze, zasób uczucie mistyczne, wierzące, larwy ziemskiej doczesnej wyrodzi wieczny motyl, , oderwany warunków geogname bytu, leciał planety planetę, póki połączy duszą wszechistnienia. pierwszy przyszło głowy, persname możemy, kształty, przejść, miłość przetrwać, zostać naszą nieśmiertelnością. — myślałem — jedyna istniejąca forma nieśmiertelności, czułem najwyraźniej, mojem uczuciu wiecznego wyłamującego zmienności zjawisk. kochać, uzdolnić podobnych poczuć widzeń, nieszczęśliwym, stanąć granicy obłąkania.



granicy obłąkania chyba stoję, częściej zanurzam mistycyzm czuję szczęśliwszy, wówczas, zgubię, placenameę, mogę odnaleść własnego . rozumiem jespersname zdwajanie , krytyka wewnętrzna wystarczały rujnowania podstaw życia, tem samem psucia względnego szczęścia, dać owe podstawy. krainach, zamiast sylogizmów występują poczucia wizye, swoją krytyką robić, wypoczywam doznaję ulgi niezmiernej.



wypoczywałem, dojeżdżając placename. widziałem siebie placename duchowo poślubionych, spokojnych. doznawałem uczucia dumy myśl, żem potrafił wydostać błędnego koła wynalazłem szczęścia. byłem pewien, persname poda radością swoją ukochaną rękę taką wspólną podróż.



nagle zbudziłem , snu, spostrzegłem , własna ręka zupełnie zakrwawiona. pokazało , powóz przewoził rannych wskutek kolejowego wypadku. bokach siedzenia odnalazłem zagięciach krwi, woźnica dostrzegł wytarł. mistycyzm idzie , abym wierzyć mieszanie potęg placename ludzkiego życia, zwłaszcza formą znaków, ostrzeżeń wróżb. przesądny, umiem doskonale wejść tor myśli człowieka przesądnego, zatem zauważyć zaznaczyć, dziwnego danem zdarzeniu. chwili dziwnem , samym powozie, zacząłem snuć obrazy nowego życia, prawdopodobnie dopiero jakieś życie zagasło, powtóre, zgodzie pokoju myślałem pokrwawionemi rękoma. podobne zestawienia napełniają każdego nerwowego człowieka smutnemi — przeczuciami — wrażeniami — rzucić posępny cień bieg myśli.



niezawodnie sposępniałyby niebawem, , byłem niedaleko placename. naraz, jadąc zwolna górę, spostrzegłem powóz, pędzący pochyłości niezwykle szybko. persnameznów mógłby wypadek — pomyślałem — zwłaszcza, stromej drodze mijać wielkiemi ostrożnościami.” tejże chwili woźnica owego powozu zahamował koła sił, , konie przeszły niemal stępa… nagle, ogromnem zdziwieniem, zobaczyłem owym powozie ciotkę placename, widok poczęły krzyczeć: persnamejest! ! persnameie! persnameie!” jednej minucie byłem . ciotka zarzuciła oba ramiona szyję powtarzając: persnamechwała , persname!” — oddychała gwałtownie, piechotą biegła placename. persname chwyciła moją rękę puszczała . nagle okropne przerażenie odbiło twarzy krzyknęła:



— persname ranny!



zrozumiałem idzie odpowiedziałem :



— persname trochę! byłem wypadku. pokrwawiłem powóz, przewoził rannych.



— pewno? pewno? — pytała ciotka.



— najpewniej.



— pociąg rozbił?



— idący orgname.



— persname! persname! depesza przyszła, placename! małom umarła. persname, szczęście! chwała persname! chwała persname!



ciotka poczęła ocierać pot czoła; persname blada, płótno. puściwszy moją rękę, odwracała twarz, mógł dostrzedz drgania ust łez oczach.



— byłyśmy same domu — mówiła ciotka — persname poszedł placename placename. tymczasem przychodzi gospodarz opowiada nieszczęściu kolei. wiedziałam wracasz; wyobraź , działo! wysłałam gospodarza powóz; persname poczciwa chciała jednej puścić… chwile przeszłyśmy, persname łaskaw, skończyło strachu… widziałeś rannych?



ucałowałem ręce persname ciotki, poczem zacząłem opowiadać, orgname patrzył orgname-persname. pokazało , depeszy, jaka przyszła kurhausu, słowa: persnamew orgname-persname pełno rannych zabitych”. stąd zrozumiano powszechnie, wypadek zaszedł linii placename-placename. opowiadałem piąte dziesiąte, głowie miałem jedną radosną myśl: , persname chciała czekać domu powrót ciotki, wyjechała wraz spotkanie. uczyniła ciotki? byłem pewien, . widziałem niepokój pomieszanie, strach, zobaczyła krew moich rękach, rozjaśnioną, pełną radości twarz, okazało , byłem świadkiem wypadku; widziałem, wzruszona płakać szczęścia. rozpłakałaby niezawodnie, gdybym wziął ręce powiedział , kocham prawdopodobnie jużby rąk cofnęła. stało jasne, dzień, zdawało , przyszedł koniec mojej męki, życie przełamie chwili rozpocznę nowy okres istnienia. próbuję opisać, czułem, jaka radość rozsadzała piersi. czasu czasu spoglądałem wzrokiem, usiłowałem skupić całą moją ogromną miłość, uśmiechała . dostrzegłem, rękawiczek okrycia. widocznie zapomniała wszystkiem przerażeniu pośpiechu. czyniło chłodno, okryłem własnym paltotem. trochę broniła, ciotka kazała wziąść .



powrotem naszym willi, persname powitała wylaniem serdecznością taką, mojej śmierci persname jedyną spadkobierczynią majątku persname. szlachetne zacne kobiety, świecą trzebaby szukać podobnych. ręczę , persname, powrotem placename dowiedział całem przejściu, westchnął cicha pomyślał, świat szedłby zwykłym biegiem, zabrakło persname.



przyszedł zmęczony kwaśny. placename, poznał którymi jechał placename, kapitaliści placename. nazwał kilkakrotnie idyotami , zadawalniają trzecim procentem swoich kapitałów. powiedział wreszcie geogname, jutro ważnej sprawie pomówić. dawniej byłbym tem zaniepokoił, obecnie domyślam , jakieś finansowe propozycye. byłbym wezwał rozmowę, alem chciał zostać memi myślami, mojem szczęściem, moją placename sercu duszy… uścisnąłem rękę dobranoc, człowiek, kocha, oddała równie gorąco uścisk. czyś naprawdę?



16 persname



rano, zaledwie skończyłem ubierać, ciotka przyszła mego pokoju powitaniu, rzekła wstępów:



— wiesz, czasie twej niebytności persname zaproponował , weszła spółki.



— ciocia odpowiedziała?



— odmówiłam namysłu. powiedziałam : kochany, łaski persname dosyć, persname mojej śmierci należał zamożniejszych ludzi kraju. rzucać jakieś awantury kusić orgname? swoich przedsięwzięciach zrobisz miliony, zrób-siebie; stracisz — tracić razem ? rodzaju sprawach znam, zwyczaju wdawać rzeczy, pojęcia. miałam słuszność?



— najzupełniej.



— chciałam tem pomówić rada , samo rzeczy patrzysz. , widzisz, trochę obraził , żem nazwała roboty awanturami, począł przedstawiać widoki, przyszłość — tłómaczyć całą persname obszernie. prawda, istotnie zrobi miliony — życzę , zrobił. spytałam zaraz: idzie, spółki?… powiedział , pieniędzy włoży, tem większe zyski — robi forsą woli zysków dopuścić rodzinę, obcych. podziękowałam uczucia rodzinne, powtórzyłam odmowę. widziałam, przykro. zaczął ubolewać tem, nikt rozumie interesach, zjadają , odziedziczyli. powiedział ogródki, grzech względem społeczeństwa, rozgniewałam. persnamemój kochany — powiadam — jam gospodarowała kobiecemu, alem grosza straciła przymnożyłam majątku, grzechach społecznych, komu wypada mówić, , sprzedałeś placename. chciałeś całej prawdy, masz! gdybyś sprzedał persname, miałabym ufności. twoich przedsiębiorstwach nietylko wiem, ciemne; widzę jasno, naprawdę dobre, mówisz, tobyś spólników szukał brał serca mojej odmowy. szukasz, , chwilą byłeś zupełnie otwarty, lubię”.



— cóż ?



— odrzekł, przedewszystkiem rozumie, spada odpowiedzialność sprzedaż persname. placename wypuścił rąk , , brak rozumu, niedołęstwo, lekkomyślność rozrzutność uczynili sprzedaż konieczną. persname, wychodząc , miała długi. uratował tyle, ileby nikt uratować potrafił, , zamiast wdzięczności, spotyka przymówkami … czekaj… wyraził?… patetyczną deklamacyą.



— nieprawda — rzekłem. — placename uratować.



— samo powiedziałam, dodatku , placename byłabym pożyczyła pieniędzy. persnamemogłeś (mówię) sprzedażą napisać słowo persname, tem placename, persname widzi, czybym chwilę wahała… system, nikt wiedział. wierzyliśmy miliony ofiarowałam pomocy.” począł śmiać ironicznie. persnamepersname — powiada — wielka idealna istota, miała zniżać marności, sprawy pieniężne, przemówienie interesie męża. dwakroć prosiłem, ciotką placename orgname dwukrotnie odmówiła stanowczo. ratunku persname, łatwo mówić, sposobność pomocy minęła. wnosząc odmowy, jaka spotyka, prawo wątpić, czyby ratunkiem persname samo.”



począłem wsłuchiwać zajęciem, stały jasne nieporozumienia persnamem placename — ciotka mówiła dalej:



— persname usłyszała, powiadam: persnamewidzisz, kochany, szczerości; mówiłeś początku, proponujesz spółkę, wolisz, iżby rodzina zyskała, obcy ludzie, pokazuje , samemu tem zależy.” , sprytu istotnie brak, odpowiedział , rodzaju sprawach korzyść dwustronna naturalną rzeczą, tem zależy, rozporządzał najplacename kapitałami, interesa siebie, szerszej wspierają podstawie tem pewniejsze. persnamezresztą — dodał — biorąc placename posagu, miałem nadzieję, mogę liczyć pomoc rodziny, przynajmniej wypadkach, pomoc, samej-rodziny korzystną.” zły ogromnie, zwłaszcza rozgniewał , odpowiedziałam, persname niczego wziął, zapiszę dożywotnią rentę.



— powiedziała ciocia?



— jespersname powiedziałam , orgname miała sercem. persnameplacename kocham, rodzone dziecko — powiedziałam — , ubezpieczyć, zapisuję kapitał, rentę. kapitał (mówię) mógłby przepaść twoich przedsiębiorstwach, , persname , wypadną, renta zapewni placename przynajmniej środki dostatniego życia. (powiadam) będziecie mieli dzieci, dzieci dostaną kapitał śmierci persname — pomoc główna, zresztą gotowa wszelkich mniejszych usług.”



— tem skończyła rozmowa?



— tem. widziałam, ogromnie rozdrażniony. myślę, duszy gniewało , placename zapisuję rentę, kapitał, mógł odgadnąć, ufam przedsiębiorstwom. odchodząc zapowiedział, postara spólników obcymi, sądzi, , znajdzie mniej życzliwości, spodziewa znaleść dokładniejsze rozumienie interesów. zniosłam przymówkę cierpliwością. wczoraj poszedł wycieczkę placename, wrócił niekontenpersname domyślam , chciał wciągnąć spółki, zawiódł. wiesz, persnameie, myślę? , sprawy źle stoją, skoro gorączkowo szuka spólników. powiem , myśl gryzie — , prosta ostrożność nakazuje przystępować spółki, prostszy obowiązek rodzinny nakazuje popersname , choćby względu placename. chciałam pogadać.



— interesa rozpaczliwe ciocia sądzi — odrzekłem.



począłem opowiadać, czegom dowiedział doktora persnameego. powiedziałem ciotce, jużem dawno domyślił samego zachowania persnameego, szuka potrzebuje pieniędzy — potrochu jeździłem placename. ciotka zachwycona moją przenikliwością taktyką, chodząc pokoju, rozpoczęła monolog, nieodstępnem pomrukiwaniem: persnamewe wszystkiem genialny!…” — nakoniec oświadczyła, całą sprawę zdaje zrobi, postanowię.



rzekłszy, zeszła dół, przejrzałem swój wczorajszy dziennik pół godziny później podążyłem ślady. zastałem całe towarzystwo herbacie, zapersname rzucił okiem twarze, spostrzegłem, musiało zdarzyć niezwykłego, persname miała minę zalęknioną, persname zbolałą, zacna twarz ciotki zarumieniona gniewu. persname czytał niby spokojnie gazetę, kwaśny wyglądał przytem mizerny, chorobie.



— wiesz — rzekła ciotka, ukazując placename — bieda oświadczyła dzień dobry?



— wiem — odrzekłem, siadając stolika.



— ni mniej, ni , , tygodnie, zdrowie persname pozwoli, wyjeżdżają placename, dalej.



piorun uderzył chwili stół, byłbym zdumiał przeraził. pierwszej chwili poprostu serce zamarło .



spojrzałem placename, zaczerwieniła , złapana jakimś niegodnym siebie uczynku wreszcie począłem pytać: persnameco? ? ?”



— persnamerobią kłopot placename” — rozumiesz — mówiła, przedrzeźniając placename ciotka — persnamenie chcą ciężarem” — miłosierne dusze! myślą widocznie, potrzebna samotność , , wypadnie wyjechać, zostanę starość , czterech ścian placename, zdrowiej weselej… naradzały tem całą noc, zamiast spać.



ciotka wpadła gniew większy zwróciwszy persnameego, spytała:



— prezydowałeś naradzie?



— — odrzekł persname — wcale wezwano, przypuszczam, małżonka postanowiła wyjechać, bliżej, muszę wdzięczny postanowienie.



— projekt — ozwała persname.



, przepomniawszy wszelkich ostrożności, patrzyłem wciąż , śmiała oczu podnieść, persname utwierdzało przekonaniu, osoba wpłynęła głównie zamiar. słów brak opisanie , orgname czuł owej chwili śmiertelna gorycz zalała serce. persname wiedziała, żyję , istnieję , myśli należą , czynności celu, kwestyą życia śmierci — , całym spokojem zrobiła postanowienie wyjazdu. zginę, łeb mur rozbiję — tem pomyślała. rzeczy bierze uwagę. spokojniejsza, nikt wił oczach, chrabąszcz szpilce, nikt całował nóg, niepokoił cnotliwego sumienia — , czego . wahać, wyborny spokój kupuje marną cenę, poderżnięcie gardła człowiekowi!



podobne myśli przelatywały tysiącami głowę; czułem truciznę ustach. persnamejesteś cnotliwą zostaniesz cnotliwą — mówiłem duchu persname — , brak serca. pies przywiązał , przywiązałem, persname należało. zrobiłaś najmniejszego ustępstwa, ukazałaś iskry litości, przyznałaś , odjęłaś , mogła odjąć. gdybyś mogła, odjęłabyś możność patrzenia siebie, choćbyś miała zupełną pewność, twego widoku, oczy zagasną . rozumiem nareszcie , wiem, nieugiętość wielką, serce małe. jesteś suchą zimną kobietą, cnota , innego, wygórowany egoizm, przedewszystkiem pozostać spokojnym swego spokoju gotów poświęcić.”



czas śniadania ozwałem słowa. poszedłszy siebie górę, porwałem głowę począłem myśleć swoim obolałym zmęczonym mózgiem tem, zaszło. myśli traciły goryczy. kobiety małem sercu pozostają częstokroć nieugięte pewne filisterstwo cnoty. chcą przedewszystkiem mieć porządku księgi rachunkowe, , pierwszy lepszy sklepikarz. boją miłości, episier boi zaburzeń ulicznych, wojny, wielkich słów, egzaltowanych głów, zuchwałych myśli, zuchwałych zamiarów polotów. persname spokój, spokoju idą prawdziwe, pozytywne interesa. przekracza zwykłą, rozsądną, zarazem pospolitą miarę życia, złem zasługuje pogardę ludzi rozsądnych. cnota góry otchłanie, płaszczyzny. porałem pytaniem niesłychanie bolesnem, persname należy płasko-cnotliwych kobiet, chcą bezwarunkowo placename porządku — poddają miłości, rzecz, przerastająca miarę serc głów? ogarniałem całą przeszłość — szukałem dowodów. — mówiłem — prosty kodeks, ubezwładnia gniecie, wspiera takiej podstawie? nieraz zdawało, istotnie wyjątkowa natura, różna kobiet, niedostępna, śnieżny szczyt alpejski, , pozbawiona pochyłości strzelająca prostopadle niebu. strzelista natura uważa rzecz zupełnym porządku, pantofle męża depcą owych śniegach. ? ilekroć podobne myśli opadają głowę, czuję, bliski szaleństwa, czuję wściekłość gdybym mógł zamachem zwalić, potem zdeptać oplwać ohydne formy życia, tobym zwalił, zdeptał oplwał pogrążył chaos świat starł powierzchni wszelkie istnienie. budowałem, wracając placename, nadziemski gmach, miałem kochać placename taką miłością, jaką persname kochał persname; zbudowałem cierpień, miłość oczyściła , ogniu, zrzeczeń , ofiar, byle jakikolwiek , choćby zaświatowy, choćby poprostu anielski, należeć czuć, należy . przyszło głowy, warto mówić tem, zrozumie, warto prowadzić wyżyny, zbraknie oddechu. zgodziłaby duszy , kochał cierpiał — gładzi miłość własną — układ, związek, najbardziej duchowy, żadną przynależność , choćby dantejską, zgodzi, pojmie, pojmuje jedną przynależność jedne prawa — , daje szlafrok męża — dusza stanie wznieść płaską nędzną buchalteryę małżeńską.



ogarnął żal ogromny, szczery mocny, żem owym pociągu, spadł nasypu. żal płynął zarówno serdecznego oburzenia okrucieństwo persname, wyczerpania, przechodzącego wszelką miarę sił, zarówno duchowych, fizycznych. śmierć przedstawiła , przedstawia wypoczynek , kochanym chorym spędził kilkanaście bezsennych nocy. przytem pomyślałem, przywieziono zakrwawionego placename, przecie możeby kobiecie poruszyło. szło , owej chwili, . myśląc tem, przypomniałem nagle wczorajszą placename, wyjechała ciotką naprzeciw ; przypomniałem przerażenie, następną radość, oczy, cisnęły łzy, roztargane włosy, miłość niezmierna, stokroć rzeczywistsza wszelkich sądów rozumowań, ogarnęła całego. gwałtowny, chwilowy odruch serca, zaraz potem zaczęło zalewać jadem zwątpień. , orgname widział wczoraj powozie, mogło tłómaczyć inaczej.



, osoba, osoba ciotki odgrywała tem większą rolę? zresztą kobiety wrażliwe rozporządzenia kapitał współczucia obcych, dopiero krewnych, zwłaszcza, jaka katastrofa zaskakuje niespodzianie. persname miała przerazić wieścią mojej śmierci, ucieszyć , zobaczywszy żywego? zamiast bawiła ciotce persname, prawdopodobnie przelękłaby , następnie ucieszyła samo widziałbym samo rękawiczek, włosami nieładzie kapelusza głowie. zdawało , względem łudzić. persname wiedziała, wyjazd większą wprost niebezpieczniejszą katastrofą, rozbicie głowy pociągu, utrata ręki nogi — zawahała chwilę. czułem doskonale, pomysł. chciała bliżej małżonka, stanie — wzięte rachubę.



poczułem, blednę gniewu, zawiści, oburzenia krok oddziela szaleństwa. persnameczekaj — mówiłem siebie, trzymając rękoma skronie — czekaj!… wyjeżdża, kocha czuje, dłużej oprze?” ! myśli , znalazły chwili odpowiedniego gruntu zginęły, owe nasiona, padną opokę, poruszyły rozpaczliwą ironię. literalnie targałem wnętrzności. persnametak — mówiłem duchu — miłość podobna troskliwości, którą wyciągają konającemu poduszkę głowy, mniej głośno chrapał krócej męczył. krócej męczył, persnameemu łatwiej odjeżdżać pociechą, idealna istota przywykła oczekiwać małżonka.”



persname stała chwili nienawistną. pierwszy życiu poczułem, wolałbym, naprawdę kochała persnameego, — byłaby mniej wstrętną! placename zawziętość odbierały przytomność, widziałem jasno : czegoś uczynię, zemszczę jakikolwiek , stanie strasznego. zerwałem wpływem myśli, dotknięty rozpalonem żelazem chwyciwszy kapelusz, poleciałem szukać persnameego.



znalazłem domu, ogrodzie. poszedłem geogname — następnie czytelni, . chwilę przystanąłem mostku wodospadach, namyślając , gdziebym mógł znaleść. wiatr wiał strony kaskad rzucał twarz tumany wodnego pyłu. sprawiło ogromną ulgę przyjemność. zdjąwszy kapelusz, wystawiłem głowę ów pył wkrótce włosy mokre. czułem jakąś zwierzęcą rozkosz chłodzie. oprzytomniałem. pozostała wyraźna stanowcza wola pomieszania zamiarów persname. mówiłem : persnamewiedz, pojedziesz, potem obchodził, człowiek, zapłacił.” widziałem jasno środki, mogły doprowadzić celu miałem obawy, abym popełnił głupstwo, rozmawiając persnamem. opanowałem względem zupełnie.



persnameego znalazłem czytającego gazety hotelem persname. ujrzawszy , wypuścił persname oka rzekł:



— miałem iść .



— chodźmy placename.



poszliśmy.



czekając persname zacznie, pierwszy przystąpiłem rzeczy.



— ciotka mówiła — rzekłem — waszej wczorajszej rozmowie.



— żałuję, miała miejsce — odrzekł persname.



— boście oboje mówili spokojnie, mówić interesach. kochany, pozwolisz, zupełnie otwarty. ciotkę znać. najzacniejsza świecie kobieta, jedną słabość, zresztą zupełnie zrozumiałą. mając istotnie trzeźwego rozumu, lubi zaznaczyć, — , przedstawia, woli patrzeć niedowierzaniem, choćby nieco przesadnem. powodu odpowiada zrazu najczęściej odmownie. stary persname mógłby tem powiedzieć. zostawić czas namysłu — przedewszystkiem zadrażnić , wówczas zacina, umiałeś uniknąć.



— czem mogłem zadrażnić?… , umiem przecie gadać interesach.



— źleś zrobił, żeś wspomniał, wziąłeś placename posagu. ciotka dotąd zła.



— powiedziałem wówczas, poczęła wymawiać sprzedaż persname. zresztą, powiedziałem prawdę. placename obciążony, placename należało.



— właściwie mówiąc, nieszczęśliwy placename sprzedawał?



— bom mógł tem ująć kogoś, kogo przyszły majątek, zatem los zależy. wyboru, robi , — ? oprócz zapłacono .



— mniejsza . ciotkę słowa ubodły tem , myśli placename.



— myśli zapisać rentę.



— powiem sekretem, . wiem, wczoraj powiedziała, , żeś rozgniewał. chciała dać zrozumienia, zdolnościom interesów ufa. . nieraz tem mówiła , przyszły spadkobierca, mogę najlepiej tem wiedzieć…



persname spojrzał bystro.



— przecie tracisz tem, przyszły spadkobierca.



— — rzekłem — wydaję swoich dochodów, mogę tem mówić taką zimną krwią. , człowieka interesów, dziwi. inaczej wytłómaczyć możesz, przypuść, oryginał. bywają tacy świecie. otóż zapowiadam , pierwsze: myślę ograniczać hojności ciotki, powtóre, wiem pewnością, ciotka myśli wyposażyć placename rentą, wprost gotowizną. naturalnie, wpływ ciotkę mógłby odegrać ważną tem rolę, zapowiadam, chcesz wierz, chcesz wierz, użyję raczej twoją korzyść, szkodę.



persname uścisnął silnie rękę. ramiona poruszały przytem zupełnie, ramiona drewnianego manekina. wysokim stopniu wstrętny. przypuszczam , głupca, dziwaka, wierzył , chodziło przedewszystkiem. wierzył zresztą słusznie, chwili rzecz postanowiona umyśle, persname dostanie gotowiznę, rentę.



czułem , persnameego pali ochota zapytać : ? ? zrozumiał , byłoby zbyt niedelikatne milczał, wzruszenia, mówiłem dalej:



— musicie pamiętać, ciotką umieć postępować. zamiar wyposażyć placename, mogę ręczyć, ostatecznie, póki posagu położy stole, zagarniesz, zależy woli, kaprysu. tymczasem, wyrabiacie? wczoraj zagniewałeś, persname, wysokim stopniu. przyszły spadkobierca, powinienbym cieszyć ostrzegać , widzisz, czynię. persname ogromnie przykry zamiar persname; zwróciła niby gniewem, duszy nadzieją, staniesz stronie, tymczasem tyś niejako potwierdził pomysły pań…



— drogi — rzekł persname, ściskając ponownie. — powiem szczerze, jeślim niby potwierdził, trochę złości ciotkę. gruncie rzeczy, projekt niedorzeczny. czego mogłem znosić, egzaltacyi, obie panie powyżej głowy. ciągle zdaje, powinny nadużywać waszej gościnności, siedzieć wiecznie placename, et caetera. póty… tymczasem rzeczy stoją. placename brać przecie mogę, , persname mieszka geogname, placename, . wycofam odległych interesów, , nadzieję, majątkiem, znacznym, wówczas, oczywista rzecz, urządzę odpowiednio. nastąpi rok najdalej. samo ustąpienie interesu powinienem przecie zyskać… naturalnie, placename, musiałbym pomyśleć jakimś tymczasowym pobycie pań, skoro ciotka ofiaruje gościnność życzy, mieszkały, głupstwem byłoby szukać schronienia gdzieindziej. teściowa dopiero tygodni nogach. , dalej , źle, wówczas wszystkoby spadło placename, kobietą młodą niedoświadczoną. , , mogę absolutnie . siedzę, węglach skoro mówimy otwarcie, powiem, nadzieja wciągnięcia , ciotki, spółki, zatrzymała długo. powiedziałem , orgname sercem — powiedz, mogę jakikolwiek liczyć waszą dobrą wolę?



odetchnąłem.



zamiar persname zburzony.



napełniła radość, postawiłem swojem. , miłość persname podobna chwili głębokiej nienawiści — nienawiść , stanowiąca moją wyłączną podstawę życia, potrzebowała zarówno, miłość pokarmu. takim pokarmem mogła obecność persname. wniosłem nakoniec słów persnameego, zamachem mogę dokazać , najgorętszem mojem pragnieniem, pozbyć czas niemal nieokreślony. okazałem najmniejszego wzruszenia, sądziłem , lepiej, persnameemu pójdzie zbyt łatwo pozwolę trochę prosić. celu rzekłem:



— mogę góry powiedzieć. persname przedstaw dokładnie stan twoich interesów.



persname począł mówić mówił pewną skwapliwością, dowodzącą, rodzaju rozmowy stanowią ulubiony temapersname chwila zatrzymywał brał guzik, przypierał skalistej ściany. powiedział , zdawało przekonywającem, nakładał niesłychaną szybkością persname patrzył , szukając mojej twarzy wrażeń. , połączeniu drewnianym, nieco skrzypiącym głosem pytaniami persnameco? ?” — któremi zarzucał ustawicznie, nieznośne, muszę oddać sprawiedliwość, zmyślał. mówił mniej samo, orgname wyczytał liście młodego persnameego. sprawa przedstawiała następujący: ogromne kapitały włożone dostawy, zyski mogły wielkie, persname, mocy kontraktu, persname prawo pewnych dostaw. niebezpieczeństwo interesu leżało tem, kapitały, wyłożyć zaraz, wracały przejściu całej procedury biurowej, zatem zwolna, powtóre, persname czynienia poszczególnymi dostawcami, interesem dawać materyał najgorszy, odpowiedzialność ciążyła . ostatni punkt zdawał niejako łaskę niełaskę intendentury, zresztą miała zupełne prawo przyjmować materyał dobry. persname , niebezpieczeństwa mogły powodu grozić persnameemu.



wysłuchawszy opowiadania, trwało godzinę, odrzekłem:



— kochany, wobec , przedstawiasz, , ciotka, możemy zostać twymi spólnikami…



twarz persnameego zżółkła jednej chwili.



— powiedz , ?



— , wszelkich ostrożności, będziesz proces, chcemy figurować.



— rozumując , zaczęłoby żadnego interesu.



— najmniejszego powodu zaczynać. chciałeś, byśmy przystąpili spółki; powiedz , jakim kapitałem?



— tem mówić, gdybyście mogli włożyć siedmdziesiąt pięć tysięcy rubli…



— , włożymy poczuwamy obowiązku. jesteś, raczej stałeś naszym krewnym, chcę popersname. krótko mówiąc, pożyczę siedmdziesiąt pięć tysięcy rubli prosty kupiecki weksel…



persname stanął począł patrzyć , mrugając oczyma, człowiek, śni. trwało chwilę. widocznie przyszło głowy, okazać zbyt wielką radość, byłoby strony niepolitycznie. persname przezorność — wobec zresztą śmieszna niepotrzebna — wzięła górę; uścisnął moją rękę rzekł:



— dziękuję . procent?



— tem pomówimy domu. muszę wracać. chcę pomówić ciotką.



pożegnałem zaraz. wracając, zastanawiałem , persnameemu wyda zbyt dziwnem postępowanie czegoś domyśli? próżna obawa. mężów zaślepia większej części miłość żon, miłość własna. przytem persname, patrząc swego kupiecko-pozytywnego stanowiska, poczytuje ciotkę ludzi fantastycznych, mających pojęcia interesach, przejętych nawskroś jakiemiś przestarzałemi zasadami, liczby należy poczucie solidarności rodziny. persname istotnie, względami, typ zupełnie różny — powodu, mimowoli, uważamy intruza.



wróciwszy willi, spotkałem ogrodzie placename, kupującą miejscowej chłopki poziomki. przechodząc , powiedziałem szorstko:



— wyjedziesz, chcę!



poszedłem siebie.



obiedzie wszczęła rozmowa wyjeździe pań. razem persname zabrał głos mówił zamiarze, wzruszając ramionami, dzieciństwem, człowiek prawdziwie rozsądny śmiać. umiał przytem delikatny żony, persname, natura ogóle delikatną. zabierałem wcale głosu, człowiek, rzecz zdaleka obchodzi. spostrzegłem, persname zdaje doskonale sprawę, persname, pozytywka, wygrywa nutę, którą nakręciłem. widziałem, wstyd czuła głęboko upokorzona. nosiłem sercu tyle urazy , sprawiało przyjemność.



zostałem , zowie zraniony. mogę dotąd uspokoić mogę placename przebaczyć. gdybym obmyślił powrocie placename układu, gdybym uczynił ofiary tylu swoich pragnień, namiętności, swoich zmysłów, swojej natury, czułbym głęboko zawodu. wypadło okrutnie, gdym , miłości , chciał gruntu przeistoczyć gdym wchodził jakieś wyżyny, dotąd bywałem, byle , chciała żadnego względu, ni miłosierdzia, zepchnąć samo dno rozpaczy — wzięła rachubę, stanie złego… myśli zatruwają radość, płynącą , persname wyjeżdża pozostaje. przyszłość przyniesie jakieś rozwiązanie, wymęczony, przewiduję. byłoby — — proste — gdybym dostał choroby mózgowej. przyjść, całych dniach dręczę , nocami, mogąc spać, pisuję. wypalam przytem mnóstwo cygar, odurzenia — codzień dosiaduję białego dnia.



30 persname



pisałem tygodnie. jeździłem placename wraz persnamem, załatwienia interesów, potem wróciliśmy razem bawił trzy dni. dostałem czasie silnych bólów głowy, żem mógł pisać. kuracya persname ukończona tygodnia; bawimy placename , wszędy równinach panują ogromne upały. wyjazd persnameego przyniósł wielką ulgę , persname, którą drażni stopnia, zięciem, toby znosiła, ciotce, placename. persname przebaczyć, wciągnął swoich interesów. , domyślając, żoną istnieć innego, zwykły towarzyski stosunek, robił wcale pożyczki sekretu; przeciwna całej duszy. mogła oczywiście powiedzieć — obawy, stracić reszty złudzeń , takim pozostawił ciotce. myślę, persname, zdradzając wzajem , , czasu, sprzedał placename, najmniejszego zaufania głębi duszy przypuszczają, gorszy, rzeczywiście. podług , jestto przedewszystkiem duchowy parweniusz, naturą suchą, drewnianą, niezdolną zarówno delikatnych uczuć, subtelnych myśli. niema żadnej wspaniałomyślności; jestto dusza szlachetna, wrażliwa, głęboka, jestto pospolitem, kodeksowem znaczeniu słowa, porządny człowiek. dopomaga pewien wrodzony pedantyzm, pedantyzm łączy dziwaczny newrozą pieniężną, niczem innem, zwyrodniałą fantazyą, kierunek znalazła ujście.



wogóle biorąc, niewypowiedzianie nienawistny wstrętny, razem swoim persnameem, skośnemi oczyma, długością nóg brakiem zarostu żółtej twarzy, dziwię , mogę zdobyć sąd równie objektywny. myślę , wszystkiego straci, stracę swoich pieniędzy. zapisuję całą otwartością, wolałbym, stracił pieniądze, rozum, życie — przepadł .



chory . placename ostatnich dniach widywałem. częścią bóle głowy zatrzymywały górze, częścią umyślnie powstrzymywałem widywania , dać poznać gniew urazę. kosztowało niemało, oczy potrzebują , światła. pisałem , , całej nieugiętości swego charakteru, posiada pewną płochliwość. wprost znosi, gniewał, boi stara gniew przejednać. cicha, łagodna, patrząca oczy, dziecko, obawia kary.



wzruszało najwyższego stopnia, sprawiało rozkosz, albowiem karmiłem złudzeniem, bylem otworzył ramiona, padnie głowę złoży moich piersiach, choćby przebłagania gniewu. rodzaju złudzeń umiem pozbyć, wiem, przyszłość rozprószy, tai głębi mego serca nadzieja, wreszcie przeprosimy, przecie stanie, uczyni jakieś ustępstwa, bliższa. drugiej strony, samem tem rozdrażnieniu zobopólnem, widzę mimowolne przyznanie, mimowolną zgodę persname , prawo kochać; uznaje urazę, płynącą miłości, uznać miłość samą. prawa nikłe, sen, mające krwi ciała — niemi ratuję zupełnej placename niemi żyję.



2 sierpnia



miałem list persname. chyba czegoś domyśla, tyle litości, tyle współczucia słowach wiedziała, jakiego stopnia źle. wiem chcę dochodzić, kocha siostra — inaczej, czuję, kocha. odpisałem serdecznie, potrafi człowiek nieszczęśliwy, pisząc jedynej przyjaznej współczującej duszy. persname wybiera placename, początek zimy placename. namawia , przyjechał placename, parę dni. pojadę, oderwę mojej troski, rad zobaczę persname placename.



placename rozmawiamy rzeczach potocznych, zwrócić uwagi starszych pań rozbrat, dzieli. zostajemy chwilę sami, milczymy oboje. widziałem razy, chciała mówić, bojaźliwość zamyka usta — powiedzenia wyraz: persnamekocham,” wobec , czuję, niedołężnym wyrazem, wypowiada. żal mojem kochaniu. persname ciągle myśl, dał persname małe serce tem leży tajemnica nieugiętości. , myślę wszystkiem spokojniej, wracam przekonania, persname jakieś uczucie, złożone wdzięczności, litości, wspomnień, uczucie żadnej siły czynnej, stanie zdobyć, przyznanie, istnieje. siebie szacunku, uważa złego, wstydzi siebie zapiera, porównaniu mojem wygląda , ziarnko gorczyczne geognameach, otaczają. persname wyczekiwać, uczyni raczej ograniczenia, podniecenia uczucia. niczego spodziewam, niczego wyglądam, źle tem przeświadczeniem!



4 sierpnia



czas żywiłem dnie serca nadzieję, persname, wpływem oburzenia męża, przyjdzie pewnego dnia powie : persnamekiedyś zapłacił, masz!” nowe złudzenie! takby postąpiło kobiet egzaltowanych głowach, wykarmionych placename powieściach; postąpiłaby niewątpliwie każda, któraby miała ukrytą ochotę rzucić objęcia kochanka szukała dobrego pozoru. ! persname uczyni mogła podobna myśl przyjść głowy, , karmiłem czytaniem pseudo-dramatów, rozegrywają duszach kobiet, gruncie rzeczy przedewszystkiem niekłamaną chęć puszczenia swej cnoty wodą. placename mogłoby popchnąć objęcia serce, sztuczny dramat, frazes, fałszywy patos. niema obawy, stało.



wielką klęską człowieka pokochać prawdziwie głęboko cudzą żonę, choćby żona najpospolitszego najmarniejszego człowieka — prawdziwym nadmiarem nieszczęścia pokochać kobietę cnotliwą. takiego stosunku persname, czem słyszałem, czytałem; niemożność wyjścia zakończenia. rozwiązanie, katastrofą, uwieńczeniem pragnień, czemś — męczące koło błędne. pozostanie taką, jaką , przestanę kochać, męka — . rozpaczliwie pewny, wytrwa .



, małe serce, niewiele kosztuje. chciałbym nieraz całej duszy zrzucić jarzmo, mogę. nieraz mówię , ; nieraz napracuję nawysilam , wysila własnego ratunku człowiek tonący; nieraz zdaje, czegoś doszedłem, potem zobaczę okno, obejmę oczyma, doznaję takiego wstrząśnienia sercu, niezmierzona głębia mego uczucia odkrywa nagle, zupełnie , nocy odkrywają czasie burzy głębie chmur, błyskawica rozedrze ciemność.



! jaka męka mieć czynienia cnotą nieubłaganą zimną, litera prawa!



choćby persname wcale miała serca, persnamem kochał , kochałbym jedyne dziecko, choćby kalekie.



człowiek lituje cierpi.



5 sierpnia



jaka licha nędzna miara rozsądek, przyjdzie mierzyć rzeczy wielkie, genialne, pełne grozy. rozsądek, posługuje zwykłych warunkach życia, staje wówczas starym błaznem, polonius. zdaje , równie zwyczajna mieszczańska etyka miarą wielkich namiętności. widzieć wyjątkowem, ogromnem uczuciu, , przestąpienie paragrafów — widzieć , widzieć, żywioł, część siły wyższej wszelkie marne przepisy, siły boskiej, twórczej, niezmierzonej, opiera wszechistnienie — swego rodzaju ślepota małość… niestety, persname umie patrzeć moją miłość! przypuszczam, nieraz wydawać, bądź bądź, powinienem szanować, , persname widzi, mówię, chodzi , sądząc najobjektywniej, muszę bronić pogardy mówię duszy: persnamemiej-inną miarę, niegodna !” szanowałbym czcił stokroć , umiała patrzeć inaczej, stosunek, miłość ogóle.



6 sierpnia



persname daje ludziom zdrowie. spostrzegłem, persname opaliła tutejszych górskich powiewach wygląda zdrowo, tem dziwniejsze, miała niemało trosk zmartwień. zmartwieniem nieporozumienia mężem, persname cierpiała tem, wszedł stosunki pieniężne; miłość wnosi duszy rozterkę mąci spokój. , delikatnej twarzy widać zdrowie. policzki żywszą barwę, przyjazdem . pamiętam, nikła oczach początku lata — pamiętam, włosy powstawały głowie, myślałem, zdrowie, życie , zagrożone. przynajmniej obawa minęła. gdybym wiedział, przyszłość miała mniej litości , mniej brała rachubę uczucie, zdrowa, powiedziałbym: persnameniech lekceważy, litości, byle zdrowa!” skład prawdziwego uczucia wchodzi pragnienie szczęścia, wchodzi tkliwość troskliwość przywiązanie wielkie.



wczoraj persname ubrała jedną swoich placename sukien, zupełnie podobną. spostrzegłem zaraz — przeszłość stanęła , żywa oczami. persname , działo!…



7 sierpnia



ciotki gniew placename minął oddawna. kocha, gdybym umarł, ciotka miałaby życiu zaczepić, byle persname została . poczciwe ciotczysko ubolewało tem, persname nudzi, przesiaduje ustawicznie domu poznała drogę placename placenameu.



— nogi lepiej służyły — rzekła — chodziłabym wszędzie ; przynajmniej bliższe okolice pokazać, mąż, latał rana wieczora.



persname poczęła upewniać, domu potrzebuje ruchu. usłyszawszy , ozwałem tonem obojętnym:



— roboty, chodzę , mogę placename wszędzie towarzyszyć pokazać , ciekawego, przynajmniej pobliżu.



chwili dodałem obojętniej:



— widzę tem takiego, coby powszechnie przyjęte. miejscach kąpielowych prości znajomi chodzą razem przechadzki, cóż dopiero krewni!



persname odpowiedziała, obie starsze panie przyznały zupełną słuszność, zresztą rzeczywiście , mówiłem.



jutro pójść razem placename.



date sierpnia



układ nastąpił odtąd rozpocząć obojga nowe życie. kształty, wyobrażałem, przyszłość wcielić. odtąd jasne, określone. zajdzie nowego, niczego mogę oczekiwać, , człowiek dachu głową…



date byliśmy wieczorem placename.



starsze panie towarzyszyły początku, zaraz wodospadami usiadły pierwszej ławce, szliśmy dalej. zdaje , oboje zrozumieliśmy, ważna rozmowa nastąpić. chciałem zrazu pokazywać placename rozmaite miejscowości wymieniać nazwy, zapersname wymienił schareck, wydało zagadywaniem , leżało sercu, dziwaczne, niestosowne nastroju, żem umilkł. mogliśmy mówić samych, milczeć. szliśmy milczeniu długo, zresztą potrzebne korzystne. opanowałem czas, jakem umiał, przezwyciężyłem nerwowy niepokój, człowieka ogarnia ważnemi chwilami życia starałem odzyskać zimną krew. odzyskałem tyle, postanowiłem rozmyślnie mówić mojej miłości, takim spokojem, naturalnie, rzeczy wiadomej, stwierdzonej uznanej. doświadczenie nauczyło , stosunkach kobietami wytworzyć dowolny nastrój. wpływa kobietę, ton rozmowy mężczyzna, czyniąc wyznanie, czyni , potem świat zawalić, wzruszeniem, przerażeniem przekonaniem, czyni rzecz niesłychaną, ów przestrach przekonanie, staje rzecz niesłychana, udziela kobiecie. przeciwnym dzieje przeciwnie; wyznanie traci wówczas swój charakter wielki, przechodzi gładziej mniejszy budzi opór.



zresztą, jam wyznawał; chodziło zapobieżenie , dusza placename buntowała pierwszem mojem słowem miłości. ostatecznie, miało , wszelka rozmowa stawała niepodobną, przecie rozmówić, ułożyć stosunki. mając uwadze, rzekłem, ilem mógł, spokojnie:



— zdajesz sprawy, persname, zraniłaś swoim zamiarem wyjazdu. wiem doskonale, powody, podałaś, pozór naprawdę przyczyną zamiaru. jednej rzeczy zapomniałaś, mianowicie, stanie . wcale wzięłaś rachubę. wiesz, wyjazd byłby dotknął, myśl, liczysz . powiesz , chciałaś uczynić mego dobra, , wyleczyć. ! daj pokój! , lekarstwo przynieść złego, myślisz.



policzki persname pokryły mgnieniu oka wypiekami. widocznie słowa dotknęły żywego. wiem, coby odpowiedziała, zewnętrzny wypadek, chwili rozerwał pasmo myśli. boku drogi podniósł nagle kretynów, jakich pełno okolicy placename, ogromną głową, wolami szyi, spojrzeniem zwierzęcia — kiwając palcami, począł prosić jałmużnę. podniósł wysokich traw niespodzianie, persname krzyknęła przestrachu. zanim ochłonęła znalazła pieniądze, miałem, upłynęło minupersname czas wrażenie słów moich osłabło tyle, gdyśmy wreszcie poszli dalej, odrzekła chwili milczenia, smutkiem, słodyczą:



— bywałeś niesprawiedliwy, , . sądzisz, łatwo przychodzi brak serca, wcale, wcale lepiej, …



zbrakło głosu, tętna poczęły bić, młotami. zdawało , wysilenie mej strony, wyrwę ust otwarte wyznanie.



— , drogie — rzekłem — powiedz , rozumiesz?



— rozumiem, skoro nieszczęśliwa, pozwól zostać uczciwą. persnameie kochany, błagam, miej litość nademną! wiesz, jaka nieszczęśliwa! persname gotowa poświęcić, prócz uczciwości. chciej, oddała ostatnią deskę zbawienia, , niewolno poświęcać! persnameie, persnameie!…



złożywszy ręce, patrzyła drżąca, liść, prośbą łzami, wzbierały oczach. wiem… gdybym chwili porwał ramiona, możeby potem umarła wstydu zmartwienia, prawdopodobnie znalazłaby siły opór…



postąpiłem człowiek, kocha — zapomniałem , widziałem . rzuciłem chwili nogi zmysły, moją namiętność, egoizm. znaczyło wobec ? kobieta kochana, broni łzami, płynącemi zachowania pozorów, głębi prawdziwej boleści, niezwyciężona. wziąłem obie ręce ucałowawszy czcią uniesieniem, rzekłem:



— , chcesz, przysięgam miłość, jaką !



oboje mogliśmy czas mówić. wyznać całą prawdę, czułem chwili lepszy szlachetniejszy, kiedykolwiek. byłem, człowiek, przebywszy kryzys ciężkiej chorobie, czuje słabość wielką, zarazem radosny powrót życia. chwili począłem mówić mówiłem spokojnie łagodnie, nietylko zakochany, przyjaciel najbliższy, przedewszystkiem widoku szczęście drogiej istoty.



— chcesz iść bezdroża — rzekłem — usiłował sprowadzić twojej drogi. persname zmieniła, męki, którem przeszedł, przerodziły . zrozumiałem , rzecz pożądać, kochać. przyrzekam , przestanę kochać, mogę skłamałbym zarówno , , gdybym obiecywał. życie. mówię żadnej egzaltacyi, człowiek, umie patrzeć siebie , złudzenie, prawda. kochał, jakbyś umarła jakbym kochał twoją duszę. zgodzisz, persname? persname miłość ogromnie smutna, anielska. taką możesz przyjąć taką możesz odpłacić. ślubuję chwili przysięga równie ważna, jakbym składał ołtarzem. ożenię żadną inną kobietą, żył dusza . kochaj , jakbym umarł. błagam, odmawiaj, grzech. tem wątpisz, spowiedzi rozpytaj. wszak czytałaś persname? przypomnij , żonaty, kochał persname taką miłością, jakiej chcę ; wyznawał uczucie głośno, orgname uważa poemat niemal święty. masz duszy uczucie, daj swoją rękę odtąd wieczny spokój wieczna zgoda.



persname podała chwili milczenia rękę.



— taką przyjaźń — rzekła — miałam całej duszy, całego serca przyrzekam.



, szczerze mówiąc, zabolał wyraz: przyjaźń. zamały wydało , zamały chwili. zmilczałem . persnameją — pomyślałem duszy — wyraz: persnamemiłość” przestrasza; przyzwyczaić, skoro rzecz , warto, abym nazwy zakłócał zgodę szczęście, jakieśmy nareszcie wydobyli całych pokładów nieporozumień, goryczy, zmartwień, udręczeń? oboje jużeśmy zmęczeni należy wypoczynek, warto poświęcić.”



zresztą cień, zniknął świetle myśli, ukochana istota należy jestto żona duchowa wierna. byłbym oddał wiem , gdybym mógł wyraźne pytanie: persnameczy jesteś ?” — usłyszeć twierdzącą odpowiedź. pytałbym sto razy dzień nigdybym dosyć odpowiedzi — chwili bałem zastraszyć. , potrafię wyrozumieć, miałżebym wyrozumieć , słowa, chociaż odbijają rzeczywistość istniejącą uznaną, przechodzą trudnością usta kobiety takiej kobiety, persname. wszakże , mówiła, wyznaniem, kocha, wszakże zgodziła , dusze należały siebie — czegoż mogłem życzyć ?



doszedłszy placename, wróciliśmy domu. drodze rozglądaliśmy nowem naszem położeniu , ludzie rozglądają nowym domu próbowaliśmy przyzwyczaić. obeszło pewnych usiłowań, krępowały naszą swobodę. cieszyło, zdawało, , bywa pierwszych godzinach ślubie, nowożeńcy czują wieki związani, oswojeni. mówiłem obojgu. tłómaczyłem całą czystość świętość takiego stosunku, jakim . starałem natchnąć ufnością spokojem. słuchała twarzą pogodną jasną, zwracając chwila śliczne oczy. persname świecie odpowiadała pogodzie dusz. geogname zaszło. geognamey okryły zwykłą swoją wieczorną purpurą, blask odbijał twarzy.



podałem ramię, przyjęła szliśmy razem.



nagle spostrzegłem, ociąga , idąc , czegoś bała — przytem pobladła, płótno. trwało jedną chwilę, widoczne, przestraszyłem ogromnie począłem wypytywać, ?



początku chciała powiedzieć, gdym począł nalegać, przyznała , ów nieszczęśliwy kretyn przyszedł myśl chwilę pewna, ukaże niespodzianie.



— wiem — rzekła — zrobił okropne wrażenie — wstyd przyznać, niemądre nerwy. mogę zapomnieć chciałabym zobaczyć.



uspokoiłem , grozi. mimowolnie spoglądała czas niespokojnie boki drogi, wkrótce dalsza rozmowa zatarła przykre wrażenie. mrok zapadał, przyszliśmy wodospadów, wieczór wyjątkowo ciepły. placu persname mnóstwo ludzi słuchało wędrownych harfiarek. wiem , zapadły wąwóz górski robił dnia wrażenie placename. przypomniałem , niegdyś, chodząc wieczorami persname, placenameie, rozmyślałem, byłbym szczęśliwy, gdybym koło siebie placename. czułem rękę, wspartą mojem ramieniu, czułem duszę swojej.



zgodzie, pełni ukojenia słodyczy, poszliśmy domu.



10 sierpnia



zastanawiałem dzień słowami, persname powiedziała placename. uderzył szczególniej okrzyk, wyrwał ust: persnamety wiesz, jaka nieszczęśliwa!” tem głębokiej boleści skargi, mimowolne przyznanie, męża kocha, kochać, nakoniec, serce , wbrew wszelkim wysiłkom woli, należy . , równie nieszczęśliwa, . mówię: persnamebyła,” jespersname powiedzieć: persnamedotrzymam wiary, pozostanę uczciwą” — resztę zdać wolę persname.



11 sierpnia



przyszło głowy, miałem prawa wymagać oczekiwać , poświęciła . prawda, miłości poświęca. gdybym , naprzykład, zajście persnamem , imię naszej miłości, kazała klęknąć kolanach prosić przebaczenie, tobym uczynił. persname niedorzeczne fantastyczne przypuszczenie, , samą myśl tem, krew napływa głowy. , persname, masz słuszność, rzeczy, miłości wolno poświęcać.



12 sierpnia



byliśmy rano geogname piechotą idzie trzy kwadranse, wystarałem persname konia, prowadziłem uzdę. idąc, opierałem jedną rękę karku placenamem, przyczem dotykałem sukni. wsiadaniu, chwilę wsparła ozwał dawny człowiek. chcąc zabić, musiałbym zniszczyć własne ciało zostać duchem. persname zobowiązywał trzymać zmysły porywy wodzy — trzymam, zobowiązywałem mieć, , mógłbym zobowiązać, oddychał. dotknięcie ręki persname wstrząsało silniej, dotknięcie kawałka drzewa, byłby znak, kocham, wówczas wszelkie zobowiązania byłyby niepotrzebne. mówiąc placename, żem wpływem przerodził, chciałem kłamać, określiłem dokładnie , stało. naprawdę, jam opanował. wyrzekłem zupełnego szczęścia, posiąść połowę. wolałem mieć placename , mieć wcale, sądzę, , , kochać kobietę, zrozumie łatwością. namiętności , mówią poeci, psami, tom psy pouwięzywał morzył głodem, mocy mojej zabronić , targały powrozy wyły.



wiem , orgname przyrzekł — dotrzymam — zresztą muszę. wobec niezłomności persname niema miejsca moją złą dobrą wolę. wystarczy hamulec obawa, odjęto , przyznano. raczej przesadzam ostrożności, spłoszyć ptaka, zwie : duchową miłością, : przyjaźnią. pamiętam wyrażenie, małe ukłócie, zrazu nieznaczne, zaczyna później jątrzyć. wyraz wydał zamały, wydaje nadto przezorny zbyt pełen zastrzeżeń. jaką dziwną cechą natury kobiecej strach nazwaniem istoty rzeczy imieniu. persname przecie jasno powiedział placename, błagam zrozumiała równie jasno, nazwała uczucie przyjaźnią, chcąc danym zasłonić przedemną, persname.



prawda drugiej strony, oderwane ziemi uczucia chrzcić, komu podoba. goryczy smutku myśli. przezorność, właściwa kobietom czystym, płynie niezawodnie ogromnej wstydliwości, pozwala wspaniałomyślnemi. mógłbym przyjść persname powiedzieć : persnamebądź bądź, jam wyrzekł połowy mojej istoty, odmierzasz wyrazy; godzi?” duchu mówię wielkim żalem. miłość trudno zrozumieć wspaniałomyślności, chęci przyniesienia czegokolwiek ofiarę.



geogname rozmawialiśmy, istoty bliskie, przyjazne, kochające , ostatecznie samo mogło rozmawiać kochające rodzeństwo. gdybyśmy odbyli taką wycieczkę naszym układem placename, byłbym próbował całować ręce, nogi, byłbym starał niechybnie pochwycić chwilę ramiona — szedłem spokojnie, patrząc oczy, człowiek, boi każdego zmarszczenia brwi. , mówiłem , naszej duchowej miłości. części wstrzymywałem umyślnie, sądząc, zaskarbię tem ufność łaskę. milczenie chciałem powiedzieć: persnamenie zawiedziesz : raczej pozwolę mniej, wolno — persname złamać naszą umowę.”



trochę człowiek czuje pokrzywdzonym, ofiarę przyjmują równie chętnie skwapliwie, przynosi. persname mówi wówczas duszy kochanej istocie: persnameteraz daj prześcignąć.”



mówiłem — napróżno.



wypadnie? pewien zawód . sądziłem, podobny układ stanie , zakresie swobodny, ptak, powtarzał słowo: persnamekocham” rana wieczora rana wieczora słyszał, zapłacę męki, czas istotnych cierpień, królem tem mojem królestwie; tymczasem dotychczas składa, widnokrąg zacieśnia, duszy powstaje wątpliwość, streszczająca pytaniu: zyskał?”



staram odpędzić. ! zyskałem. zyskałem widok szczęśliwej rozpromienionej twarzy, zyskałem uśmiech, zyskałem , przeźroczyste oczy śmiało zanurzają spojrzeniem moich. dotąd ciasno nieswojo nowym domu, , umiem mieszkać.



zresztą, byłem dawniej dachu głową — widzę jasno, orgname zyskał, wiem doskonale, żem mógł stracić. tem zapomnę .



14 sierpnia



ciotka poczyna mówić powrocie. tęskno placename. pytałem persname, chętnie powróci. powiedziała, — pilno. dawniej przywiązywałem jakieś dziwne niewytłómaczone nadzieje zmiany miejsca. niczego spodziewam, placename tyle dobrych wspomnień, radością zobaczę.



16 sierpnia



dnie poczynają płynąć jednostajniej. rozmyślam wypoczywam. rozmyślania bywają smutne, pozbawione goryczy, dusza zmęczona, lubuję wypoczynku. głównie odczuwam: lepiej, . jesteśmy razem placename; czytamy rozmawiamy tem, cośmy przeczytali. , mówię, określeniem naszej miłości, rozwinięciem , odnosi, dziwna rzecz, spostrzegam, mówię wprost , kobiecy strach nazywania rzeczy imieniu udzielił . wiem, , jespersname martwi , martwi — raduje, widzę, persname zadowolona , czuję, kocha. chcąc wytworzyć najściślejszy związek duchowy, począłem mówić ; myślałem, naszym układzie powinienem mieć skrytego. zamilczałem sprawach, mogły obrażać delikatność uczuć czystość myśli, próbowałem wcielić dramat wewnętrzny, płynący sceptycyzmu braku jakiejkolwiek podpory życiowej. powiedziałem otwarcie, świecie, prócz duszy. opowiadałem przytem, działo zamążpójściu, zmiany wstrząśnienia przechodził umysł serce czasu powrotu placename, opowiadałem tem chętniej, , pozorem zwierzeń, szereg wyznań, znaczyło: kochałem kocham nadewszystko. złudził pozór zwierzeń słuchała , mowa — wzruszeniem, współczuciem, nieświadomą rozkoszą. widziałem, oczy zachodziły nieraz łzami, pierś wzbierała, istota duchowa szła otwartemi ramionami, chcąc powiedzieć: persnamechodź, należy trochę szczęścia!” widząc , mówiłem oczami: persnameja upomnę zdaję twoją łaskę.”



czyniłem zwierzenia , zaprowadzić zwyczaj, wszczepić placename poczucie, naszym stosunku . chciałem zmusić niejako, odpłaciła wzajemnością opowiedziała , działo czas głowie sercu. mogłem dokazać. próbowałem pytać, słowa przechodziły usta taką trudnością, znać przymus, żem pytać poniechał. , chcąc zupełnie otwartą, musiałaby mówić, czuła stosunek męża. chciałem przywieść — pozwalała, pierwsze, wstydliwość, powtóre, uczucie lojalności względem persnameego.



rozumiem rzeczy doskonale, mogę obronić wielkiej przykrości; pesymizm mówi : persnamety wyłącznie ponosisz koszta stosunku; dajesz , otrzymujesz zamian ; łudzisz , dusza twoją, tymczasem dusza pozostaje zamkniętą — właściwie posiadasz?”



uznaję prawdę głosu — liczę przyszłość.



17 sierpnia



częstokroć przypominają słowa mickiewicza: persnamei doznałem, niestety, pół-zbawienia.” gdybym tem pół-zbawieniu widział licznych braków, widzę, persnamem doszedł zupełnego spokoju. byłoby takim , gdybym pożądał niczego , , gdybym przestał kochać. częściej przychodzą chwile zniechęcenia, powiadam, nowem kole błędnem. doznałem ulgi męce, mogłem wytrzymać — prawda! ulga bólu usunięciem. spragniony persname pustyni bierze ust kamyki, zamiast wody, gasi pragnienia, oszukuje. pytanie, oszukuję siebie? dwóch ludzi: widz aktor, pierwszy poczyna drugiego krytykować, drwić. persname sceptyk, persname, zupełnej niezachwianej wiary istnienie duszy, zakochany duszy, wydaje śmiesznym. stosunek? widzę sztuczny płód mojej chorej egzaltacyi. dopiero naprawdę, ów ptak, wlecze skrzydło ziemi. skazałem paraliż pół własnej istoty, żyję pół-życiem nakazuję kochać połową miłości. próżny nakaz! oddzielić pożądanie kochania takiem samem niepodobieństwem, oddzielić myślenie bytu. mogę myśleć człowiek, samo kochać mogę człowiek. uczucia religijne, najidealniejsze , objawiają słowa, klęczenie, całowanie rzeczy świętych; jam chciał, miłość kobiety wyrzekła wszelkiego wcielenia, wszelkiego związku ziemią istniała świecie zaświatowy.



czem ? — pożądaniem dążeniem. persname usiłował odjąć? — pożądanie dążenie. samo mógłbym przyjść persname powiedzieć : kocham , przyrzekam, kochał.



tem ogromna omyłka. byłem istotnie zabłąkany, pustyni, dziwnego, żem dojrzał persnamefata morgana.”



1date sierpnia



wczoraj zmęczyły pognębiły różne myśli. mogłem spać, drażnić , przestałem zstępować, głębie pesymizmu, począłem myśleć placename wyobrażać . przynosi ulgę. natężona wyobraźnia przedstawia placename, żywą, , przemówić. przypomniałem ową zabawę, czasie ujrzałem pierwszy, dorosłą pannę. pamięci mojej odcisnął dokładny obraz, wczoraj. pamiętam białą suknię, przybraną fiołkami, nagie ramiona, twarz, nieco zadrobną, świeżą, poranek, oryginalną śmiały rysunek brwi, niezwykłą długość rzęs obfitość puszku bokach twarzy! zdaje , słyszę głos pytający: persnamenie poznajesz , persnameie?” napisałem swoim czasie, twarz czyniła wrażenie muzyki, przetłómaczonej rysy ludzkie. jednocześnie urok dziewczyny ponętnej kobiety. pociągała silniej takiej persname, persname, żebym pozwolił zabrać moją wybraną narzeczoną.



nikt świecie odczuwa lepiej odemnie, słowa: persnametwój czar nademną trwa” — należeć poetycznych urojeń, ciężką rzeczywistością. czar nademną trwa. nietylko kocham, nietylko pragnę, najmocniej lubię; napełnia brzegi upodobania, wyobrażenia kobiecym wdzięku, uroku; pociąga taką niewytłómaczoną siłą, jaką magnes pociąga żelazo. inaczej : przecie persname; zmieniła ! twarz dziewczynki ponętami kobiety, samo spojrzenie, same rzęsy, brwi, usta, ramiona, wysmukła postać. urok: raju utraconego.



, olbrzymia przepaść naszym dawnym stosunkiem dzisiejszym!



przypomnę dawną placename, oczekiwała, zbawienia, żebym powiedział: persnamebądź moją” — wierzyć, czasy mogły niegdyś istnieć. myśląc tem, uczucie, mieć zrujnowany magnat, latach blasku rozrzucał pieniądze strony dziwił świat, któremu później przyszło żyć łaski jałmużny.



nocy gdym rozmyślał placename wpatrywał oczyma duszy, przyszło głowy, istnieje portret nagle opanowała nieprzeparta chęć posiadania podobizny. chwyciłem myśli oburącz uszczęśliwiła, wobec odechciało spać reszty. persnamebędę — mówiłem — mógł przyjść, ucałować ręce, oczy, usta — odpędzisz siebie.” począłem zaraz rozmyślać, przeprowadzić? mogłem przyjść persname powiedzieć : persnamekaż zrobić swój portret, poniosę koszta,” ciotką robiłem orgname chciał mogłem namówić, objawiła chęć posiadania portretu persname. placename istnieje galerya portretów rodzinnych, stanowiących dumę ciotki, moją rozpacz, niektóre okropne — ciotka stoi , nikogo bliższego brakło. wziąwszy uwagę głębokie przywiązanie persname, byłem pewien, uraduję, podsunąwszy myśl portretowaniu persname. strony pięć minut rozmowy wystarczało sprawę uważać skończoną, począłem zastanawiać tem, komu powierzyć wykonanie portretu. westchnieniem pomyślałem, żadnym namówię pań placenamea, miałbym wybór dokładnością objektywizmem bonnata, zuchwałym rozmachem persname słodyczą chaplain’. przymknąwszy oczy, wyobrażałem , wywiązałby zadania lubowałem wyobrażeniem. zresztą przeprowadzenia. przewidywałem, ciotka zechce, placename malował placename malarz. miałbym przeciw , albowiem przypomniałem , wystawach placename placename widziałem portretów, wcale gorszych sławnych płócien zagranicznych. przestraszała zwłoka. względem zachceń, innemi, usposobienie kobiece: czem pomyślę , chcę, stało jutro. byliśmy placename, pobliżu placename placename, zacząłem przebierać myślą placename malarzami. wyłowiłem wreszcie nazwiska: persname persname. persnamea widziałem znakomite portrety, męskie, zresztą gniewała pewność siebie pobieżność, którą, rozmiłowany placenameem malarstwie, pozwalałem placename. twarze kobiece persname zadawalniały całkowicie, , bądź bądź, musiałem przyznać delikatną rękę, takiej wymagała twarz persname. przytem orgname trzebaby zbaczać, persname drodze — okoliczność, wstyd mówić człowiekowi, chcącemu uchodzić filistra! razem chodziło czas. persnameumarli prędko jadą” — powiada poeta — rozkochani prędzej. zresztą byłbym wybrał persname, ostatecznie postanowiłem, malował portret persname. wogóle lubię portretów balowych sukniach, placename postanowiłem koniecznie mieć białej fiołkami. wolę, patrząc , złudzenie, moją dawną placename. chcę niczego, coby przypominało, panią persname. przytem, suknia droga, wspomnienie.



mogłem doczekać końca nocy, pilno pomówić ciotką. zmieniłem zamysł. pomyślałem, ciotka każe robić portret, upierała placenamem malarzu — postanowiłem , ofiaruję ciotce podobiznę persname imieniny, przypadają końcu date. persname odmówić. oczywiście każę zrobić drugi egzemplarz siebie.



spałem wcale, liczę noc dobrych, godziny miałem wypełnione owymi zamysłami. zdrzemnąłem dopiero koło piątej, time byłem nogach. poszedłem persname wysłałem depeszę biura orgname zapytaniem, persname placename; potem, wróciwszy domu herbatę, zastałem panie stole przystąpiłem wprost rzeczy.



— persname — rzekłem — muszę przyznać jednej winy względem : dzisiejszej nocy, zamiast spać, rozporządzałem losem, zanoszę prośbę, byś rozporządzenia zgodziła.



persname spojrzała pewnym przestrachem. przyszło głowy, tracę zmysły, , zdobywam jakąś desperacką otwartość wobec starszych pań — widząc moją twarz spokojną, obojętną, spytała:



— cóżeś postanowił?



zwróciłem ciotki.



— chciałem początku, niespodzianka — rzekłem — widzę, żadną miarą da przeprowadzić, wolę otwarcie cioci powiedzieć, wiązanie obmyśliłem imieniny.



powiedziałem, chodzi. persname, portret, dobry, miała lat trzech — mogłem istotnie zrobić milszego podarunku, dziękowała odpowiednio. uważałem, persname uradowana, starczyło . zaraz poczęliśmy żywą rozprawę, kogo portret malowany, persname ubrana persname p. persname rzeczami kobiety interesują nadzwyczajnie. miałem gotowe odpowiedzi wszelkie pytania, przytem spostrzegłem, mogę pozorem portretu zyskać , prócz portretu.



— zajmie czasu — mówiłem. — depeszę zapytaniem persname posłałem — sądzę, wyjazd placename powodu portretu opóźnić. persname da angelemu cztery pięć posiedzeń, mieliśmy zabawić dni placename notnagla, wypadnie. suknię persname odmalować później modelu, twarz pięciu posiedzeniach skończyć. zaraz posłać fotografię persname, naprzykład, którą ciotka persname promień włosów. włosy zaraz placename prosił. zanim przyjedziemy, persname zrobi ogólny zarys, podmaluje — potem kończył.



mogło pewnego stopnia , mówiłem, prosząc promień włosów persname, liczyłem , pań zna dokładnie procederze malowania portretów — promień ów chciałem mieć siebie, persname, któremu mógłby przydać wyłącznie takim , portret malowany fotografii, czegoby persname chciał podjąć. przedstawiłem rzecz , pukla zależały losy portretu. godziny śniadaniu otrzymałem odpowiedź moją depeszę: persname bawił placename, kończył portret księżny persname napisałem zaraz dołączyłem fotografię persname, którą zabrałem persname; poczem, widząc placename, przechadzającą ogrodzie willi, zeszedłem .



— włosy? — rzekłem. — chcę drugą wysłać lispersname



pobiegła siebie chwili wróciła promykiem włosów. trochę ręka drżała, gdym odbierał, patrzyłem prosto oczy pytałem spojrzeniem:



— domyślasz, siebie chcę twoich włosów, czemś najdroższem wszystkiego, posiadam?



persname odrzekła , spuściła powieki zaczerwieniła , dziewczyna, pierwszy życiu słyszy wyznanie. odgadła. pomyślałem, dotknięcie ustami ust zupełnieby warto oddać życie. miłość potęguje stopnia, przechodzi ból.



cząstkę fizycznej istoty. zdobyłem podstępem. , życiowy przehera, sceptyk, , każdej chwili widzę analizuję — zdobywam podstępy, czyny uczucia goethowskiego persname.



mówię : najgorszym sentymentalny śmieszny. , stokroć głupszy, śmieszniejszy nędzniejszy drugi, niesentymentalny człowiek, doprowadza świadomości rozbiera. analiza czemś podobnem oskubywania kwiatu. psuje najczęściej piękność życia — zatem szczęście, , sens.



22 sierpnia



ukończeniu kuracyi persname czekaliśmy całe tygodnie, upały równinach przeminą doczekaliśmy okropnej niepogody. czekamy pierwszy jaśniejszy dzień, wyruszyć placename. trzech dni panują placename ciemności. chmury, tydzień zbierały szczytach, wysiadując śniegi deszcze, spełzły owych wysokich gniazd spuściwszy persname, pokryły swojem ociężałem łonem całą dolinę. żyjemy takiej mgle, południe trudno trafić naszej willi persname. przesłonięte: domy drzewa, góry wodospady. kształty stopiły znikły białawym wilgotnym tumanie, ciąży rzeczach, poniekąd duszach. time południu siedzimy zapalonych lampach. panie kończą pakować. bylibyśmy wyjechali, mgły, , strumienie górskie popsuły jednem miejscu placename drogę. persname wróciła migrena; ciotka otrzymała list starego persnameego przebiegu żniw, wskutek czego przechadzała większą część dnia wielkimi krokami jadalnym pokoju, rozprawiając persname łając . persname zrana mizerna. przyznała , wieczora przyśnił ów kretyn, spotkaliśmy drodze placename. zbudziwszy , mogła zasnąć resztę nocy spędziła nerwowym strachu. dziwna rzecz, wrażenie uczynił widok nieszczęśliwego. starałem zatrzeć wesołą rozmową, części udało, czasu układu placename, persname nierównie weselsza, spokojniejsza szczęśliwsza.



, wobec , odwagi szemrać, nieraz przychodzi głowy, stosunek polega tem, niema. zawierając układ, wiedziałem dokładnie, czegom chciał uczucie przybierze kształty; owe kształty rozpraszają nieuchwytne nieokreślone, przesłaniała mgła, jaka chwili przesłania persname. ciągłe poczucie, persname przyznaje , należy, śmiem upomnieć.. śmiem , każda walka nuży, cóż dopiero walka osobę ukochaną; prowadziłem pół zgoła wywalczywszy, wyczerpałem stopnia, obecnie wolę byle spokój, dawne bezowocne wysiłki.



drugi powód. stan rzeczy odpowiada oczekiwaniom, widzę , zjednywa placename. wydaje kocham szlachetniej, ceni, śmiem powiedzieć: kocha, . zupełnego braku objawów zewnętrznych, czuję, dodaje sił, albowiem mówię: persnameponieważ uczucie wzrasta, wytrwaj, trzymaj, doczekasz czasu, przerośnie siłę oporną.”



ludzie ogóle, zwłaszcza kobiety, sądzą, zwana miłość platoniczna jakimś osobnym gatunkiem miłości, niezmiernie rzadkim niezmiernie szlachetnym. persname proste pomieszanie pojęć. istnieć platoniczny stosunek, miłość platoniczna takim samym nonsensem, np. nieświecące światło. miłość osób zmarłych składa tęsknoty, zarówno duszą, ziemską postacią. żyjącymi, rodzaju stosunek, rezygnacya. chciałem kłamać, mówiąc placename: persnamebędę kochał, jakbyś umarła.” rezygnacya wyłącza nadziei. tylu zawodów, całego przeświadczenia, wszelka nadzieja płonną, dnie serca miałem nadzieję, dzisiejszy stosunek, etap drodze naszej miłości. mogę sto razy powtarzać: persnamezłudzenie! złudzenie” — umiem pozbyć nadziei, póki pozbędę pragnień. rzeczy nieodłączne. zgodziłem stosunek, bom musiał, wolałem , , całej szczerości, mimowoli uważam moją grę, moją dyplomacyę, celem zupełne, połowiczne szczęście.



zastanawia, dziwi martwi, czego poprostu rozumiem, , drodze pobity. zwycięstwa leżą mgle przyszłości — podobne majaków, ułudy, tymczasem czasie obecnym, , całą moją przebiegłością, całą znajomością życia, uczuć, dyplomacyi, zostałem poprostu pobity istotę, nieskończenie prostszą odemnie, mniej świadomą taktyki życiowej, mniej przezorną mniej obliczającą krok. zostałem pobity — niema gadania! czem obecny stosunek? , rzeczywistości, stosunkiem kochającego rodzeństwa, zatem tem, czego chciała, czego — chciałem. dawniej płynąłem burzą rozbijałem ustawicznie, alem przynajmniej sterował moją łodzią. persname steruje obiema — płynę ciszej, równiej, czuję, płynę , płynąć życzę. rozumiem, zapersname wspomniał miłości persname persname, wyciągnęła obie ręce. , prowadzić. lepiej głębiej obrachowywa odemnie?



! znam istoty mniej zdolnej jakichkolwiek wyrachowań, mogę dopuścić; mogę pozbyć myśli, graniczącej czemś mistycznem, wygląda, obrachowywał .



otacza, jakieś dziwne. dziwnem , daję ograniczać, żem wymyślił stosunek, przeciwny mojej naturze, poglądom, najgorętszym pragnieniom. poznaniem persname powiedział, wpadnę rodzaju pomysły, poczytałbym waryata miałbym miesiąc temat drwin takiego proroka siebie samego. — stosunku platonicznym! śmiać drwić.



czuję, doprowadziła nędza.



23 sierpnia



jutro wyjeżdżamy. niebo przeciera wiatr wieje zachodu, wróży pogodę. mgła pozwijała długie, białawe wały, wyciągnęły bokach gór posuwają zwolna, poprzek stoków, nakształt olbrzymich lewiatantów. chodziliśmy placename placename. zrana przyszło głowy pytanie, coby stało, stosunek, jakim żyjemy, przestał samej placename wystarczać? prawa przestąpić granicy boję , nużby samo myślała? wrodzona wstydliwość nieśmiałość stanowiłyby nieprzezwyciężoną przeszkodę, sądziła, układ samo obowiązuje, — porozumielibyśmy — cierpieliśmy nadaremnie.



zastanowiwszy tem głębiej, zrozumiałem całą czczość podobnych obaw. , platoniczny stosunek wydaje obszernym, wiedzą wiedzy zacieśnia, granicach przyznaje , należy, miałaby dobrowolnie, pierwsza, zgodzić przyznanie większych praw?!



dusza ludzka, chyba piekle, żyła nadzieją. oczywistego niepodobieństwa, postanowiłem ubezpieczyć wszelki wypadek powiedziałem placename, układ obowiązuje — zresztą zależy łaski.



chciałem powiedzieć rzeczy, mianowicie, krzywda dzieje, dusza potrzebuje koniecznie bezwarunkowo słyszeć ust słowo: persnamekocham” , , codzień; tem żyć tem utrzymać wysokościach. persname poranku wesoła, swobodna serdeczna , zbrakło odwagi zamącenia pogody. wczoraj mogłem zrozumieć, istota, pełna prostoty, opanowywa zwycięża polach, , wszelkich ludzkich pojęć, powinienem zwycięzcą. jaśniejsze — gotową, smutną hypotezę: kocham, .



znałem człowieka, przysłowie: persnamemniejsza .” byłoby dziwnego, gdybym zaczął powtarzać. ochotę wyrzucić siebie, pali usta, rozżarzony węgiel, spostrzegam, mogę tem spłoszyć wesołość, uśmiech, zmienić dobre usposobienie — milczę. ileż razy zdarza!



, kocham, , przychodziło sto razy głowy, stosunkach wczoraj myślę , owo, błąkam , gubię, zaprzeczam , każdą rzecz widzę codzień inaczej. zdaje, kocha ogóle zdolną kochania — drugi nietylko myślę, czuję, jestto najgłębszych najmocniej kochających serc, świecie spotkałem. dowody obie strony. mówię : naprzykład miłość stała trzy, cztery, dziesięć razy większą, czyby nareszcie przyszła chwila, stałaby zarazem większą oporu? ! placename wielkości uczucia? ! uczucie naprawdę małe, , byłaby tyle cierpiała, widziałem nieszczęśliwą, . przeciw rozumowania jedną odpowiedź: widziałem!



wyszło ust zdanie, zapamiętam stanowiło odpowiedź wątpliwości. byłaby podobnego powiedziała, gdybym mówił wprost naszej miłości. mówiłem ogólnie, zwykle mówię. dopersname, naturze uczucia leży czyn, siłą powodującą wytwarza bezwarunkowo jakieś akty woli. , wysłuchawszy rzekła:



— cierpi.



naturalnie, cierpi. temi kilkoma słowami zamknęła usta, napełniła serce czcią siebie. chwilach szczęśliwy nieszczęśliwy, wydaje, samo kocha, — rzecz tem, zostać czystą persname, ludźmi . kościoła zburzę.



ostatecznie, analiza serca uczuć doprowadza pewników. ciągle stoję rozdrożu. moich *persnamenie wiem”* religijnych, filozoficznych, społecznych, przybywa , osobiste, stokroć ważniejsze, rozumiem doskonale, *persnamenie wiem”* kark skręcić.



kułem łańcuch, persname przywiązuje, przywiązuje cienia podobieństwa, kiedykolwiek prysnął. kocham rozpaczliwie, pytanie, chorobliwie zarazem? gdybym młodszy, zdrów duszy ciele, mniej zwichnięty, normalniejszy, tobym urwał, przynajmniej wobec pewności, niczego dojdę — , mówiąc grubo, wskóram — ramiona otworzą , starałbym potargać więzy. czynię usiłowań. kocham , człowiek chory nerwy, bliski manii, kochają ludzie starzy, , uczepią miłości, trzymają sił. albowiem staje kwestyą życia. podobnie czepiają ludzie gałęzi, wisząc przepaścią.



mojego życia wykwitło, wybujało nadnaturalnie. objaw zupełnie zrozumiały powtarzał tem częściej, ludzi świecie podobnych , przeanalizowanych sceptyków zarazem histeryków, mających duszy wielkie , krwi wielką newrozę. nowożytny produkt epoki, kończy, wcale kochać, utożsamiać miłość rozpustą, persname uczuciu zestrzelą siły żywotne, podstawi newrozę, opanuje zupełnie stanie uporczywe, uporczywe bywają choroby. psychologowie rozumieją, pewnością rozumieją dotąd powieściopisarze, zajmujący analizą nowożytnej duszy ludzkiej.



placename, date



przyjechaliśmy placename. drodze wysłuchałem rozmowy panią persname placename, którą zapisuję powodu szczególniejszego wrażenia, placename uczyniła. czworo wagonie rozprawialiśmy portrecie persname, mianowicie tem, wyrzec białej sukni, zrobienie wymagałoby zbyt długiego czasu, nagle persname, pamięta wszelkiego rodzaju daty wiecznie cytuje, rzekła, zwróciwszy persname:



— wszak upływa miesiące, mąż przyjechał placename.



— zdaje — odrzekła persname.



samej chwili zaczerwieniła silnie, chcąc ukryć, wstała poczęła zdejmować woreczek podróżny siatki wagonowej. odwróciła, rumieniec zeszedł zupełnie twarzy, wyraz ogromnej przykrości. starsze panie spostrzegły , zaraz zaczęły sprzeczać dzień przyjazdu persnameego, spostrzegłem odczułem, przyszło myśl, samego dnia musiała znosić pieszczoty, pocałunki — ogarnęło uczucie wściekłości, zarazem wstyd rumieniec. mojej miłości mnóstwo wielkich cierni, mnóstwo małych ohydnych. tą uwagą persname byłem szczęśliwy, miałem złudzenie, podróżujemy placename jesteśmy, para narzeczonych. , jednej chwili dobre usposobienie znikło. czułem urazę persname obejście zmieniło zupełnie. spostrzegła placename , zostaliśmy chwilę sali dworcu, spytała :



— gniewasz?



— , kocham! — odpowiedziałem szorstko.



zasmuciło. pomyślała , uprzykrzył ów pogodny stosunek staję dawnym persnameem. persname podwójnie zły, przyszło myśl, zdwajanie świadomość służy , żebym umiał zapanować persname jednem przykrem wrażeniem. następne wrażenia lekarstwem poprzednie, filozofia zupełnie .



zaraz przyjeździe byłem persname, nimem zajechał, wybiła szósta pracownię zastałem zamkniętą. persname jutra wypocznie, pójdę . rozmyśliłem . chcę stanowczo białej sukni. portrecie szyi ramion, taką, jaką codzień, taką, jaką kocham najbardziej.



wieczorem odwiedził doktor persname. zdrów tęgi .



26 sierpnia



miałem obrzydliwy sen. zaczynam opis dzisiejszego dnia, sen głupstwem, przekonanie, zdrowy mózg śnić podobny . bezsenność trapi oddawna, wczoraj , persname oczy zamknął, zapadłem odrętwienie. godzinie przyśniły głupstwa, wiem; zdaje , dopiero ranem, gdym obudził, widno, musiałem śnić długo. zobaczyłem masy chrząszczy żuków, wychodzących boków, szpar materacem łóżkiem. duże, pudełka zapałek. wkrótce ujrzałem , idące górę ścianie. dziwna rzecz, podobne sny realne; słyszałem najwyraźniej szelest papierowego obicia haczykami nóg. podniósłszy oczy, zobaczyłem kącie sufitem całe grona chrząszczów, nieco odmiennych, większych białych czarne plamy. niektórych widziałem podbrzusza dwoma szeregami nóg, wyglądały żebra. śnie wydawało naturalne zarazem ohydne. byłem pełen wstrętu, anim bał, dziwił. dopiero przebudzeniu , począłem myśleć świadomie, wstręt stał nieznośny zmienił dziwnego rodzaju strach, strach śmierci. pierwszy odczuwałem podobnego bojaźń śmierci formułowała : persnamekto , mrowienie przeohydne istnieć ciemnościach drugiej strony życia?” później przypomniałem , olbrzymie, białe czarnemi plamami chrząszcze, widziałem persname muzeum, wydały widzeniem rzeczy niebywałych, należących pozagrobowej ohydy. zerwałem , podniosłem roletę widok światła uspokoił zupełnie. ulicy ruch; psy ciągnęły wózki warzywem, służące szły targ, robotnicy fabryk. widok normalnego życia ludzkiego najlepszym przeciwśrodkiem rodzaju fantasmagoryę. czuję ogromną potrzebę światła życia. ostateczny wniosek wszystkiego, zdrów. persname toczy wewnątrz, robak. spostrzegam brodzie głowie białe nitki, leży porządku rzeczy; twarz , zwłaszcza zrana, tony woskowe ręce trochę przeźroczyste. chudnę, raczej przeciwnie — tem wszystkiem świadomość swojej anemii, samo świadomość swoich stanów psychicznych czuję, żywotność przesila — idę czemuś złemu.



zwaryjuję . zupełnie wyobrażam , mógłby nadejść czas, przestałbym siebie kontrolować. zresztą znakomity lekarz, rozumny przytem człowiek, powiedział , pewnym stopniu rozwoju świadomości, jestto rzecz niemożliwa. zdaje , żem tem pisał. warjując, mogę dostać jakiejś ogromnej choroby nerwowej — wiem trochę, — zupełnie szczerze mówię, wolałbym każdą inną.



ogólnie biorąc, wierzę doktorów, zwłaszcza , wierzą medycynę, , poradzić, zwłaszcza, ciotka życzy. wiem zresztą lekarstwo niezawodne: persname umarł gdybym ożenił placename, byłbym zdrów. choroby, płynące nerwów, należy leczyć nerwy.



zechce lekarzem, choćby chodziło życie.



byłem ciotką persname. odbyło pierwsze posiedzenie. jaką miałem słuszność, twierdząc, jedną najpiękniejszych kobiet, życiu spotkałem, , piękności niema pospolitego. persname wpatrywał takiem upodobaniem, patrzył wysokie szlachetne dzieło sztuki. wpadł doskonały humor, rysował zapałem ukrywał wcale powodów swego zadowolenia.



— zawodzie — mówił — podobny model rzadkością. wzór, inaczej pracuje… twarz! wyraz!



wyraz mniej zachwycającym, zwykle, nieśmiałe stworzenie czuło zmieszane, zawstydzone trudnością przychodziło zachowywać twarz postawę naturalną. persname zrozumiał.



— następnych posiedzeniach lepiej — mówił — tem, wszystkiem, oswoić.



chwila wykrzykiwał:



— portret!



spoglądał przyjemnością ciotkę, rysy szlachetne, pełne charakteru, energii, zarazem dziwnej zamaszystości. obejście persnamem, swoim rodzaju czemś nieporównanem. niem naiwna bezceremonialność wielkiej damy, będącej zgodzie dobrym smakiem, robiącej nikogo. persname, człowiek przywykły hołdów, zarazem sprytny, poznał tem widziałem, bawiło.



zdecydowaliśmy czarną jedwabną suknię, nadzwyczaj zresztą wykwintną. persname figura persname ślicznie wydaje. widać smukłość zarazem pełność. mogę tem myśleć, pisać spokojnie. persname, mówiąc persname, użył wyrazu: persnamemademoiselle”. kobieca natura dziwna, choćby anielska. widziałem, mojemu kochanemu stworzeniu zrobiło przyjemność, większe zadowolenie ujrzałem ślicznej twarzyczce, persname, poprawiony przezemnie, odpowiedział:



— ciągle mylił! patrząc panią, niepodobna omylić…



rzeczywiście, temi rumieńcami, bijącemi twarz, zachwycająca, przypomniał — przypomniał dokładniej, poprzednio — ów wiersz, pisałem niegdyś, każda zwrotka kończyła słowami:





persnamei dziwię , kwiaty

twemi stopami rosną,

złoty ptaku skrzydlaty,

maju, raju, wiosno”!



wychodząc, gdyśmy oddalili nieco ciotki, szepnąłem ucha:



— persname, wiesz, zdajesz sprawy, piękna.



odpowiedziała , spuściła powieki, czyni razach zwykle. dzień widziałem obejściu mimowolny, leciuchny odcień kokieteryi. słowa persname nastroiły . czuła, podziwiam całej duszy wdzięczną.



nietylkom podziwiał — mówiłem duszy, raczej krzyczałem:



— dyabeł porwie wszelkie układy! kocham ograniczeń zastrzeżeń!…



wieczorem byliśmy persnamegeogname persname. zaledwie słyszałem cośkolwiek, inaczej mówiąc, słyszałem uczuciem, rozumiałem moją miłość.



zadawałem pytanie wagnerowi: persnamejakie czynisz wrażenie? muzyka wnika , usposabia kochania, przenosi jakieś światy, miłość najwyższem prawem?” obchodziło.



kobiety umieją chyba kochać wyłącznie. zostawiają jakąś część duszy siebie, świata wrażeń.



27 sierpnia



ciotka objawiła zamiar wyjazdu. pilno placename powiada, obecność niepotrzebna, lepiej, wyjedzie, będziemy oglądali zostaniemy długo, wymagała robota portretu. trochęśmy opierali zamiarowi, względu , osoba wieku puszczać drogę . czułem obowiązku — przyszło niełatwo — powiedzieć ciotce, koniecznie wyjechać, towarzyszył. przyznaję, żem pewnem drżeniem wewnętrznem oczekiwał odpowiedzi. szczęście, poczciwe ciotczysko odpowiedziało wielką żywością:



— persname tem myśl. persname słaba, zmęczona, zaprowadzi placename pracowni? przecie iść.



poczęła grozić placename dodała uśmiechem ustach marsem czole:



— zwłaszcza, malarz patrzy , robota portretu wymaga — widzi rada. oho! znać!



— przecie młody — odpowiedziała persname, śmiejąc całując ciotki ręce.



ciotka poczęła mruczeć:



— przylepko, ! młody, komplimenta gada. persnameie, pilnuj obojga. rozkoszą ustąpiłem jazdy placename wobec powodów, przytoczonych ciotkę. persname poczęła namawiać , wzięła przynajmniej pannę służącą, placename. ciotka opierała początku , ustąpiła , persname powiedziała , hotelu dadzą doskonale radę służącej.



zaraz kazała pakować kufry. ciotka lubi prędko robić jechać jutro rano. obiedzie drażniłem , twierdząc, woli konie wyścigowe pilno. powtarzała: persnameach, niemądry! cicho bądź!” — chwili, zapomniawszy , zaczęła głośną pogawędkę stadninie.



posiedzenie trwało długo. persname pozowała lepiej. twarz podmalowana.



2date sierpnia



ciotka wyjechała rannym pociągiem placename. posiedzeniu byliśmy razem panią persname, ujrzawszy twarz persname, dopiero podmalowaną, ledwie zdołała powstrzymać okrzyk oburzenia. pojęcia malarstwie fazach, przechodzić portret, sądziła , twarz zostanie — brzydka niepodobna. musiałem uspokajać; potem persname domyślił idzie śmiejąc , zapewnił , , widzi, poczwarką, wylęgnie motyl.



pocieszenie rzekł końcu:



— myślę, najlepszych moich portretów, dawno malowałem persnamecon amore.”



oby słowa sprawdziły!



skończonem posiedzeniu poszedłem bilety opery. gdym wrócił, zastałem placename samą — nagle pokusy ogarnęły , huragan. pomyślałem, chciała pójść ramiona, byłaby dobra chwila, myśl uczułem, blednę, pulsa poczynają bić gwałtownie, drżę całem ciele tchu braknie. pokoju półmrok, firanki nawpół zasłonięte. czyniłem nadludzkie wysilenia, przezwyciężyć siły niepohamowane, parły . zdawało , bije żar — same myśli burzą duszę. mogłem przecie porwać przycisnąć piersi, całować oczy, usta. głos począł mówić: persnamechoćby potem zginąć!” spostrzegła nachmiast stan niezwykły, oczach mignął przestrach, zaraz opanowała rzekła spiesznie:



— musisz opiekunem powrotu ; dawniej bałam , ufam …



począłem całować rękach powtarzać stłumionym głosem:



— żebyś wiedziała, żebyś wiedziała, dzieje!…



odrzekła współczuciem smutkiem:



— wiem… tem jesteś lepszy, tem szlachetniejszy…



chwilę zmagałem , wreszcie rozbroiła . śmiałem. całą resztę dnia starała wynagrodzić. spojrzeniu czytałem przywiązania, tkliwa. najlepsza droga, jaką ? uczucie najbardziej wzbierze sercu persname najprędzej zwycięży? — wiem, tracę głowę…



drugiej strony, idąc taką drogą, poświęcam każdym kroku miłości, samą miłość.



29 sierpnia



stało dziwnego przestraszającego. czasie posiedzenia, persname, pozując najspokojniej, wzdrygnęła nagle, twarz oblała rumieńcem, potem stała blada, opłatek. obaj persnamem przeraziliśmy ogromnie. przerwał chwili robotę prosił placename, odpoczęła; podałem wody. chwili przeszło. chciała pozować dalej, widziałem, zmusza niepokój. , zmęczyła. dzień duszny; mury rozpalone. odprowadziłem domu rychlej, dniu wczorajszym. drogę odzyskała zwykłego usposobienia. obiadu nagle zaczerwieniła. poczęliśmy panią persname wypytywać, ? zaręczała , . pytanie, sprowadzić doktora, odpowiedziała niezwykłą żywością, rozdrażnieniem, niema najmniejszej potrzeby czuje doskonale. resztę dnia blada; czarne brwi ściągają chwila, twarz przybiera wyraz jakiejś surowości. obojętniejsza, wczoraj — chwilami zdawało , unika mego wzroku. rozumiem, jespersname ogromnie niespokojny. spał, gdybym zasnął, czuję, miałbym jakieś sny, rodzaju , pisałem.



30 sierpnia



dzieje koło niezrozumiałego. południu zapukałem pań, chcąc zabrać placename posiedzenie; tymczasem domu. służba hotelowa powiedziała , kazały dwoma godzinami sprowadzić powóz wyjechały miasto. zdziwiony trochę, postanowiłem czekać. jakoż, upływie pół godziny, wróciły, persname przeszła koło podawszy milczeniu rękę, udała swego pokoju. chwilę zdołałem dostrzedz, twarz wzburzona. myślałem, idzie przebrać, tymczasem persname rzekła:



— kochany persnameie, bądź łaskaw pójść persname przeprosić , persname przyjdzie. persname znerwowana, żadną miarą mogłaby pozować.



— ? — spytałem największym niepokojem.



persname zawahała chwilę, wreszcie odrzekła:



— wiem; zawiozłam doktora, aleśmy zastały. zostawiłam kartkę prośbą, zechciał przyjechać hotelu… zresztą… wiem…



mogłem dowiedzieć. wziąłem dorożkę pojechałem persname. gdym mówił, persname przyjedzie, zdawało , spojrzał nieufnością. zresztą, wobec mego widocznego niepokoju, byłoby naturalne. przyszło głowy: nuż podejrzewa, żeśmy rozmyślili chcemy wykręcić portretu? przecie zna — mógłby pomyśleć, kłopot pieniężny przyczyną mego pomieszania. chcąc zapobiedz podobnym podejrzeniom, postanowiłem góry zapłacić. , usłyszawszy tem, począł bronić żywo oświadczył, zapłaty inaczej przyjmuje, ukończeniu portretu, odrzekłem, depozytaryuszem sumy, zostawionej ciotkę, prawdopodobnie przyjdzie wyjechać, wolę pozbyć kłopotu. długich sporach, znudziły, stanęło mojem. umówiliśmy , posiedzenie odbędzie nazajutrz, zwykłej porze; mogło mieć miejsca, względu zdrowie persnameej, dam znać dziesiątą.



wróciwszy hotelu, poszedłem zaraz pań. persname siebie; persname powiedziała , doktor dopiero odjechał, powiedział stanowczego, nakazał spokój. wiem , zdawało , widzę twarzy jakieś wahanie . niepokój, zresztą łatwo zrozumieć, odczuwam.



poszedłszy siebie, zacząłem robić gorzkie wyrzuty, stosunek, walka wewnętrzna, odbywać placename, odgadywanie mojej miłości moich cierpień, złego wpływu zdrowie. myśląc tem, doznawałem uczucia, słowach dałoby wyrazić : persnamepersname przepadł, niżby miała chorować!”



myślałem takim strachem, pewnie zejdzie obiad, persname zależało. szczęście, zeszła — przestała dziwić. naprzód zmięszała widok — potem usiłowała taką, zwykle, inną. robiła wrażenie osoby, ukrywa zmartwienie. musiała przytem chyba bledsza, zwykle, przecie zaledwie ciemne włosy, wydawała brunetką.



łamię głowę, panie odebrały jakich niepomyślnych nowin persnameego? , nowiny? pieniądze niebezpieczeństwie. pal-licho! , warte, persname pięć minut martwiła.



muszę jutro wyjaśnić. pewny, jakieś powody natury moralnej stoi związku persnamem. mógł nowego urządzić? przecie drugiego persname sprzedał, dobrej przyczyny, .



placename, date



placenameie, , uciekłszy placename, musiałem pojechać. placename mogłem — przyjeżdża.



byłem przekonany, siła ludzka oderwie, myśl zerwania stosunku wydawała dziką. ! pokazuje , niczego przewidzieć, odjechałem skończone. placenameie. zdaje , głowie koło rozpędowe jakiejś maszyny. obraca, boli — alem zwaryował! wiem, pamiętam. lekarz słuszność: warjują słabe głowy. mogło przytrafić , bajecznem szczęściem.



date



chwilami myślę, mózg wykipi. , porządna kobieta, spędziła mężem miesięcy, poczuć stanie odmiennym, ogromnie naturalne, naturalny porządek wydaje czemś potwornem, wysadza mózg głowy. przecie jednocześnie myśleć, zwykłem prawem natury zarazem potwornością. głowa wytrzyma. tem ? zbieram całą przytomność pojmuję, , zdruzgotani, druzgocze siła nadzwyczajnych zdarzeń; innego. rozdziera zwyczajny tryb rzeczy.



naturalne, tem straszniejsze.



same sprzeczności. odpowiedzialna — rozumiem, bom zwarjował! przestała cnotliwą — jabym prędzej przebaczył każdą zbrodnię. mogę, miły persname, mogę przebaczyć , kochałem! uwierzysz, świecie niema kobiety, którąbym obecnie pogardzał, ostatecznie tyś miała dwóch: miłości platonicznej, persnameego — małżeńskiej!



, widzisz, wprawdzie łbem ścianę tłuc, dalibóg! śmiać…



persnamem spodziewał, oderwania ! udał !



date persname



pomyślę, skończone, zerwane, zostało, wyjechałem — — wierzyć. niema persname! ? — !



żyję? wiem! przecie ciekawości, persname syna, córkę!



ciągle myślę: naturalne — głowa pęka.



dziwna rzecz: powinienem przygotowany, podobnego myśl przeszło. byłbym prędzej spodziewał, piorun trzaśnie.



persname zaraz placename pojechał placename, bawił dni, potem razem drodze, razem placename, razem placename.



wytwarzałem nastrój miłosny. nerwy poruszone serce wezbrane. dalibóg okropnie śmieszne strony.



przeraźliwie głupi. skorom mógł znieść wspólny pobyt państwa persnamech, powinienem umieć znieść następstwa. , persname żywego, umysł, nerwy godzą następstwa. ludzie, siły idą zgodnie; gryzą , psy. nieszczęście.



jam przewidywał czegoś podobnego? przyjść głowy, istnieje zbieg rzeczy straszny, cios boleśniejszy dotychczasowych, oczywiście minie.



wydaje , poprostu ścigany orgname , postanowiwszy logikę faktów, umie mścić, poprzestaje zemście, osobno wgląda sprawy osobno karze. zawziętość przeciw ? iluż ludzi kocha cudzych żonach, mniej cierpią, mniej, lekkomyślniej, nieuczciwiej kochają? coby sprawiedliwość?



! rzeczach niema żadnej świadomej siebie myśli spełnia , , wypadnie.



10 persname



ciągle tkwi myśl, dotąd persname ludzka wynikała wyjątkowych zdarzeń nieszczęść, wynika naturalnego biegu rzeczy. doprawdy, wiem, gorsze. naturalność przecie wytrzymania.



date



podobno człowiek, rażony piorunem, sztywnieje upada odrazu. trzymałem dotąd siłą piorunu, uderzył — myślę , zwalę nóg. źle. mrok zaczyna zapadać, dzieje dziwnego: odczuwam duszność, czynię usiłowania, westchnąć — zdaje , powietrze wchodzić głębi mych płuc, oddycham częścią. dnie nocy chwyta czasu czasu nieokreślona trwoga — trwoga niczem. zdaje , stanie strasznego, porównania gorszego, śmierć.



wczoraj zadałem pytanie, coby stało, gdybym nagle tem obcem mieście zapomniał, nazywam, mieszkam powędrował ciemności wprost siebie, celu, obłąkaniu…



przypuszczenia chorobliwe. zresztą, takim stałoby mojem ciałem , stało duszą, znaczeniu moralnem wiem, mieszkam; idę ciemnościach, celu, obłąkaniu.



boję wszystkiego — wyjątkiem śmierci. ściśle mówiąc: dziwne uczucie, boję, trwoga zamieszkała , osobna istota — drży.



znoszę zupełnie ciemności. wieczorem chodzę zupełnego znużenia ulicach, oświeconych elektrycznością. gdybym spotkał kogo znajomego, uciekłbym koniec świata; tłum potrzebny. ulicach zaczyna przerzedzać, robi straszno. przerażeniem myślę nocy. noce okropnie długie.



czuję ciągle metaliczny smak ustach. pierwszy uczułem , odprowadzeniu persname kolej, wróciliśmy domu zastałem siebie persnameego; drugi , placename, persname powiedziała persnamewielką nowinę.”



dzień! przyszedłem drugiej wizycie doktora spytać placename. głowę przeszło podobne podejrzenie; rozumiałem , wówczas, persname powiedziała :



— doktor zapewnia, objawy czysto nerwowe, związku stanem.



, widząc, niczego domyślam, zaczęła mówić zakłopotaniem:



— muszę powiedzieć wielką nowinę…



powiedziała persnamewielką nowinę.” usłyszawszy , poczułem cynę ustach zrobiło zimno mózgu — zupełnie wówczas, gdym zobaczył niespodzianie persnameego.



wróciłem hotelu. pamiętam doskonale, różnemi uczuciami, targały, potrzeba śmiechu. idealna istota, miłość platoniczna wydawała czemś niedozwolonem, zamiast persnamemiłość,” mówiła: persnameprzyjaźń!…”



czułem potrzebę śmiechu — rozbicia głowy mur.



zachowałem jakąś mechaniczną przytomność… dało poczucie, skończyło , muszę wyjechać, mogę wyjechać… poczucie zrobiło automat, spełniający doskonale czynności, odnoszące wyjazdu. byłem stopnia przytomny, żem ocalił pozory. — wiem! tem zależało. mechaniczne odruchy mózgu, całe miesiące, lata przywykł ukrywania prawdy ratowania pozorów. powiedziałem persname, żem doktora, żem chory serce, kazał jechać, tracąc minuty, placename — uwierzyła.



persname, ! widziałem oczy — rozszerzone przestrachu, widziałem wzrok shańbionej męczennicy dwóch ludzi: mówił: winna? — drugi chęć twarz plunąć.



, kobietę kochałem!



date



blisko tygodnie, jakem wyjechał. pewnie wróciły placename. pisałem ciotki, bałem , zlęknie przyjedzie. dziwnie pomyśleć, istota, którą naprawdę obchodzę.



13 persname



ludzie, uwodzą cudze żony, oszukują , potem depcą, rzucają odchodzą spokojni. wszystkiego uczyniłem, stała moją ofiarą, tobym prochy zamiatał, toby siła ludzka oderwała nóg. uczucia występniejsze mojego; zwaliło brzemię, mimowoli wrażenie jakiejś wyjątkowej kary mierząc, mimowoli, wielkością kary winę, mogę obronić poczuciu, miłość strasznym występkiem.



persname rodzaj instynktownej trwogi, sceptycyzm uwalnia.



wszelka moralność zgodzić , większą winą byłoby ciągnąć kobietę, kochając ; czynić zimno, czyniłem głębi serca. odpowiedzialność cięższa uczucia wielkie porywające, małe nikczemne.



! miłość przedewszystkiem strasznem nieszczęściem.



człowiek, pozbawiony przesądów, wyobrazić, coby danym wypadku czuł, przesądny; samo człowiek, wątpi, odczuć, modlił, wierzącym. nietylko odczuwam, łączy taką skargą, szczerze modlę. mówię: persnamepersname zawinił, panie persname, tom odpokutował, trochę miłosierdzia jużby zdziwiło.”



umiem wyobrazić, mogłoby objawić nademną miłosierdzie. zupełnie niemożliwe.



14 persname



pewno wróciły placename. myślę , takim oderwać swej przeszłości, , . gdybym człowiekiem wierzącym, zostałbym księdzem, gdybym człowiekiem, stanowczo przeczy istnieniu persname, persname nawrócił. organa duszy, któremi wierzy, uschły , uschnąć ręka. wiem, prócz , cierpieniu niema pociechy religii.



persname wyszła persnameego, myślałem, skończone. tymczasem prawda. dopiero zupełne przekonanie, skończone, rozdziela nietylko wola, nietylko wyjazd, , leży , niezależna siła rzeczy.



odmienne całkowicie koleje, zbliżyć , wola. kolejach persname cierpienia, nowe światy, nowe uczucia, nowe życie, przedemną zupełnie pusto. niezawodnie rozumie , .



ciekawym, mówi: człowieka zgubiłam — winy — alem zgubiła.



przyjdzie, chciałbym, żałowała.



, , póki dziecko przyjdzie świapersname potem uczucia popłyną innem korytem — przestanę istnieć. siła rzeczy, prawo natury.



wyśmienite prawa!



1date



zobaczyłem afiszu wydrukowane olbrzymiemi literami nazwisko persname hilspersname zapomniałem, placename odebrałem list oznajmieniem, placenameie. otóż — występuje kilkoma koncertami. , ucieszyło, ucieszyło. , ogarnął zwykły nerwowy niepokój, wrażenia rozdwajają ; myśl, znajoma przyjazna dusza mieszka tem samem mieście, dodaje , wiem , pewnej otuchy — myśl wystarcza . wolałbym persname widzieć mówię, pójść , doznaję uczucia przykrości. persname ciekawą troskliwość, wiedzieć dopytuje. skłonna romantycznych przypuszczeń posiada wiarę, przyjaźń uleczyć wszelkie cierpienia. mówić byłoby zupełnem niepodobieństwem. brak sił myślenia tem, zaszło.



17 persname



rano budzę? istnieję? obchodzić znajomi, ludzie ogóle? poszedłem persname, , powiedzieć, obchodzi , góry nuży . świat dokładnie obojętny, .



1date persname



zrobiłem, żem napisał ciotki. , byłaby przyjechała, , donosi:



persnamelist przyszedł dniu, przyjechała persname placename. jakże masz najdroższy? mówisz, , zupełnie ? powiedzieli doktorzy placenameie długo zabawisz? przyślij depeszę, zastanę, przyjadę natychmiaspersname persname mówiła , żeś wyjechał nagle, obie placename ogromnie przestraszone. gdybyś doniósł, prawdopodobnie przepiszą podróż morską, byłabym , otrzymaniu twego listu, wyruszyła . przecie kilkanaście godzin, czuję zdrowa, . kongestye, doświadczałam dawniej, powtórzyły razu. boję podróży morskiej. persname wprawdzie przyzwyczajony, dreszcze biorą samą myśl okrętach burzach.



persnamepersname , persname nieźle. słyszałam, wiesz nowinie. odjazdem placename wezwały specyalistę, powiedział, stan persname ulega najmniejszej wątpliwości. persname szczęśliwa ogromnie, takżem rada. skłoni persnameego porzucenia spekulacyj końcu świata zamieszkania kraju. persname niezawodnie szczęśliwa, mając cel życiu. powrocie wygląda zmęczona przybita, , skutek drogi. persnamem dziecko chorowało silnie krup, zdrowe.”



czytając list ciotki, miałem wrażenie, niema miejsca niemi, niema zwłaszcza placename. wkrótce przykre wspomnienie.



date



umiem wyobrazić siebie rok, trzy. robił? zupełna bezcelowość wyłączać życie. właściwie mówiąc, niema miejsca nigdzie.



20 persname



poszedłem persname, spotkałem placename. ujrzawszy , pobladła radości wzruszenia, witała takiem wylaniem, zarazem ujmowało zarazem przykre, bom czuł, serdeczność zewnętrzna doznaję radości spotkania. ochłonęła nieco, zaniepokoiły zaraz zmiany, spostrzegła mojej twarzy. rzeczywiście, wyglądam świetnie trochę posiwiałem. zaczęła wypytywać zdrowie, , całej wdzięczności przyjaźni persname, czułem, zbyt częste stosunki przechodziłyby absolutnie siły, chcąc zabezpieczyć, powiedziałem , chory wkrótce przyjdzie wyjechać cieplejszego klimatu. następnie zaciągnęła siebie. rozmawialiśmy ciotce, placename persname zbywałem ogólnikami. mówiłem , jedyna świecie istota, któraby zrozumiała, jednocześnie czułem, świecie otworzę serca.



, odczuwam ludzką dobroć. chwilami, poczciwe niebieskie oczy persname wpatrywały największem przywiązaniem taką uwagą, chciały głębi duszy przejrzeć, dobroć upokarzała stopnia, chciało płakać. persname wreszcie, wszelkich moich wysileń, spostrzegła, zupełnie innym, dawniej człowiekiem; instynktem kobiecym odgadła, żyję, mówię myślę niemal mechanicznie, dusza nawpół zabita. spostrzegłszy , zaniechała badań wypytywań, stała tkliwszą.



widziałem obawę usiłowania, znużyć. starała dać poznania, tkliwości, jaką okazuje, chodzi , zjednać siebie, , .



, alem znużeniu mógł oprzeć. umysł zdolny żadnego skupienia wysileń, małych, jakich wymaga zwyczajna rozmowa przyjaciółką. oprócz , wielki cel zniknął oczu, wydaje niesłychanie czcze, ciągle duszy pytanie: ? przyjdzie?



21 persname



dotąd spędziłem nocy strasznej. miałem wrażenie takiej trwogi, jakbym schodził nieskończonych schodach głębsze ciemności, dzieją rzeczy równie okropne, niewyraźne. postanowiłem opuścić placename, tem niebem ołowianem udusić. wrócę placenameu, mego domu persname — osiedlę stałe. myślę, rachunki nietylko placename, całym światem, zupełnie ukończone mogę wegetować spokojnie placenameie, póki przyjdzie czas. oby przynajmniej spokojnie! wczorajsza wizyta persname przekonała , choćbym chciał, potrafię żyć ludźmi czem wypłacić dobroć. zostałem wyłączony ogólnego życia, stoję zewnątrz chociaż czuję pustkę nieopisaną, ochoty wracać.



myśl placenameie, mojej pustelni persname, uśmiecha — wprawdzie blado smutnie — wolę , innego. stamtąd wyleciałem świat, ptak gniazda — wypada dowlec połamanych skrzydłach — czekać końca.



pisuję rankami, wieczorem zstępuję moich podziemi, mieszka trwoga. koncercie persname, pożegnam jutro wyjadę. drodze zatrzymam placename. , wstąpię persname — pewny. pewny, nazajutrz czuł czynił.



odebrałem list persname, prosi , przyszedł koncercie. koncert pójdę, mnóstwo zdrowych ludzi, czuję bezpieczniejszy — męczy , znam nikogo widzę ogół. persname pójdę. nadto dobra. mówią, ludzie umierający głodu, pewien czas śmiercią znosić pokarmu. samo organizm duchowy znosi dobroci pociechy.



znosi przypomnień. mała rzecz, wiem, prócz moralnych, powody, uczyniły wizytę persname ciężką. używa samych perfum, przywiozłem placename placename placename. nieraz zauważyłem, dana osoba używa pewnej perfumy, potem realnie przypomina, zapach.



22 persname



chory zupełnie. zaziębiłem wczoraj, wracając domu, sali koncertowej panował niesłychany upał — duszno, wyszedłszy świeże powietrze, nałożyłem paltota wróciłem skostniały hotelu. każde odetchnięcie sprawia wrażenie, płuca , rozszerzając , trafiały ostrza ukrytych łopatkami szpilek. robi naprzemian gorąco, zimno. mogę ugasić pragnienia. ogarnia chwilami wielka niemoc czuję, zdołałbym zejść schodów. wyjeździe mowy. potrafiłbym wsiąść własnej mocy wagonu. pisząc, słyszę swój własny oddech, trzykroć szybszy głośniejszy, zwykle. przekonany, stan moich nerwów , oparłbym persname chłodowi zaziębił, obecnym stanie rzeczy, straciłem wszelką oporność. dostałem niezawodnie zapalenia płuc.



trzymał nogach, póki mógł. rano, jakem poczuł chorym, napisałem prędzej ciotki, czuję zdrów parę dni wyjeżdżam. parę dni, zostanę przytomny sił, napiszę toż samo. prosiłem ciotki, listy depesze, nadejdą, kazała przesłać orgname placenameie. starał, nikt placename dowiedział mojej chorobie. , żem wczoraj pożegnał placename.



23 persname



gorzej , wczoraj, alem położył. gorączkę świadomość, chwilami myśli podsuwają gorączkowe widzenia. zwłaszcza, przymknę oczy, granica rzeczywistością tem, płodzi chory mózg, zaciera zupełnie. większą część dnia kontroluję , boję , gorączka zmoże — stracę zupełnie przytomność.



przychodzi głowy rzecz: , człowiek uposażony lepiej, inni losów, mógł stworzyć ognisko domowe, rodzinę, otoczyć kochającemi sercami — siedzę samotny chory obcem mieście szklanki wody podać. persname byłaby . mogę dłużej…



14 października



biorę pióra trzech tygodniach przerwy. persname niema . uspokoiwszy stanowczo zdrowie, wyjechała placename, wróci dziesięć dni. pilnowała czas choroby. sprowadziła lekarzy — opieka, byłbym umarł. pamiętam dokładnie, trzeciego, czwartego dnia mojej choroby, pojawiła . byłem przytomny, zarazem chory, widok pozostałem zupełnie obojętny, przyszła, przyjście najzwyczajniejszą rzeczą. weszła lekarzem — zajęło moją uwagę, niezmiernie obfita, biała kręcona czupryna. byłem istotnie dziwnym stanie. lekarz, opatrzeniu , począł zadawać rozmaite pytania, naprzód placename, następnie placename, , rozumiejąc doskonale, odpowiadałem wcale, bom odczuwał najmniejszej potrzeby odpowiadania zdołałem wzbudzić, wola równie bezsilną, ciało.



zmęczono dnia bańkami, potem leżałem spokojnie, wrażeń. chwilami myślałem, pewno umrę, przywiązywałem większej wagi, rzeczy, działy koło . , każdej cięższej chorobie, zachowując przytomność, traci poczucie różnicy sprawami placename mniejszemi, uwaga , niewiadomo , przywiązuje drobiazgów. dnia , prócz czupryny doktora, zajęło głównie odsuwanie górnej dolnej zasuwy drzwi przyległego pokoju, postanowiła zamieszkać persname. pamiętam, żem oka spuszczał czynności, zależało.



wkrótce potem nadszedł felczer, doglądać nadzorem persname. zaczął zaraz mówić , persname nakazała milczenie.



męczy długie pisanie — przerywam.



16 października



nerwy uspokoiły chorobę; doznaję trwóg, dawniej dręczyły; chciałbym , persname wróciła najprędzej. tęsknota, egoizm człowieka chorego, czuje, takiej opieki troskliwości, jaką , zdoła zastąpić. wiem, persname mieszkała , obecność pokrzepiłaby . słabość bezradność przywiązuje opiekuńczej siły, dziecko przywiązuje matki. przekonany, kobieta uczyniłaby , persname każda wolałaby zachować konwenanse, ratować człowieka. myśląc tem, gorycz ustach, myśli imię… rzeczy, lepiej dopuszczać głowy, póki niema sił, niemi rozprawić… persname sypiała nierozebrana, sofce, przyległym pokoju otwartych drzwiach. każdem mojem ruszeniem . widywałem nocy schyloną mojem łóżkiem, włosami nieładzie, mrugającą zmęczenia bezsenności. podawała lekarstwa, podnosiła poduszkach. gdym chwilach przytomności chciał dziękować, kładła palce ustach, znak, doktor zabronił mówić. wiem, nocy spała. znużona, dzień, siedząc koło fotelu, zasypiała połowie rozpoczętego zdania. zbudziwszy , uśmiechała poczynała drzemać. nocami chodziła długo swoim pokoju, bronić snu, cicho, byłbym tem wiedział, , żem otwarte drzwi widział cień, poruszający ścianie. , , wiedząc, wywdzięczyć, podniosłem rękę ust; wówczas schyliła szybko ucałowała moją, zanim mogłem cofnąć. wiedzieć, umiałem wdzięczny. chorobie byle drażni — drażnił wysoki wzrospersname czułem urazę , persname. płynęło , żem tyle czasu przyzwyczaił uznawać wdzięk piękność tyle, zbliżały wdzięku piękności tamtej. , patrząc persname, rozdrażniałem wewnętrznie szczególniejszem poczuciem, piękna , natura chciała rozmyślnie uczynić piękną prawa rasy, jakoby szczęśliwego wypadku. nieraz zresztą piękna głowa kobieca sprawiała podobne wrażenie. rzeczach odcienia, pochwytne wyrobionych wrażliwych nerwów.



chwile, zwłaszcza nocami, , patrzyłem twarz persname wychudłą, zmniejszoną zmizerniałą czuwania, miałem złudzenie, widzę tamtą… działo zwłaszcza, siedziała mroku, opodal mego łóżka. ułudy pomagała gorączka chory mózg, niemożliwość istnieje. czasu czasu majaczyłem zupełnie — bodajem zginął! — wołałem persname imieniem tamtej rozmawiałem , tamtą. pamiętam , sen.



17 października



orgname odesłał listów ciotki. ciotka dopytuje , zamiary przyszłość. pisze omłotach, ludziach placename . wiem , żyją, pomarli. dziwny drażniący pisania listów! wielce zaiste zajmują omłoty całe gospodarstwo placenamee. odpisałem zaraz umiałem ukryć niezadowolenia.



1date października



odesłano depeszę persnameego, adresowaną placename. ciotka, zamiast zatelegrafować treść, zamknęła koperty wysłała pocztą. persname błaga, ratowania własnych pieniędzy całego losu, nadesłał dwadzieścia pięć tysięcy rubli. przeczytawszy, wzruszyłem ramionami. obchodzić persname pieniądze! giną. persname wiedział, jakich powodów przyszedłem pierwszym razem pomocą, byłby niczego żądał. niechże zniesie straty spokojnie, zniosę moją. zresztą czeka persnamewielka nowina,” pociechą. cieszcie , chcecie, miejcie dzieci, podoba, żądacie odemnie, myślał losie — , doprawdy, zadużo żądacie.



przynajmniej poświęcała takim bezwzględnym egoizmem, zwanych swoich zasad… tem, mózg przewraca głowie. wolno przynajmniej spokojnie chorować…



20 października



! znaleźli . dwóch dni spokoju, rękoma trzymam głowę, czaszka pękła koła rozpędowego, obraca. myślę placename — mojej pustce przyszłości. jaka przeraźliwa rzecz, komu zbraknie nagle , czem żył wyłącznie ! wiem, choroba osłabiła umysł, poprostu rozumiem różnych zjawisk, dostrzegam. zdaje , zazdrość przeżyła moją miłość.



zazdrość podwójna, nietylko fakta, uczucia. rwie myśl, dziecko, przyjść świat, zabierze serce persname siebie, — głównie idzie — nakłoni persnameemu.



jabym kobiety, wolna, chciał, mogę znieść przypuszczenia, kochała męża. oddałbym resztę życia , nikt życiu kochał nikogo. warunkiem persnamem potrafił istnieć.



21 października



, chodzi głowie, wyratuje, zapadnę jaką chorobę, oszaleję. robię obrachunek! należy życiu? — ! czeka? — ! , istnieje powód, któregobym uczynić siebie podarunku komuś, kogo podarunek uszczęśliwić. życie, umysł, zdolności, siebie całego, dałbym obecnie trzech złamanych groszy; dodatku kocham persname, kocha, widzi szczęście najwyższe życia, byłoby okrucieństwem odmawiać , cenię. poczuwałbym obowiązku powiedzenia , kim , wiedziała, bierze. tem gorzej , tem zrazi — sprawa.



zamiarze nęci rzecz, mianowicie, powiększy przepaść, jaka dzieli tamtej kobiety. pokażę , rozkopywała przepaść swego brzegu, swego potrafię. koniec końce, myślę. widzę stwierdzam złością.



, nienawiść, obojętność.



persname sądziła , odrywam , muszę — dowiodę, chcę. myślę, grubszy mur postawię, zasłoni, tem prędzej dokładniej zapomnę.



persname, powtarzam, kocham , wiem, kocha. prócz winienem wdzięczność. chorobie miewałem chwile, czuwanie nademną nazywałem duchu sentymentalizmem placename, swoją drogą, sentymentalizm tamtaby zdobyła. byłoby przecie godniejszem wysokiej cnoty dać człowiekowi skonać pomocy, zobaczyć krawata, przywilej przysługuje prawnie poślubionemu małżonkowi. persname zważała ; zaniedbała muzykę, naraziła trud, bezsenność, prawdopodobnie obmowę ludzką wytrwała .



zaciągnąłem względem dług — spłacam . spłacam źle złą wiarą, ofiaruję , siebie stoję, obojętne strzępem człowieka, człowiekiem. skoro strzęp ceni życie własne — niechże należy .



ciotki jednej zmartwienie; zrani uczucia narodowe rodowe. ciotka mogła odczytać, działo ostatnich czasach mojem sercu, wolałaby małżeństwo, tamtę miłość. względem najmniejszej wątpliwości.



cóż , przodkowie persname prawdopodobnie tkaczami! zasad , nerwy, przygodne poglądy raczej liberalne. dawno myślę, ludzie, wyznający zasady liberalne, ciaśniejsi konserwatystów, zasady liberalne, same , szersze konserwatywnych zgodniejsze nauką persnamea — zresztą .



względach mówić warto. dopiero nieszczęściu czuje całą nicość.



persname myślę ciągle, persname przyjmie wiadomość mojem postanowieniu? przywykłem odczuwać , bolesny nałóg pozostał.



22 października



rano wysłałem list persname. odpowiedź otrzymam jutro — , persname przyjedzie wieczór.



południu odesłano drugą depeszę persnameego. rozpaczy mieścić kilkunastu wyrazach, tyle jespersname musiało najgorzej obrócić, spodziewałem , ruina przyszła prędko. persname chyba jakieś niespodziewane okoliczności, przewidywał persname.



strata, jaką ponoszę, czyni wielkiego uszczerbku mej fortunie — straty pozostanę zamożnym człowiekiem — persname!…



zwodzić! sercu mojem zakątek, wylęgło zadowolenie ruiny. pomyśleć, ludzie mieli przyszłości czego żyć, dzięki ciotce, , mówi, administratorką majątku persname.



tymczasem zamiaru odpowiadać persnameemu. gdybym zdecydował, całą odpowiedź powinszowałbym potomka. potem innego! — potem dam obojgu chleb — obfity.



23 października



persname wczoraj przyjechała, , godziny, wieczora, przyszła odpowiedź. persname tem osobliwsze, dotąd pisywała codziennie, dopytując zdrowie. milczenie dziwiłoby , gdybym mógł przypuścić, namyślała chociaż dziesięć minupersname



czekał cierpliwie — persname uczyniła, zwłócząc. wiem czuję, list wysłany, , wysłałbym drugi podobny, tamten cofnąć, prawdopodobniebym cofnął.



24 października



, persname pisze:



persnamedrogi panie persnameie. otrzymaniu listu pańskiego, byłam odurzona szczęścia chciałam zaraz wracać placename. , głęboko kocham, posłuchałam głosu, mówił, najwyższa miłość najwyższym egoizmem wolno poświęcać siebie.



persnamepan kocha, panie persnameie. oddałabym życie , inaczej — kocha. list pański porywem wdzięczności jakiejś rozpaczy. pierwszej chwili spotkania placenameie spostrzegłam, zdrów, szczęśliwy — dalece niepokoiłam , dowód tem, chociaż pożegnał zapowiedział swój wyjazd, posłałam hotelu dowiedzieć , naprawdę wyjechał posyłałam następnie codzień, póki odpowiedziano, chory. potem, pilnując czasie choroby, przekonałam , druga obawa słuszna jakieś ukryte wielkie zmartwienie, doznał jednego bolesnych zawodów, trudno życiem pogodzić.



persnameteraz przekonanie — persname widzi, niem ciężko — związać swój los , zagłuszyć, czemś zapomnieć, zamknąć jakieś drogi. wobec podejrzenia, mogę zgodzić? odrzucając pańską rękę, , najgorszym , całe życie nieszczęśliwa, powiem : jesteś ciężarem kulą nogi. pokochałam , pierwszej chwili poznania, zatem oddawna, przywykłam smutku zmartwień, płyną rozłączenia, braku nadziei pewności, kochaną. źle tem żyć, mogę wypłakać, łzy, zwykła kobieta, muzykę, artystka. zostaje pociecha, pomyśli , pomyśli: persnamemoja dobra siostra.” tem żyję. gdybym została żoną gdybym spostrzegła, żałuje swego porywu, szczęśliwy, znienawidził, tobym umarła pewnością.



persnameprzytem, mówię: takiego uczyniła, czem zasłużyłaś, miary szczęśliwą? strach bierze, takiem szczęściu pomyśli. rozumie, kochać nietylko całej duszy, pokorą? wiem, , kocham.



persnamei wydaje zuchwalstwem, odwagi wyrzec zupełnie nadziei. bierze złe: persname miłosierny, człowiek pragnie szczęścia, sił brak, zamknąć niem drzwi . powtórzy, pół , rok, kiedykolwiek życiu, , wówczas nagrodzi — , przecierpiałam łzy, mogę wstrzymać .



persname.”



człowiek, umie odczuć ocenić każde słowo listu. ginie mówię : persname warto wrócić, serce uczciwe, proste kochające.



człowiek zmęczony, któremu odebrano siłę życia, , współczując, kocha, tamto uczucie włożył , — widzi jasno, odejdzie, niepodobieństwem wrócić.



2date października



zupełnie pewny, persname wcale wróci placename, , , wyjeżdżając placename, wyjeżdżała stanowczym zamiarem wracania. chciała uniknąć moich podziękowań. myślę żalem wdzięcznością, żal najbardziej , trafiła innego, , człowieka. tem wszystkiem ironia losu; gdybym persname setnej części kochał, kochałem placename, możnaby stworzyć świat szczęścia. przyjdzie, siebie łudził? dotąd jarzmem wspomnień. przypominam placename taką, jaką placename, placename, placename — przeszłości mogę oderwać myśli. zresztą tyle weszło sił życia, dziwię. inaczej? człowiekowi najtrudniej niepamiętać.



chwila chwytam rozpamiętywaniach placename — chcąc uwolnić, muszę przypomnieć, , uczucia popłyną, prawdopodobnie popłynęły, zupełnie innym niczem.



dawniej wolałem tem myśleć, głowa pękała, czynię umyślnie, inaczej umiem bronić głosom, podnoszą częściej pytają: persnameco winna, narzucono dziecko? wiesz, dzieje sercu? byłaby kobietą, pokochała dziecka, skoro świat przyjdzie, powiedział, czuje równie nieszczęśliwa, ?”



chwilami zdaje , nieszczęśliwszą, wówczas chciałbym dostać drugiego zapalenia płuc. życie takim chaosem myśli niemożliwe.



30 października



czuję zdrowszy, tem częściej wracam dawnego błędnego koła. doktor twierdzi, dni mógł wyjechać. pojadę, blisko placename placename. persname moich nerwowych dziwactw, wydaje , placenameie, persname, spokojniej. obiecuję myśleć przeszłości — , myślał rana wieczora, rozmyślania, podobne chyba , snują kratą klasztorną. zresztą, wiem, ?! — wiem , wysiedzę. drodze wstąpię persname. muszę placenameie mieć portrepersname



2 listopada



porzucam placename, wyrzekam placenameu wracam placename. dawniej napisałem: persnameto nietylko najbardziej kochana kobieta, najdroższa świecie głowa.” ! ! nazywa newrozą, szaleństwem starczem, czem , : krwi duszy. pojadę placename, służył, doglądał, pilnował — całą nagrodę chcę patrzeć .



dziwię , mogłem przypuszczać, potrafię żyć widoku. list ciotki wyprowadził jaw , . ciotka mówi: persnamenie rozpisywałam , mogłam donieść wesołego, umiem kłamać, wolałam milczeć, niepokoić, wiedząc, jesteś zdrów. wielkie zmartwienie powodu persnameego chciałabym zasięgnąć twej rady. stary persname pokazywał list syna, donosi, interesa persnameego najokropniejszym stanie, zagrożony odpowiedzialnością sądową. zawiedli. zażądano nagle olbrzymich dostaw, termin krótki, mógł sprawdzić, materyał, jakiego dostarczono, dobry. otóż okazało złe, zepsute fałszywe — zostało odrzucone — dodatku wisi persnamem proces oszustwo. oby persname dał, spadło, persname, zupełnie niewinny. mniejsza ruinę, byleby hańby. tracę głowę, zrobić ratować? boję narazić sumy, którą przeznaczyłam persname, koniecznie uwolnić przynajmniej procesu. orgnameź, persnameie, masz rozum umiesz plan wymyślić. persname persname, placename, powiedziałam dotąd słowa, zwłaszcza persname niepokoi okropnie. wyobrazisz , dzieje. persname zacna kobieta, przesadzała pruderyi samo wychowała placename. wątpię, persname najlepszą matką, złość bierze, wychodzi mąż, gotową następstwa, tymczasem persname takiej rozpaczy, hańba. geogname widuję twarzy ślady łez. litość bierze patrzeć zmizerowaną twarz, podbite oczy, gotowość płaczu, wyraz jakiejś boleści upokorzenia, oczach. życie , widziałam, kobieta znosiła stan. próbowałam perswazyi łajania, pomaga. powiem szczerze, nadto kocham, , starość tracę dawną energię. przytem, skądinąd poczciwe! żebyś wiedział, codzień dopytuje , listu, czyś zdrów, zamierzasz jechać, długo zabawisz placenameie? , lubię rozmawiać umyślnie całych godzinach rozmawia. persname zlitował dał siłę zniesienia zmartwień, czekają. wprawdzie, boję zdrowie, odwagi jednem słowem napomknąć położeniu męża. przecie prędzej, później, wyjść jaw. mówiłam persname, ogromnie przybita rozdrażnieniem persname zachodzi głowę, persname bierze tragicznie swój stan?”



? świecie rozumiem, mógłbym odpowiedzieć pytanie — — wracam placename.



! swój stan bierze tragicznie, moją ucieczkę, moją rozpacz, domyśla, potarganie stosunku, stał drogim czasu, tylu trudach, tylu cierpieniach wysileniach zdołała wreszcie zmienić czysty. wchodzę duszę myślę . persname warta mojej. chwili, gdym wrócił placename, uczucie walczyło niepowszednio szlachetnej istocie obowiązkiem. chciała pozostać czystą wierną , komu zaprzysięgła wiarę, natura duchowa wyłącza brud kłamstwo, jednocześnie mogła oprzeć uczuciu człowieka, pokochała pierwszą miłością — mogła persname, człowiek , kochał nieszczęśliwy.



całe miesiące płynęły najstraszniejszej rozterce. nareszcie, nastała chwila uspokojenia, wydało , uczucie przeszło związek dusz nadziemski, czystość myśli, zaprzysiężona wiara tracą — nagle rozerwało została , takąż pustką , . powód teraźniejszej niedoli.



czytam obecnie duszy, książce — wracam.



, widzę dopiero , prawdopodobnie byłbym opuścił, gdybym zupełną pewność, uczucie przetrwa wszelkie wypadki. zwierzęca zazdrość, przepełnia serce wściekłością, wyobraźnię ohydnemi widzeniami praw, korzystał , miałaby siły, oderwać kobiety, świapersname sądziłem, dziecko, zanim przyjdzie świat, owładnie wszystkiemi uczuciami, zbliży męża, wymaże sercu listy żyjących.



łudzę ; wiem, tem, czem byłem, zwłaszcza czem mogłem zostać, zbieg rzeczy. mogłem zostać jedyną drogą istotą, wiążącą życiem szczęściem — . póki tliła iskierka uczucia , odejdę, odejść mogę .



wrócę zacznę iskrę rozdmuchiwać zacznę rozgrzewać . gdybym uczynił, zmarzłbym niechybnie.



odczytuję słowa ciotki: persnameżebyś wiedział, codzień dopytuje , listu, czyś zdrów, długo zabawisz placenameie” — mogę niemi nasycić. zupełnie , jakbym umierał głodu niespodzianie przyniósł kawałek chleba. jem — wdzięczności płakać. miłosierdzie persname zaczyna nademną?



czuję, żem zmienił ostatnie dni — dawny człowiek zmarł . burzył przeciw woli, przeniosę , uspokoję , uciszę, wyratuję męża…



4 listopada



namyśle zatrzymałem placenameie dni. persname mojej strony ofiara, ledwie mogę usiedzieć, koniecznie wysłać naprzód list, donoszący, przyjeżdżam. depesza mogłaby placename nastraszyć, równie niespodziewane przybycie. wysłałem list wesoły, zakończyłem serdecznem pozdrowieniem persname, zaszło. chcę, zrozumiała, pogodziłem losem wracam takim, jakim byłem dawniej.



ciotka spodziewała trochę mego przyjazdu.



placename, date



przyjechałem rano. ciotka uprzedzona listem, czekała placename.



placename nieźle, persname spokojniejsza. persnameego ostatnich czasach wiadomości.



biedne ciotczysko powitało okrzykiem: persnameco stało, persnameie!” wiedziała , żem chorował, oczywiście długa choroba musiała mocno wycieńczyć. prócz , włosy posiwiały skroniach, waham sztucznie przyciemniać. chcę starym, wyglądać starego.



ciotka zmieniła ostatnich czasach ogromnie. przecie dawno, jakeśmy rozłączyli, znalazłem ogromną różnicę. twarz straciła dawny stanowczy wyraz, rysy stały nieruchome. zauważyłem zaraz, głowa poczyna nieco trząść, szczególnie daje widzieć, czego słucha uwagą. gdym wypytywał niepokojem, , odpowiedziała całą, właściwą otwartością:



— powrocie placename miałam wybornie — obróciło złe czuję, czas.



chwili dodała:



— persname kończą paraliż — lewa ręka drętwieje rano. warto tem mówić — wola persname.



chciała mówić. naradzaliśmy obszernie, przyjść pomoc persnameemu postanowiliśmy dopuścić procesu, choćby kosztem największych ofiar. ratować ruiny mogliśmy, chyba cenę naszej własnej ruiny, niepodobna zgodzić względu placename. uczyniłem projekt sprowadzenia, usunięciu procesu, persnameego kraju osadzenia gospodarstwie. persname widzi, dusza wzdrygała samą myśl obecności placename, ofiara zupełną, postanowiłem wypić truciznę.



ciotka ofiaruje oddać swoich folwarków, przyległych placename, dostarczę odpowiedniego kapitału , razem wzięte, utworzy wiano persname. persname zobowiązać porzucenia spekulacyj.



tymczasem wyślemy pomoc jednego adwokatów tutejszych, zaopatrzonego wszelkie środki, potrzebne umorzenia procesu.



skończywszy naradę, począłem wypytywać placename. ciotka opowiadała obszernie; powiedziała innemi, zmieniła znacznie zbrzydła. usłyszawszy , uczułem większą litość . potrafi odwrócić mego serca.



głowa najdroższa!



chciałem , zaraz naradzie, jechać placename, ciotka oświadczyła, zmęczona pragnie zanocować. przyznałem , żem chory zapalenie płuc, podejrzewam , została umyślnie, narażać drogę powozie niepogody.



deszcz pada rana.



zresztą, mogliśmy wyjechać, jutro wyjedziemy prawdopodobnie dopiero wieczorem. sprawa persnameego wymaga pośpiechu. zaraz jutro umówić adwokata wysłać najprędzej.



date placename time wieczór; północ dom śpi. chwała persname, powitanie wzruszyło nadto. wyszła zmieszana, przymusem, niepewnością, zawstydzeniem strachem oczach, przysiągłem, powitam swobodnie, naturalnie, jakbyśmy wczoraj rozstali. odjąłem powitaniu wszelki odcień przejednania, przebaczenia wszelki nastrój uroczysty. spostrzegłszy , zbliżyłem spiesznie wyciągnąwszy ręce, zawołałem wesoło:



— masz, persname kochana! stęskniłem , żem odłożył swoją morską podróż późniejszych czasów.



zrozumiała , powitanie aktem zgody, przejednania, powrotu zarazem ofiarą siebie samego spokoju. chwilę przemknęło twarzy rozrzewnienie wielkie, bałem , zdoła niem zapanować. chciała przemówić mogła, ściskała silnie moją rękę. myślałem, rozpłacze.



persname zostawił czasu zacząłem pospiesznie mówić samym tonem:



— cóż portret? głowa skończona, jakeś wyjeżdżała — nieprawda? persname prędko przyszle, mówił, arcydzieło. wystawi pewno placename, placename placename. całe szczęście, żem zamówił drugi egzemplarz, inaczej czekalibyśmy rok. chciałem mieć koniecznie siebie.



, wszystkiego, działo sercu, musiała przystosować tonu, zwłaszcza rozmowy wmieszała ciotka persname. przeszły pierwsze chwile. , orgname mówił, zagadywaniem wzajemnych uczuć. wyszedłem wieczór mej roli, czułem, pot osiada czole wysilenia. byłem osłabiony niedawną chorobą prócz , przecie okropny przymus! widziałem, wieczerzy persname przestrachem wzruszeniem spogląda moją wybladłą twarz siwiejące skronie; widziałem, odgaduje , orgname przeszedł. opowiadałem moich dolegliwościach placename niemal wesoło. musiałem unikać spojrzenia zmienioną postać, dać uczuć, zmiany widzę widok wstrząsa . końcu wieczora czyniło kilkakrotnie słabo, przemogłem czytała moich oczach pogodę, najgłębsze przywiązanie, zarazem zupełne pogodzenie położeniem. przenikliwa; , odczuwa rozumie , przeszedłem siebie samego: byłem naturalny swobodny, wreszcie mogła mniemać, powiedziałem : persnamez czem walczyć, tem pogodzić.” zostały duszy pewne wątpliwości, względem zostawiłem żadnej: mianowicie, kocham, dawniej, moją uwielbioną, dawną placename.



widziałem, lepiej tem cieple. mogłem zaiste siebie dumny, odrazu wniosłem promień weselszy domu, nastrój ponury. ciotka persname umiały ocenić. persname chwili, gdym mówił dobranoc, rzekła wprost:



— chwała persname, żeś przyjechał. zaraz raźniej.



persname, ściskając serdecznie moją rękę, spytała:



— prędko odjedziesz?



— , persname — odpowiedziałem — wcale odjadę.



odszedłem, raczej uciekłem siebie górę, czułem, sił braknie. zebrało wieczór tyle płaczu moją nędzą, dusi. małe poświęcenia kosztują wielkich.



date listopada



powtarzałem: persnameto głowa najdroższa,” istotnie kobietę kochać życie, nietylko kobietę, głowę najdroższą, uciec warunkach. czuję doskonale, fizyczny wstręt odpędziłby każdej innej — zostaję zostanę, wraca myśl, miłość poniekąd chorobą, persname zboczeniem nerwowem, miałoby miejsca, gdybym zupełnie zdrowym normalnym okazem ludzkiego rodzaju. dzisiejszy człowiek, tłómaczy newrozą uświadamia, niema pociechy, jakąby mogło dać przeświadczenie wierności. powie: wierność wytrwanie, choroba, zasługa — pozostaje gorycz. świadomość rzeczy uniemożliwia ludziom życie — staramy?



dopiero, świetle dziennem, dostrzegłem, dalece twarz persname zmieniona — serce rozdzierało widok. usta obrzmiałe; czoło, niegdyś niepokalane, straciło swoją jasność czystość. ciotka miała słuszność! piękność zniknęła. zostały oczy dawnej persname. dosyć. zmieniona twarz zwiększa moją litość tkliwość — staje persname ukochaną. choćby dziesięć razy zbrzydła — kochał. choroba — ! chory życzę wyzdrowieć — wolę umrzeć choroby, każdej innej.



date



przyjdzie czas, stan minie, piękność wróci. myślałem tem, zarazem zadawałem pytanie, stosunki przyszłości ulegną odtąd żadnej zmianie? pewien, . wiem , żyć uczynię takiego, coby mogła odepchnąć — pozostanie taką, . żadnej wątpliwości, potrzebny życia, wiem , uczucia, , nazwie inaczej, wielką siostrzaną miłością. , czem gruncie rzeczy — zostanie idealnem przywiązaniem duszy duszy — czemś dozwolonem, możliwem rodzeństwem. inaczej, zaczęłaby walkę.



względem złudzeń. powiedziałem , stosunek stał drogim, czasu, zmieniła czysty. niechże takim zostanie, byle drogi.



10 listopada



fałszywe pojęcie, uczuciowość ludzi nowożytnych zmniejsza . myślę, przeciwnie. niema dwóch płuc, gwałtowniej oddycha jednem, odjęto , czem dawniej człowiek żył — pozostawiono nerwy rozdrażnione wrażliwe, dawnego człowieka. rzecz, brak czerwonych kulek naszej krwi wytwarzał uczucia nienormalne chorobliwe; persname uczuciowa ludzka raczej zwiększy, zmniejszy. zwiększy , dawny człowiek, zawodu miłosnego, mógł znaleść pociechę, religii, poczuciu obowiązków społecznych, dzisiejszy znajduje. dawniej zapędach uczuciowych hamulcem bywał charakter, charaktery nikną muszą niknąć przyczyny sceptycyzmu, czynnikiem psychicznym rozkładającym. stoczył , baccilus, duszę ludzką — zmiękczył zniweczył oporność fizyologiczne zachcenia nerwów, nadomiar wszystkiego chore. człowiek dzisiejszy uświadamia, umie poradzić.



11 listopada



persnameego dawno żadnej wiadomości; persname miała listu. wysłałem depeszę wiadomością, adwokat wysłany, następnie list — wysłałem oślep, trudno wiedzieć, danej chwili bawi. list depesza dojdą , zupełnie wiem, . stary persname pisał syna; pierwej odbierze.



placename spędzam całe godziny — nikt tem przeszkadza, persname, którą wtajemniczyliśmy istotny stan rzeczy, prosiła, żebym przygotował placename wiadomości, lada dzień samego persnameego otrzymać. wypowiedziałem placename obawy rezultatu przedsiębiorstw męża, uczyniłem formie osobistych moich przypuszczeń. mówiłem , zupełnej ruiny persnameego brać serca byłby pewnym względem najpomyślniejszy wypadek, persname mógł spotkać, wówczas zacząłby okres prawdziwego spokoju. uspokoiłem zupełnie moich pieniędzy, pożyczonych persnameemu utwierdziłem przekonaniu, żadnym przepaść ; nakoniec wspomniałem planach ciotki. wysłuchała stosunkowo spokojnie, wzruszenia. głównie dodaje siły , czuje koło siebie kochające serca, przecie brak. kocham wszelki wyraz — widzi, czyta . uda rozweselić , wywołać uśmiech, wówczas porywa radość, mogę pomieścić. obecnie mojej miłości ślepego przywiązania sługi uwielbionej . czuję niepowstrzymaną potrzebę upokorzenia . ciągłe poczucie, właściwe miejsce nóg. zbrzydnąć, zmienić , zestarzeć — przyjmę, zgodzę , uwielbię.



12 listopada



persname żyje! katastrofa spadła , piorun. persname ochrania placename jakiego wypadku zdrowiem! przyszła depesza, oskarżony oszustwo zagrożony więzieniem, odebrał życie. wszystkiego-prędzej spodziewał, … persname żyje! persname wolna! — przeniesie? godzin odczytuję chwila depeszę zdaje , śnię. śmiem oczom wierzyć, chociaż nazwisko: persname, podpisane depeszą, ręczy prawdę. wiedziałem, źle skończyć, alem przypuszczał, koniec nagły tragiczny. ! podobnego myśl przeszło! dostałem obuchem głowę. pomiesza mózgu, wytrzymam . przyszedłem persnameemu pomocą; obecnie wysłałem ratunek adwokata, sumienie wyrzuca. czas, żem życzył całej duszy śmierci — prawda, tem większa zasługa, żem wszystkiego ratował. śmierć przyszła, nietylko wskutek moich usiłowań, wbrew — persname wolna! dziwna rzecz: wiem, dostatecznie wierzę. nieprzytomny. persname przecie obcym zarazem największą zawadą życiu. zawada istnieje, powinienbym uczuwać radość granic, mogę śmiem odczuwać, , łączy przerażenie placename. pierwsza myśl odebraniu depeszy : stanie placename? wiadomość przeniesie? niechże persname ochrania! kochała człowieka, dzisiejszych warunkach wstrząśnienie zabić. myślę tem, wywieść.



------------------------------------------------







szczęście, depeszę oddano pokoju, sali jadalnej, salonie. wiem, czybym zdołał zapanować wrażeniem. czas mogłem przyjść siebie. następnie zeszedłem ciotki, pokazałem odrazu telegramu — rzekłem :



— odebrałem złą wiadomość persnamem.



— ? stało? — spytała.



— ciotka przestraszy.



— sądem?… ?…



— … gorszego… — sądem, ludzkim.



ciotka poczęła mrugać oczyma.



— mówisz, persnameie?



wówczas pokazałem depeszę. ciotka, przeczytawszy , odpowiedziała słowa, poszła klęcznika, klękła ukrywszy twarz dłonie, poczęła modlić.



nakoniec wstała rzekła:



— persname życiem przypłacić. robić?



— wiedzieć niczem póty, póki dziecko przyjdzie świapersname



— ustrzedz? świat tem mówił gazety … ustrzedz?



— ciotko kochana — rzekłem — widzę jedną radę. należy sprowadzić doktora powiedzieć , nakazał wyjazd placename, niby zdrowia. wówczas placename panią persname placenameu, przecie własny dom. ustrzegę każdą wiadomością. trudno, zwłaszcza, służba dowie.



— zdrowie pozwoli wyjazd?



— wiem; powiedzieć doktor. sprowadzę .



ciotka przystała projekpersname rzeczywiście mogliśmy lepszego wymyślić. postanowiliśmy wciągnąć panią persname tajemnicy, popierała zamiar wyjazdu. służbie zapowiedziałem najsurowiej, wolno zbliżać młodej żadną wiadomością. gazety, depesze listy, względu , kogo adresowane, kazałem odnosić swego pokoju.



ciotka długi czas ogłuszona. podług , samobójstwo jedną największych zbrodni, jakich człowiek dopuścić — uczuciem litości, nieboszczyka, łączy żal, zgroza oburzenie. chwila powtarza: persnamenie czynić, wiedząc, zostać ojcem.” przypuszczam, mógł odebrać wiadomości. ostatnich czasach musiał pewnie rzucać gorączkowo przejeżdżać miejsca miejsce, miarę wymagały poplątane rwące sprawy. śmiem potępić powiem otwarcie, mogę oprzeć pewnemu uznaniu. ludzie, słusznie posądzeni nadużycia oszustwa skazani wyrokiem sądowym, spijają kozie szampana pędzą wesołe życie. doszedł — wolał oczyścić niesłusznych zarzutów śmiercią. pamiętał tem, kim jespersname mniej miałbym współczucia, odebrał życie powodu samej ruiny. przypuszczam , toby wystarczyło. przypominam , poglądy wygłaszał placename. miłość newrozą, niewątpliwie gorączka robienia pieniędzy. chybiło, podstawa usunęła nóg, zobaczył taką samą otchłań pustkę, jaką widziałem placenameie. wówczas, mogło zatrzymać? myśl placename? wiedział przecie, odmówimy opieki — przytem — ? — czuł, kochany. każdym myślałem, człowiek niższy, ; spodziewałem takiej energii — przyznaję, czyniłem krzywdę.











złożyłem pióro, wracam, mogę marzyć śnie, oprócz , pisząc, myślę spokojniej mniejszy młyn głowie. persname wolna, persname wolna! — powtarzam wyrazy ogarniam całego znaczenia. czuję, mógłbym oszaleć radości zarazem chwyta niezrozumiała bojaźń. miałożby naprawdę rozpocząć nowe życie? ? zasadzka losu, miłosierdzie persname nademną , żem ogromnie wymęczył, kochał? istnieje jakieś prawo bytu, siła mistyczna, oddaje kobietę najbardziej kochającemu mężczyźnie, , spełniała odwieczna zasada wszechtwórcza — wiem! uczucie, koło niosła niezmierna fala, zatapiająca wszelką ludzką wolę ludzkie wysilenia. .. .. ..



przerwałem , wrócił powóz, wysłany doktora. doktor przybył. operacyę obiecuje jutro rano. zamieszkać placename chwili wyjazdu — odprowadzić placenameu. znajdę . .. .. ..



noc późna… persname śpi domyśla, zawisło, jaka zupełna zmiana zaszła losach… oby przyniosła szczęście spokój! należy. poczyna miłosierdzie persname?…



nerwy podniecone, doleci szczekanie psa folwarku, grzechotka stróża nocnego, zdaje , nadchodzi wiadomość dostać persname.



staram uspokoić tłómaczę , dziwna bojaźń, przejmuje, płynie głównie obawy placename stan , odczuwałbym niepokoju. powtarzam , obawy miną, mija potem zacznie nowe życie.



potrzebuję oswoić myślą, persname żyje… katastrofy wypłynie szczęście, jakiem marzyć śmiałem, istnieje człowieku pewien zmysł moralny, zabrania radować śmierci nieprzyjaciela. przytem samej śmierci tkwi pewna groza. ludzie trupie rozmawiają pocichu… śmiem radować.



13 listopada



plany . doktor przyjechał zrana zbadaniu persname oświadczył, podróży mowy groziłaby wprost niebezpieczeństwem życia persname. zachodzą stanie jakieś nieprawidłowości. męka słuchać specyalnego języka, termin zdaje grozić śmiercią ukochanej istocie! wtajemniczyłem doktora położenie, odpowiedział , dwóch niebezpieczeństw woli wybrać mniejsze mniej pewne.



wzburzyło zaniepokoiło najokropniej, rada, , odpowiedniem przygotowaniu, powiedzieć placename śmierci męża. niestety, mogę odmówić pewnej słuszności rozumowaniom. powiedział : persnamejeżeli państwo jesteście zupełnie pewni, potraficie upilnować, wiadomość doszła persnameej miesięcy, niewątpliwie lepiej mówić, — lepiej ostrożnie przygotować końcu powiedzieć, dowiedziała nagle, wówczas mogłaby nastąpić druga katastrofa.”



robić? zaprowadzę chyba zupełną kwarantannę wokół placename; puszczę człowieka, listu, gazety, przepiszę służbie, mówić, patrzeć… wrażenie robią rodzaju wieści, odpowiedniem przygotowaniu, miałem przykład persname, musieliśmy wreszcie powiedzieć prawdę. mdlała dwukrotnie dostała spazmów, przyprawiły niemal szaleństwo, zdawało, dom słyszy. przecie przepadała zięciem. przeraziła głównie myśl placename.



sprzeciwiałem radzie lekarza mogłem — zdaje , zgodzę. mogę powiedzieć jednej rzeczy: persname kochała męża — tem straszniej wstrząśnie śmierć.



chodzi żal, odczuwa śmierci drogiej istoty, chodzi wyrzuty, czynić, kochała , toby życie droższe. czcze, błahe, niesłuszne wyrzuty, , wolę nakazać, nakazała spełniła — oparła mojej miłości pozostała czysta wierna. znać duszę, pełną skrupułów, ocenić, jaką popadnie zgryzotę zacznie zaraz podejrzewać, śmierć odpowiada jakimś utajonym życzeniom swobody wolności, dogadza takim chęciom, śmiała wypowiedzieć? włosy powstają głowie, tem myślę, przecie istotnie śmierć otwiera nowe życie, wstrząśnienia, gromy, uderzą biedną drogą głowę… doktor, ciotka, persname rozumieją.



! wiedzieć końca.



klęska, wyjechać!



trudno, niepodobna, ustrzedz. wyczyta twarzach, zaszło. lada słowo, lada spojrzenie zwrócić uwagę zrodzić głowie najrozmaitsze przypuszczenia. zdziwił nagły przyjazd doktora — wiem persname, zaczęła wypytywać, przyjechał zagraża? szczęściem, ciotka znalazła przytomnie odrzekła , podobnych warunkach zasięga czasu czasu porady lekarskiej. persname doświadczenia, uwierzyła odrazu.



jakim naprzykład sposobem potrafię wypersname służbie, miała tajemniczych min? miarkują, powodu moich ostrzeżeń zakazów, dowiedzą wypadku pewnością. mogę rozpędzić.



samo częste przychodzenie telegramów zwraca uwagę. odebrałem drugą depeszę placename persnameego, zapytaniem, ciałem zrobić? odpowiedziałem, tymczasowo pogrzebał miejscu. prosiłem starego persnameego, pojechał placename wysłał odpowiedź, zarazem przekaz telegraficzny pieniądze, potrzebne koszta. wiem , placename wysłać placename przekaz.



13 listopada



przeglądałem wczorajsze dzienniki. dwóch telegramy śmierci persnameego. młody persname przesłał depesze, chyba zwaryował. służba wszystkiem. twarze , dziwię , persname zwróciła uwagi. obiedzie wesoła niezwykle ożywiona. dodaje otuchy obecność doktora. śmierć persnameego obchodzi, zagaduje placename, żartuje — uczy grać szachy. persname doprowadza rozpaczy. miarę, persname weselsza, przybierała grobową fizyognomię. czyniłem powodu nader ostre wyrzuty.



14 listopada



jesteśmy placename, porady doktora, placename powiedziano, domu, placename zaprowadzać kaloryfery, wskutek wynieść tygodni. droga zmęczyła mocno. persname zła. kontent, żeśmy przyjechali, pewniejszy mojej służby. dom trochę nieładzie. mnóstwo obrazów wypakowanych. persname, zmęczenia, chciała oglądać, służyłem placename. powiedziałem, mojem najmilszem marzeniem kiedyś przewodnikiem placenameie, odrzekła odcieniem smutku:



— myślę placenameie, zdaje , .



serce ścisnęło, boję wszystkiego, przeczuć byle słowie gotówem upatrywać wróżbę. odpowiedziałem wesoło:



— przyrzekam uroczyście, pojedziesz — długo.



dziwna rzecz, prędko natura ludzka przystosowywa każdego położenia wchodzi nowe prawa: mimowoli uważam placename swoją strzegę , mojej własności.



persname słuszność. zrobiliśmy, przeniósłszy placename. naprzód łatwiej wszelką pomoc; powtóre, przyjmować wizyt, placename byłoby niepodobna zawracać ludzi ganku. niezawodnie różni znajomi wybraliby kondolencyą. nakoniec placename wytworzyła tajemnicza ponura atmosfera, usiłowania, nadać rozmowom ton wesoły, stały czemś rażącem. przypuszczam, nastroju unikniemy placename, przynajmniej umysł persname zajęty rozerwany tysiącem drobnych wrażeń, dostarcza życie miejskie, takim placename byłaby uważniejszą zmiany, persname mogła otoczeniu spostrzedz.



ulicę wychodzić wychodziła . doktor nakazuje wprawdzie ruch, znalazłem radę. stajniami domu obszerny ogród, drewnianą galeryą murze. każę galeryę oszklić zimie, zwłaszcza czasie niepogody, miejsce przechadzek persname.



okropnie męczącą rzeczą ciągły strach, wisi.



15 listopada



stało? ? jakiekolwiek podejrzenie mogło przyjść głowy? — mogę zgadnąć. przyszło. , śniadaniu, podniosła nagle oczy spoglądając bacznie kolei, rzekła:



— rozumiem, , wrażenie, jakbyście ukrywali przedemną.



uczułem, blednę; persname zachowała najfatalniej; poczciwa, kochana ciotka straciła przytomności poczęła zrzędzić placename.



— , — rzekła — ukrywaliśmy dotąd, niemądrą główkę, dłużej będziemy ukrywali. persname wczoraj mówił, nauczysz grać szachy, zupełnie brak zmysłu kombinacyi.



, ochłonąwszy, pochwyciłem oczywiście wątek rozmowy począłem śmiać żartować. persname odeszła niby uspokojona, byłem pewien żeśmy zdołali rozprószyć zupełnie podejrzeń wesołość mogła wydawać sztuczną. ciotka persname ogromnie przestraszone, ogarnęła rozpacz, bom odrazu ujrzał całą bezowocność wysiłków, rzecz utrzymać długo zupełnej tajemnicy. przypuszczam, obecnie persname posądza , ukrywamy jakieś niepomyślne wieści finansowe; , tydzień, , miesiąc, przyjdzie list persnameego? wówczas powiemy? czem wytłómaczymy milczenie?



koło time przyszedł doktor. powiedzieliśmy zaraz, zaszło — począł powtarzać poprzednie zdanie, powiedzieć placename prawdę.



— — rzekł — naturalnie, persname zacznie niepokoić wkrótce brakiem listów czyniła wszelkie najgorsze przypuszczenia.



usiłowałem oddalić ostateczność powiedziałem, najgorszym niepokój przygotuje wiadomości.



— — odrzekł doktor — długi niepokój źle przygotowuje organizm przejścia, czeka, prawdopodobnie pomyślnych warunkach byłoby zbyt łatwe.



prawda, serce poprostu zamiera strachu. granice, zatem odwaga ludzka. , rozpaczliwie sprzeciwia opiera boję jakiegoś głosu, mówi: ! tymczasem panie zdecydowane, jutro powiedzieć całą prawdę. chcę wdawać. miałem pojęcia, człowiek czegoś bać stopnia. przecie chodzi.



1date



wieczora — wieczorem przyszedł nagle krwotok. mówiłem!… time nocy… usnęła . doktor . muszę spokojny — muszę! potrzebne, domu stracił głowy. muszę!…



17 listopada



doktor mówił, pierwszy okres choroby rozwija prawidłowo. znaczy? znaczy, umrze?



gorączka niewielka. podobno bywa pierwsze dni. przytomność zupełną, odczuwa ogólny rozstrój osłabienie, cierpi. doktor uprzedził , następnie gorączka dojść czterdziestu stopni: przyjdą wielkie boleści, mdłości opuchnięcie nóg… obiecał!



niechże przyjdzie koniec świata!



persname! kara, przysięgam, odjadę, widział życiu — ratuj!



1date listopada



byłem dotąd. waruję drzwiach, wchodzę, boję, widok pogorszy stan wzmoże gorączkę.



chwilami przychodzi głowy straszna myśl, mogę wpaść obłęd zabić placename jakim porywem szaleństwa. zmuszam pisania — pisał ciągle, zdaje, opanowywam trzymam wodzy zmysły.



1date



słyszałem przezedrzwi głos jęki. chorobie boleści straszne. doktora, zwykły objaw, , ślepe okrucieństwo. ciotka mówiła, ustawicznie wyciąga ręce, obejmuje , matkę szyję prosi ratunek. popersname, choćby ściany drapać!



mdłości ciągłe. bóle większe. nogi opuchły zupełnie.



doktor orzeka powiada, obrócić złe dobre. wiedziałem ! gorączki czterdzieści stopni. przytomna ciągle.



20 listopada



wiem. nikt powiedział, wiem pewnością: umrze! panuję wszystkimi zmysłami spokojny. persname umrze! dzisiejszej nocy, siedząc drzwiach, zobaczyłem jasno, widzę słońce. człowiek pewnym stanie widzi rzeczy, jakich ludziom roztargnionym śniło. samem ranem takiego stało , żem ujrzał konieczność odrazu, zdjął zasłonę oczu mózgu. świecie persname uratować. wiem lepiej lekarzy.



szarpię. pomoże ? wyrok wydany. musiałbym ślepym, widzieć, siła mocna, świat, dzieli . nazywa — wiem. wiem , gdybym uklęknął bił głową podłogę modlił błagał, góry persname poruszył — ubłagam.



zdołałaby placename odebrać śmierć — umrzeć.



logiczne — — rozłączenie zgodzę.



21 listopada



persname zażądała widzieć . ciotka wyprowadziła pokoju, przekonaniu, chora polecić matkę rzeczywiście. widziałem moją ukochaną, duszę mojego życia. przytomna; oczy błyszczące, władze umysłowe podniecone. boleści ustały. ślady poprzedniego stanu znikły twarz anielską. uśmiechnęła , odpowiedziałem uśmiechem. wczoraj wiem, czeka zdaje , żem umarł, panuję . chwyciwszy ręce, poczęła mówić matce, następnie patrzyła długo, chciała napatrzyć , oczy zgasną — rzekła:



— bój persnameie, czuję znacznie lepiej, wszelki wypadek, chcę, zostało… powinnam czynić wyznań zaraz śmierci męża, mogę umrzeć, chcę powiedzieć, żem , kochała.



persname odpowiedział; persnamewiem tem najdroższa!” trzymałem ręce patrzyliśmy oczy. pierwszy życiu uśmiechała , narzeczona. zaślubiałem chwili ślubem, trwalszym doczesnych. chwili, smutek, mocny śmierć. opuściłem dopiero, dano znać, nadszedł ksiądz. prosiła , przybyciem przestraszał, wezwała , myśli umierać, każdej chorobie lepiej uspokoić.



wyjściu księdza wróciłem . tylu nocach bezsennych zmęczona usnęła. chwili śpi. obudzi, odstępował, chyba usnęła.



22 listopada



polepszenie znaczne. persname traci zmysły radości. rodziny wiem, jespersname potrzebował doktor mówić, przychodzi paraliż kiszek.



23 listopada



persname umarła rano…………………………………………………………….



placename, date



mogłem stać twojem szczęściem, stałem nieszczęściem — przyczyną twej śmierci, gdybym innym człowiekiem, brakło podstaw życiowych — przyszłyby wstrząśnienia, zabiły.



persname , ostatnich twych chwil świecie, zrozumiał przyrzekłem , pójdę . persname twojem łożu śmiertelnem ślubował pierwszy obowiązek .



matce twej zostawiam mienie; ciotce — persnamea, miłości znajdzie ostatnie dni pociechę, idę , — muszę.



myślisz, śmierci boję? boję , wiem, , widzę ciemność granic, którą wzdrygam. wiem, nicość, byt przestrzeni czasu, wicher międzyplanetarny nosi monadę duchową gwiazdy gwiazdę wszczepia nowe istnienia; wiem, niezmierny niepokój, spokój, równie niezmierny, doskonały, persname persname dać .



jeśliś persnamenie wiem” umarła — jakże zostać żyć?



boję, wiem, persname mogę samej puścić — mogę, persname — idę.



wspólnie utońmy nicości, wspólna droga, , gdzieśmy tyle namęczyli, zostanie milczenie.









-----

