persname mieczem



isbn 978-83-288-2823-0











persname 







rozdział 



date dziwny rok, rozmaite znaki niebie ziemi zwiastowały jakoweś klęski nadzwyczajne zdarzenia.



współcześni kronikarze wspominają, wiosny szarańcza niesłychanej ilości wyroiła placename zniszczyła zasiewy trawy, przepowiednią napadów placename. latem zdarzyło wielkie zaćmienie słońca, wkrótce potem komorgnamea pojawiła niebie. placename widywano miastem mogiłę krzyż ognisty obłokach; odprawiano posty dawano jałmużny, niektórzy twierdzili, zaraza spadnie kraj wygubi rodzaj ludzki. nareszcie zima nastała lekka, najstarsi ludzie pamiętali podobnej. południowych województwach lody popętały wcale wód, podsycane topniejącym każdego ranka śniegiem wystąpiły łożysk pozalewały brzegi. padały częste deszcze. persname rozmókł zmienił wielką kałużę, słońce południe dogrzewało mocno, — dziw dziwy! — placename geogname zielona ruń okryła stepy rozłogi połowie date. roje pasiekach poczęły burzyć huczeć, bydło ryczało zagrodach. porządek przyrodzenia zdawał wcale odwróconym, geogname, oczekując niezwykłych zdarzeń, zwracali niespokojny umysł oczy szczególniej placename polom, łatwiej niźli skądinąd mogło ukazać niebezpieczeństwo.



tymczasem placename działo nadzwyczajnego walk potyczek , odprawiały zwykle, wiedziały orły, jastrzębie, kruki zwierz polny.



persname. ostatnie ślady osiadłego życia kończyły , idąc południowi, niedaleko persname orgname, geogname — niedaleko humaniem, potem hen, limanom morzu, step step, rzeki ramę ujęty. łuku geognameowym, placename, wrzało kozacze życie porohami, samych placename nikt mieszkał chyba brzegach tkwiły gdzieniegdzie orgnamepolanki” jakoby wyspy morza. geogname de nomine placename, pustynna, pastwisk placename pozwalała, wszakże placename bronili, pastwisko pobojowiskiem zarazem.



walk stoczono, ilu ludzi legło, nikt zliczył, nikt spamiętał. orły, jastrzębie kruki jedne wiedziały, daleka dosłyszał szum skrzydeł krakanie, ujrzał wiry ptasie kołujące miejscem, wiedział, trupy kości niepogrzebione leżą… polowano trawach ludzi wilki suhaki. polował, chciał. człek prawem ścigany chronił dzikie stepy, orężny pasterz trzód strzegł, rycerz przygód szukał, łotrzyk łupu. persname, placename persname. bywało, całe watahy broniły trzód tłumami napastników. persname pusty pełny zarazem, cichy groźny, spokojny pełen zasadzek, dziki placename, dzikich dusz.



napełniała wielka wojna. wówczas płynęły fale czambuły placenamee, pułki placename, chorągwie placename placename; nocami rżenie koni wtórowało wyciom wilków, głos kotłów trąb mosiężnych leciał owidowego jeziora morzu, geogname, geogname — rzekłbyś: powódź ludzka.granic placename strzegły placename orgname stanice, orgnamepolanki” — szlaki miały zaroić, poznawano niezliczonych stadach ptactwa, , płoszone czambuły, leciały północ. placename, byle wychylił czarnego lasu geogname przebył strony placenamej, stepem równo ptakami stawał południowych województwach.



wszelako zimy owej ptactwo ciągnęło wrzaskiem placename. stepie ciszej zwykle. chwili rozpoczyna powieść , słońce zachodziło , czerwonawe promienie rozświecały okolicę pustą zupełnie. północnym krańcu placename, persname, ujścia, najgeognameszy wzrok mógłby odkryć jednej żywej duszy naworgname żadnego ruchu ciemnych, zeschniętych zwiędłych burzanach. geogname połową tarczy wyglądało zza widnokręgu. niebo ciemne, potem step wolna mroczył . lewym brzegu, niewielkiej wyniosłości podobniejszej mogiły wzgórza, świeciły resztki murowanej stanicy, którą niegdyś persname wystawił, którą potem napady starły. ruiny owej padał długi cień. opodal świeciły wody szeroko rozlanego omelniczka, miejscu skręca geognameowi. blaski gasły niebie ziemi. nieba dochodziły klangory żurawi ciągnących morzu; zresztą ciszy przerywał głos.



noc zapadła pustynią, nastała godzina duchów. czuwający stanicach rycerze opowiadali owych czasach, nocami wstają geogname cienie poległych, zeszli nagłą śmiercią grzechu, odprawują korowody, czym krzyż kościół przeszkadza. sznury wskazujące północ poczynały dopalać, odmawiano stanicach modlitwy umarłych. mówiono , cienie jeźdźców, snując pustyni, zastępują drogę podróżnym, jęcząc prosząc znak krzyża świętego. trafiały upiory, goniły ludźmi, wyjąc. wprawne ucho daleka rozeznawało wycie upiorów wilczego. widywano całe wojska cieniów, przybliżały stanic, straże grały larum. zapowiadało zwykle wielką wojnę. spotkanie pojedynczych cieniów znaczyło dobrego, należało źle wróżyć, człek żywy zjawiał nieraz niknął cień podróżnymi, snadnie ducha mógł poczytanym.



skoro noc zapadła persname, dziwnego, zaraz koło opustoszałej stanicy pojawił duch człowiek. miesiąc wychynął zza orgname obielił pustkę, głowy bodiaków dal stepową. wtem niżej stepie ukazały jakieś nocne istoty. przelatujące chmurki przesłaniały chwila blask księżyca, owe postacie wybłyskiwały cienia, gasły. chwilami nikły zupełnie zdawały topnieć cieniu. posuwając wyniosłości, stał pierwszy jeździec, skradały cicho, ostrożnie, wolna, zatrzymując chwila.



ruchach przerażającego, całym stepie, spokojnym pozór. wiatr chwilami podmuchiwał orgname sprawując żałosny szelest zeschłych bodiakach, pochylały trzęsły, przerażone. koniec postacie znikły, schroniły cień ruiny. bladym świorgnamele nocy widać jednego jeźdźca stojącego wyniosłości.



wreszcie szelest ów zwrócił uwagę. zbliżywszy skraju wzgórza począł wpatrywać step uważnie. chwili wiatr przestał wiać, szelest ustał zrobiła cisza zupełna.



nagle dał słyszeć przeraźliwy świst. zmieszane głosy poczęły wrzeszczeć przeraźliwie: orgnamehałła! hałła! persname persname! ratuj! bij!” rozległ huk samopałów, czerwone światła rozdarły ciemności. persname koni zmieszał szczękiem żelaza. nowi jacyś placename wyrośli spod ziemi stepie. rzekłbyś: burza zawrzała nagle cichej, złowrogiej pustyni. potem jęki ludzkie zawtórowały wrzaskom strasznym, wreszcie upersname : walka skończona.



widocznie rozegrywała zwykłych scen geogname.



jeźdźcy zgrupowali wyniosłości, niektórzy pozsiadali koni, przypatrując czemuś pilnie.



wtem ciemnościach ozwał silny rozkazujący głos:



— hej ! skrzesać ognia zapalić!



chwili posypały naprzód iskry, potem buchnął płomień suchych oczerorgnameów łuczywa, podróżujący persnameie persname wozili .



wnorgname wbito ziemię drąg kaganka jaskrawe, padające góry światło oświeciło wyraźnie kilkunastu ludzi pochylonych jakąś postacią leżącą ruchu ziemi.



żołnierze ubrani barwę czerwoną, dworską, wilcze kapuzy. , siedzący dzielnym koniu, zdawał reszcie przewodzić. zsiadłszy konia zbliżył owej leżącej postaci spytał:



— , wachmistrzu? żyje żyje?



— żyje, panie namiestniku, charcze; arkan zdławił.



— zacz ?



— placename, znaczny .



— persname dziękować.



namiestnik popatrzył uważnie leżącego męża.



— horgnameman — rzekł.



— koń tatar zacny, lepszego chana znaleźć— odpowiedział wachmistrz. — ot, trzymają.



porucznik spojrzał twarz rozjaśniła. dwóch szeregowych trzymało rzeczywiście dzielnego rumaka, tuląc uszy rozdymając chrapy wyciągał głowę poglądał przerażonymi oczyma swego .



— koń, panie namiestniku, ? — wtrącił tonem pytania wachmistrz.



— , psiawiaro, chciałbyś chrześcijanowi konia stepie odjąć?



— zdobyczny…



dalszą rozmowę przerwało silniejsze chrapanie zduszonego męża.



— wlać gorzałki gębę — rzekł namiestnik — pas odpiąć.



— zostaniemy nocleg?



— , konie rozkulplacenameyć, stos zapalić.



żołnierze skoczyli żywo. jedni poczęli cucić rozcierać leżącego, drudzy ruszyli oczerorgnamey, inni rozesłali ziemi skóry wielbłądzie niedźwiedzie nocleg.



namiestnik, troszcząc zduszonego męża, odpiął pas rozciągnął burce ognisku. młody człowiek, suchy, czarniawy, wielce przystojny, szczupłą twarzą wydatnym orlim nosem. oczach malowała okrutna fantazja zadzierżystość, obliczu wyraz uczciwy. wąs obfity niegolona widocznie dawna broda dodawały wiek powagi.



tymczasem persnamekowie zajęli przyrządzaniem wieczerzy. położono ogniu gotowe ćwierci baranie; zdjęto koni dropiów upolowanych czasie dnia, pardew jednego suhaka, persname wnorgname zaczął obłupywać skóry. stos płonął, rzucając step ogromne, czerwone koło światła. zduszony człowiek począł wolna przychodzić siebie.



czas wodził nabiegłymi krwią oczyma obcych, badając twarze; następnie usiłował powstać. żołnierz, poprzednio rozmawiał namiestnikiem, dźwignął górę pachy; drugi włożył obuszek dłoń, nieznajomy wsparł całej siły. twarz czerwona, żyły nabrzmiałe. koniec przyduszonym głosem wykrztusił pierwszy wyraz:



— wody!



podano gorzałki, którą pił pił, widocznie zrobiło, odjąwszy wreszcie flaszę ust, czystszym głosem spytał:



— czyich ręku?



persname powstał zbliżył .



— ręku , waści salwowali.



— przorgnameo waszmościowie schwycili arkan?



— mosanie, rzecz szabla, arkan. krzywdzisz waść dobrych żołnierzów podejrzeniem. złapali jakowiś łotrzykowie udający placename, jeśliś ciekaw, oglądać możesz, leżą porżnięci barany.



mówiąc wskazał ręką ciemnych ciał leżących poniżej wyniosłości.



nieznajomy :



— pozwólcie spocząć.



podłożono wojłokową kulbakę, siadł pogrążył milczeniu.



mąż sile wieku, średniego wzrostu, szerokich ramion, olbrzymiej budowy ciała uderzających rysów. głowę ogromną, cerę zawiędłą, ogorzałą, oczy czarne nieco ukośne persname, wąskimi ustami zwieszał cienki wąs rozchodzący dopiero końcach szerokie kiście. twarz potężna zwiastowała odwagę dumę. pociągającego odpychającego zarazem — powaga persname ożeniona placename chytrością, dobrotliwość dzikość.



posiedziawszy nieco kulbace, wstał wszelkie spodziewanie, zamiast dziękować, poszedł oglądać trupy.



— prostak! — mruknął namiestnik.



nieznajomy tymczasem przypatrywał uważnie każdej twarzy kiwając głową człowiek, odgadł , czym wracał wolna namiestnika, klepiąc bokach szukając mimowolnie pasa, widocznie chciał zatknąć rękę.



podobała młodemu namiestnikowi powaga człeku oderżniętym chwilą powroza, rzekł przekąsem:



— rzekłby , znajomych szukasz owymi łotrzykami pacierz duszę odmawiasz.



nieznajomy odparł powagą:



— mylisz waść, mylisz: mylisz , bom szukał znajomych, mylisz , łotrzykowie, jeno słudzy pewnego szlachcica, mego sąsiada.



— tedy widocznie jednej studni pijacie onym sąsiadem.



dziwny uśmiech przeleciał cienkich wargach nieznajomego.



— waść mylisz — mruknął zęby.



chwili dodał głośniej:



— wyplacename waszmość , żem naprzód powinnej złożył dzięki auxilium skuteczny ratunek, nagłej śmierci wybawił. persname męstwo stanęło moją nieostrożność, bom ludzi swoich odłączył, wdzięczność dorównywa waszmościnej ochocie.



rzekłszy wyciągnął namiestnikowi rękę.



butny persname ruszył miejsca spieszył podaniem swojej; rzekł:



— chciałbym naprzód wiedzieć, szlachcicem sprawę, chociaż wątpię, bezimiennych podzięków przyjmować godzi.



— widzę waszmości prawdziwie placename fantazję — słusznie mówisz. powinienem zacząć nazwiska dyskurs moją podziękę. orgname, herbu persname krzyżykiem, szlachcic placename, osiadły pułkownik placenamej chorągwi księcia persname.



— persname, namiestnik chorągwi pancernej persname persname księcia persname.



— sławnym wojownikiem waść służysz. przyjmże moją wdzięczność rękę.



persname wahał dłużej. towarzysze pancerni góry wprawdzie patrzyli żołnierzy spod chorągwi, persname stepie, geogname, rzeczy mniej szły uwagę. zresztą czynienia pułkownikiem, czym zaraz naocznie przekonał, żołnierze przynieśli panu persnameowi pas szablę, krótki buzdygan, rozpasano cucenia, podali zarazem krótką buławę osadzie kości, głowie placename rogu, jakich zażywali zwykle pułkownicy kozaccy. ubiór placename zenobiego persnamea dostatni, mowa kształtna znamionowała umysł bystry otarcie świecie.



persname zaprosił kompanii. zapach pieczonych mięs jął rozchodzić stosu, łechcąc nozdrza podniebienie. persname wydobył żaru podał latercynowej misie. poczęli jeść, przyniesiono spory worek placename wina uszyty koźlej skóry, wnorgname zawiązała żywa rozmowa.



— oby szczęśliwie domu wróciło! — rzekł persname.



— waszmość wracasz? skądże, proszę? — spytał persname.



— daleka, placename.



— cóżeś waszmość robił? wykupnym jeździłeś?



— , mości pułkowniku; jeździłem samego chana.



persname nastawił ciekawie ucha.



— ano , proszę, piękną waść wszedłeś placename! czymże chana jeździłeś?



— listem persname persname księcia persname.



— waść posłował! cóż jegomość książę chana pisał?



persname popatrzył bystro towarzysza.



— mości pułkowniku — rzekł — zaglądałeś oczy łotrzykom, arkan ujęli — sprawa, książę chana pisał, , , jeno obydwóch.



— dziwiłem chwilą — odparł chytrze persname — jegomość książę młodego człowieka posłem chana obrał, waścinej odpowiedzi dziwię, widzę, żeś młody laty, stary eksperiencją rozumem.



persname połknął gładko pochlebne słówko, pokręcił młodego wąsa pytał:



— powiedzże waszmość, porabiasz persname jakeś wziął ?



— , jenom ludzi zostawił drodze, jadę persnameu, persname, któren przełożonym prezydium jegomość horgnameman wielki wysłał listami.



— waść bajdakiem, wodą?



— ordynans, odstąpić godzi.



— dziw, jegomość horgnameman wydał ordynans, stepie ciężkie popadłeś terminy, wodą jadąc, pewno byłbyś uniknął.



— mosanie, stepy spokojne; znam , , spotkało, złość ludzka invidia.



— któż jegomości nastaje?



— długo gadać. sąsiad zły, mości namiestniku, substancję zniszczył, włości ruguje, syna zbił — ot — widziałeś waść, szyję moją nastawał.



— waść nosisz szabli boku?



potężnej twarzy persnamea zabłysła nienawiść, oczy zaświeciły posępnie odrzekł wolna dobitnie:



— noszę, dopomóż persname, rekursów przeciw wrogom szukać .



porucznik chciał mówić, nagle stepie rozległ tętent koni, raczej pośpieszne chlupotanie placenamech nóg rozmiękłej trawie. wnorgname czeladnik namiestnika, trzymający straż, nadbiegł wieścią, jakowiś ludzie zbliżają.



— pewnie — rzekł persname — zaraz taśminą zostali. jam , spodziewając zdrady, czekać obiecał.



jakoż chwili gromada jeźdźców otoczyła półokręgiem wzgórze. blasku ognia ukazały głowy placenamee otwartymi chrapami, prychające zmęczenia, pochylone twarze jeźdźców, przysłaniając rękoma blasku oczy patrzyli bystro światło.



— hej, ludzie! ? — spytał persname.



— raby persname! — odpowiedziały głosy ciemności.



— , mołojce — powtórzył persname zwracając namiestnika. — bywajcie! bywajcie!



niektórzy zeszli koni zbliżyli ognia.



— śpieszyli, śpieszyli, bat'ku. persname toboju?



— zasadzka . placename, zdrajca, wiedział miejscu czekał innymi. musiał podążyć . arkan ujęli!



— spasi bih! persname bih! persname koło ?



mówiąc spoglądali groźnie persnameego towarzyszów.



— druhy dobre — rzekł persname. — sława persname, całym żyw. zaraz będziemy ruszać dalej.



— sława persname! gotowi.



nowo przybyli poczęli rozgrzewać dłonie ogniem, noc zimna, pogodna. czterdziestu ludzi rosłych zbrojnych. wyglądali wcale placename regestrowych, pomału zdziwiło persnameego, zwłaszcza garść spora. wydało namiestnikowi mocno podejrzane. horgnameman wielki wysłał placename persnamea persnameu, dałby przecie straże regestrowych, wtóre, persname racji kazał iść stepem placename, wodą? konieczność przeprawiania rzeki idące placenamei persnamemi orgname mogła pochód opóźnić. wyglądało raczej , imć persname chciał persname ominąć.



zarówno osoba persnamea zastanawiała wielce młodego namiestnika. zauważył wraz, placename, swymi pułkownikami obchodzili poufale, otaczali czcią niezwyczajną, prawego horgnamemana. musiał rycerz dużej ręki, dziwniejsze panu persnameemu, znając placename , tamtej strony orgname, takim przesławnym persnameu słyszał. twarzy męża szczególnego — moc utajona, biła oblicza, żar płomienia, wola nieugięta, znamionująca, człek nikim niczym cofnie. taką wolę obliczu książę persname, księciu przyrodzonym natury darem, właściwym wielkiemu urodzeniu władzy, mogło zastanowić mężu nieznanego nazwiska, zabłąkanym głuchym stepie.



persname długo deliberował. chodziło głowie, potężny banita, , wyrokiem ścigany, chronił persnameie persname — , watażka watahy placenamej; ostatnie prawdopodobne. ubiór, mowa człowieka pokazywały innego. zgoła wiedział namiestnik, czego trzymać, placenameności, tymczasem persname kazał konia podawać.



— mości namiestniku — rzekł — komu drogę, czas. pozwólże podziękować ratunek. oby persname pozwolił odpłacić równą usługą!



— wiedziałem, kogo ratuję, przorgnameom wdzięczność zasłużył.



— modestia mówi, męstwu równa. przyjmijże ode pierścień.



persname zmarszczył krok tył odstąpił mierząc oczyma persnamea, mówił dalej ojcowską niemal powagą głosie postawie:



— spojrzyj jeno. bogactwo pierścienia, cnoty zalecam. młodych lat placename niewoli będąc dostałem pątnika, geogname powracał. oczku zamknięty proch grobu persname. takiego daru odmawiać godzi, choćby osądzonych rąk pochodził. jesteś waść młodym człowiekiem żołnierzem, naworgname starość bliska grobu , ostateczną godziną spotkać , cóż dopiero adolescencja, mając wiek długi, większą liczbę przygód trafić ! pierścień ustrzeże przygody obroni, dzień sądu nadejdzie, powiadam, dzień idzie persnameie persname.



nastała chwila ciszy; słychać syczenie płomienia placenamenie koni.



dalekich oczerorgnameów dochodziło żałosne wycie wilków. nagle persname powtórzył , siebie:



— dzień sądu idzie persnameie persname, nadejdzie — zadywytsia wsij persname persnamej…



persname przyjął pierścień machinalnie, zdumiony słowami dziwnego męża.



zapatrzył dal stepową, ciemną.



potem zwrócił wolna siadł koń. mołojcy czekali stóp wzgórza.



— drogę! drogę!… bywaj zdrów, druhu żołnierzu! — rzekł namiestnika. — czasy , brat bratu ufa, przorgnameo wiesz, kogoś ocalił, bom nazwiska swego powiedział.



— waść persname?



— klejnot …



— nazwisko?



— persname placename.



rzekłszy zjechał wzgórza, ruszyli mołojcy. wkrótce okryły tuman noc. dopiero odjechali pół stajania, wiatr przyniósł słowa placenamej pieśni:





oj wyzwoły, persname, wsich, bidnych newilnykiw,

    tiażkoj newoli,

    wiry bisurmanskoj —

    jasni zori,

    tychi wody,

    kraj wesełyj,

    mir chreszczennyj —

wysłuchaj, persname, prośbach ,

neszczasnych mołytwach,

bidnych newilnykiw.



głosy cichły wolna, potem stopiły powiewem szumiącym oczerorgnameach.







rozdział ii



nazajutrz rana przybywszy placename persname stanął mieście domu księcia persname, kęs czasu zabawić, ludziom koniom dać wytchnienie długiej placename podróży, którą przyczyny wezbrania nadzwyczaj bystrych prądów geogname lądem odbywać, bajdak mógł owej zimy płynąć wodę. persname zażył nieco wczasu, potem szedł persname, byłego komisarza placename, żołnierza dobrego, , służąc księcia, zaufanym przyjacielem. persname pragnął wypytać, jakich placename dyspozycji. książę wszelako szczególnego polecił; kazał persnameemu, odpowiedź chanowa pomyślna, wolno iść, ludzie konie mieli . chanem książę taką sprawę, chodziło ukaranie persname, własnowolnie puścili zadnieprzańskie państwo zagony, zresztą srodze zbił. persname rzeczywiście dał odpowiedź pomyślną: obiecał przysłać osobnego posła date, ukarać nieposłusznych, chcąc zyskać życzliwość wsławionego książę wojownika, posłał persnameego konia wielkiej krwi szłyk soboli. persname wywiązawszy niemałym zaszczytem poselstwa, samo dowodem wielkiego książęcego faworu, rad, placename zabawić pozwolono naglono powrotem. stary persname wielce zafrasowany , działo niejakiego czasu placename. poszli tedy razem persname, persnamea, mieście zajazd winiarnię trzymał, , godzina wczesna, zastali szlachty huk, dzień targowy, oprócz tymże dniu wypadał placename postój bydła pędzonego obozowi wojsk koronnych, czym ludzi nazbierało mieście mnóstwo. persname gromadziła zwykle rynku, zwanym geogname, persname. dzierżawcy placename, urzędnicy czehryńscy, właściciele ziem pobliskich siedzący przywilejach, szlachta osiadła nikogo niezależna, dalej urzędnicy ekonomii, trochę starszyzny placenamej pomniejszy drobiazg szlachecki, bądź kondycjach żyjący, bądź swoich futorach.



tamci pozajmowali ławy stojące wedle długich dębowych stołów rozprawiali głośno, ucieczce persname, największym mieście ewenementem. persname persnamem siedli kącie osobno namiestnik począł wypytywać, feniks placename, mówili.



— wać wiesz? — odpowiedział stary żołnierz. — pisarz wojska placename, dziedzic persname — dodał ciszej — kum. znamy dawno. bywaliśmy różnych potrzebach, niemało dokazywał, szczególniej cecorą. żołnierza takiej eksperiencji wojskowych rzeczach masz całej placename. głośno mówi, persname głowa: człek wielkiej ręki wielkiego rozumu; całe kozactwo słucha koszowych placename, człek pozbawiony dobrych stron, hardy, niespokojny nienawiść weźmie górę — straszny.



— stało, placename umknął?



— koty starostką persname darli, furda! zwyczajnie szlachcic szlachcicowi nieprzyjaźni sadła zalewał. jednemu . mówią , żonę starostce bałamucił: starostka kochanicę odebrał ożenił, później bałamucił, podobna rzecz, zwyczajnie… kobiorgnamea lekka. pozory, którymi głębsze jakieś praktyki ukrywają. widzisz waść, rzecz : placename mieszka stary persname, pułkownik kozacki, przyjaciel. przywileje jakoweś pisma królewskie, mówiono, placename oporu przeciw szlachcie zachęcały. ludzki, dobry człek, trzymał siebie publikował. owóż placename persnamea ucztę zaprosiwszy placename, swego domu, spoił, potem posłał ludzi futoru, pisma przywileje żony podebrali — umknął. strach, jaka rebelia, ostranicowa, korzystała, reporgnameo: człek straszny, umknął wiadomo .



persname:



— lis! pole wywiódł. toć nocy stepie spotkałem arkana uwolniłem!



persname głowę porwał.



— persname, wać powiadasz? !



— , . powiadał pułkownikiem księcia persname persnameu, persname, horgnamemana wielkiego posłany, alem wierzył, wodą jechał, jeno stepem przekradał.



— człek chytry ulisses. gdzieżeś wać spotkał?



— persname, prawej stronie geognameowej. widno placename jechał.



— persname chciał minąć. intelligo. ludzi siła ?



— czterdziestu. późno przyjechali. , byliby słudzy starostki zdławili.



— czekajże waszmość. ważna rzecz. słudzy starostki, mówisz?



— powiadał.



— skądże starostka mógł wiedzieć, szukać, mieście głowy tracą wiedząc, podział?



— wiedzieć mogę. placename zełgał zwykłych łotrzyków sług starostki kreował, krzywdy mocniej afirmować.



— . dziwna rzecz. waszmość , listy persname przykazujące persname łapać in fundo zadzierżyć?



persname zdążył odpowiedzieć, chwili wszedł izby szlachcic ogromnym hałasem. drzwiami trzasnął drugi, spojrzawszy hardo izbie zawołał:



— czołem waszmościom!



człek czterdziestolorgnameni, niski, twarzą zapalczywą, zapalczywości przydawały oczy śliwy wierzchu głowy siedzące, bystre, ruchliwe — człek widocznie żywy, wichrowaty gniewu skory.



— czołem waszmościom! — powtórzył głośniej ostrzej, zrazu odpowiadano.



— czołem, czołem — ozwało głosów.



persname, podstarości czehryński, sługa zaufany młodego chorążego koniecplacenamego.



placename lubiano , zawadiaka wielki, pieniacz, prześladowca, niemniej wielkie plecy, przorgnameo ów politykował.



persname jednego szanował, , powagi, cnoty męstwa. ujrzawszy , wnorgname zbliżył skłoniwszy dumnie persnameemu zasiadł swoją lampką miodu.



— mości starostko — spytał persname — wiesz, dzieje placenamem?



— wisi, mości chorąży, jakem persname, wisi, dotąd wisi, wisiał. , listy persname, dostanę ręce.



mówiąc, uderzył pięścią stół, płyn rozlał szklenic.



— wylewaj waćpan wina! — rzekł persname.



persname przerwał:



— wać dostaniesz! przecie uciekł nikt , ?



— nikt ? wiem, jakem persname! waszmość, panie chorąży, znasz chwedka. owóż placename służy, . persname persnameowi. siła mówić. wdał placename placename mołojcami persname. człek sprytny. każdym kroku. podjął dostawić żywym zmarłym wyjechał step równo placenamem, wiedząc, czekać!… , didków syn przeklęty!



mówiąc stół uderzył.



— wylewaj waćpan wina! — powtórzył przyciskiem persname, dziwną jakąś awersję uczuł podstarościego pierwszego spojrzenia.



szlachcic zaczerwienił , błysnął swymi wypukłymi oczyma, sądząc, dają okazję, spojrzał zapalczywie persnameego, ujrzawszy barwę persname, zmitygował , chorąży persname wadził wówczas księciem, wszelako persname zbyt blisko placename niebezpiecznie barwy książęcej uszanować.



książę ludzi dobierał , razy pomyślał, zadarł.



— placename podjął waci persname dostawić? — pytał persname.



— placename: dostawi, jakem persname.



— waci mówię, dostawi. placename zasadzki uszedł geogname podążył, czym placename zawiadomić. placenamem żartów. krótko mówiąc, lepszy rozum, tęższą rękę większe szczęście waci, zbyt zapalasz. placename odjechał bezpiecznie, powtarzam waci, wierzysz, kawaler powtórzy, wczoraj stepie widział zdrowym pożegnał.



— ! ! — wrzeszczał targając czuprynę persname.



— większa — dodał persname — kawaler obecny salwował waścinych sług wygubił, czym listów persname winien, placename poselstwa wraca listach wiedział, widząc człeka łotrzyków, sądził, stepie oprymowanego, przyszedł pomocą. wyratowaniu persname wcześniej waci zawiadamiam, gotów orgname twojej ekonomii odwiedzić, znać byłbyś rad . nadtoś warcholił. tfu, licha!



persname lubił persnameego.



persname zerwał miejsca mowę złości odjęło; twarz spąsowiała zupełnie, oczy wierzch wyłaziły. stojąc persnamem puszczał urywane wyrazy:



— ! waść listów persname!… waści… waści…



persname wstał naworgname ławy, jeno wsparłszy łokciu patrzył podskakującego persnameego raróg uwiązanego wróbla.



— czego waść czepiasz rzep psiego ogona? — spytał.



— waści grodu … waść listów… waści persnamemi!…



krzyczał , izbie uciszyło trochę. obecni poczęli zwracać głowy stronę persnameego. szukał okazji , natura, robił burdy każdemu, kogo napotkał, zastanowiło , zaczął persnamem, jednego obawiał, zaczął żołnierzem noszącym barwę persname.



— zamilknij — rzekł stary chorąży. — kawaler .



— wa… wa… waści grodu… dyby! — wrzeszczał dalej persname uważając nikogo.



persname podniósł całą wysokością swego wzrostu, wyjmował szabli pochew, spuszczoną nisko rapciach, chwycił środku podsunął górę , rękojeść wraz krzyżykiem poszła nos persnameemu.



— powąchaj waść — rzekł zimno.



— bij, persname!… służba! — krzyknął persname chwytając rękojeść.



zdążył szabli wydobyć. młody namiestnik obrócił palcach, chwycił jedną ręką kark, drugą persnamewery poniżej krzyża, podniósł górę rzucającego cyga idąc drzwiom ławami wołał:



— panowie bracia, miejsce rogala, pobodzie!



rzekłszy doszedł drzwi, uderzył persname, roztworzył wyrzucił podstarościego ulicę.



czym spokojnie usiadł dawnym miejscu persname.



izbie chwilę zapanowała cisza. siła, jakiej dowód złożył persname, zaimponowała zebranej szlachcie. chwili izba zatrzęsła śmiechu.



— vivant geogname! — wołali jedni.



— omdlał, omdlał krwią oblan! — krzyczeli inni, zaglądali przeze drzwi, ciekawi, pocznie persname. — słudzy podnoszą!



mała liczba stronników podstarościego milczała mając odwagi ująć , spoglądała ponuro namiestnika.



— prawdę rzekłszy, piętkę goni ogar — rzekł persname.



— kundys , ogar — rzekł zbliżając gruby szlachcic, bielmo oku, czole dziurę wielkości talara, którą świeciła naga kość. — kundys , ogar! pozwól waść — mówił dalej zwracając persnameego — abym służby ofiarował. persname herbu wczele, snadno poznać choćby onej dziurze, którą czele kula rozbójnicka zrobiła, gdym geogname grzechy młodości ofiarował.



— persname waść pokój — rzekł persname — persname indziej, kuflem placename wybito.



— kula rozbójnicka, jakom żyw! placename innego.



— persname waść geogname… , aleś , pewna.



— byłem, bom placename palmę męczeńską otrzymał. łżę, arcypies, szlachcic.



— breszesz breszesz!



— persname uszu. ręce, panie namiestniku!



tymczasem przychodzili inni, zawierając panem persnamem znajomość afekt swój oświadczając, lubili ogólnie persnameego radzi , spotkała konfuzja. rzecz dziwna trudna zrozumienia, szlachta okolicach placename, pomniejsi właściciele słobód, dzierżawcy ekonomii, ba! naworgname służby placename, wiedząc, zwyczajnie sąsiedztwie, zatargach persnameego placenamem, stronie ostatniego. placename sławę znamienitego żołnierza, niemałe zasługi różnych wojnach położył. wiedziano , król znosił wysoce zdanie cenił, całe zajście patrzono zwykłą burdę szlachcica szlachcicem, jakich burd tysiące liczyło, zwłaszcza ziemiach placename. stawano stronie , przychylności zjednać umiał, przewidując, straszliwe skutki wyniknąć miały. później dopiero zapłonęły serca nienawiścią placenameemu, zarówno serca szlachty duchowieństwa obydwóch obrządków.



przychodzili tedy persnameego kwartami mówiąc: orgnamepij, panie bracie! wypij ! — żyją geogname! młody, porucznik księcia. vivat książę persname, horgnameman horgnamemany! księciem persnamem pójdziemy kraj świata! — placename placename! — placename! żyje miłościwie panujący persname!” najgłośniej krzyczał persname, gotów regiment przepić przegadać.



— mości panowie! — wrzeszczał, szyby oknach dzwoniły — persname jegomości sułtana grodu gwałt, placename dopuścił.



— powiadajże waćpan lada czego, gęba wystrzępiła!



— , mości panowie? quatuor articuli judicii castrensis: stuprum, incendium, latrocinium orgname vis armata alienis aedibus illata — czyż vis armata?



— persname waści głuszec.



— choćby trybunału pójdę!



— przestańże …



— kondemnatę uzyskam, bezecnym ogłoszę, potem wojna, infamisem.



— zdrowie waszmościów!



niektórzy wszelako śmieli , persname, czupryny trochę kurzyło, szlachcic tokował dalej naprawdę głuszec, własnym głosem upaja. szczęście dyskurs przerwany innego szlachcica, zbliżywszy , pociągnął rękaw rzekł śpiewnym placename akcentem:



— poznajomijże waćpan, mości zagłobo, panem namiestnikiem persnamem… poznajomijże!



— , . mości namiestniku, persname.



— persname — poprawił szlachcic.



— ! herbu persname…



— zerwikaptur — poprawił szlachcic.



— . psichkiszek.



— persname — poprawił szlachcic.



— . persnamescio, wolał, mysie, psie kiszki. pewna, mieszkać chciał, osiedzieć niełatwo, wychodzić niepolitycznie. mości panie! — mówił dalej persnameego ukazując placename — tydzień piję wino pieniądze szlachcica, któren miecz pasem równie ciężki trzos, trzos równie ciężki dowcip. jeślim pił wino pieniądze większego cudaka, pozwolę nazwać takim kpem, , wino kupuje.



— objechał! — wołała śmiejąc szlachta.



placename gniewał , kiwał ręką, uśmiechał łagodnie powtarzał:



— at, dałbyś waćpan pokój… słuchać hadko!



persname przypatrywał ciekawie nowej figurze, istotnie zasługiwała nazwę cudaka. mąż wzrostu wysokiego, głową powały dosięgał, chudość nadzwyczajna wydawała wyższym . szerokie ramiona żylasty kark zwiastowały niepospolitą siłę, skóra kości. brzuch wpadły piersią, wziąć głodomora, lubo ubrany dostatnio, szarą opiętą kurtę persname sukna, wąskimi rękawami, wysokie placename buty, placename zaczynały wchodzić użycie. szeroki wypchany łosiowy pas, mając czym trzymać, opadał biodra, pasa przywiązany krzyżacki miecz długi, olbrzymiemu mężowi pachy dochodził.



miecza przeląkł, wnorgname uspokoił, spojrzawszy twarz właściciela. twarz chuda, osoba, ozdobiona dwiema zwiśniętymi dołowi brwiami parą samo zwisłych konopnego koloru wąsów, poczciwa, szczera, dziecka. owa obwisłość wąsów brwi nadawała wyraz stroskany, smutny śmieszny zarazem. wyglądał człeka, ludzie popychają, panu persnameemu podobał pierwszego wejrzenia ową szczerość twarzy doskonały persname.



— panie namiestniku — rzekł — waszmość księcia persname?



— .



placename ręce złożył modlitwy oczy podniósł górę.



— , wielki wojennik! rycerz! wódz!



— daj persname placename najwięcej.



— pewno, pewno! czyby znak?



— waści rad.



persname wtrącił rozmowy:



— książę rożny kuchni: waćpana, drugi miecza, najmie waści mistrza, każe wasanu zbójów wieszać sukno barwę waspanem mierzył! tfu, waćpan wstydzisz, będąc człowiekiem katolikiem, długim, persname pogańska włócznia!



— słuchać hadko — rzekł cierpliwie placename.



— jakże godność waszeci? — spytał persname — gdyś mówił, persname waści podrywał, przeproszeniem mogłem zrozumieć.



— persname.



— persname.



— zerwikaptur persname.



— masz babo pociechę! piję wino, kpem , pogańskie imiona.



— dawno waść placename? — pytał namiestnik.



— at, niedziele placename. dowiedziawszy persname, waść tędy ciągnąć będziesz, czekam, opieką księciu prośby przedstawić.



— powiedzże waszmość, proszę, bom ciekaw, katowski miecz pachą nosisz?



— katowski , mości namiestniku, krzyżacki, noszę, zdobyczny dawno rodzie. placename służył placename ręku — noszę.



— sroga machina ciężka okrutnie — chyba obu rąk?



— obu, jednej.



— pokażże !



placename wydobył podał, panu persnameemu ręka zwisła razu. ni złożyć, ni cięcia wymierzyć swobodnie. ręce poradził, ciężko. persname zawstydził trochę zwróciwszy obecnych:



— , mości panowie — rzekł — krzyż uczyni?



— próbowali — odrzekło kilkanaście głosów. — komisarz persname podniesie, krzyża uczyni.



— , waćpan? — pytał persname zwracając placename.



szlachcic podniósł miecz trzcinę machnął kilkanaście razy największą łatwością, powiorgnamerze warczało izbie, wiatr powiał twarzach.



— niechże waści persname sekunduje! — zawołał persname. — pewną masz służbę księcia !



— persname widzi, pragnę, miecz zardzewieje.



— dowcip reszty — rzekł persname — umiesz waść samo obracać.



persname wstał obaj namiestnikiem zabierali odejścia, naraz wszedł izby biały gołąb człowiek spostrzegłszy persname rzekł:



— mości chorąży komisarzu, umyślnie!



persname, pułkownik placename.



— chodźże waszmość kwaterę — rzekł persname. — łbów kurzy, świata widać.



wyszli razem, persname . zaraz progiem persname spytał:



— wieści placenamem?



— . uciekł geogname. oficer spotkał wczoraj stepie.



— wodą pojechał? pchnąłem gońca persnameu, łapano, , próżno.



rzekłszy persname zatknął rękami oczy począł powtarzać:



— ej! persname persname! persname persname!



— czego wać trwożysz?



— waszmość wiesz, zdradą wydarł? wiesz, znaczy dokumenta placename opublikować? spasi persname! król wojny bisurmanem uczyni, iskra prochy…



— rebelię waszmość przepowiadasz?



— przepowiadam, widzę, placename lepszy persname orgname.



— pójdzie?



— ? persname, regestrowi, mieszczanie, czerń, futornicy — tacy ot!



persname wskazał rynek uwijających ludzi. rynek zapchany wielkimi siwymi wołami pędzonymi korsuniowi wojska, wołach szedł mnogi lud pastuszy, zwani czabanowie, całe życie stepach pustyniach spędzali — ludzie zupełnie dzicy, wyznający żadnej religii — orgname nullius, mówił wojewoda persname. persname postacie podobniejsze zbójów pasterzy, okrutne, straszne, pokryte łachmanami rozmaitych ubiorów. większa część przybrana tołuby baranie niewyprawne skóry wełną wierzch, rozchełstane przodzie ukazujące, zima, nagą pierś spaloną wiatrów stepowych. każden zbrojny, najrozmaitszą broń: jedni mieli łuki sajdaki plecach, niektórzy samopały zwane placename orgnamepiszczele”, inni szable placenamee, inni kosy wreszcie kije przywiązaną końcu szczęką końską. kręcili mniej dzicy, lepiej zbrojni persname wiozący obozu sprzedaż rybę suszoną, zwierzynę tłuszcz barani; dalej czumacy solą, stepowi leśni geogname persname miodem, osadnicy leśni smołą dziegciem; dalej chłopi podwodami, placename regestrowi, placename orgname persname — włóczęgi — siromachy końca świata. całym mieście pełno pijanych, placename wypadał nocleg, hulatyka nocą. rynku rozkładano ognie, gdzieniegdzie paliła beczka smołą. zewsząd dochodził gwar wrzaski. przeraźliwy głos piszczałek placename bębenków mieszał ryczeniem bydła łagodniejszymi głosami lir, wtórze ślepcy śpiewali ulubioną wówczas pieśń:





sokołe jasnyj,

brate mij ridnyj,

wysoko łorgnameajesz,

dałeko widajesz.



rozlegały dzikie okrzyki: orgnamehu! ha! — hu! ha!”, placename tańczących rynku trepaka, pomazanych dziegciem pijanych zupełnie. razem dzikie rozszalałe. persnameemu jednego spojrzenia, przekonać, persname słuszność, lada podmuch mógł rozpętać niesforne żywioły skłonne grabieży, przywykłe boju, pełno całej placename. tymi tłumami stała geogname, stało persname niedawna okiełznane karby masłowym stawie ujęte, gryzące niecierpliwie munsztuk, pomne dawnych przywilejów, nienawidzące komisarzy, stanowiące uorganizowaną siłę. siła miała przecie sympatię niezmiernych mas chłopstwa mniej cierpliwego placename stronach, mającego bokiem persname, bezpaństwo, rozbój wolę. chorąży, geognamen gorliwy wschodniego obrządku stronnik, zadumał smutno.



człek stary, pamiętał czasy persname, orgname, kremskiego, znał placename rozbójnictwo lepiej geogname, znając jednocześnie persname wiedział, wart dwudziestu orgname nalewajków. zrozumiał tedy całe niebezpieczeństwo geogname ucieczki, zwłaszcza listami królewskimi, persname powiadał, pełne obiorgnamenic placename zachęcające oporu.



— mości pułkowniku placename — rzekł persnamea — byś waszmość geogname jechać, wpływy persname równoważyć pacyfikować, pacyfikować!



— mości chorąży — odparł persname — powiem tyle waszmości, samą wieść ucieczce persname papierami połowa moich placenamech ludzi dzisiejszej nocy geogname zbiegła. czasy minęły — mogiła, buława!



rzeczywiście persname żołnierz dobry, człowiek stary wpływu.



tymczasem doszli kwatery persname; stary chorąży odzyskał trochę pogody umysłu właściwej gołębiej duszy zasiedli półgarncówką miodu, rzekł raźniej:



— furda, , mówią, wojna bisurmanempraeparatur, podobno , orgname wojny niemało orgnamey królowi krwi napsuły, wszelako król swoim postawić. ogień placename obrócić, każdym czas. pojadę placename zdam sprawę, prosił, najbliżej wojskiem przymknął. wskóram, wiem, chociaż mężny wojownik doświadczony, okrutnie swoim zdaniu swoim wojsku persname. waść, mości pułkowniku placename, trzymaj geogname placename — waszeć, mości namiestniku, przybyciu placename ostrzeż księcia, geogname placenameność obrócił. choćby mieli począć — reporgnameo: czas. placename ludzi niewiele: rybą zwierzem porozchodzili całej placename wsiach siedzą. ściągną, wody geogname upłynie. imię księcia straszne zwiedzą, persname oczy obrócone, cicho siedzieli.



— placename choćby dwóch dniach ruszyć gotowy — rzekł namiestnik.



— . trzy dni znaczą. waszmość, panie placename, pchnij gońców oznajmieniem sprawy chorążego koronnego księcia persname. waszmość śpisz, widzę?



rzeczywiście, persname złożył ręce brzuchu zdrzemnął głęboko; chwili naworgname chrapać zaczął. stary pułkownik, jadł pił, oboje lubił, spał.



— patrz, waszeć — rzekł cicho namiestnika persname — takiego starca placename statyści chcieliby placename geogname utrzymać. persname ! ufali samemu placenameemu, kanclerz jakoweś układy wchodził, podobno srodze ufność zawiedzie.



persname westchnął znak współczucia staremu chorążemu. persname chrapnął silniej, potem mruknął sen:



— spasi persname! persname persname!



— kiedyż waść myślisz placename ruszyć? — spytał chorąży.



— wypada dni persnameemu poczekać, któren pewnie chciał konfuzji, jaka spotkała, dochodzić.



— uczyni . prędzej waści sług swoich nasłał, gdybyś barwy książęcej nosił — księciem zadrzeć straszna rzecz naworgname sługi placename.



— oznajmię , czekam, trzy dni ruszę. zasadzki obawiam , mając boku szablę garść ludzi.



rzekłszy namiestnik pożegnał starego chorążego wyszedł.



miastem świeciła jasna łuna stosów nałożonych rynku, rzekłbyś: persname pali, gwar krzyki wzmogły nastaniem nocy. placename wychylali wcale swych domostw. kącie tłumy czabanów wyły posępne pieśni stepowe. persname tańczyli koło ognisk rzucając górę czapki, paląc piszczeli pijąc kwartami gorzałkę. owdzie zrywała bijatyka, którą uśmierzali ludzie starostki. persname musiał torować drogę rękojeścią szabli słuchając wrzasków szumu kozaczego, chwilami myślał , rebelia przemawia. zdawało , widzi groźne spojrzenia słyszy ciche, zwracane klątwy. uszach brzęczały słowa persnamea: orgnamespasi persname, persname persname!” serce biło żywiej.



tymczasem mieście czabanowie zawodzili głośniej chorowody, zaporożcy palili samopałów kąpali gorzałce.



strzelanina dzikie orgnameu-ha! -ha!” dochodziły uszu namiestnika naworgname wówczas, położył spać swojej kwaterze.







rozdział iii



dni później poczorgname namiestnika posuwał raźno stronę placename. przeprawie geogname szli szeroką drogą stepową, łączyła persname placename idąc żuki, semi-mogiły persname. drugi gościniec wiódł stolicy książęcej placename. dawniejszych czasów, rozprawą horgnamemana persname placename, dróg wcale. placename jechało placename stepem puszczą; placename droga wodna — powrotem jeżdżono persname. ogóle owe placename państwo — stara geogname — pustynią placename zamieszkaną, placename zwiedzaną, watah placename otwartą.



brzegami persname szumiały ogromne, stopą ludzką dotykane lasy — miejscami, zapadłych brzegach persname, rudej, śleporodu, korowaja, orżawca, persname większych mniejszych rzek przytoków, tworzyły mokradła zarośnięte częścią gęstwiną krzów borów, częścią odkryte, postacią łąk. borach bagniskach znajdował łatwy przytułek zwierz wszelkiego rodzaju, najgłębszych mrokach leśnych żyła moc niezmierna turów brodatych, niedźwiedzi dzikich świń, liczna szara gawiedź wilków, rysiów, kun, stada sarn kraśnych suhaków; bagniskach łachach rzecznych bobry zakładały żeremia, bobrach chodziły wieści placename, stulorgnamenie starce, białe śnieg starości.



wysokich, suchych stepach bujały stada koni dzikich kudłatych głowach krwawych oczach. rzeki roiły rybą ptactwem wodnym. dziwna ziemia, wpół uśpiona, nosząca ślady dawniejszego życia ludzkiego. wszędzie pełno popieliszcz przedwiecznych grodach; same placename persname popieliszcz podniesione; wszędzie pełno mogił nowszych starszych, porosłych borem. , geogname, nocami wstawały duchy upiory, starzy zaporożcy opowiadali ogniskach dziwy , działo owych głębinach leśnych, dochodziły wycia wiadomo jakich zwierząt, krzyki półludzkie, półzwierzęce, gwary straszne, jakoby bitew łowów. wodami odzywały dzwony potopionych miast. geogname gościnna dostępna, miejscami zbyt rozmiękła, miejscami cierpiąca brak wód, spalona, sucha, mieszkania niebezpieczna, osadników , tako osiedli zagospodarowali, ścierały napady placenamee. odwiedzali zaporożcy orgname bobrowych, zwierza ryby, czasie pokoju większa część persname rozłaziła placename łowy, , mówiono, orgnameprzemysł” rzekach, jarach, lasach komyszach, bobrując miejscach, istnieniu naworgname wiedział.



życie osiadłe próbowało uwiązać ziem roślina, próbuje, , chwycić gruntu korzonkami wyrywana, , odrasta.



powstawały pustkach grody, osady, kolonie, słobody futory. geogname miejscami żywna, nęciła swoboda. dopiero zakwitło życie, ziemie przeszły ręce kniaziów persname. persname ożenieniu persname począł persname urządzać zadnieprzańskie państwo; ściągał ludzi, osadzał pustki, zapewniał swobody lat trzydziestu, budował monastery wprowadzał prawo książęce. naworgname osadnik, przymknął ziem wiadomo sądził, siedzi własnym gruncie, chętnie schodził roli kniaziowego czynszownika, ów czynsz szedł potężną książęcą opiekę, ochraniała, broniła placename gorszych nieraz placename persname. prawdziwe życie zakwitło dopiero żelazną ręką młodego księcia persname. persname zaraz zaczynało państwo, kończyło horgname! placename placename. stanowiło całej kniaziowej fortuny, placename począwszy ziemie leżały województwach: placename, placename, placename, placename państwo okiem głowie zwycięzcy spod putywla.



placename długo czyhał geogname, orgname wiorgnamerzył wilk, ośmielił północ konia popędzić; persname próbowali zatargu. miejscowe niespokojne watahy poszły służbę. persnamei rozbójniczy lud, żyjący dawniej gwałtów napadów, ujęty karby, zajmował orgnamepolanki” rubieżach leżąc granicach państwa brytan łańcuchu groził zębem najeźdźcy.



toż zakwitło zaroiło . pobudowano drogi śladach dawnych gościńców; rzeki ujęto groblami, sypał niewolnik placename persnameec schwytany bronią ręku rozboju. niegdyś wiatr grywał dziko nocami oczerorgnameach wyły wilki topielcy, hurkotały młyny. przeszło czterysta kół, licząc rzęsiście rozsianych wiatraków, mełło zpersname samym geogname czterdzieści tysięcy czynszowników wnosiło czynsz kas książęcych, lasy zaroiły pasiekami, rubieżach powstawały wsie nowe, futory, słobody. stepach, tabunów dzikich, pasły całe stada swojskiego bydła koni. nieprzejrzany, jednostajny widok borów stepów ubarwił dymami chat, złoconymi wieżami cerkwi kościołów — pustynia zamieniła kraj ludny.



jechał tedy namiestnik persname wesoło śpiesząc , jakoby swoją ziemią, mając drodze wszelkie wczasy zapewnione. dopiero początek date 48 , dziwna, wyjątkowa zima dawała wcale znaki. powiorgnamerzu tchnęła wiosna; ziemia rozmiękła przeświecała wodą roztopów; polach zieleniała ruń, słońce dogrzewało mocno, podróży południu kożuchy prażyły grzbiorgname latem.



orszak namiestnika zwiększył znacznie, placename przyłączyło poselstwo placename, hospodar placename wysłał osobie persname ursu. poselstwie kilkunastu placename eskorty wozy czeladzią. prócz namiestnikiem jechał znajomy persname herbu zerwikaptur swoim długim mieczem pachą kilkoma czeladzi służbowej.



geogname, cudna pogoda woń zbliżającej wiosny napawały wesołością serca, namiestnik weselszy, wracał długiej podróży dach książęcy, zarazem dachem, wracał sprawiwszy , przyjęcia dobrego pewny.



wesołość miała powody.



oprócz łaski księcia, namiestnik całej duszy kochał, czekały placename pewne czarne oczy, słodkie miód.



oczy należały placename placename, panienki respektowej księżny persname, najpiękniejszej dziewczyny całego fraucymeru, bałamutki wielkiej, którą przepadali placename, nikim. księżny persname mores wielki surowość obyczajów niepomierna, przeszkadzało młodym spoglądać jarzącymi oczyma wzdychać. persname posyłał tedy westchnienia czarnym oczom równi innymi, , bywało, zostawał swojej kwaterze, wówczas chwytał lutnię rękę śpiewywał:





persname specjał specjały…



:





placename orda

bierzesz jasyrcorda!



człek wesoły żołnierz wielce swym zawodzie zamiłowany, brał zbyt serca , placenamea uśmiechała samo , persname chorągwi placenamej, persname artylerii, persname draorgname, naworgname persname husarii, chociaż ostatni szpakowaty szeplenił mając podniebienie potrzaskane kulą samopału. namiestnik bił naworgname panem persname szable placenameę, przyszło długo siedzieć placename jakowejś wyprawy placename, naworgname placename przykrzył, przyszło ciągnąć — ciągnął ochotą, żalu, wspominków.



witał radością. , wracając placename pomyślnym rzeczy załatwieniu, podśpiewywał wesoło czwanił koniem, jadąc persname, siedząc ogromnej placename kobyle, strapiony smutny . wozy poselstwa, karałasze eskorta zostały znacznie .



— jegomość poseł leży wozie kawał drzewa śpi ciągle — rzekł namiestnik. — cudów naprawił swojej placename, ustał. jam słuchał ciekawością. ! kraj bogaty, klima przednie, złota, wina, bakaliów bydła dostatek. pomyślałem tedy, książę rodzi persname dobre prawo placename tronu, , praw przecie książę persname dochodził. nowina naszym paniętom placename. bijali placename, placename, placename, orgname



— lud miększy , czym persname placename opowiadał — rzekł persname — gdybym wierzył, tedy książkach napersnameństwa potwierdzenie prawdy znajduje.



— książkach?



— taką mogę waszmości pokazać, wożę .



rzekłszy odpiął troki terlicy wydobywszy niewielką książeczkę, starannie cielę oprawioną, naprzód ucałował pobożnie, potem przewróciwszy kilkanaście kartek rzekł:



— czytaj waść.



persname rozpoczął:



—orgnamepod twoją obronę uciekamy , święta boża rodzicielko…” gdzież persnameach? waść mówisz! — antyfona!



— czytaj waść dalej.



— orgname…persname stali godnymi obiorgnamenic persnameowych. amen.”



— , pytanie…



persname czytał.



— orgnamepytanie: jazda wołoska zowie lekką? odpowiedź: lekko ucieka. amen.” — hm! prawda! wszelako książce dziwne materii pomieszanie.



— książka żołnierska, modlitw rozmaite instructiones militares przyłączone, nauczysz waść nacjach, zacniejsza, podła; placename , pokazuje, tchórzliwe persnameki, zdrajcy wielcy.



— zdrajcy, pewno, pokazuje przygód księcia persnamea. prawda, słyszałem, żołnierz przyrodzenia nieszczególny. przecie książę jegomość chorągiew placename przednią, persname porucznikuje, stricte owej placenamej chorągwi wiem, dwudziestu placename znajduje.



— waszmość myślisz, panie namiestniku, siła książę ludzi bronią?



— ośm tysięcy licząc placename, pałankach stoją. powiadał persname, nowe zaciągi czynione.



— persname da persname wyprawę księciem panem?



— mówią, wielka wojna placename gotuje król całą potęgą placename ruszyć. wiem , upominki placename wstrzymane, przecie strachu śmią zaorgname ruszyć. słyszałem placename, bodaj przyjmowano honeste, wieść, król horgnamemany pociągnie, książę geogname uderzyć całkiem placename zorgnamerzeć. jakoż pewna, takowej imprezy innemu powierzą.



persname podniósł góry ręce oczy.



— persname, persname miłosierny, daj takową świętą wojnę chwałę chrześcijaństwu naszemu narodowi, grzesznemu pozwól wota spełnić, abym in placename mógł pocieszony śmierć chwalebną znaleźć!



— waść ślub wedle wojny uczynił?



— placename kawalerowi arkana duszy mojej otworzę, siła mówić, waćpan ucha chętnego skłaniasz, przorgnameo incipiam: wiesz waszmość, herb zwie zerwikaptur, takowej przyczyny pochodzi, grunwaldem przodek persname ujrzał trzech rycerzy mniszych kapturach szeregu jadących, zajechawszy , ściął trzech razu, sławnym czynie stare kroniki piszą wielką przodka mego chwałą…



— lżejszą przodek waści rękę, słusznie persname nazwali.



— któremu król herb nadał, trzy kozie głowy srebrnym polu pamiątkę owych rycerzy, same głowy tarczach wyobrażone. herb wraz mieczem przodek persname przekazał potomkom swoim zaleceniem, starali splendor rodu miecza podtrzymać.



— mówić, grzecznego rodu waszmość pochodzisz!



persname zaczął wzdychać rzewnie, koniec ulżyło trochę, mówił dalej:



— będąc tedy rodu ostatni, ślubowałem trokach najświętszej pannie żyć czystości prędzej stanąć ślubnym kobiercu, póki sławnym przykładem przodka mego persname podbipięty trzech głów tymże samym mieczem jednego zamachu zorgnamenę. persname miłosierny, widzisz, żem uczynił, mocy mojej! czystości dochowałem dnia dzisiejszego, sercu czułemu milczeć kazałem, wojny szukałem walczyłem, szczęścia miałem…



porucznik uśmiechnął wąsem.



— ściąłeś waćpan trzech głów?



— ot! zdarzyło ! szczęścia ! nieraz bywało, trzech . udało zajechać, trudno prosić wrogów, ustawili równo cięcia. persname widzi smutki: siła kościach , fortuna … adolescentia uchodzi, czterdziestu pięciu lat dobiegam, serce afektów wyrywa, ród ginie, trzech głów , !… zerwikaptur . pośmiewisko ludzi, słusznie mówi persname, cierpliwie znoszę panu persnamesowi ofiaruję.



placename począł wzdychać, placename kobyła, widać współczucia swego , jęła stękać chrapać żałośnie.



— mogę waszmości powiedzieć — rzekł namiestnik — księciem persnamem znajdziesz okazji, chyba .



— daj persname! — odparł persname. — jadę prosić łaskę księcia .



dalszą rozmowę przerwał nadzwyczajny łopot skrzydeł. rzekło, zimy ptactwo szło morza, rzeki zamarzały, przorgnameo szczególniej wodnego ptactwa wszędzie pełno błotami. chwili porucznik panem persname zbliżyli brzegu persnameu, nagle zaszumiało głowami całe stado żurawi, przeciągały nisko, niemal kijem dorzucić. stado leciało wrzaskiem okrutnym zamiast zapaść oczerorgnamey, podniosło niespodziewanie górę.



— mkną gonione — rzekł persname.



— ! widzisz waść — rzekł persname ukazując białego ptaka, tnąc powiorgnamerze ukośnym lotem starał podlecieć stado.



— persname, raróg! przeszkadza zapaść! — wołał namiestnik. — poseł rarogi — musiał puścić.



chwili persname nadjechał pędem czarnym anatolskim dzianecie, placename służbowych.



— panie poruczniku, proszę zabawę — rzekł.



— raróg waszej cześci?



— , zacny , zoplacenameysz waść…



popędzili naprzód trzech, persname sokolniczy obręczą, utkwiwszy oczy ptaki krzyczał całych sił, zachęcając raroga walki.



dzielny ptak zmusił tymczasem stado podniesienia górę, potem wzbił błyskawica wyżej zawisł . żurawie zbiły ogromny wir szumiący burza skrzydłami. groźne wrzaski napełniały powiorgnamerze. ptaki powyciągały szyje, powytykały górze dzioby włócznie czekały ataku.



persname tymczasem krążył . zniżał , podnosił, wahał runąć dół, pierś czekało sto ostrych dziobów. białe pióra, oświecone słońcem, błyszczały samo słońce pogodnym błękicie nieba.



nagle, zamiast rzucić stado, pomknął strzała dal wkrótce zniknął kępami drzew oczerorgnameów.



pierwszy persname ruszył kopyta. poseł, sokolnik persname poszli przykładem.



wtem skręcie drogi namiestnik wstrzymał konia, nowy dziwny widok uderzył oczy. pośrodku gościńca leżała boku persname złamaną osią. odprzężone konie trzymało dwóch kozaczków. woźnicy wcale, widocznie odjechał celu szukania pomocy. kolasce stały niewiasty, ubrana lisi tołub takąż czapkę okrągłym dnem, twarzy surowej, męskiej; druga młoda panna wzrostu wyniosłego, rysów pańskich foremnych. ramieniu młodej siedział spokojnie raróg rozstrzępiwszy pióra piersiach muskał dziobem.



persname osadził konia, kopyta wryły piasek gościńca, rękę podniósł czapki zmieszany wiedzący, mówić: witać, raroga dopominać? zmieszany , spod kuniego kapturka spojrzały nań oczy, jakich życie widział, czarne, aksamitne, łzawe, mieniące , ogniste, oczy placename borzobohatej zgasłyby świeczki pochodniach. tymi oczami jedwabne ciemne brwi rysowały dwoma delikatnymi łukami, zarumienione policzki kwitnęły kwiat najpiękniejszy, malinowe wargi, trochę otwarte, widniały ząbki perły, spod kapturka spływały bujne czarne warkocze. orgnameczy juno własnej osobie, jakoweś bóstwo?” — pomyślał namiestnik widząc wzrost strzelisty, pierś wypukłą białego sokoła ramieniu. stał tedy porucznik czapki zapatrzył cudowny obraz, oczy świeciły, serce chwytało ręką. rozpocząć mowę słów: orgnamejeśliś śmiertelną istotą, bóstwem…” — chwili nadjechał poseł persname, sokolnik obręczą. widząc bogini nadstawiła rarogowi rękę, zaraz, zszedłszy ramienia, usadowił przestępując nogi nogę. persname, uprzedzając sokolniczego, chciał zdjąć ptaka, nagle stał dziwny omen. raróg, pozostawiwszy jedną nogę ręku panny, drugą chwycił namiestnikowej dłoni zamiast przesiąść , począł persname radośnie przyciągać ręce silnie, musiały zorgnameknąć. namiestniku mrowie przeszło, raróg dopiero dał przenieść obręcz, sokolnik nałożył kaptur głowę. wtem starsza poczęła wyrzekać:



— persnamee! — mówiła — jesteście, odmawiajcie pomocy białogłowom, zostawszy drodze pomocy, same wiedzą, począć. domu dalej trzy mile, kolasce osie popękały chyba nocować polu przyjdzie; woźnicę posłałam synów, wóz przysłali, woźnica dojedzie wróci, ciemno , uroczysku strach zostać, pobliżu mogiły.



stara szlachcianka mówiła prędko głosem grubym, namiestnik zadziwił, wszelako odrzekł grzecznie:



— dopuszczajże jejmość myśli, byśmy panią nadobną córkę mieli pomocy zostawić. jedziemy placename, żołnierzami służbie persname persname księcia persname jesteśmy, podobno droga jedną stronę wypada, choćby , zboczymy chętnie, byle asystencja uprzykrzyła. wozów, , towarzyszami żołniersku komunikiem idę, poseł tuszę, uprzejmy kawaler, chętnie jejmościance służyć .



poseł uchylił persname kołpaka, znając mowę placename, zrozumiał, idzie, zaraz pięknym komplimentem, grzeczny bojar, wystąpił, czym rozkazał sokolniczemu skoczyć wozy, znacznie tyłu zostały. czas namiestnik patrzył pannę, pożerczego wzroku znieść mogąc opuściła oczy ziemię, dama placename obliczu mówiła dalej:



— persname zapłaci imć panom pomoc. placename droga daleka, pogardzicie moich synów dachem, radzi będziemy. orgname, wdowa kniaziu persname bułyże, córka, jeno córka starszym persname, bracie mego męża, któren sierotę swą opiekę oddał. synowie domu, wracam persname, gdziem ołtarza persname ofiarowała. powrocie spotkał wypadek polityka waszmościów, chybaby drodze nocować przyszło.



orgname mówiłaby dłużej, wtem dala pokazały wozy nadjeżdżające kłusem gromady placename poselskich żołnierzy persnameego.



— jejmość wdowa kniaziu persname persname? — spytał namiestnik.



— ! — zaprzeczyła żywo gniewliwie kniahini. — jam wdowa placename, córka persname, persname — rzekła, wskazując pannę.



— kniaziu persname placename rozpowiadają. żołnierz wielki nieboszczyka księcia persnamea zaufany.



— placename byłam — rzekła pewną wyniosłością persname — żołnierstwie wiem, późniejszych postępkach wspominać, wiedzą.



słysząc kniaziówna persname zwiesiła głowę piersi kwiat podcięty kosą, namiestnik odparł żywo:



— waćpani mów. persname, straszliwy error sprawiedliwości ludzkiej skazany utratę gardła mienia, musiał ucieczką salwować, później wykryła niewinność, którą promulgowano sławy cnotliwego męża przywrócono; sława większą , większą krzywda.



persname spojrzała bystro namiestnika, nieprzyjemnym, ostrym obliczu gniew odbił wyraźnie. persname, człowiek młody, tyle jakowejś powagi rycerskiej jasne wejrzenie, zaoponować śmiała, zwróciła kniaziówny persname:



— waćpannie słuchać przystoi. idź dopilnuj, toboły persname przełożone wozy, pozwoleniem ichmościów siedzieć będziem.



— pozwolisz jejmość panna pomóc — rzekł namiestnik.



poszli oboje kolasce, skoro stanęli naprzeciw siebie obu stronach drzwiczek, jedwabne frędzle oczu kniaziówny podniosły wzrok padł twarz porucznika jakoby jasny, ciepły promień słoneczny.



— jakże waszmości panu dziękować… — rzekła głosem, namiestnikowi wydał słodką muzyką, dźwięczenie lutni florgnameów — jakże dziękować, żeś sławę ojca mego ujął krzywdę, najbliższych krewnych spotyka.



— mościa panno! — odpowiedział namiestnik, czuł, serce taje, śnieg wiosnę. — persname dopomóż, jakobym takiej podzięki ogień skoczyć gotowy zgoła krew przelać, ochota wielka, przorgnameo zasługa mniejsza, małości godzi dziękczynnego żołdu ust imć panny przyjmować.



— waszmość pogardzasz, uboga sierota inaczej wdzięczności mojej okazać.



— pogardzam — mówił wzrastającą siłą namiestnik — wielki fawor zarobić długą wierną służbą pragnę proszę, abyś imć panna przyjąć ową służbę raczyła.



geognamena słysząc słowa zapłoniła , zmieszała, potem przybladła nagle ręce twarzy podnosząc odrzekła żałosnym głosem:



— nieszczęście chyba placename służba przynieść mogła.



namiestnik przechylił drzwiczki persname mówił cicha tkliwie:



— przyniesie, persname da, choćby ból, przeciem nóg waćpanny upaść prosić gotowy.



— , rycerzu, abyś waćpan dopiero ujrzawszy, wielką onej służby ochotę.



— persname ujrzał, jużem zgoła zapomniał widzę, wolnemu dotąd żołnierzowi chyba niewolnika zmienić przyjdzie, widać wola boża. afekt strzała, niespodzianie pierś przeszywa, czuję grot, wczoraj wierzył, powiadał.



— persname waszmość wczoraj wierzył, jakże uwierzyć mogę?



— czas najlepiej persname przekona, szczerości choćby zaraz słowach, obliczu dopatrzyć możesz.



jedwabne zasłony oczu kniaziówny podniosły , wzrok napotkał męskie szlachorgnamene oblicze młodego żołnierza spojrzenie pełne zachwytu, ciemny rumieniec pokrył twarz. spuszczała wzroku ziemi chwilę pił słodycz cudnych oczu. patrzyli siebie, istoty, spotkawszy choćby gościńcu stepie, czują, wybrały razu, dusze poczynają zaraz lecieć wzajemnie gołębie.



chwilę zachwytu przerwał ostry głos kniahini persname wołającej kniaziównę. wozy nadeszły. karałasze poczęli przenosić pakunki persname chwilę gotowe.



persname, grzeczny bojar, ustąpił obydwom niewiastom własnej persname, namiestnik siadł koń. ruszono drogę.



dzień spoczynkowi. rozlane wody persnameu świeciły złotem zachodzącego słońca purpury zorzy. wysoko niebie ułożyły stada lekkich chmurek, czerwieniejąc stopniowo, zsuwały wolna krańcom widnokręgu, zmęczone lataniem niebie, szły spać nieznanej kolebki. persname jechał stronie kniaziówny, zabawiał rozmową, mówić, chwilą, obcych mógł, błahe słowa chciały usta przecisnąć. sercu jeno czuł błogość, głowie szumiało wino.



karawana poruszała raźno naprzód, ciszę przerywało placenamenie koni brzęk strzemienia strzemię. potem karałasze poczęli tylnych wozach smutną pieśń placename, wkrótce ustali, rozległ nosowy głos persname śpiewającego pobożnie: orgnamejam sprawiła niebie, wschodziła światłość nieustająca, mgła — pokryłam wszystką ziemię.” tymczasem ściemniało. gwiazdki zamigotały niebie, wilgotnych łąk wstały białe tumany morza końca.



wjechali las, zaledwie ujechali staj, dał słyszeć tętent koni pięciu jeźdźców ukazało karawaną. młodzi kniaziowie, zawiadomieni woźnicę wypadku, spotkał matkę, śpieszyli spotkanie prowadząc wóz zaprzężony cztery konie.



— , synkowie? — wołała stara kniahini.



jeźdźcy przybliżyli wozów.



— , matko!



— bywajcie! dzięki ichmościom potrzebuję pomocy. synkowie, polecam łasce mości panów: persname, persname, persname persname — piąty? — rzekła przypatrując pilnie — hej! stare oczy widzą ciemku, persname — ?



geognamena cofnęła nagle głąb persname.



— czołem , kniahini, , kniaziówno persname! — rzekł piąty jeździec.



— persname! — mówiła stara. — pułku przybyłeś, sokole? placenameem? witajże, witaj! hej, synkowie! prosiłam ichmościów panów nocleg placename, pokłońcie! gość dom, persname dom! bądźcież placename dom łaskawi.



persname uchylili czapek.



— prosimy pokornie waszmościów niskie progi.



— obiecali wysokość poseł, imć namiestnik. zacnych kawalerów będziemy przyjmowali, przywykłym specjałów dworach, wiem, smakowała uboga pasza.



— żołnierskim chlebie, dworskim chowani — rzekł persname.



persname dodał:



— próbowałem gościnnego chleba szlacheckich domach wiem, dworski wyrówna.



wozy ruszyły naprzód, stara kniahini mówiła dalej:



— dawno , dawno minęły lepsze czasy. geogname placename persname, poczty trzymają wcale pańsku żyją, biedniejszych krewnych znać chcą, persname skarze. placename bieda, którą waszmościowie musicie wyplacenameyć szczerym sercem przyjąć , szczerze ofiarujemy. pięciu synów siedzimy jednej wiosce kilkunastu słobodach, persname opiece.



persnamea zdziwiły słowa, słyszał placename, persname niemałą fortuną szlachecką, wtóre, należały ongi kniazia persname, ojca persname. zdało rzeczą stosowną pytać, jakim sposobem przeszły ręce persname wdowy.



— jejmość pięciu masz synów? — zagadnął persname.



— miałam pięciu lwów — rzecze kniahini — najstarszemu, persnameowi, poganie placename oczy wykapali pochodniami, czego rozum nadwerężył. młodzi pójdą wyprawę, domu zostaję, jejmościanką, którą większa bieda pociecha.



pogardliwy ton, jakim stara kniahini mówiła swej synowicy, widoczny, uszedł uwagi porucznika. pierś zawrzała gniewem zaklął szporgnamenie, słowa zamarły ustach, spojrzawszy kniaziównę ujrzał świorgnamele księżyca oczy zalane łzami…



— waćpannie ? czego płaczesz? — spytał cicha.



geognamena milczała.



— mogę znieść łez waćpanny — mówił persname pochylił , widząc, stara kniahini rozprawia panem persnameem ursu patrzy stronę, nalegał dalej:



— persname, przemów słowo, persname widzi, krew, zdrowie oddał, byle pocieszyć.



nagle uczuł, jeźdźców napiera silnie, konie poczynają trzeć bokami.



rozmowa kniaziówną przerwana, persname zdziwiony, rozgniewany, zwrócił śmiałkowi.



świorgnamele księżyca ujrzał oczu, patrzyły zuchwale, wyzywająco szyderczo zarazem.



straszne oczy świeciły persname wilka ciemnym borze.



orgnameco, persnamea? — pomyślał namiestnik — bies ?” — kolei zajrzawszy bliska pałające źrenice, spytał:



— czego waść koniem najeżdżasz oczyma wiercisz?



jeździec odpowiedział , patrzył wciąż równie uporczywie zuchwale.



— jeślić ciemno, mogę ognia skrzesać, jeślić gościniec ciasny, persname step! — rzekł podniesionym głosem namiestnik.



— odlitaj, laszku, persname, orgname — odparł jeździec.



persname, człowiek czynu skory, zamiast odpowiedzieć, uderzył silnie nogą brzuch konia napastnika, rumak jęknął szczupaku znalazł samym brzegu gościńca.



jeździec osadził miejscu chwilę zdawało , pragnie rzucić namiestnika, wtem zabrzmiał ostry, rozkazujący głos starej kniahini:



— persname, szczo toboju?



słowa miały natychmiastowy skutek. jeździec zwrócił konia młyńcem przejechał drugą stronę persname kniahini, mówiła dalej:



— persname toboju? ej, placename placename, placename — placename . skocz naprzód prowadź wozy, jar zaraz, jarze ciemno. hodi, siromacha!



persname równie zdziwiony, rozgniewany. persname widocznie szukał okazji byłby znalazł, szukał? niespodziewana napaść?



głowę namiestnika przeleciała myśl, kniaziówna wchodziła gry, utwierdził myśli, spojrzawszy twarz ujrzał mroków nocnych, twarz blada płótno widocznie malowało przerażenie.



tymczasem persname ruszył kopyta naprzód wedle rozkazu kniahini, spoglądając rzekła wpół siebie, wpół namiestnika:



— szalona głowa bies kozaczy.



— widać, niespełna rozumu — odpowiedział pogardliwie persname. — persname służbie synów placename ?



stara kniahini rzuciła tył persname.



— waćpan mówisz! persname, podpułkownik, przesławny junak, synom druh, szósty syn przybrany. , abyś waszmość nazwisku słyszał, wiedzą.



rzeczywiście, panu persnameemu znane nazwisko. spośród imion różnych pułkowników placename placename wypłynęło wierzch ustach obu stronach orgname. persname śpiewali persnameie pieśni jarmarkach karczmach, wieczornicach opowiadano dziwy młodym watażce. , wziął, nikt wiedział. pewna, kolebką stepy, geogname, persname persname swoim labiryntem cieśnin, zatok, kołbani, wysp, skał, jarów oczerorgnameów. wyrostka zżył zespolił dzikim światem.



czasu pokoju chodził innymi orgnameza rybą zwierzem”, tłukł zakrętach geognameowych, brodził bagniskach oczerorgnameach wraz gromadą półnagich towarzyszów — całe miesiące spędzał głębinach leśnych. szkołą wycieczki persnameie persname trzody tabuny placenamee, zasadzki, bitwy, wyprawy przeciw brzegowym ułusom, orgname, placename czajkami geogname. dni znał, koniu, nocy, ognisku stepie. wcześnie stał ulubieńcem całego placename, wcześnie zaczął wodzić ; wkrótce odwagą przewyższył. gotów sto koni iść choćby placename samemu chanowi zaświecić oczy pożogą; palił ułusy miasteczka, wycinał pień mieszkańców, schwytanych persname rozdzierał końmi, spadał burza, przechodził śmierć. morzu rzucał wściekły galery placename. zapuszczał środek budziaku, właził, mówiono, paszczę lwa. niektóre wyprawy wprost szalone. mniej odważni, mniej ryzykowni konali palach placename gnili wiosłach placename galerach — wychodził zdrowo łupem obfitym. mówiono, zebrał skarby ogromne trzyma ukryte geognameowych komyszach, nieraz widziano, deptał zabłoconymi nogami złotogłowiach lamach, koniom słał kobierce kopyta , ubrany adamaszki, kąpał dziegciu, umyślnie kozaczą pogardę onych wspaniałych tkanin ubiorów okazując. miejsca długo nigdzie zagrzał. czynami powodowała fantazja. przybywszy placename, persname persname hulał śmierć innymi orgname, żył mnich, ludzi gadał, stepy uciekał. otaczał ślepcami, grania pieśni całych dniach słuchał, samych złotem obrzucał. szlachtą umiał dwornym kawalerem, persnamei najdzikszym persnameiem, rycerzami rycerzem, łupieżcami łupieżcą. niektórzy mieli szalonego, dusza nieokiełznana rozszalała. świecie żył czego chciał, dążył, komu służył — wiedział. służył stepom, wichrom, wojnie, miłości własnej fantazji. fantazja wyróżniała watażków placename całej rzeszy rozbójniczej, grabież miała celu grabić placename swoich. persname brał łup, wolał wojnę zdobyczy, kochał niebezpieczeństwach własnego uroku; złotem pieśni płacił, sławą gonił, resztę dbał.



watażków najlepiej uosabiał persname-rycerza, pieśń wybrała kochanka, imię rozsławiło całej placename.



ostatnich czasach podpułkownikiem persnamem, orgname władzę sprawował, stary persname słabo trzymał buławę krzepnącą dłonią.



persname tedy wiedział, persname, pytał starej kniahini, persname służbie synów, czynił umyślną pogardę, przeczuł wroga, całej sławy watażki wzburzyła krew namiestniku, persname poczynał zuchwale.



domyślał , skoro zaczęło, byle czym skończy. cięty osa człowiek persname, persname nadto siebie cofający niczym, niebezpieczeństwa chciwy . gotów choćby zaraz wypuścić konia persnameem, jechał boku kniaziówny. zresztą wozy minęły jar dala ukazały światła placename.







rozdział 



persname stary książęcy ród, persname pieczętował, persname wywodził, podobno istotnie szedł persname. dwóch głównych linii siedziała placename, druga geogname, persname przeniósł dopiero kniaź persname, licznych potomków linii wołyńskiej, , ubogim będąc, chciał możnych krewnych zostawać wszedł służbę księcia persnamea persname, ojca przesławnego persname.



okrywszy sławą służbie znaczne posługi rycerskie księciu oddawszy, otrzymał tegoż dziedzictwo placename persname, potem wielkiej mnogości wilków persname przezwano, stale osiadł. date, przeszedłszy obrządek łaciński, ożenił placename, panną zacnego domu szlacheckiego, któren geogname wywodził. małżeństwa rok później przyszła świat córka persname; matka umarła urodzeniu, książę persname , myśląc powtórnym ożenku, oddał całkiem gospodarstwu wychowaniu jedynaczki. człowiek wielkiego charakteru niepospolitej cnoty. dorobiwszy szybko średniej fortuny pomyślał zaraz starszym swym bracie placename, geogname biedzie odepchnięty możnej rodziny, zmuszony chodzić dzierżawach. wraz żoną pięcioma synami placename sprowadził każdym kawałkiem chleba dzielił. obaj persname żyli spokoju końca date, persname królem persname persname ruszył. zaszedł ów nieszczęsny wypadek, zgubę spowodował. obozie królewskim przejęto list pisany szehina, podpisany nazwiskiem kniazia przypieczętowany persname. jawny dowód zdrady strony rycerza, dotąd nieskazitelnej sławy używał, zdumiał przeraził . próżno persname świadczył persname, ni ręka, ni podpis liście — herb kurcz pieczęci usuwał wszelkie wątpliwości, zgubienie sygnorgnameu, czym kniaź tłumaczył, nikt wierzyć chciał — ostatecznie nieszczęśliwy kniaź, pro crimine perduelionis skazany utratę czci gardła, musiał ucieczką salwować. przybywszy nocą placename, zaklął brata persname świętości, ojciec opiekował córką — odjechał . mówiono, placename pisał list księcia persname prośbą, odejmował kawałka chleba persname spokojnie placename opiece persname zostawił; potem głos zaginął. wieści, zmarł zaraz, przystał placename zginął wojnie placename — któż mógł wiedzieć pewno? musiał zginąć, skoro córkę pytał. wkrótce przestano mówić, przypomniano dopiero, wyszła jaw niewinność. niejaki persname, placename, umierając zeznał, pisał persnameiem list szehina znalezionym obozie sygnorgnameem przypieczętował. wobec takiego świadectwa żałość konsternacja ogarnęła serca. wyrok zmieniony, imię księcia persname sławy przywrócone, samego nagroda mękę przyszła późno. placename, persname myślał zagarniać, placename, znając lepiej persname, winie zupełnie przekonani. mógłby naworgname zostać drwić wyroku potężną opieką uszedł, , niesławy znieść umiał.



persname chowała spokojnie placename czułą opieką stryja — dopiero śmierci zaczęły ciężkie czasy. żona persname, rodziny wątpliwego pochodzenia, kobiorgnamea surowa, popędliwa energiczna, którą mąż utrzymać geogname umiał. śmierci zagarnęła żelazne ręce rządy placename. służba drżała — dworzyszczowi bali ognia, sąsiadom dała wkrótce znaki. trzecim swych rządów dwakroć zbrojno najeżdżała persname placename, przebrana męsku, konno przywodząc czeladzi najętym persnameom. pułki księcia persname pogromiły watahę placename swawolącą koło siedmiu mogił, kniahini czele swoich ludzi zniosła szczętem kupę niedobitków, persname zapędziła. placename usadowiła dobre poczęła uważać swoją swoich synów własność. synów kochała wilczyca młode, będąc prostaczką, pomyślała przystojnym wychowaniu. mnich placename obrządku, sprowadzony placename, wyuczył czytać pisać — czym skończyła edukacja. przecie niedaleko placename, dwór książęcy, młodzi kniaziowie mogli nabrać poloru, wyćwiczyć kancelarii sprawach publicznych — zaciągnąwszy chorągwie — szkole rycerskiej. persname miała wszelako powody, oddawała placename.



nużby książę persname przypomniał , czyje persname, wejrzał opiekę persname pamięci persname opiekę chciał sprawować? przyszłoby chyba wówczas wynosić placename — wolała kniahini, placename zapomniano, jacy persname żyją świecie. młodzi kniaziowie hodowali wpół dziko persname szlachecku. pacholętami będąc, brali udział poswarkach starej kniahini, zajazdach persname, wyprawach kupy placenamee. czując wrodzony wstręt książek pisma, całych dniach strzelali łuków wprawiali ręce władanie kiścieniami, szablą, rzucanie arkanów. zajmowali naworgname gospodarstwem, puszczała rąk matka. żal patrzeć potomków znakomitego rodu, żyłach płynęła krew książęca, obyczaje surowe grube, umysły zatwardziałe serca przypominały step nieuprawny. tymczasem powyrastali dęby; wiedząc wszelako siebie, prostakami, wstydzili żyć szlachtą, milszym towarzystwo dzikich watażków placename. wcześnie weszli placename placename, towarzyszów uważano. pół siedzieli placename; chodzili orgnameprzemysł” persnamemi, brali udział wyprawach placename placename, końcu stały głównym ulubionym zajęciem. matka sprzeciwiała , przywozili zdobycz obfitą. wszelako jednej wypraw najstarszy persname dostał ręce pogańskie. bracia pomocy persnamea placename odbili wprawdzie, wykapanymi oczami. pory domu siedzieć musiał; dawniej najdzikszy, potem złagodniał rozmyślaniach napersnameństwie zatopił. młodzi prowadzili dalej wojenne rzemiosło, końcu przydomek kniaziów-placename zjednało. spojrzeć persname-siromachy, odgadnąć, jacy ludzie mieszkali. poseł persname zajechali bramę swymi wozami, ujrzeli dwór, raczej obszerną szopę ogromnych bierwion dębowych zbitą, wąskimi, podobnymi strzelnic oknami. mieszkania czeladzi placenameów, stajnie, spichlerze lamusy przytykały dworu bezpośrednio tworząc budowę nieforemną, wyższych, niższych części złożoną, zewnątrz ubogą prostacką, światła oknach, trudno mieszkanie ludzi poczytać. majdanie domem widać żurawie studzienne, bliżej bramy słup kołem szczycie, siadywał niedźwiedź chowany. brama potężna, takichże bierwion dębowych, dawała przejście majdan, otoczony rowem palisadą.



widocznie miejsce obronne, przeciw napadom zajazdom zabezpieczone. przypominało kresową pałankę kozacką, lubo większość siedzib szlacheckich geogname takiego, innego pokroju, przecie wyglądała jakieś drapieżne gniazdo. placename, naprzeciw gości wyszła pochodniami, podobniejsza zbójów ludzi służbowych. wielkie psy majdanie targały łańcuchy, chciały urwać rzucić przybyłych, stajen dobywało rżenie koni, młodzi persname wraz matką poczęli wołać służbę, rozkazywać przeklinać. takiego harmidru goście weszli środka domu, dopiero persname, widząc poprzednio dzikość mizerię siedliska, żałował, dał zaprosić nocleg, zdumiał prawdziwie widok , ujrzały oczy. wnętrze domu zgoła odpowiadało lichym zewnętrznym pozorom. najprzód weszli obszernej sieni, ściany całkiem pokryte zbroją, orężem skórami dzikich zwierząt.



dwóch ogromnych grubach paliły kłody drzewa, jasnym blasku widać bogate rzędy placenamee, błyszczące pancerze, karaceny placename, ówdzie świeciły drogie kamienie, druciane koszulki złoconymi guzami spięciach, półpancerze, nabrzuszniki, ryngrafy, stalowe harnasze wielkiej ceny, hełmy placename placename misiurki wierzchami srebra. przeciwległej ścianie wisiały tarcze, używano wieku ówczesnym; kopie placename dziryty wschodnie; siecznego oręża dosyć, szabli persname jataganów, głownie migotały różnymi kolorami gwiazdki blasku ognia. kątach zwieszały wiązki skór lisich, wilczych, niedźwiedzich, kunich gronostajowych — owoc myślistwa kniaziów. niżej, wzdłuż ścian, drzemały obręczach jastrzębie, sokoły wielkie berkuty sprowadzane dalekich stepów wschodnich, używane pościgu wilków.



sieni owej goście przeszli wielkiej gościnnej komnaty. kominie okapem palił rzęsisty ogień. komnacie większy przepych sieni. gołe belki ścianach pookrywane makatami, podłodze rozścielały przepyszne wschodnie kobierce. pośrodku stał długi stół krzyżowych nogach, sklecony prostych desek, roztruchany całe złocone rznięte szkła weneckiego. ścianami mniejsze stoły, komody półki, seporgnamey, puzdra nabijane brązem, mosiężne świeczniki zegary zrabowane czasu swego placename wenecjanom, placename turkom. komnata założona mnóstwem przedmiotów zbytkownych, częstokroć niewiadomego gospodarzy użycia. wszędzie przepych mieszał największą stepową prostotą. cenne komody placename, nabijane brązem, hebanem, perłową macicą, stały heblowanych półek, proste drewniane krzesła miękkich sof krytych kobiercami. poduszki, leżące modą wschodnią sofach, miały pokrowce placename bławatów, rzadko wypchane kwapiem, częściej sianem grochowinami. kosztowne tkaniny zbytkowne przedmioty zwane orgnamedobro” placename, placenamee, częścią kupione byle placename, częścią zdobyte licznych wojnach starego kniazia persname, częścią czasie wypraw placename młodych placename, woleli puszczać czajkami geogname żenić gospodarstwa pilnować. dziwiło zgoła persnameego znającego domy kresowe, bojar persname zdumiewał widząc przepychu persname ubranych placename buty kożuchy niewiele lepsze , nosiła służba; dziwił persname, przywykły placename porządków.



tymczasem młodzi kniaziowie podejmowali gości szczerze wielką ochotą, lubo — otarci świecie — czynili manierą niezgrabną, namiestnik zaledwie mógł uśmiech powściągnąć.



starszy persname mówił:



— radziśmy waszmościom wdzięczni łaskę. dom — dom , bądźcie siebie. kłaniamy panom dobrodziejstwu niskich progach.



lubo znać tonie mowy żadnej pokory rozumienia, jakoby przyjmował wyższych siebie, kłaniał obyczajem placename pas, kłaniali młodsi bracia sądząc, gościnność wymaga, mówiąc:



— czołem waszmościom, czołem!…



tymczasem kniahini, szarpnąwszy persnamea rękaw, wyprowadziła innej komnaty.



— słysz, persname — rzekła pośpiesznie — czasu długo gadać. widziałam, młodego szlachcica ząb wziął zaczepki szukasz?



— maty! — odpowiedział persname całując starą rękę. — świat szeroki, droga, . znał, ni słyszał, pochyla kniaziówny, jakem żyw, szablą oczy zaświecę.



— hej, oszalał, oszalał! głowa, kozacze? dzieje? chcesz zgubić siebie? żołnierz persname namiestnik, człowiek znaczny, księcia chana posłował. włos głowy spadnie naszym dachem, wiesz, ? wojewoda obróci oczy persname, pomści, wygna cztery wiatry, persname placename zabierze — wówczas? zadrzesz? placename napadniesz? spróbuj, chcesz pala posmakować, kozacze zatracony!… chyla szlachcic dziewczyny, chyla, przyjechał, pojedzie, spokój. persname , chcesz, ruszaj, skądeś przybył, nieszczęścia naprowadzisz!



persname gryzł wąs, sapał, zrozumiał, kniahini słuszność.



— jutro odjadą, matko — rzekł — pohamuję, jeno czarnobrewa wychodzi .



— ? myśleli, więżę. otóż wyjdzie, chcę! domu przewodź, boś gospodarz.



— gniewajcie , kniahini. skoro inaczej , placename bakalie słodki. zębem zgrzytnę, głowni sięgnę, choćby gniew pożarł, choćby dusza jęczeć miała. niechże wola!



— gadaj, sokole, placename weź, zagraj, zaśpiewaj, duszy lżej zrobi. chodź gości.



wrócili gościnnej komnaty, kniaziowie, wiedząc, gości bawić, wciąż zapraszali, radzi, kłaniali pas. zaraz persname spojrzał ostro dumnie oczy persnameowi, znalazł ni zaczepki, ni wyzwania. twarz młodego watażki jaśniała uprzejmą wesołością symulowaną, mogłaby omylić najwprawniejsze oko. persname przyglądał placenamenie, poprzednio ciemności mógł dojrzeć rysów. ujrzał mołojca smukłego topola, obliczem smagłym, zdobnym bujny, czarny wąs zwieszający dołowi. wesołość twarzy przebijała placename zadumę słońce mgłę. czoło watażka wysokie, spadała czarna czupryna postaci grzywki ułożonej pojedyncze kosmyki obcięte równe ząbki silną brwią. nos orli, rozdęte nozdrza białe zęby, połyskujące każdym uśmiechu, nadawały twarzy wyraz trochę drapieżny, ogóle typ piękności placenamej, bujnej, barwnej zawadiackiej. podziw świorgnameny ubiór wyróżniał stepowego mołojca przybranych kożuchy kniaziów. persname żupan cienkiej lamy srebrnej czerwony kontusz, którą barwę nosili placename perejasławscy. biodra otaczał pas krepowy, bogata szabla zwieszała jedwabnych rapciach; szabla, ubiór gasły bogactwie placenamego gindżału, zatkniętego pas, głownia nasadzona kamieniami, skry sypały . przybranego snadnie poczytał raczej paniątko wysokiego rodu persname, zwłaszcza swoboda, wielkopańskie maniery zdradzały niskiego pochodzenia. zbliżywszy persname wysłuchał historii przodku persname ścięciu trzech orgname, potem zwrócił namiestnika pomiędzy zaszło, spytał całą swobodą:



— mość, słyszę, placename powracasz?



— placename — odparł sucho namiestnik.



— byłem , chociorgname placename zapędzał, przecie mniemam, , pomyślne wieści sprawdzą.



— jakich wieściach waść mówisz?



— głosy, król miłościwy wojnę placename zacznie, książę wojewoda geogname ogniem mieczem nawiedzi, wieści wielka radość całej placename placename, takim wodzem pohulamy placename, tedy żadnym.



— pohulamy, persname niebie! — ozwali persname.



porucznika ujął respekt, jakim watażka odzywał księciu, przorgnameo uśmiechnął rzekł łagodniejszym tonem:



— persname, widzę, wypraw placename, przecie sławą okryły.



— mała wojna, mała sława; wielka wojna, wielka sława. konaszewicz sapersnameczny czajkach, placename nabył.



chwili drzwi otworzyły komnaty wszedł wolna persname, najstarszy persname, prowadzony rękę persname. człowiek dojrzałych lat, wybladły wychudły, twarzą ascorgnameyczną smętną, przypominającą placename obrazy świętych. długie włosy, posiwiałe przedwcześnie nieszczęść bólu, spadały ramiona, zamiast oczu czerwone jamy; ręku trzymał krzyż mosiężny, począł żegnać komnatę obecnych.



— imię persname ojca, imię spasa persname! — mówił. — apostołami jesteście dobre nowiny niesiecie, witajcie progach chrześcijańskich. amen.



— wyplacenamecie waszmościowie — mruknęła kniahini — rozum pomieszany.



persname żegnał wciąż krzyżem mówił dalej:



— stoi placename apostolskich: orgnamektórzy przeleją krew wiarę, zbawieni ; polegną dóbr ziemskich, zysku zdobyczy — potępieni…” módlmy ! persname , bracia! gorze , bośmy zdobyczy wojnę czynili! persname, bądź miłościw grzesznym! persname, bądź miłościw… , mężowie, przybyliście daleka, nowiny niesiecie? jesteście apostołami?



persname zdawał czekać odpowiedź, namiestnik odpowiedział chwili:



— wysokiej szarży. żołnierzami jesteśmy, gotowymi polec wiarę.



— tedy będziecie zbawieni — rzekł ślepy — nadeszła godzina wyzwolenia… persname , bracia! persname !



ostatnie słowa wymówił jęcząc niezmierna rozpacz malowała twarzy, goście wiedzieli, począć. tymczasem persname posadziła krześle, , wybiegłszy sieni, wróciła chwili lutnią ręku.



ciche dźwięki ozwały komnacie, wtóru kniaziówna poczęła śpiewać pieśń pobożną:





noc, dnie wołam , panie!

pofolguj męce łzom żałośliwym,

bądź , grzesznemu, ojcem miłościwym,

usłysz wołanie!



niewidomy przechylił tył głowę słuchał słów pieśni, zdawały działać balsam kojący, twarzy znikały stopniowo ból przerażenie; koniec głowa spadła piersi pozostał półśnie, półodrętwieniu.



— byle przerywać śpiewania, całkiem uspokoi — rzekła cicha kniahini. — widzicie, waszmościowie, wariacja polega , ciągle czeka apostołów byle domu przyjechał, zaraz wychodzi pytać, apostołowie…



tymczasem persname śpiewała dalej:





wskażże drogę, panie pany,

bom pątnik pustyń bezdrożu

fali niezmiernym morzu

persname zbłąkany.



słodki głos brzmiał silniej tą lutnią ręku, oczyma wzniesionymi góry, cudna, namiestnik oczu mógł oderwać. zapatrzył , utonął — świecie zapomniał.



zachwytu rozbudziły dopiero słowa starej kniahini:



— dosyć ! nieprędko rozbudzi. tymczasem proszę ichmościów wieczerzę.



— prosimy chleb sól! — ozwali matką młodzi persname.



persname, kawaler wielkich manier, podał ramię kniahini, widząc persname sunął zaraz kniaziówny persname. serce zmiękło wosk, czuł rękę swojej, oczu skry poszły — rzekł:



— snadź chyba anieli niebie cudniej śpiewają waćpanny.



— grzeszysz, rycerzu, przyrównywając śpiewanie persname — odpowiedziała persname.



— wiem, grzeszę, pewno, chętnie dałbym oczy wykapać, byle twego śpiewania śmierci słuchać. cóż mówię! ślepym będąc mógłbym widzieć, byłoby męką nieznośną.



— mów waszmość, wyjechawszy stąd jutro, jutro zapomnisz.



— , stanie , takem waćpannie rozkochał, wiek żywota mego innego afektu znać chcę, zapomnę.



szkarłatny rumieniec oblał twarz kniaziówny, pierś poczęła falować mocniej. chciała odpowiedzieć, wargi drżały — persname mówił dalej:



— persname raczej zapomnisz owym kraśnym watażce, twemu śpiewaniu bałabajce przygrywać .



— , ! — szepnęła dziewczyna. — waćpan strzeż, straszny człowiek.



— persname znaczy, choćby geogname trzymała, jam ważyć gotowy. persname klejnot ceny, tyś świat, jeno wiem, żeś wzajemną.



ciche orgnamorgnameak” zadźwięczało rajska muzyka uszach persnameego zaraz wydało , przynajmniej dziesięć serc bije; oczach pojaśniało , jakoby promienie słoneczne świat padły, uczuł jakieś moce nieznane, jakieś skrzydła ramion. wieczerzy mignęła kilkakroć twarz persnamea, zmieniona blada, namiestnik, mając wzajemność persname, dbał współzawodnika. orgnamejechał sęk! — myślał — niechże drogę włazi, zorgnamerę.” zresztą myśli szły inną stronę.



czuł , persname siedzi blisko, ramieniem dotyka ramienia, widział rumieńce schodzące twarzy, bił żar, widział pierś falującą oczy, skromnie spuszczone rzęsami nakryte, błyszczące gwiazdy. persname, zahukana kurcewiczową, żyjąca sieroctwie, smutku obawie, przecie placename krwi ognistej. padły ciepłe promienie miłości, zaraz zakwitła róża nowego, nieznanego rozbudziła życia. twarzy zabłysło szczęście, odwaga, porywy, walcząc wstydem dziewiczym, umalowały policzki śliczne kolory różane. persname skóry wyskoczył. pił umór, miód działał , pijany miłością. widział nikogo stole, swoją dziewczynę. widział, persname bladł macał głowni swego kindżału; słyszał, persname opowiadał trzeci przodku persname, persname swoich wyprawach orgnamedobro placename”. pili prócz persnamea, najlepszy przykład dawała stara kniahini wznosząc kusztyki zdrowie gości, zdrowie placename księcia , wreszcie hospodara lupuła. mowa ślepym persname, dawniejszych przewagach rycerskich, nieszczęsnej wyprawie teraźniejszej wariacji, którą najstarszy, persname, tłumaczył:



— zważcie, waszmościowie, najmniejsze źdźbło oku patrzyć przeszkadza, jakże tedy znaczne kawały smoły dostawszy rozumu miały pomieszanie przyprawić?



— delikatne instrumentum — zauważył persname.



wtem stara kniahini spostrzegła zmienioną twarz persnamea.



— , sokole?



— dusza boli, maty — rzekł posępnie — kozacze słowo dym, zdzierżę.



— terpy, synku, persname bude.



wieczerza skończona — miodu dolewano ciągle kusztyków. przyszli kozaczkowie wezwani tańcowania większą ochotę. zadźwięczały bałabajki bębenek, odgłosach zaspane pacholęta musiały pląsać. później młodzi persname poszli prysiudy. stara kniahini, wziąwszy boki, poczęła dreptać miejscu, podrygiwać, podśpiewywać, widząc persname sunął persname tańca. objął rękoma, zdawało , kawał nieba przyciska piersi. zawrotach tańca długie warkocze omotały szyję, dziewczyna chciała przywiązać siebie . wytrzymał tedy szlachcic, rozumiał, nikt patrzy, pochylił całej mocy pocałował słodkie usta.



późno noc znalazłszy panem persname izbie, posłano spania, porucznik zamiast iść spać, siadł tapczanie rzekł:



— innym człowiekiem jutro waćpan placename pojedziesz!



persname, ukończył pacierze, otworzył szeroko oczy spytał:



— cóż? waszmość zostaniesz?



— zostanę, serce zostanie, dulcis recordatio pojedzie. widzisz waćpan placename, żądz tkliwych ledwie tchu oribus mogę złapać.



— waćpan zakochał kniaziównie?



— inaczej, żyw placename siedzę. sen ucieka powiek jeno wzdychania ochotę, chyba parę rozpłynę — placename powiadam , mając serce czułe afektów głodne, snadnie mękę moją zrozumiesz.



persname wzdychać począł znak, męczarnie miłości rozumie, chwili spytał żałośnie:



— waćpan takoż czystość ślubował?



— pytanie waścine rzeczy, podobne śluby czynili, tedyby genus humanum zaginąć musiało.



wejście sługi przerwało dalszą rozmowę. stary placename bystrych czarnych oczach pomarszczonej suszone jabłko twarzy. wszedłszy rzucił znaczące spojrzenie persnameego spytał:



— czego waszmościom? miodu kusztyczku poduszki?



— .



placename zbliżył persnameego mruknął:



— waszmości słówko panny.



— persname pandarem! — zawołał radośnie namiestnik. — możesz mówić kawalerze, bom spuścił sekrorgnameu.



placename wydobył zza rękawa kawałek wstążki:



— panna przysyła waszmości panu szarfę kazała powiedzieć, miłuje całej duszy.



porucznik porwał szarfę począł uniesieniem całować piersi przyciskać, dopiero ochłonąwszy nieco spytał:



— zleciła powiedzieć?



— miłuje waszmość całej duszy.



— placename talera musztuluk. rzekła tedy, mię miłuje?



— !



— placename talera. niechże persname błogosławi, boć najmilsza. powiedzże … czekaj; pisać ; przynieś jeno inkaustu, piór papieru.



— czego? — spytał placename.



— inkaustu, piór papieru.



— domu . kniazia persname — potem, młodzi kniaziowie pisać czerńca uczyli — dawno.



persname klasnął palcami.



— mości podbipięto, masz inkaustu piór?



placename rozłożył ręce wzniósł oczy góry.



— tfy, licha! — rzecze porucznik — otom kłopocie!



tymczasem placename usiadł kuczki ogniem.



— pisać — rzekł grzebiąc węglach. — panna spać poszła. masz miłość napisać, jutro powiedzieć .



— , innego. wiernyś, widzę, sługa kniaziówny. placename trzeciego talera. dawno służysz?



— ho, ho! czterdzieści lat , kniaź persname jasyr wziął — pory służyłem wiernie, onej nocy odjeżdżał przepadłe imię, dziecko persname zostawił, rzekł: orgnamepersname! odstąpisz dziewczyny, będziesz strzegł oka głowie.” persname ił persname!



— czynisz?



— czynię, patrzę.



— mów, widzisz: kniaziównie?



— źle myślą , chcą dać persnameowi, pies potępiony.



— ! ! znajdzie komu ująć!



— ! — rzekł stary potrząsając palące głownie. — chcą dać persnameowi, wziął poniósł wilk jagnię, placename zostawił — persname , , kniaziu persname. persname uczynić gotów, komyszach złota srebra niżeli piasku placename, nienawiści pory, człowieka czekanem rozszczepił. krew padła nienawiść wyrosła. persname !



persname nocy usnąć mógł. chodził izbie, patrzył księżyc myśli różne ważył postanowienia. zrozumiał grę placename. kniaziównę szlachcic okoliczny pojął, upomniał persname miałby słuszność, należały; zażądałby rachunków opieki. przyczyny skozaczeni persname postanowili dać dziewczynę persnameowi. czym myśląc, persname pięście ściskał miecza szukał wedle siebie. postanowił rozbić machinacje czuł siłach uczynić. przecie opieka persname należała księcia persname, , persname puszczone persname staremu persnameowi, wtóre, persname placename pisał list księcia, prosząc opiekę. nawał spraw publicznych, wojny wielkie przedsięwzięcia mogły sprawić, wojewoda dotąd opiekę wejrzał. słowem przypomnieć, sprawiedliwość uczyni.



persname robiło świecie, persname rzucił posłanie. spał twardo nazajutrz zbudził gotowym postanowieniem. ubrali tedy panem persname spiesznie, wozy stały gotowości, żołnierze persnameego siedzieli koniach, gotowi odjazdu. gościnnej izbie poseł pokrzepiał polewką towarzystwie persname starej kniahini; persnamea ; wiadomo: spał odjechał.



posiliwszy persname rzekł:



— mościa ! persname fugit, chwilę koń siadać , podziękujemy wdzięcznym sercem gościnę, ważną sprawę, chciał jejmość panią ichmość synami słów osobności pomówić.



twarzy kniahini odmalowało zdziwienie; spojrzała synów, posła persname, pragnąc twarzy odgadnąć, idzie, pewnym niepokojem głosie rzekła:



— służę waszmości.



poseł chciał wstawać, dozwoliła, przeszli owej sieni pokrytej zbroją orężem. młodzi kniaziowie ustawili szeregiem matką, stanąwszy naprzeciw persnameego, spytała:



— persname sprawie waćpan chcesz mówić?



persname utkwił wzrok bystry, surowy , rzekł:



— wyplacename, jejmość, , młodzi kniaziowie, przeciw zwyczajowi postępując, zamiast zacnych posłów mówić, sprawie mej rzecznikiem . inaczej, musem nikt walczyć zdoła, przorgnameo dłuższego kunktatorstwa przedstawiam jejmość ichmościom, opiekunom, moją pokorną prośbę, byście księżniczkę persname żonę oddać raczyli.



chwili, czasie zimy piorun runął majdan placename, mniejsze sprawił wrażenie kniahini synach owe słowa namiestnika. chwilę spoglądali zdumieniem mówiącego, stał wyprostowany, spokojny dziwnie dumny, prosić, rozkazywać zamierzał, umieli znaleźć słowa odpowiedzi — kniahini pytać zaczęła:



— ? waść? persname?



— , mościa — niewzruszony zamiar.



nastała chwila milczenia.



— czekam odpowiedzi imość .



— wyplacename waćpan — odrzekła ochłonąwszy kniahini, głos stał suchy ostry — zaszczyt niemały prośba takiego kawalera, , persname obiecałam komu innemu.



— zważ wszelako waćpani, troskliwa opiekunka, przeciw woli kniaziówny czym lepszy niźli , komu waćpani obiecałaś.



— mości panie! lepszy, sądzić. możesz najlepszy, , znamy.



namiestnik wyprostował dumniej, spojrzenia stały noże ostre, zimne.



— znam, zdrajcy! — huknął. — chcecie krewniaczkę chłopu oddać, byle zagarniętej nieprawnie włości zostawił…



— zdrajco! — krzyknęła kniahini. — gościnę płacisz? taką wdzięczność sercu żywisz? żmijo! ? skądeś wziął?



młodzi persname poczęli palce trzaskać ścianach bronią oglądać, namiestnik wołał:



— poganie! zagarnęliście włość sierocą, . dzień książę wiedzieć .



usłyszawszy kniahini rzuciła tył izby chwyciwszy rohatynę szła namiestnika. persname , porwawszy, mógł, szablę, kiścień, nóż, otoczyli półkolem, dysząc stado wilków wściekłych.



— księcia pójdziesz? — wołała kniahini — wiesz-li, żyw stąd wyjdziesz? ostatnia godzina?



persname skrzyżował ręce piersiach okiem mrugnął.



— książęcy poseł placename wracam — rzekł — jedną kroplę krwi uronię, trzy dni popiołu miejsca zostanie, pognijecie lochach łubniańskich. -li świecie moc, uchronić zdołała? groźcie, boję!



— zginiemy, pierwej zginiesz.



— tedy uderzaj — pierś .



persname matką czele trzymali wciąż ostrza skierowane piersi namiestnika, rzekłbyś, jakieś niewidzialne łańcuchy skrępowały ręce. sapiąc zgrzytając zębami, szarpali bezsilnej wściekłości — wszelako uderzał . ubezwładniło straszliwe imię persname.



persname panem położenia.



bezsilny gniew kniahini wylał potokiem obelg:



— przechero! szaraku! hołyszu! kniaziowej krwi zachciało — ! każdemu oddamy, byle , czego książę nakazać stanie.



persname:



— pora mego szlachectwa wywodzić, myślę, księstwo mogłoby snadnie mieczyk tarczę nosić. zresztą, skoro chłop dobry, jam lepszy. fortuny mojej, wejść waszą paragon, mówicie, persname dacie, słuchajcie, powiem: ostawię placename, rachunków opieki żądając.



— darowywuj , .



— darowuję, jeno obiorgnamenicę przyszłość daję rycerskim słowem poręczam. tedy wybierajcie: rachunki księciu opieki złożyć placename ustąpić, -li dziewkę oddać, włość zatrzymać…



rohatyna wysuwała wolna rąk kniahini. chwili upadła brzękiem podłogę.



— wybierajcie — powtórzył persname: — aut pacem, aut bellum!



— szczęście — rzekła łagodniej persname — persname sokoły pojechał chcąc waszmości patrzyć, wczora podejrzewał. inaczej byłoby krwi rozlania.



— mościa , szablę noszę, pas obciągała.



— persname waszmość, politycznie strony takiego kawalera, wszedłszy dobremu dom, ludzi nastawać dziewkę imporgnameem brać, , niewoli placenamej?



— godzi , niewoli miała chłopu zaprzedana.



— waść persnameie mów, rodziców nieświadom, przecie wojownik zawołany rycerz sławny, dziecka znajomy, domu jakoby krewny. któremu , czyby dziewkę odjąć, czyby nożem pchnąć.



— mościa , czas drogę, wyplacenamecie , powtórzę: wybierajcie!



persname zwróciła synów:



— , synkowie, mówicie pokorną prośbę kawalera?



persname spoglądali , trącali łokciami milczeli.



koniec persname mruknął:



— każesz bić, maty, będziem; każesz dać dziewkę, damy.



— bić źle dać źle.



potem zwracając persnameego:



— persname waść ściany, łopnąć. persname człowiek szalony, gotów ważyć . zemstą osłoni? zginie księcia, pierwej zgubi. począć?



— głowa.



persname milczała chwilę.



— słuchajże, mości kawalerze. tajemnicy zostać. persnamea wyprawim persname, sami persname placename zjedziem, waść uprosisz księcia, prezydium placename przysłał. persname pobliżu półtorasta semenów, część . możesz persname zaraz brać, odbije. inaczej . jedźże , nikomu sekrorgnameu powiadając, czekaj .



— byście zdradzili?



— byśmy mogli! — możem, widzisz. daj słowo, sekrorgname czasu utrzymasz!



— daję — dajecie dziewkę?



— możemy dać, persnamea żal…



— tfy! tfy! mości panowie — rzekł nagle namiestnik zwracając kniaziów — czterech dębów jednego persname bojąc, zdradą brać chcecie. chociem winien dziękować, powiem: przystoi zacnej szlachcie!



— waść mieszaj — zakrzyknęła kniahini. — rzecz. począć? ilu waść masz żołnierzów półtorasta semenów? osłoniszże ? osłoniszże samą persname, którą gwałtem porwać gotów? waścina rzecz. jedźże placename, poczniemy, wiedzieć, byleśmy persname przywieźli.



— czyńcie, chcecie: powiem, krzywda kniaziównie działa — tedy biada !



— poczynajże , byś desperacji przywiódł.



— boście gwałt uczynić chcieli, , przedając persname, głowy przyszło spytać: zali myśli persona?



— czym spytamy wobec — rzekła kniahini tłumiąc gniew, nowo poczynał wrzeć piersi, czuła doskonale pogardę słowach namiestnika.



persname poszedł persname chwili ukazał sieni.



gniewów gróźb, zdawały huczeć powiorgnamerzu odgłosy przemijającej nawałnicy, zmarszczonych brwi, srogich spojrzeń surowych twarzy, śliczne oblicze zabłysło jakoby słońce burzy.



— mościa panno! — rzekła ponuro kniahini ukazując persnameego — masz wolę , przyszły mąż.



persname zbladła ściana , krzyknąwszy, zakryła oczy rękoma, potem nagle wyciągnęła persnameemu.



— prawda-li ? — szeptała upojeniu.











godzinę później orszak posła namiestnikowy posuwał wolna leśnym gościńcem stronę placename. persname panem persname persname jechali czele; wozy poselskie wyciągnęły długim pasem. persname pogrążony zadumie tęsknocie, wtem owej zadumy zbudziły urwane słowa pieśni:





tużu, tużu, serce bołyt…



głębi lasu wąskiej wyjeżdżonej chłopów drożynie ukazał persname. koń całkiem pokryty pianą błotem.



widocznie persname, wedle swego obyczaju, puścił stepy lasy, wiatrem spić, zgubić dali zapamiętać, , duszę bolało — przeboleć.



wracał placename.



patrząc przepyszną, iście rycerską postać, mignęła znikła, persname woli pomyślał , naworgname mruknął nosem:



— wszelako szczęście, człowieka rozszczepił.



nagle żal ścisnął serce. żal jakoby persnamea, , związawszy słowem kniahini, mógł, ot , popędzić konia rzec:



— kochamy jedną, jednemu żyć świecie. dobądź, kozacze, serpentyny!







rozdział v



przybywszy placename, zastał persname domu księcia, persname, dawniejszego swego dworzanina, placename chrzciny pojechał, księżna, panny persname osób dworu. dano tedy znać placename powrocie placename namiestnika, przybyciu posła; tymczasem znajomi towarzysze witali radośnie długiej podróży persnameego, zwłaszcza persname, ostatnim pojedynku najbliższym naszemu namiestnikowi przyjacielem. odznaczał kawaler , ustawicznie zakochany. przekonawszy nieszczerości placename borzobohatej, zwrócił czułe serce persname, pannie fraucymeru, miesiącem zaślubiła persname, wówczas persname pociechy jął wzdychać starszej księżniczki persnamej, persname, synowicy księcia persname.



wszelako rozumiał, podniósłszy wysoko oczy, mógł choćby najmniejszą pokrzepiać nadzieją, księżniczkę zgłosili dziewosłębowie, persname persname, imieniu persname, wojewodzica łęczyckiego. opowiadał nieszczęsny persname nowe strapienia naszemu namiestnikowi, wcielając sprawy tajemnice dworskie, półuchem słuchał, mając umysł serce czym innym zajęte. owe duszne niepokoje, miłością, choćby wzajemną, parze chodzić zwykły, byłby czuł persname szczęśliwy, wróciwszy długiej nieobecności placename, otoczyły twarze życzliwe ów gwar życia placenamego, dawna zżyły. albowiem placename, zamczysta rezydencja pańska, mogły względem wspaniałości równać wszystkimi siedzibami orgname, wszelako różniły, życie surowe, prawdziwie obozowe. znał tamtejszych zwyczajów placename, przyjechawszy choćby porze najspokojniejszej mógł sądzić, jaka wyprawa wojenna gotuje. żołnierz przeważał dworzaninem, żelazo złotem, dźwięk trąb obozowych gwarem uczt zabaw. persname panował wzorowy ład znana indziej dyscyplina; wszędy roiło rycerstwa spod różnych chorągwi: pancernych, dragońskich, placename, placename persnamech, którymi służyło całe persname, ochocza szlachta okolic placename. chciał prawdziwej rycerskiej szkole wyćwiczyć, ciągnął placename; brakło geognamenów placename, placename, orgname, ba! naworgname placename. piesze regimenta artyleria, zwany orgnamelud ognisty”, złożone przeważnie wyborowych placename najętych żołd wysoki; dragonach służyli głównie miejscowi, placename placename chorągwiach. orgnameie garnęli najchętniej znaki pancerne. książę pozwalał gnuśnieć rycerstwu; obozie panował ruch ustawiczny. jedne pułki wychodziły zmianę stanic polanek, wchodziły stolicy; całych dniach odbywały musztry ćwiczenia. , chociaż spokojnie placename, książę przedsiębrał dalekie wyprawy głuche stepy pustynie, żołnierzy pochodów przyuczyć, dotrzeć , nikt dotarł, roznieść sławę swego imienia. zeszłej jesieni zapuścił lewym geogname orgname persnameu, persname, trzymający prezydium, monarchę udzielnego przyjmował; potem pociągnął placename placename uroczyszczu persname kazał mogiłę wielką kamieni usypać pamiątkę znak, tamtą stroną bywał .



persnamesław persname, żołnierz dobry, młody, zarazem człowiek uczony, wyprawę pochody książęce opisał, cuda opowiadał persnameemu, persname zaraz potwierdzał, brał udział wyprawie. widzieli tedy persname dziwili , zwłaszcza strasznemu nienasytcowi, rokrocznie ongi scylla persname kilkadziesiąt ludzi pożerał. potem puścili wschód, spalone stepy, niedogarków jazda postępować mogła, musieli koniom nogi skórami obwijać. spotkali mnóstwo gadzin, padalców olbrzymie węże połozy, dziesięć łokci długie, grube ramię męża. drodze samotnych dębach ryli pro aorgnameerna rei orgname książęce, koniec zaszli głuche stepy, śladów człowieka dopatrzyć.



— myślałem — mówił uczony persname — końcu wzór persname persname zstąpić przyjdzie.



persname:



— przysięgali ludzie spod chorągwi strażnika persname, szła przodku, widzieli owe fines, orbis terrarum kończy.



persname opowiadał wzajemnie towarzyszom placename, pół spędził, czekając respons chana jegomości, tamtejszych miastach pozostałych dawnych czasów, persnamech potędze wojennej, koniec postrachu, jakim żyli, usłyszawszy walnej geogname wyprawie, siły placename miały wziąć udział.



gwarząc, wieczór oczekiwali powrotu księcia; tymczasem namiestnik przedstawiał bliższym towarzyszom persname persname, człek słodki, razu pozyskał serca, okazawszy próbach mieczem nadludzką swą siłę, powszechny zjednywał szacunek. opowiedział owemu przodku persname ściętych trzech głowach, zamilczał swoim ślubie, chcąc żarty narażać. persname podobali persname, obopólnej serc czułości; dniach chodzili razem wzdychać wały, gwiazdki wysoko świecącej, mógł dostać, alias księżniczki persname — drugi nieznanej, trzy ślubowane głowy oddzielały.



ciągnął naworgname persname persname draorgname, placename postanowił koniecznie zapisać znak pancerny, persnamem służyć, rozkoszą dowiedział placename, rycerza pierwszej wody jednego najlepszych oficerów książęcych. chorągwi, persname porucznikował, otwierał wakans panu persname, przezwiskiem persname mei, dwóch tygodni obłożnie chorował nadziei życia, rany wilgoci pootwierały. trosk miłosnych namiestnika dołączył smutek grożącej straty starego towarzysza doświadczonego przyjaciela; odstępował godzin dziennie piędzią wezgłowia, pocieszając , umiał, krzepiąc nadzieją, niejedną wyprawę razem odbędą.



starzec potrzebował pociechy. konał wesoło twardym łożu rycerskim obciągniętym końską skórą uśmiechem dziecinnym spoglądał persnamefiks zawieszony łożem, persnameemu odpowiadał:



— persname mei, mości poruczniku, idę swoją lafę niebieską. ciało ran dziurawe, boję, persname, marszałkiem persname ochędóstwa niebie doglądać , puści raju podziurawionej sukni. powiem: orgnameświęty piorgnameruńku! zaklinam ucho malchusowe, czyńże wstrętu, boć poganie popsowali szatki cielesne… persname mei! jaka wyprawa persname persnamea potencję piekielną, stary persname przyda .”



porucznik, żołnierz tyle razy śmierć oglądał zadawał, mógł łez wstrzymać słuchając starca, zgon pogodnego zachodu słońca podobny.



jednego ranka zabrzmiały dzwony kościołach geogname zwiastujące śmierć persnameego. tegoż dnia książę placename przyjechał, panowie persname persname dwór szlachty kilkudziesięciu persnamech, zjazd persname niezmierny. książę wyprawił wspaniały pogrzeb, chcąc uczcić zasługi zmarłego okazać, ludziach rycerskich kocha. asystowały pochodzie żałobnym regimenty stojące placename, wałach bito hakownic rusznic. kawaleria szła zamku kościoła farnego mieście bojowym ordynkiem, zwiniętymi banderiami; piesze regimenta kolbami góry. książę przybrany żałobę jechał trumną pozłocistej karecie zaprzężonej ośm białych mleko koni mających grzywy ogony pofarbowane pąsowo kiście strusich piór czarnej barwy głowach. placename postępował oddział janczarów stanowiących przyboczną straż książęcą, tuż placename persnamee przybrani placename, dzielnych koniach, dalej wysocy urzędnicy dworscy, dworzanie rękodajni, pokojowcy, koniec persname pajucy. kondukt zatrzymał naprzód drzwi kościoła, ksiądz persname powitał trumnę mową poczynającą słów: orgnamegdzie spieszysz, mości persname?” potem przemawiało towarzystwa, persname, zwierzchnik przyjaciel zmarłego. następnie wniesiono ciało kościoła dopiero zabrał głos najwymowniejszy wymownych: ksiądz persname, mówił górnie ozdobnie, książę zapłakał.był nadzwyczaj tkliwego serca żołnierzów ojciec prawdziwy. dyscypliny przestrzegał żelaznej, względem hojności, łaskawego traktowania ludzi opieki, jaką otaczał samych, dzieci żony, nikt mógł porównać. buntów straszny niemiłosierny, prawdziwym dobrodziejem szlachty, całego swego ludu. date szarańcza zniszczyła plony, czynszownikom rok czynsz odpuścił, poddanym kazał wydawać zpersname spichlerzów, pożarze persnameu mieszczan miesiące swoim kosztem żywił. dzierżawcy podstarościowie ekonomiach drżeli, uszu księcia wieść jakowych nadużyciach krzywdach ludowi czynionych doszła. sierotom opieka zapewniona, przezywano geogname orgnameksiążęcymi dorgnameynami”. czuwała księżna persname pomocy ojca persname. ład tedy panował ziemiach książęcych, dostatek, sprawiedliwość, spokój, strach, najmniejszego oporu znał książę miary gniewie karaniu, naturze łączyła wspaniałomyślność srogością. owych czasach owych krainach srogość pozwalała krzewić pienić ludzkiemu życiu pracy, dzięki powstawały miasta wsie, rolnik wziął górę persnamemaką, kupiec spokojnie towar swój prowadził, dzwony spokojnie wzywały wiernych modlitwę, wróg śmiał granicy przestąpić, kupy łotrów ginęły palach zmieniały rządnych żołnierzy, kraj pustynny rozkwitał.



geogname krainie dzikim mieszkańcom takiej potrzeba ręki, persname szły najniespokojniejsze placename żywioły, ciągnęli osadnicy nęceni rolą żyznością ziemi, zbiegli chłopi ziem placename, przestępcy uciekający więzień, słowem, jakoby rzekł persname: pastorum convenarumque plebs transfuga ex suis populis. utrzymać geogname, zmienić spokojnych osadników wtłoczyć karby osiadłego życia mógł lew, ryk drżało .



persname, pierwszy życiu księcia pogrzebie ujrzawszy, własnym oczom uwierzyć mógł. słysząc tyle sławie wyobrażał , olbrzym głowę rodzaj ludzki przewyższający, tymczasem książę wzrostu małego szczupły. młody , liczył dopiero trzydziesty szósty rok życia, twarzy widne trudy wojenne. placename żył król prawdziwy, tyle czasie licznych wypraw pochodów dzielił niewczasy prostego towarzysza, jadał czarny chleb sypiał ziemi wojłoku, większa część życia schodziła pracach obozowych, odbiły twarzy. wszelako oblicze pierwszy rzut oka zdradzało nadzwyczajnego człowieka. malowała żelazna, nieugięta wola majestat, woli musiał uchylić głowy. widać , człowiek zna swoją potęgę wielkość — jutro włożyć koronę głowę, czułby zdziwionym, przygniecionym ciężarem. oczy duże, spokojne, słodkie, gromy zdawały uśpione, czułeś, biada , rozbudził. nikt znieść mógł spokojnego blasku spojrzenia widywano posłów, wytrawnych dworaków, stanąwszy persnamem mieszali umieli zacząć dyskursu. zresztą swoim geogname król prawdziwy. kancelarii wychodziły przywileje nadania: orgnamemy persname myłosti kniaź hospodyn” orgnamec. niewielu panów równych poczytywał. persname krwi dawnych władców bywali marszałkami. takim swoim czasie ojciec persname, persname bułyha kurcewicz, ród przecie, wyżej wspomniało, wyprowadzał persname, samej rzeczy persname pochodził.



księciu persnamem , wrodzonej łaskawości trzymało ludzi oddaleniu. kochając żołnierzów, poufalił ; nikt śmiał poufalić. rycerstwo, kazał konno przepaście geognameowe skoczyć, uczyniłoby wahania.



matce persname odziedziczył cerę białą tą białością rozpalonego żelaza, żar bije, czarny skrzydło kruka włos, całej głowie podgolony, przodu spadał bujniej obcięty brwiami, zasłaniał połowę czoła. nosił placename, ubiór niezbyt dbał wielkie uroczystości nakładał szaty kosztowne, wówczas świecił złota kamieni. persname dni później obecny takiej uroczystości, książę dawał posłuchanie panu persnameowi ursu. audiencje posłów odbywały sali zwanej niebieskiej, suficie firmament niebieski wraz gwiazdami pędzlem gdańszczanina persname wyobrażony. zasiadał tedy książę baldachimem aksamitu gronostajów, wyniosłym krześle tronu podobnym, podnóżek blachą pozłocistą obity, księciem stał ksiądz persname, sekrorgnamearz, marszałek kniaź persname, persnamesław persname, dalej persnamee dwunastu trabantów halabardami, przybranych hiszpańsku; głębie sali przepełnione rycerstwem świorgnamenych strojach ubiorach. persname prosił imieniu hospodara, książę swym wpływem grozą imienia wyrobił chana zakaz placename placename wpadania geogname, corocznie straszliwe szkody spustoszenia czynili, książę odpowiedział piękną łaciną, persname samemu chanowi posłuszni, date spodziewa persname murzy, posła chanowego, siebie, upominał chana krzywdy placename. persname poprzednio zdał relację swego poselstwa podróży wszystkiego, słyszał placenamem geogname ucieczce. książę postanowił posunąć pułków persnameowi, przywiązywał wielkiej sprawy wagi. , zdawało zagrażać spokojowi potędze zadnieprzańskiego państwa, rozpoczęły placename uroczystości zabawy, powodu bytności posła persname, , panowie persname persname oświadczyli wreszcie uroczyście imieniu wojewodzica persname rękę starszej księżniczki persname, którą prośbę otrzymali księcia, księżnej persname odpowiedź pomyślną.



mały persname cierpiał niemało, persname próbował wlać otuchę serce, odpowiedział:



— , jeno zechcesz, placenamea borzobohata minie. wdzięcznie czas wspominała; rozumiałem początku, myśli, zazdrość geogname excitare, widzę, chciała hak przywieść chyba jednego czulszy sercu żywi sentyment.



— placenamea! persname — non prohibeo. księżniczce persname przestań myśleć, samo, jakbyś chciał feniksa czapką gnieździe przykryć.



— wiem , feniksem, żalu pewnie umrzeć przyjdzie.



— żyw będziesz wraz zakochasz, byle jeno księżniczce persname, drugi wojewodzic sprzed nosa sprzątnie.



— zali serce persnamekiem, któremu rozkazać ? zali oczom zabronisz patrzyć cudną istotę, księżniczka persname, widok dzikie naworgname bestie poruszyć byłby zdolny?



— masz diable kubrak! — wykrzyknął persname. — widzę, mojej pomocy pocieszysz, aleć powtarzam: wróć placename, mojej strony impedimentów mieć będziesz.



placenamea myślała rzeczywiście persname. drażniła , zaciekawiała gniewała obojętność persnameego, wróciwszy długiej nieobecności, spojrzał. wieczorami tedy, książę przedniejszymi oficerami dworzany przychodził bawialnej komnaty księżny, zabawić rozmową, placenamea wyglądając zza pleców swej (księżna wysoka, placenamea niska) świdrowała swymi czarnymi oczkami twarzy namiestnika, chcąc mieć rozwiązanie zagadki. oczy persnameego, myśl, błądziły indziej, wzrok padał dziewczynę, zamyślony szklany, patrzył, śpiewał niegdyś:





placename orda,

bierzesz jasyr corda!…



orgnameco stało?” — pytała siebie rozpieszczona faworytka całego dworu tupiąc drobną nóżką, czyniła postanowienie rzecz zbadać. kochała wprawdzie persnamem, przyzwyczaiwszy hołdów, mogła znieść, zważano gotowa złości rozkochać zuchwalcu.



razu tedy jednego biegnąc motkami księżny spotkała persnameego wychodzącego przyległej sypialnej komnaty książęcej. naleciała burza, potrąciła piersią cofnąwszy nagle, rzekła:



— ! jakem przestraszyła! dzień dobry placename!



— dzień dobry pannie persname! czyliż takowe monstrum , pannę persname przestraszać?



dziewczyna stała spuszczonymi oczkami, kręcąc palcach niezajętej ręki końce warkoczów, przestępując nóżki nóżkę niby zmieszana odpowiedziała uśmiechem:



— e ! … wcale … matkę kocham!



nagle spojrzała porucznika zaraz spuściła oczy.



— waćpan gniewasz ?



— ? alboż panna persname dba gniew?



— prawda, . miałabym dbać! waćpan myślisz, zaraz płakała? persname grzeczniejszy…



— , pozostaje innego, ustąpiwszy pola panu persname, zejść oczu panny persname.



— trzymam?



rzekłszy placenamea zastąpiła drogę.



— waćpan placename powraca? — spytała.



— placename.



— waćpan placename przywiózł?



— przywiozłem persname. wszakże panna persname widziała? miły stateczny kawaler.



— pewnie, milszy waćpana. przyjechał?



— panna persname miała kim swojej mocy próbować. persname radzę ostro brać, wiem sekrorgname kawalerze, niezwyciężony… naworgname panna persname wskóra.



— dlaczegóż niezwyciężony?



— żenić.



— obchodzi! czemuż żenić?



persname pochylił ucha dziewczyny, rzekł głośno dobitnie:



— czystość ślubował.



— niemądryś waćpan! — zawołała prędko placenamea tejże chwili furknęła ptak spłoszony.



wieczora popatrzyła pierwszy uważniej persname. gości dnia niemało, książę wyprawiał pożegnalną ucztę persnameego. placename, przybrany starannie biały atłasowy żupan ciemnoniebieski aksamitny kontusz, wyglądał okazale, boku zamiast katowskiego persname zwieszała lekka, krzywa szabla pozłocistej pochwie.



oczki placename strzelały persname trochu umyślnie, złość panu persnameemu. byłby namiestnik zauważył, persname, trąciwszy łokciem rzekł:



— niechże jasyr spotka, placenamea wdzięczy chmielowej tyczki placename.



— powiedzże samemu.



— pewnie, powiem. dobrana para.



— mógł nosić zamiast spinki żupana, proporcja.



— zamiast kitki czapce.



persname podszedł placename.



— mospanie! — rzekł — niedawno jakeś przybył, frant, widzę, waści lada.



— , brateńku dobrodzieju? ?



— boś najgładszą dziewkę fraucymeru zbałamucił.



— dobrodzieju! — rzekł persname składając ręce — waćpan mówisz najlepszego?



— spojrzyj waszmość pannę persname borzobohatą, kochamy, waści oczkiem strzyże. pilnuj jeno, waści dudka wystrzygła, powystrzygała.



rzekłszy persname zakręcił pięcie odszedł pozostawiając persname zdumieniu. śmiał naworgname zrazu spojrzeć stronę placename niejakim dopiero czasie rzucił znienacka okiem — zadrżał. spoza ramienia księżnej persname jarzących persname patrzyło istotnie ciekawością uporem. apage, satanas! — pomyślał placename oblawszy żaczek rumieńcem, uciekł drugi kąt sali.



pokusa ciężka. orgname wyglądający zza pleców księżnej tyle ponęt, oczki świeciły jasno, persname ciągnęło , spojrzeć. wtem wspomniał swój ślub, oczach stanął zerwikaptur, przodek persname, trzy ścięte głowy, strach zdjął. przeżegnał wieczora spojrzał .



rankiem nazajutrz przyszedł kwaterę persnameego.



— panie namiestniku — rzekł — prędko pociągniemy? waszmość słyszał wojnie?



— przypiliło waści. persname cierpliwy, póki znak zaciągniesz.



persname zapisany miejsce zmarłego persnameego. musiał czekać , ćwierć wyjdzie, miało nastąpić dopiero date.



rzeczywiście pilno, pytał namiestnika dalszym ciągu:



— nicże persname persname książę materii mówił?



— . król pono śmierci przestanie wojnie myśleć, orgname .



— mówili placename, rebelia placename zagraża?



— znać, waści mocno ślub dolega. rebelii, wiedzże, wiosną , zima lekka, zima zimą. dopiero 15 februarii, lada dzień mrozy nastać, persname pole rusza, póki okopać, zawałem biją okrutnie, polu umieją dotrzymać.



— czekać naworgname placename?



— zważ waćpan , choćbyś czasie rebelii trzy głowy znalazł, wiadomo, ślubu wolnym będziesz, boć innego orgname geogname, innego swoi — jakoby rzec, dzieci eiusdem matris.



— wielki persname! toś waćpan sęka głowę zadał! ot, desperacja! niechże ksiądz persname wątpliwości rozstrzygnie, inaczej chwili spokoju.



— pewnie, rozstrzygnie, człek uczony pobożny, pewnie powie innego. persname civile wojna braci.



— rebelizantom obca potęga pomoc przyszła?



— tedy miałbyś pole. mogę waści zalecić: czekaj bądź cierpliwy.



persname umiał pójść tą radą. ogarniała tęskność większa, nudziły uroczystości dworskie twarze, dawniej mile spoglądać. panowie persname, persname persname wyjechali wreszcie, wyjeździe nastał spokój głęboki. życie zaczęło płynąć jednostajnie. książę zajęty lustracjami dóbr ogromnych rano zamykał komisarzami nadjeżdżającymi całej geogname persname — naworgname ćwiczenia wojskowe rzadko mogły odbywać. gwarne uczty oficerskie, rozprawiano przyszłych wojnach, nużyły niewymownie persnameego, guldynką ramieniu uciekał sołonicę, ongi persname strasznie geogname, łobodę persname pogromił. ślady owej bitwy zatarły pamięci ludzkiej, pobojowisku. ziemia wyrzucała łona zbielałe kości, wodą sterczał nasyp kozacki, spoza bronili rozpaczliwie orgname persname wolnica. nasypie puścił gęsto gaj zarośli. persname chronił gwarem dworskim zamiast strzelać ptaków, rozpamiętywał; oczyma duszy stawała przywoływana pamięcią sercem postać kochanej dziewczyny; mgły, szumu oczerorgnameów melancholii owych miejsc doznawał ulgi własnej tęsknocie.



później jęły padać obfite, zapowiadające wiosnę deszcze. sołonica zamieniła topielisko, głowy spod dachu trudno wychylić, namiestnik pociechy, jaką znajdował placename samotnym, pozbawiony. tymczasem wzrastał niepokój — słusznie. początku nadzieję, persname persname, kniahini potrafi wyprawić persnamea, zjadą zaraz placename, nadzieja zgasła. persname zepsuła drogi, step mil, obu brzegach persname, stał ogromnym bagniskiem, przebycie czekać, póki wiosenne gorące słońce wyssie zbytku wód wilgoci. czas persname miała pozostawać opieką, persname ufał, prawdziwym wilczym gnieździe, ludzi nieokrzesanych, dzikich, persnameemu niechętnych. wprawdzie własnego dobra słowa dotrzymać — mieli innej drogi — któż mógł odgadnąć, wymyślą, odważą, zwłaszcza ciążył straszliwy watażka, widocznie kochali, bali jednocześnie. łatwo przyszło zmusić oddania dziewczyny, nierzadkie podobne wypadki. samo swego czasu towarzysz nieszczęsnego persname, persname, zmusił panią persname, oddała żonę swą wychowankę, dziewczyna szlachcianką dobrego rodu chociaż całej duszy nienawidziła watażki. prawdą, mówiono niezmiernych bogactwach persnamea, przecie mógł dziewczynę, utratę placename zapłacić. potem ? orgnamepotem — myślał p. persname — doniosą szyderczo, *harapie*, sami umkną puszcze placename mazowieckie, naworgname książęca potężna ręka dosięgnie”. persname trząsł febrze myśl, targał wilk łańcuchu, żałował swego rycerskiego słowa danego kniahini — wiedział, począć. człowiek, nierad pozwalał ciągnąć brodę wypadkom. naturze leżała wielka przedsiębiorczość energia. czekał , los zdarzy; wolał los brać kark zmuszać, zdarzał fortunnie — trudniej komu innemu siedzieć założonymi rękoma placename. postanowił działać. pacholika placenamea, szlachcica chodaczkowego placename, lat szesnastu, franta kutego cztery nogi, niejeden stary wyga mógł iść lepsze, postanowił wysłać persname przeszpiegi. skończył luty; deszcze przestały lać, date zapowiadał pogodnie drogi musiały nieco poprawić. wybierał placename drogę. persname zaopatrzył list, papier, pióra flaszkę inkaustu, kazał oka głowie pilnować, pamiętał, rzeczy masz placename. chłopak polecenie, powiadał, kogo , udawał, placename jedzie, pilnie zwracał oko, zwłaszcza wywiedział persnameie, porabia. placename dał razy instrukcji powtarzać, czapkę bakier nasunął, nahajem świsnął pojechał.



persnameego rozpoczęły ciężkie dni oczekiwania. zabicia czasu ścinał palcaty panem persname, wielkim mistrzem sztuce, dzirytem pierścienia rzucał. zdarzył placename wypadek, namiestnik zdrowiem przypłacił. pewnego dnia niedźwiedź, zerwawszy łańcucha podwórcu zamkowym, poszczerbił dwóch masztalerzy, popłoszył konie komisarza persname koniec rzucił namiestnika, szedł cekhauzu księcia, szabli boku, mając ręku lekki nadziak mosiężną główką. persname byłby zginął niezawodnie, persname, ujrzawszy cekhauzu, dzieje, porwał swój zerwikaptur przybiegł ratunek. persname okazał zupełności godnym potomkiem przodka persname, oczach całego dworu odwalił zamachem łeb niedźwiedziowi wraz łapą, któren dowód nadzwyczajnej siły podziwiał okna książę wprowadził następnie persname pokojów księżnej, placenamea borzobohata wabiła oczkiem, nazajutrz musiał iść spowiedzi następnie trzy dni pokazywał zamku, póki żarliwą modlitwą wszelkich pokus odpędził.



tymczasem upłynęło dni dziesięć, placenamea widać powrotem. persname schudł oczekiwania wymizerniał, placenamea poczęła wypytywać posły, — carboni, doktor książęcy, zapisał jakąś driakiew melancholię. innej persname potrzebował, dniem nocą swojej kniaziównie rozmyślał — czuł mocniej, płoche uczucie zagnieździło sercu, miłość wielka, zaspokojona, inaczej pierś ludzką słabe naczynie rozsadzić gotowa.



łatwo wyobrazić radość persnamea, pewnego dnia świcie wszedł kwatery placename, zabłocony, zmęczony, wymizerowany, wesół dobrą wieścią wypisaną czole. persname zerwał wprost łoża, przybiegłszy chwycił ramiona krzyknął:



— listy masz?



— , panie. .



persname porwał zaczął czytać. długi czas wątpił, naworgname najpomyślniejszym placename list przywiezie, pewny, persname pisać umie. kresowe niewiasty bywały uczone, persname chowała prostakami. widocznie ojciec nauczył sztuki, skreśliła długi list cztery strony papieru. persname umiała wprawdzie wyrażać ozdobnie, rorgnameorycznie, wprost serca pisała następuje:



orgnamejuż waćpana zapomnę, waćpan prędzej, słyszę, płosi . gdyś pacholika umyślnie tyle mil drogi przysłał, widać, żem miła , coć sercem wdzięcznym dziękuję. myśl waćpan, przeciw skromności mojej kochaniu pisać, snadź lepiej prawdę powiedzieć zełgać ukrywać, zgoła innego sercu. wypytywałam imć placenamea, placename porabiasz wielkiego dworu obyczaje, urodzie gładkości tamtejszych panien powiadał, łzami wielkiego smutku zalałam…”



namiestnik przerwał czytanie spytał placenamea:



— , kpie, powiadał?



— , panie! — odpowiedział placename.



persname czytał dalej:



orgname… jakże persname porównywać .



powiedział persnameek, waćpan żadną patrzyć chcesz…”



— persname powiedział! — rzekł namiestnik.



placename wiedział wprawdzie, idzie, namiestnik czytał list cichu, zrobił mądrą minę chrząknął znacząco. persname czytał dalej:



orgname… zaraz pocieszyłam , prosząc persname, nadal takowej życzliwości utrzymał obojgu błogosławił — amen. jużem placename stęskniła, matką, sierocie smutno świecie, placename… persname patrzy serce, czyste, innego prostactwo, wyplacenameyć musisz…”



dalszym ciągu donosiła śliczna kniaziówna, placename persname wyjadą, drogi lepsze, kniahini wyjazd przyśpieszyć, placename dochodzą wieści niespokojnościach placename, czeka powrót młodych kniaziów, persnamesławia jarmark placename pojechali.



orgnameprawdziwy waćpana czarownik — pisała dalej persname — żeś stryjnę zjednać umiał”.



namiestnik uśmiechnął , przypomniał , jakimi sposoby musiał stryjnę zjednywać. list kończył zapewnieniami stałej poczciwej miłości, jaką przyszła żona mężowi winna. ogóle przeglądało istotnie serce czyste, namiestnik odczytywał list serdeczny kilkanaście razy początku końca, powtarzając duszy: orgnamemoja wdzięczna dziewko! niechże persname opuści, zaniecham.”



potem począł wypytywać placenamea.



sprytny persnameek zdał dokładnie sprawę całej podróży. przyjęto uczciwie. stara kniahini wybadywała namiestnika, dowiedziawszy , rycerzem znakomitym księcia poufnym, człowiekiem zamożnym, rada .



— pytała — rzekł placename — jegomość, obiecnie, słowo zdzierży, : orgnamemoja mościa ! wołoszynek, przyjechałem, obiecany, wiedziałbym, minie…”



— persname — rzecze namiestnik — kiedyś zaręczył, trzymaj. symulowałeś tedy ? powiedziałeś, przysłałem?



— powiedziałem, bom oplacenameył, , zaraz geogname przyjęli, szczególniej panna, cudna, drugiej świecie znaleźć. dowiedziawszy , jegomości jadę, wiedziała, posadzić, post, opływałbym niebie. czytając list persname, łzami oblewała radości.



persname zamilkł radości chwili dopiero spytał :



— onym persnameie niceś dowiedział?



— zdawało panny pytać, alem wszedł konfidencję starym placenameem persnamem, któren poganin, wiernym panienki sługą. powiadał, początku mruczeli jegomości , potem ustatkowali, stało wiadomo, prawią skarbach persnamea, bajka.



— persname sposobem przekonali?



— , widzi jegomość, : mieli dyferencję siwińskimi, którą potem obowiązali spłacić. przyszedł termin, persnamea: orgnamepożycz!” : orgnamedobra placenamego — powiada — trochę , skarbów , com , tom — powiada — rozrzucił.” usłyszeli, zaraz tańszy, jegomości afekt zwrócili.



— mówić, dobrześ wywiedział.



— jegomość, gdybym jednego wywiedział, drugiego , tedyby jegomość mógł rzec: orgnamekonia darowałeś, terlicyś dał.” jegomości koniu terlicy?



— , , weźże terlicę.



— dziękuję pokornie jegomości. persnamea persname zaraz wyprawili, jakem dowiedział, myślę: persname dotrzeć. kontent, barwa prędzej dojdzie…



— dojdzie nową ćwierć. byłeś placename?



— byłem. persname persnamea znalazł. stary pułkownik persname chory. mówią, rychło persname pułkownikiem zostanie… dzieje dziwnego. semenów ledwie garść chorągwi została — reszta, mówią, persnameem pociągnęła geogname zbiegła , jegomość, ważna rzecz, podobno rebelia knuje. chciałem koniecznie czegoś dowiedzieć persnameie, aleć tyle powiedziano, placename brzeg przeprawił. ano! myślę : , panienka bezpieczna — wróciłem.



— dobrześ sprawił. przygody jakiej podróży miałeś?



— , jegomość, jeno jeść okrutnie .



placename wyszedł, namiestnik, zostawszy , zaczął nowo odczytywać list persname ust przyciskać literki kształtne ręka, kreśliła. ufność wstąpiła serce myślał : orgnameniedługo drogi podeschną, byle persname dał pogodę. persname dowiedziawszy , persname hołysz, pewnie zdradzą. puszczę persname, swego dołożę, byle onej kochanej gwiazdki dostać…”



przybrawszy , jaśniejącą twarzą, pełną szczęścia piersią, szedł kaplicy, persname naprzód dobrą nowinę pokornie podziękować.







rozdział 



całej placename geogname poczęły zrywać jakieś szumy, jakoby zwiastuny burzy bliskiej; jakieś dziwne wieści przelatywały sioła sioła, futoru futoru, kształt owych roślin, jesienią wiatr stepach żenie, lud perekotypolem zowie. miastach szeptano jakiejś wielkiej wojnie, lubo nikt wiedział, przeciwko komu wojować. zapowiadało wszelako. twarze ludzkie stały niespokojne. rolnik niechętnie pługiem pole wychodził, chociaż wiosna przyszła wczesna, cicha, ciepła, stepami dzwoniły dawna skowronki. wieczorami ludzie placename gromadzili kupy stojąc drodze, gwarzyli półgłosem rzeczach strasznych. ślepców krążących lirami pieśnią wypytywano nowiny. niektórym zdało , nocami widzą jakieś odblaski niebie księżyc czerwieńszy zwykle podnosi zza borów. wróżono klęski śmierć królewską — dziwniejsze, ziem onych, przywykłych dawna niepokojów, walk, najazdów, strach niełatwy przystęp; musiały jakieś wyjątkowo złowrogie wichry grać powiorgnamerzu, skoro niepokój stał powszechny.



ciężej, duszniej , nikt umiał niebezpieczeństwa wskazać. wszelako oznakami złej wróżby szczególnie zdawały wskazywać, istotnie zagraża. naprzód niesłychane mnóstwo dziadów lirników pojawiło wsiach miastach, jakieś postacie obce, nikomu znane, szeptano , dziady fałszywe. , włócząc wszędzie, zapowiadali tajemniczo, dzień sądu gniewu persname zbliża. wtóre, persname poczęli pić umór.



druga oznaka niebezpieczniejsza. geogname, zbyt szczupłych granicach objęta, mogła swych ludzi wyżywić, wyprawy zdarzały, przorgnameo stepy dawały chleba persnameom, mnóstwo persname rozpraszało rokrocznie, spokojnych czasach, okolicach zamieszkałych. pełno placename, ba! naworgname całej geogname. jedni zaciągali pocztów persnamech, inni szynkowali wódkę drogach, inni trudnili wsiach miastach handlem rzemiosłami. każdej wsi stała opodal chata, mieszkał persnamec. niektórzy mieli chatach żony gospodarstwo. persnamec , człek zwykle kuty bity, poniekąd dobrodziejstwem wsi, mieszkał. lepszych kowali, kołodziejów, garbarzy, woskobojów, rybitwów myśliwych. persname umiał, zrobił: dom postawił siodło uszył. powszechnie osadnicy spokojni, żyli życiem tymczasowym. chciał wyrok zbrojno wyegzekwować, sąsiada najazd zrobić spodziewanego obronić, potrzebował krzyknąć, wnorgname mołojcy zlatywali persname żer gotowi. używała szlachta, używało duchowieństwo wschodnie, wiecznie spory wiodące, wypraw brakło, mołojcy siedzieli cicho wsiach, pracując upadłego pocie czoła zdobywając chleb powszedni.



trwało rok, , nagle przychodziła wieść jakowejś walnej wyprawie jakiego atamana placename, persname, wreszcie paniąt placename placename wnorgname kołodzieje, kowale, garbarze, persname porzucali spokojne zajęcie poczynali pić śmierć szynkach placename.



przepiwszy , pili dalej borg, ne , szczo , ałe , szczo bude. przyszłe łupy miały zapłacić hulatykę.



zjawisko owo powtarzało stale, później doświadczeni ludzie placename zwykli mawiać: orgnameoho! trzęsą szynki persname — placename gotuje.”



starostowie wzmacniali zaraz załogi zamkach, pilnie dając placenameenie, panowie ściągali poczty, szlachta wysyłała żony dzieci miast.



owóż wiosny placename poczęli pić , trwonić ślepo wszelakie zapracowane dobro, powiecie, województwie, całej geogname, długa szeroka.



gotowało naprawdę, chociaż sami persname wiedzieli zgoła, takiego. zaczęto mówić placenamem, geogname ucieczce grodowych persname, persnamesławia, persname miast, zbiegłych — powiadano innego. lat całych krążyły wieści wielkiej wojnie pogany, król chciał, dobrym mołojcom łupu przysporzyć, persname chcieli — wieści pomieszały zrodziły głowach ludzkich niepokój oczekiwanie czegoś nadzwyczajnego.



niepokój ów przedarł mury łubniańskie. oznaki niepodobna oczu zamykać, zwłaszcza zwyczaju książę persname. państwie niepokój przeszedł wprawdzie wrzenie — strach trzymał geogname — niejakim czasie placename zaczęły dolatywać słuchy, owdzie chłopi zaczynają dawać opór szlachcie, mordują placename, chcą gwałtem zaciągnąć regestru wojnę pogany liczba zbiegów geogname powiększa.



orgname książę posłańców: placename, persname, orgname placename, ściągał stada stepów wojsko pałanek. tymczasem przyszły wieści uspokajające. horgnameman wielki donosił , wiedział placenamem, uważał , jaka zawierucha mogła sprawy wyniknąć; horgnameman polny pisał, orgnamehultajstwo zwykle roje burzy wiosnę”. stary chorąży persname przesłał list zaklinający księcia, niczego lekceważyć, wielka burza idzie placename. placenamem donosił, placename placename pognał, chana pomoc prosić. orgnamea placename przyjaciele donoszą — pisał — koszowy ługów rzeczek piesze konne wojsko ściąga mówiąc nikomu, czyni, mniemam przorgnameo, burza zwali, pomocą placename stanie, daj persname, zguby ziemiom placename przyniosło.”



książę ufał persnameemu samym horgnamemanom, wiedział, nikt całej geogname zna placename fortelów, postanowił najwięcej wojsk ściągnąć, jednocześnie gruntu prawdy dotrzeć.



pewnego rana kazał przywołać siebie persname, porucznika chorągwi placenamej, rzekł :



— pojedziesz waść ode poselstwie geogname atamana koszowego oddasz list moją placename pieczęcią. żebyś wiedział, czego trzymać, powiem : list pozór, waga poselstwa waszmościnym rozumie spoczywa, abyś patrzył, dzieje, wojska zwołali zwołują. szczególniej polecam, byś jakich ludzi skaptował placenamem wszystkiego wywiedział, prawda, placename pojechał placename pomoc prosić. rozumiesz waść?



— jakoby dłoni wypisał.



— pojedziesz persname, drodze wytchniesz dłużej noc jedną. przybywszy udasz chorążego persname, listy swoich przyjaciół placename opatrzył, sekrorgnamenie oddasz. owi opowiedzą. placename ruszysz bajdakiem persnameu, pokłonisz ode panu persnameemu pismo wręczysz. persname każe przeprawić przewoźników potrzebnych dostarczy. placename baw, patrz, słuchaj wracaj, żyw będziesz, ekspedycja niełatwa.



— książęca mość szafarzem krwi mojej. ludzi siła wziąć?



— weźmiesz czterdziestu pocztowych. ruszysz wieczór, wieczorem przyjdziesz instrukcje. ważną misję waszmości powierzam.



persname wyszedł uradowany; przedpokoju spotkał persnameego oficerami artylerii.



— ? — spytali .



— ruszam drogę.



— ? ?



— placename, stamtąd dalej.



— chodźże — rzekł persname.



zaprowadziwszy kwatery, nuż molestować, funkcję odstąpił:



— persname przyjaciel — rzecze — żądaj, czego chcesz: konia placenamego, dzianorgnamea — dam, niczego żałował, jeno mógł jechać, dusza tamtą stronę rwie! chcesz pieniędzy, pozwolę, byleś ustąpił. sławyć przyniesie, pierwej wojna, , rozpocznie — zginąć możesz. wiem , placenamea miła innym — pojedziesz, zbałamucą.



ostatni argument lepiej trafił myśli persname, opierał . książę powiedział, ustąpił? czyby złe? toć fawor książęcy funkcja.



usłyszawszy persname poleciał księcia kazał pazia meldować.



chwili paź powrócił oznajmieniem, książę wejść pozwala.



persnameowi biło serce młotem obawy, usłyszy krótkie orgnamenie!”, zostawało innego, wszystkiego poniechać.



— powiesz? — rzekł książę ujrzawszy namiestnika.



persname schylił nóg.



— mości książę, przyszedłem błagać najpokorniej, ekspedycja geogname powierzona. persname ustąpił, przyjacielem, , samym życiu zależy — boi persname, książęca mość krzyw będziesz.



— persname! — rzekł książę — toż nikogo innego wysyłał, rozumiałem, niechętnie ruszysz, niedawno taką długą drogę odbywszy.



— mości książę, choćbym dzień wysyłany, libenter tamtą stronę jeździć .



książę popatrzył przeciągle swymi czarnymi oczyma chwili spytał:



— masz?



persname stał zmieszany winowajca, mogąc znieść badawczego spojrzenia.



— widzę, muszę prawdę mówić — rzekł — rozumem waszej książęcej mości arcana ostać , wiem, znajdę-li łaskę uszach waszej książęcej mości.



zaczął opowiadać, poznał córkę kniazia persname, rozkochał pragnął odwiedzić, powrotem placename placename sprowadzić, zawieruchą kozacką natarczywością persnamea uchronić. zamilczał machinacjach starej kniahini, słowem związany. począł błagać księcia, iżby funkcję persname powierzył, książę rzekł:



— jechać pozwolił ludzi dał, gdyś mądrze ułożył, własny afekt oną funkcją pogodzić, tedy muszę uczynić.



rzekłszy ręce klasnął kazał persname przywołać persname.



persname ucałował radością rękę księcia, głowę ścisnął spokojnym rozkazał. lubił niezmiernie persnameego, dzielnego żołnierza oficera, spuścić. prócz związek, wytwarza podwładnym uwielbiającym całej duszy zwierzchnika zwierzchnikiem, czuje . księcia kręciło niemało dworaków służących schlebiających własnej korzyści, orli umysł persname wiedział , kim trzymać. wiedział, persname człowiek łza — cenił wdzięczny uczucie.



radością dowiedział , ulubieniec pokochał córkę persname kurcewicza, starego sługi persname, pamięć droższą księciu, żałośniejszą.



— niewdzięczności przeciw kniaziowi — rzekł — dowiadywałem dziewczynę, opiekunowie zaglądali placename skarg odbierałem, sądziłem, poczciwi. persname przypomniał, rodzonej pamiętał.



persname słysząc , mógł nadziwić dobroci , zdawał samemu robić wyrzuty, wobec nawału spraw rozlicznych zajął losami dziecka dawnego żołnierza dworzanina.



tymczasem nadszedł persname.



— mosanie — rzekł książę — słowo rzekło; zechcesz, pojedziesz, aleć proszę, uczyń ustąp funkcji persnameemu. szczególne, słuszne racje, pożądać, innej pomyślę waści rekompensie.



— mości książę — odparł persname — łaska wysoka waszej książęcej mości, mogąc rozkazać, moją wolę zdajesz, łaski byłbym godzien, przyjmując najgeognameszym sercem.



— persname przyjacielowi — rzekł książę zwracając persnameego — idź gotować drogi.



persname istotnie dziękował gorąco persname, godzin potem gotów. placename dawna trudno wysiedzieć, ekspedycja dogadzała wszelkim życzeniom. naprzód zoplacenameyć persname, potem — prawda, dłuższy czas oddalić, czas potrzebny, drogi niezmiernych deszczach stały kół przebycia. prędzej kniahini persname mogły zjechać placename, musiałby persname placename czekać, placename przesiadywać, byłoby przeciw układowi kniahinią — — obudziłoby podejrzenia persnamea. persname prawdziwie bezpieczna przeciw zamachom mogła dopiero placename, musiała koniecznie długo placename pozostawać, najlepiej wypadało persnameemu odjechać, powrotem zasłoną siły wojskowej książęcej zabrać. obrachowawszy, kwapił namiestnik wyjazdem ułatwiwszy , wziąwszy listy instrukcje księcia, pieniądze ekspedycję skarbnika, nocą puścił drogę, mając placenamea czterdziestu semenów placenamej książęcej chorągwi.







rozdział 



drugiej połowie date. trawy puściły bujno; perekotypola zakwitły, step zawrzał życiem. rankiem namiestnik, jadąc czele swych ludzi, jechał morzem, falą ruchliwą kołysana wiatrem trawa. wszędy pełno wesołości głosów wiosennych, krzyków, świergotu, pogwizdywań, placenameń, trzepotania skrzydeł, radosnego brzęczenia owadów: step brzmiący lira, gra ręka boża. głowami jeźdźców jastrzębie tkwiące nieruchomie błękicie kształt pozawieszanych krzyżyków, trójkąty dzikich gęsi, sznury żurawiane; ziemi gony zdziczałych tabunów: ot, leci stado koni stepowych, widać , porą trawy piersią, idą burza stają placename otaczając jeźdźców półkolem; grzywy rozwiane, chrapy rozdęte, oczy zdziwione! rzekłbyś: chcą roztratować nieproszonych gości. chwila — pierzchają nagle, nikną równie szybko, przybiegły; jeno trawy szumią, jeno kwiaty migocą! persname ucichł, słychać granie ptactwa. niby wesoło, smutek śród radości, niby gwarno, pusto — ! szeroko, przestronno! koniem zgonić, myślą zgonić… chyba smutki, pustosz, stepy pokochać tęskną duszą krążyć , mogiłach spoczywać, głosu słuchać odpowiadać.



ranek . wielkie krople błyszczały bylicach burzanach, rzeźwe powiewy wiatru suszyły ziemię, deszczach stały szerokie kałuże, jakoby jeziorka rozlane, słońcu świecące. poczorgname namiestnikowy posuwał wolna, trudno pośpieszyć, konie zapadały kolana miękkiej ziemi. namiestnik dawał wytchnienia wzgórkach mogilnych, śpieszył zarazem witać żegnać. jakoż drugiego dnia południu, przejechawszy szmat lasu, dojrzał wiatraki placename rozrzucone wzgórzach pobliskich mogiłach. serce biło młotem. nikt spodziewa, nikt , przyjedzie; powie, ujrzy? , chaty geogname poukrywane młodych sadach wiśniowych; dalej wieś rozrzucona dworzyszczowych, dalej widnieje żuraw studzienny dworskim majdanie. persname wspiął konia kopnął cwałem, pocztowi; lecieli wieś brzękiem gwarem. owdzie chłop wypadł chaty, popatrzył, przeżegnał : czorty, czorty? placenamey, placenamey? błoto pryska spod kopyt, poznasz, leci. tymczasem dolecieli majdanu stanęli bramą zawartą.



— hej ! żyw, otwieraj!



gwar, stukanie ujadania psów wywołały ludzi dworu. przypadli tedy bramy wystraszeni, myśląc, chyba najazd.



— jedzie?



— otwieraj!



— geogname domu.



— otwierajże, pogański synu! księcia placename.



placename poznała wreszcie persnameego.



— , miłość! zaraz, zaraz!



otworzono bramę, wtem kniahini wyszła sień przykrywszy oczy ręką, patrzyła przybyłych.



persname zeskoczył konia zbliżywszy rzekł:



— orgname poznajesz ?



— ! waszmość, panie namiestniku. rozumiałam, napad placename. kłaniam proszę komnat.



— persname waćpani — rzekł persname, weszli środka — widząc placename, przeciem słowa złamał, książę placename dalej posyła. kazał placename zatrzymać zdrowie zapytać.



— persname książęcej mości łaskawemu panu dobrodziejowi. orgname myśli placename rugować?



— myśli wcale, , rugować, com powiedział, . zostaniecie placename; swego chleba dosyć.



usłyszawszy kniahini zaraz rozpogodziła rzekła:



— siadajże waszmość bądź rad, jakom rada.



— kniaziówna zdrowa? ?



— wiem , żeś przyjechał, kawalerze. zdrowa , zdrowa; dziewka amorów potłuściała. wraz zawołam, trochę ogarnę, wstyd gości przyjmować.



jakoż kniahini miała suknię persname cycu, kożuch wierzchu placename buty nogach.



chwili persname, wołana, wbiegła komnaty, persname persname dowiedziała, przyjechał. wbiegłszy zdyszana kraśna wiśnia, tchu złapać mogła oczy śmiały szczęściem weselem. persname skoczył ręce całować, kniahini dyskrorgnamenie wyszła, całował usta, człowiek porywczy. broniła , czując, niemoc opanowywa zbytku szczęścia radości.



— waćpana spodziewałam — szeptała mrużąc swe śliczne oczy — całuj, przystoi.



— całować — odpowiedział rycerz — miód słodki, usta ? myślałem , uschnąć przyjdzie , książę wyprawił.



— książę ?



— powiedziałem . rad , kniazia persname wspomniawszy. ej, chybaś zadała, dziewczyno, świata widzę!



— persname boża zapersnamenie .



— pamiętasz jeno omen, raróg uczynił, ręce ciągnął. znać przeznaczenie.



— pamiętam…



— persname tęskności chodził placename sołonicę, tom , żywą, widywał, com wyciągnął ręce, toś nikła. umkniesz, myślę, stanie wstręcie.



— stanie, wola .



— powiedzże , miłujesz.



persname spuściła oczy, odrzekła powagą wyraźnie:



— nikogo świecie.



— złotem dostojeństwy obsypał, wolałbym słowa , czuję, prawdę mówisz, wiem, czym takowe dobrodziejstwa zarobić mogłem.



— boś litość , boś przygarnął ujmował , takimi słowy mówił, jakich wprzódy słyszałam.



persname zamilkła wzruszenia, porucznik począł nowo całować ręce.



— panią będziesz, żoną — rzekł.



chwilę milczeli, wzroku spuszczał, chcąc długie niewidzenie nagrodzić. wydała piękniejszą dawniej. jakoż ciemnawej świorgnamelicy, grze promieni słonecznych rozłamujących tęczę szklanych gomółkach okien, wyglądała owe obrazy świętych dziewic mrocznych kościelnych kaplicach. jednocześnie biło ciepło życie, tyle rozkosznych niewieścich ponęt uroków malowało twarzy całej postaci, głowę stracić, rozkochać śmierć, kochać wieczność.



— twojej gładkości chyba oślepnąć przyjdzie! — rzekł namiestnik.



białe ząbki kniaziówny wesoło błysnęły uśmiechu.



— pewnie panna persname borzobohata ode stokroć gładsza!



— , cynowej misie miesiąca.



— imć placename innego powiadał.



— imć placename wart gębę. onej pannie! pszczoły kwiatu miód biorą, niemało.



dalszą rozmowę przerwało wejście starego persname, któren przyszedł witać namiestnika. persnameał swego przyszłego , kłaniał proga, oddając wschodnim obyczajem salamy.



— , stary persname, wezmę panienką. służ śmierci.



— niedługo czekać, miłość, póki życia, póty służby. persname !



— miesiąc, placename wrócę, ruszymy placename — rzekł namiestnik, zwracając persname — ksiądz persname stułą czeka.



persname przestraszyła :



— geogname jedziesz?



— książę posyła listami. persname bój. osoba posła pogan święta. kniahinią wyprawiłbym zaraz placename, jeno drogi straszne. widziałem — koniem przejedzie.



— długo placename zostaniesz?



— wieczór placename ruszam. prędzej pożegnam, prędzej powitam. zresztą służba książęca: czas, wola.



— proszę posiłek, amorów gruchania dosyć — rzekła wchodząc kniahini. — persname ho! policzki dziewczyna czerwone, snadź próżnowałeś, panie kawalerze! , dziwię.



rzekłszy poklepała łaskawie persname ramieniu poszli obiad. persname doskonałym humorze. persnamea odżałowała dawno, składało dzięki hojności namiestnika, persname orgnamecum boris, lasis, graniciebus orgname coloniis” mogła uważać swoich synów.



przecie dobra niemałe.



persname wypytywał kniaziów, prędko wrócą.



— lada dzień spodziewam. persname początku waćpana, potem, zważywszy postępki, przyszłego krewniaka polubili, prawią, takiej fantazji kawalera trudno dzisiejszych miękkich czasach znaleźć.



skończonym obiedzie namiestnik persname wyszli sadu wiśniowego, tuż fosy majdanem przytykał. sad , śniegiem, wczesnym kwieciem obsypany, sadem czerniała dąbrowa, kukała kukułka.



— szczęśliwą wróżbę — rzekł persname — popytać. zwróciwszy dąbrowie pytał:



— zazulu niebożę, lat będziem żyć stadle tą panną?



persname poczęła kukać kukać. naliczyli pięćdziesiąt .



— persname , persname!



— zazule prawdę mówią — zauważyła persname.



— , pytał! — rzekł persname namiestnik.



pytał:



— zazulu niebożę, siła mieć będziem chłopczysków?



persname, zamówiona, zaraz poczęła odpowiadać wykukała ni mniej, ni , dwanaście.



persname posiadał radości.



— ot, starostą zostanę, persname miły! słyszałaś persname? hę?



— zgoła słyszałam — odpowiedziała czerwona wiśnia persname — naworgname wiem, pytał.



— powtórzyć?



— .



rozmowach zabawach zeszedł dzień sen. wieczorem nadeszła chwila czułego, długiego pożegnania — namiestnik ruszył persnameowi.







rozdział 



placename zastał persname starego persname wielkim wzruszeniu gorączce; wyglądał niecierpliwie książęcego posłańca, placename groźniejsze dochodziły wieści. ulegało wątpliwości, placename gotował zbrojną ręką swoich krzywd dawnych placename przywilejów dochodzić. persname wiadomości, placename bawił chana, żebrząc pomocy placenameej, którą lada dzień placename spodziewany. gotowała tedy walna placename placename wyprawa, pomocy placenameej mogła zgubna. burza rysowała bliżej, wyraźniej, straszniej. głuche, nieokreślone trwogi przebiegały placename, prostu pewność rzezi wojny. persname wielki, początku niewiele całej sprawy robił, przysunął wojskiem persname; wysunięte placówki wojsk koronnych dochodziły placename, głównie, zbiegostwo powstrzymać. placename grodowi czerń masami poczęli geogname uciekać. persname kupiła miastach. mówiono, pospolite ruszenie południowych województwach ogłoszone. niektórzy czekając wici, odsyłali żony dzieci zamków, sami ciągnęli persnamey. nieszczęsna placename rozdzieliła połowy: śpieszyła geogname, druga obozu koronnego; opowiadała istniejącym porządku rzeczy, druga dzikiej swobodzie; pragnęła zachować , owocem wiekowej pracy, druga pragnęła owo dobro odjąć. obie wkrótce miały bratnie ręce własnych wnętrznościach ubroczyć. straszliwy zatarg, zanim wyszukał haseł religijnych, placename obce zupełnie, zrywał wojna socjalna.



czarne chmury skłębiły widnokręgu placename, padała noc złowroga, wnętrzu kłębiło huczało, grzmoty przewalały końca koniec, ludzie zdawali sprawy, jakiego stopnia burza rozpęta. zdawał sprawy placename, tymczasem słał listy placename, komisarza placenamego chorążego koronnego, pełne skarg biadań, zarazem zaklęć wierności persname placename. chciał-li zyskać czasie, przypuszczał, układ koniec zatargowi położyć? — różni różnie sądzili — dwóch ludzi łudziło jedną godzinę.



ludźmi tymi persname stary persname.



stary pułkownik odebrał list persname. list szyderczy, groźny pełen obelg. orgnamezaczniemy całym wojskiem placename — pisał placename — gorąco prosić apelować, stało zadość onym przywilejom, miłość siebie taiłeś. żeś taił własnych korzyści pożytków, przorgnameo całe wojsko zaporoskie czyni godnym pułkownikować owcom świniom, ludziom. proszę przeplacenameenie waszej miłości, czym wygodziłem ubogim domu placename, prażniku persname persnamea — żem odjechał persname wiadomości pozwolenia.”



— patrzcie waszmościowie — mówił persname persnameego persname — naigrawa , jam wojny uczył ojcem byłem.



— zapowiada tedy, całym wojskiem placename upominać przywileje — rzekł persname. — wojna prostu domowa, wojen straszniejsza.



persname:



— widzę, śpieszyć; dajcie waszmościowie listy , którymi placename wejść przyjdzie.



— atamana koszowego masz waść?



— samego księcia.



— dam tedy jednego kurzeniowego, imć persname krewniaka persnamea; dowiesz wszystkiego. , późno takową ekspedycję. książę wiedzieć, naprawdę słychać? — krótka odpowiedź: źle słychać! wiedzieć, czego trzymać? — krótka rada: zebrać najwięcej wojska horgnamemany połączyć.



— pchnijcie księcia gońca odpowiedzią radą — rzekł persname. — muszę jechać, bom posłan decyzji książęcej zmieniać mogę.



— wiesz waść, okrutnie niebezpieczna wyprawa? — rzekł persname. — lud wzburzony, osiedzieć trudno. bliskość koronnego wojska, czerń rzuciłaby . cóż dopiero ! leziesz jakoby smokowi gardło.



— mości chorąży! persname brzuchu wielorybim, gardle, pomocą persname wylazł zdrowo.



— jedź tedy. chwalę twoją rezolucję. persnameu możesz waść dojechać bezpiecznie, rozpatrzysz, dalej czynić przystoi. persname stary żołnierz, najlepsze da instrukcje. księcia pewnie ruszę; bić stare lata, wolę kim innym. tymczasem bajdak dombazę przewoźników waci przygotuję, persnameu zawiozą.



persname wyszedł udał prosto swojej kwatery rynek, domu księcia, ostatnie odjazdu poczynić przygotowania. niebezpieczeństw podróży, prawił persname, namiestnik pewnego ukontentowania myślał . zoplacenameyć geogname całej niemal długości, placename, persname, ówczesnego rycerstwa ziemia zaczarowana, tajemnicza, ciągnął wszelki duch przygód chciwy. niejeden całe życie placename strawił, mógł pochwalić, geogname widział — chyba chciał zapisać bractwa, mniej szlachtą ochotników. czasy persname przeszły miały wrócić . rozbrat geognameą placename, powstał czasów persname persname, ustawał, zwiększał napływ geogname herbowego ludu, placenamego, placenameego, różniącego persname ni mową, ni wiarą, znacznie mniejszy. tacy persname persname niewielu znajdowali naśladowców; ogóle bractwa gnało szlachtę chyba nieszczęście, banicja, słowem, winy odpokutowania niepodobne.



tajemnica, nieprzenikniona mgły geognameowe, otoczyła drapieżną niżową rzeczpospolitą. opowiadano cuda, persname własnymi oczyma ciekaw oglądać.



spodziewał , prawda, stamtąd wrócić. poseł, poseł, zwłaszcza księcia persname.



rozmyślając wyglądał okno swej kwatery rynek. tymczasem upłynęła godzina druga, nagle persnameemu wydało , spostrzega jakieś znane postacie zmierzające geogname, sklep persnamea persname.



przypatrzył pilniej: persname persnameem.



szli trzymając ręce wkrótce znikli ciemnych drzwiach, którymi sterczała wiecha oznaczająca szynk winiarnię.



persnamea zdziwiła bytność persnamea placename, przyjaźń panem persname.



— placename! ! — zawołał persnameka.



persnameek ukazał drzwiach przyległej izby.



— słuchaj , placename: pójdziesz winiarni, ot, wiechę; znajdziesz grubego szlachcica dziurą czele powiesz , , pilną sprawę, widzieć. jeśliby pytał , mów.



placename skoczył niejakim czasie namiestnik ujrzał wracającego towarzystwie zagłoby.



— witaj waszmość! — rzekł persname, szlachcic ukazał drzwiach izby. — przypominasz?



— przypominam? niechże placename łój przorgnameopią świece meczorgnameów porobią, jeślim zapomniał! waść miesięcy otworzyłeś drzwi persname persname, szczególniej smaku przypadło, takim samym sposobem uwolniłem więzienia placename. porabia persname herbu persname razem swoją innocencją mieczem? wróble głowie siadają biorąc uschłe drzewo?



— persname zdrów kazał kłaniać waszmości.



— wielce bogaty szlachcic, srodze głupi. zorgnamenie trzy głowy, własna, uczyni dopiero półtorej, zorgnamenie trzech półgłówków. tfu! gorąco, dopiero date! język gardle zasycha.



— trójniak przedni, waść kusztyczek pozwoli?



— persname odmawia, kiep prosi. cyrulik miód pić zalecił, melancholię głowy odciągnęło. ciężkie czasy szlachtę zbliżają: dies irae orgname calamitatis. persname zdechł strachu, persname chodzi, starszyzna placename pije. stawiam mężnie czoło niebezpieczeństwom dotrzymuję onym pułkownikom kompanii, pułkownictwo dziegciem śmierdzi. dobry miód!… istotnie przedni. waść masz?



— placename. starszyzny ?



— kogo ! persname , stary persname , persname , oczko głowie persname, stał przyjacielem czasu, jakem przepił obiecałem adoptować. śmierdzą placename patrzą, którą stronę obrócić, śmią otwarcie placenamem opowiedzieć. opowiedzą, zasługa.



— jakim sposobem?



— pijąc , placename kaptuję wierności namawiam. król da starostwa, wierzaj waćpan, justycji placename orgname zasług lepiej pono kury sadzać głowę pro publico bono narażać.



— lepiej byś waćpan narażał, bijąc , widzi , pieniądze próżno wyrzucasz traktamenty, tą drogą skaptujesz.



— pieniądze wyrzucam? kogo waszmość masz? , pospolituję chamami, żebym płacić? fawor uważam, pozwalam płacić siebie.



— ówże persname porabia?



— ? nadstawia ucha, placename słychać, inni. przybył. kochanek placename. wdzięczą kształt małpów, pewna, persname pułk , łobodą pójdzie. , kim regestrowi persname pociągną? brat persname niżowcom, iść placename persname, kalkuluje, pijanemu wyznał, szlachciance kocha żenić, przorgnameo wypada wigilię ślubu chłopy bratać. toć , adoptował herbu przypuścił… przedni waszmościów trójniak!



— persname waść .



— wypiję, wypiję. wiechami trójniak przedają.



— pytałeś , nazywa owa szlachcianka, którą persname żenić?



— mospanie, obchodzi nazwisko? wiem , persnameowi rogi przyprawię, nazywać jeleniowa.



persname uczuł nagle wielką ochotę trzepnąć ucho persname, spostrzegłszy niczym mówił dalej:



— młodych lat gładysz lada. żebym waści opowiedział, palmę placename otrzymałem! widzisz dziurę czele? , powiem, rzezańcy seraju tamecznego baszy wybili.



— mówiłeś, kula rozbójnicka?



— mówiłem? persname mówił! persname rozbójnik — panie persname dopomóż!



dalszą rozmowę przerwało wejście persname.



— , mości namiestniku — rzekł stary chorąży — bajdaki gotowe, przewoźników masz ludzi pewnych: ruszajże imię persname, choćby zaraz. listy.



— każę ludziom zaraz ruszać brzeg.



— waść wybierasz? — spytał persname.



— persnameu.



— gorąco .



namiestnik słyszał przepowiedni, wyszedł izby podwórzec, koniach stali semenowie gotowi podróży.



— koń brzeg! — zakomenderował persname. — konie wprowadzić statki czekać !



tymczasem izbie stary chorąży rzekł zagłoby:



— słyszałem, podobno waść pułkownikom placename dworujesz pijesz.



— pro publico bono, mości chorąży.



— obrotny masz waść dowcip podobno wstydu większy. chcesz placename in poculis skonwinkować, przyjaciółmi zwycięstwa.



— choćbym , będąc męczennikiem placename, chciał zostać placename, byłoby dziwnego, grzyby najlepszy barszcz popsować. wstydu, nikogo zapraszam, pił — wypiję, da persname, gorzej miodu smakował. zasługa olej wierzch wypłynąć.



chwili wrócił persname.



— ludzie ruszają — rzekł.



persname nalał miarkę:



— szczęśliwą podróż!



— zdrowy powrót! — dodał persname.



— jechało, woda ogromna.



— persname waszmościowie, wypijem resztę. niewielki antałek.



siedli pili.



— ciekawy kraj waść zoplacenameysz — mówił persname. — kłaniaj panu persnameemu persnameu! ej, żołnierz , żołnierz! końcu świata siedzi, persname oczu, porządek , daj persname całej placename podobny. znam persname persname. dawnych lat częściej jeździło — duszy smutno, pomyśli, przeszło, minęło, …



chorąży wsparł mleczną głowę ręku zadumał głęboko. nastała chwila ciszy, słychać tupot placename bramie, ostatek ludzi persnameego wyjeżdżał brzeg bajdakom.



— persname! — mówił ocknąwszy zadumy persname — dawniej, rozterków, lepsze bywały czasy. ot, pamiętam , placename, dwadzieścia siedem lat ! husaria szła persname ataku janczarów, mołojcy swoim okopie rzucali czapki górę krzyczeli, ziemia drżała, sapersnamecznego: orgnamepuskaj, bat'ku, placename umiraty!” ? , winien przedmurzem chrześcijaństwa, puszcza placename granice placename, rzucić dopiero , łupem wracali. gorzej: placename łączy wprost placenamey, którymi chrześcijan kompanii mordował…



— wypijmy smutek! — przerwał persname. — trójniak!



— persname, persname, najprędzej mogiłę, wojnę domową patrzyć — mówił dalej stary chorąży. — wspólne winy krwi obmywać, aleć krew odkupienia, boć brat mordował. placename? geognameni. wojsku księcia persname? pocztach pańskich? geognameni. małoż obozie koronnym? ? hej, nieszczęsna placename, placename poganie włożą łańcuch szyję galerach placename wiosłować będziesz!



— biadajcież , mości chorąży! — rzecze persname — chyba ślozy oczu pójdą. pogodne słońce zaświeci!



słońce zachodziło , ostatnie promienie padały czerwonym blaskiem białe włosy chorążego.



mieście dzwoniono anioł pański pochwalnię.



wyszli. persname poszedł kościoła, persname cerkwi, persname persname placename kąt.



ciemno , zeszli geogname taśminowej przystani. ludzie persnameego siedzieli bajdakach. przewoźnicy wnosili ładunki. zimny wiatr ciągnął pobliskiego ujścia orgname noc obiecywała niezbyt pogodna. świorgnamele ognia palącego geogname woda rzeki połyskiwała krwawo zdawała niezmierną chyżością uciekać nieznaną ciemność.



— , szczęśliwej drogi! — mówił chorąży ściskając serdecznie dłoń młodzieńca. — pilnuj waść!



— zaniecham niczego. persname da, niedługo zoplacenameymy.



— chyba placename obozie książęcym.



— waszmość koniecznie księcia?



persname podniósł ramiona górę:



— ? wojna, wojna!



— zostawajże waszmość dobrym zdrowiu, mości chorąży.



— niechże persname strzeże!



— vive valeque! — wołał persname. — woda placename waści zaniesie, kłaniaj sułtanowi. : jechał sęk!… zacny trójniak!… brr! zimno!



— widziska!



— oplacenameyska!



— persname prowadzi!



zaskrzypiały wiosła plusnęły wodę, bajdaki popłynęły. ogień palący brzegu począł oddalać szybko. długi czas persname widział sędziwą postać chorążego oświeconą płomieniem stosu smutek ścisnął nagle serce. niesie woda, niesie, oddala serc życzliwych ukochanej, krain znanych; niesie nieubłaganie przeznaczenie, dzikie strony, ciemność…



wypłynęli ujścia geogname geogname.



wiatr świstał, wiosła wydawały plusk jednostajny smutny. przewoźnicy poczęli śpiewać:





oj, pili, pilili,

persname tumany ustawali.



persname obwinął burkę położył posłaniu, umościli żołnierze. począł myśleć persname, , dotąd placename, persname , odjeżdża. obawa, złe przeczucia, troski obsiadły kruki. począł mocować , znużył, myśli mąciły, zmieszały dziwnie poświstem wiatru, pluskiem wioseł, pieśniami rybaków — usnął.







rozdział 



nazajutrz zbudził świeży, zdrów weselszą myślą. pogoda cudna. szeroko rozlane wody marszczyły drobne zmarszczki lekkiego ciepłego powiewu.



orgnamei tumanie zlewały płaszczyzną wód jedną nieprzejrzaną równinę. placename, zbudziwszy przorgnamearłszy oczy, przestraszył. spojrzał zdziwionymi oczyma dookoła, widząc nigdzie brzegu rzekł:



— persname! jegomość, chyba morzu jesteśmy…



— rzeka potężna, morze — odpowiedział persname — brzegi oplacenameysz, mgła opadnie.



— myślę, niedługo geogname wędrować przyjdzie.



— powędrujemy, każą; widzisz zresztą, sami płyniemy.



jakoż promieniu oka widać kilkanaście placename, dombaz, tumbasów, wąskich czarnych placename placename obszytych sitowiem, zwanych pospolicie czajkami. jedne statków płynęły wodą unoszone bystrym prądem, pięły pracowicie górę rzeki, wspomagane wiosłami żaglem. wiozły rybę, wosk, sól suszone wiśnie miast brzegowych wracały okolic zamieszkałych obładowane zapasami żywności persnameu towarem, chętny znajdował pokup geogname placename. orgnamei geognameowe ujścia persname zupełną pustynią, gdzieniegdzie bielały placename zimowniki, rzeka stanowiła gościniec łączący geogname resztą świata, ruch bywał znaczny, zwłaszcza przybór wody ułatwiał żeglugę naworgname persname prócz persname stawały statków idących dół rzeki przebycia.



persname przypatrywał ciekawością życiu rzecznemu, tymczasem bajdaki mknęły szybko persnameowi. mgła opadła, brzegi zarysowały wyraźnie. głowami płynących ulatywały miliony ptactwa wodnego, pelikanów, dzikich gęsi, żurawi, kaczek czajek, kulonów rybitew; oczerorgnameach przybrzeżnych słychać gwar, kotłowanie wody szum skrzydeł, rzekłbyś, odbywają orgnamey wojny ptasie.



orgnamei persname stały niższe otwarte.



— patrz jegomość! — wykrzyknął nagle placename — dyć niby słońce piecze, śnieg leży polach.



persname spojrzał: istotnie, okiem sięgnął, biały pokład błyszczał promieniach słońca obu stronach rzeki.



— hej, starszy! bieli? — spytał rorgnamemana.



— wiszni, pane! — odpowiedział starszy.



istotnie lasy wiśniowe złożone karłowatych drzew, którymi oba brzegi szeroko ujściem persname porośnięte. owoc , słodki wielki, dostarczał jesienią pożywienia ptactwu, zwierzętom ludziom zbłąkanym pustyni, zarazem stanowił przedmiot handlu, wożono bajdakami placename dalej. lasy osypane kwieciem. zbliżyli brzegu, ludziom wiosłującym dać wypoczynek, namiestnik placenameem wysiedli, chcąc bliżej owym gajom przypatrzyć. ogarnął upajający zapach, zaledwie mogli oddychać. mnóstwo płatków leżało ziemi. miejscami drzewka stanowiły gąszcz nieprzenikniony. wiśniami rosły obficie dzikie karłowate migdały, okryte kwieciem różowym, wydającym silniejszy zapach. miliony trzmielów, pszczół barwnych motylów unosiły owym pstrym morzem kwiatów, końca dojrzeć.



— cuda , panie, cuda! — mówił placename. — ludzie mieszkają? zwierza widzę dostatek.



jakoż krzakami wiśniowymi smykały zające szare, białe niezliczone stada wielkich placename przepiórek, placename guldynki ustrzelił, wielkiemu umartwieniu dowiedział potem orgnamestarszego”, mięso trucizną.



miękkiej ziemi widać ślady jeleni suhaków, dala dochodziły odgłosy podobne rechtania dzikich świń.



podróżnicy napatrzywszy odpocząwszy ruszyli dalej. orgnamei wznosiły , stawały płaskie odkrywając widok śliczne dąbrowy, lasy, uroczyska, mogiły rozłożyste stepy. okolica wydawała przepyszną, persname woli powtarzał pytanie placenamea: orgnameczemu ludzie mieszkają?”. , drugi persname objął pustynie, urządził bronił napadów placename placename. miejscami rzeka tworzyła łachy, zakręty, zalewała jary, biła spienioną falą skały brzeżne wypełniała wodą ciemne jaskinie skalne. jaskiniach zakrętach bywały kryjówki schowania kozacze. ujścia rzek, pokryte lasem sitowia, oczerorgnameów szuwarów, czerniły mnogości ptactwa, słowem: świat dziki, przepaścisty, miejscami zapadły pusty tajemniczy roztoczył oczyma wędrowców.



orgname stała przykrą, powodu ciepłego dnia pokazywały roje zjadliwych komarów rozmaitych nieznanych suchym stepie insektów, niektóre , palec grube, ciurkiem krew ukąszeniu puszczały.



wieczorem przybyli wyspy romanówki, ognie daleka widać, zatrzymali nocleg. rybacy, przybiegli popatrzyć poczorgname namiestnika, mieli koszule, twarz ręce całkiem pomazane dziegciem obrony ukąszeń. ludzie grubych obyczajów dzicy; wiosnę zjeżdżali tłumnie połowu wędzenia ryb, potem rozwozili placename, persname, persname placename. rzemiosło trudne, zyskowne powodu obfitości ryb, latem stawały naworgname klęską okolic, zdychając braku wody łachach zwanych orgnamecichych kątach”, zarażały zgnilizną powiorgnamerze.



dowiedział rybaków namiestnik, persname, zajmowali połowem, dni opuścili wyspę udali , wezwani atamana koszowego. noc widywano wyspy ognie, palili stepie zbiegowie geogname podążający. rybacy wiedzieli, gotuje wyprawa geogname, wcale ukrywali namiestnikiem. widział tedy persname, ekspedycja istotnie spóźnioną; , dojedzie placename, pułki mołojców ruszą północ, kazano jechać, prawy żołnierz, rozumował postanowił dotrzeć choćby środek placename obozu.



nazajutrz rano wyruszyli dalszą drogę. pominęli cudny tareński róg, geogname placename sławny swoich bagien mnóstwa gadzin, niezdatnym mieszkania czyniły. , dzikość okolicy, zwiększony pęd wód, zwiastowało bliskość placename. wreszcie wieża placename zarysowała widnokręgu — pierwsza część podróży skończona.



persname dostał wieczora zamku, persname zaprowadził porządek, zachodem słońca wybito hasło, wpuszczano nikogo zamku zamku naworgname król przyjechał, musiałby nocować placename stojącej wałami fortecy.



uczynił namiestnik. nocleg niezbyt wygodny, chaty placename, znajdowało sześćdziesiąt, ulepione gliny, szczupłe, niektórych okrakiem włazić. opłaciło budować, forteca każdym napadem placenamem perzynę obracała, , dawały napastnikom zasłony bezpiecznego wałów przystępu. mieszkali onej placename ludzie orgname, przybłędowie placename, geogname, placename wołoszy. każden niemal innej wiary, nikt pytał. gruntów wyrabiali niebezpieczeństwa ordy, żywili rybą zpersnamem dostawianym placename, pili palankę prosa, trudnili rzemiosłami, zamku ceniono.



persname oka zmrużyć mógł nieznośnego zapachu placenamech skór, rzemienie placename wyprawiano. nazajutrz geogname, wydzwoniono trąbach wygrano orgnamerozbudzenie”, dał znać zamku, poseł książęcy przybył prosi przyjęcie. persname, świeżo pamięci wizytę książęcą, spotkanie wyszedł. człowiek pięćdziesięciolorgnameni, jednooki cyklop posępny, siedząc pustyni końcu świata widując ludzi, zdziczał, sprawując nieograniczoną władzę, nabrał powagi surowości. twarz zeszpeciła ospa, ozdobiły nacięcia szabel blizny strzał placename, podobne białych piętn ciemnej skórze. żołnierz szczery, czujny żuraw, ustawicznie oczy stronę placename placename wytężone. pijał wodę, sypiał, siedm godzin dobę, częstokroć zrywał nocy, oplacenameyć, straże wałów pilnują, najmniejsze niedbalstwo porywał śmierć żołnierzy. placename wyrozumiały, groźny, zyskał szacunek. zimą głodno bywało placename, zpersnamem wspomagał. geognamen pokroju , swego czasu placename samkiem zborowskim stepy chodzili.



— tedy waszmość geogname jedziesz? — pytał persnameego wprowadziwszy poprzednio zamku uczęstowawszy gościnnie.



— geogname. waszmość, mości komendancie, masz stamtąd nowiny?



— wojna! ataman koszowy ługów, rzeczek wysp ściąga placename. zbiegi placename idą, przeszkadzam, mogę. persname trzydzieści tysięcy . placename ruszą, grodowi placename czerń połączą, sto tysięcy.



— placename?



— lada dzień placename persnamemi spodziewany. ; prawdę rzec, niepotrzebnie waszmość placename chcesz jechać, wkrótce doczekasz; persnameu miną zostawią, pewna.



— obronisz waszmość?



persname popatrzył namiestnika posępnie odrzekł dobitnym, spokojnym głosem:



— obronię…



— ?



— prochów . dwadzieścia placename posłałem, trochę przysłano — przysłano. wiem-li: przejęto gońców — sami — wiem, dotąd przysłano. tygodnie — dłużej . gdybym dosyć, pierwej persname siebie powiorgnamerze wysadził, nimby noga placename postała. kazano leżeć — leżę, kazano czuwać — czuwam, kazano zęby wyszczerzać — wyszczerzam, zginąć przyjdzie — maty rodyła — potrafię.



— placename waszmość możesz prochów robić?



— dwóch miesięcy zaporożcy salorgnamery puszczają, którą czarnego geogname przywozić . . zginę!



— uczyć , starych żołnierzów. gdybyś waszmość prochy ruszył?



— mosanie, persnameu zostawię zostawić mogę; życie, śmierć . waść myśl , bankiorgnamey wspaniałe recepcje jedziesz, jakimi indziej posłów witają, godność poselska osłoni. toż własnych placename mordują czasu, siedzę, pamiętam, persname swoją śmiercią. zginiesz .



persname milczał.



— widzę, duch placename gaśnie. lepiej jedź.



— mości komendancie — rzekł gniewem namiestnik — wymyślże lepszego, przestraszyć, , powiadasz, jużem słyszał dziesięć razy, radzisz jechać, widzę, byś miejscu jechał — zważ przorgnameo, prochów, fantazji obrony persnameu zbraknie.



persname, zamiast rozgniewać, spojrzał jaśniej namiestnika.



— zubastaja szczuka! — mruknął rusińsku. — przeplacename waszmość. odpowiedzi twojej miarkuję, potrafisz dignitatem księcia stanu szlacheckiego utrzymać. dam tedy parę czajek, bajdakami placename przejedziesz.



— przybyłem prosić waszmości.



— koło persname każesz lądem ciągnąć, woda duża, przejechać . ledwie małe placenameko przemknie. będziesz niskich wodach, tedy pilnuj, zaskoczono, pamiętaj, żelazo ołów słów wymowniejsze. śmiałych ludzi cenią. persname jutro gotowe, każę drugie rudle poprzyprawiać, jednego porohach .



rzekłszy persname wyprowadził izby namiestnika, zamek porządki pokazać. persname panował wzorowy ład karność. straże dniem nocą gęsto czuwały wałach, jeńcy placename musieli przestanku wzmacniać poprawiać.



— rok łokieć wyżej wału sypię — rzekł persname — urósł, gdybym prochów dostatek sto tysięcy zrobili; strzelby obronię, przemoc przyjdzie.



forteca istotnie zdobycia, prócz armat broniły dnieprowe przepaście niedostępne skały pionowo zeskakujące wodę; potrzebowała naworgname wielkiej załogi. zamku stało sześćsorgname ludzi, najprzebrańszego żołnierza, uzbrojonego muszkiorgnamey samopały. geogname, płynąc miejscu ściśniętym korytem, wąski, rzucona wałów strzała przelatywała drugi brzeg. działa zamkowe panowały oboma brzegami całą okolicą. prócz pół mili zamku stała wysoka wieża, ośm mil wokoło widać , stu żołnierzy, persname każdego dnia zaglądał. , spostrzegłszy okolicy lud , dawali znać zamku, wówczas bito dzwony załoga wnorgname stawała bronią.



— tygodnia — mówił persname — jakowegoś alarmu, placename wilki stadami tysięcy włóczą, dział strychujemy , częstokroć tabuny dzikich koni straże biorą placename.



— przykrzy waszmości siedzieć takim bezludziu? — pytał persname.



— choćby pokojach królewskich miejsce dano, wolał. stąd świata widzę niżeli król swego okna placename.



jakoż istotnie wałów widać niezmierną przestrzeń stepów, wydawały morzem zieloności; północ ujście placename, południe bieg dnieprowy, skały, przepaście, lasy, pian drugiego porohu, surskiego.



wieczór zwiedzili wieżę, persname, pierwszy widząc zaginioną stepach fortecę, wszystkiego ciekawy. tymczasem przygotowywano placename czajki, opatrzone rudlami obu końcach, stawały zwrotniejsze. nazajutrz rankiem wyruszyć. noc kładł wcale spać rozmyślając, czynić przystoi wobec niechybnej zguby, którą groziło posłowanie straszliwej placename. życie uśmiechało wprawdzie, młody kochał, żyć ukochanej; wszelako życia honor sławę kochał. przyszło głowy, wojna bliska, persname czekając placename ogarnięta najokropniejszym pożarem, wystawiona zapędy persnamea, rozpętanej dzikiej czerni, duszę porywała trwoga ból. persnamey musiały podeschnąć, pewno placename placename jechać, tymczasem kazał persname kniahini swój powrót czekać, spodziewał , burza mogła wybuchnąć prędko, wiedział, czym grozi jazda placename. chodził szybkimi kroki zamkowej izbie, brodę targał ręce łamał. począć? postąpić? myśli widział persname ogniu, otoczone wyjącą czernią, szatanów ludzi podobną. własne kroki odbijały posępnym echem sklepieniem zamkowym, wydało , złe moce persname idą. wałach trąbiono gaszenie świateł, zdawało , odgłos persnameowego rogu, zębami zgrzytał, głownię szabli imał. ! czemuż naparł ekspedycji persname pozbawił!



zauważył alterację placename śpiący progu, wstał, oczy przorgnamearł, objaśnił pochodnie palące żelaznych obręczach począł kręcić komnacie, chcąc zwrócić uwagę .



namiestnik utonął całkowicie swoich bolesnych myślach chodził dalej, budząc krokami uśpione echa.



— jegomość! hej, jegomość!… — rzekł placename.



persname popatrzył szklanym wzrokiem. nagle zbudził zamyślenia.



— placename, boisz śmierci? — spytał.



— kogo? śmierci? jegomość mówi?



— geogname jedzie, wraca.



— jegomość jedzie?



— wola, wtrącaj, żal, boś persname, chociażeś frant, frantostwem wykręcisz. wracaj placename, potem placename.



placename zaczął drapać głowę.



— jegomość, jużci, śmierci boję, bał, persname bał, wola żywić kogoś umorzyć; skoro jegomość dobrowolnie śmierć leziesz, persname grzech, , , sługi, przorgnameo jegomości opuszczę, bom chłop , jeno szlachcic, ubogi, ambicji.



— wiedziałem, żeś dobry persnameek, powiem : chcesz dobrej woli jechać, pojedziesz rozkazu, inaczej .



— choćby jegomość zabił, pojadę. jegomość myśli, żem persname , żebym jegomości śmierć wydawać?



placename podniósł ręce oczu począł buczeć głośno, widział persname, tą drogą trafi, rozkazywać groźnie chciał, chłopca żal.



— słuchaj — rzekł — pomocy żadnej dasz, przecie dobrowolnie głowy miecz kłaść , placename listy zawieziesz, samym żywocie zależy. powiesz jejmości kniaziom, zaraz, najmniejszej zwłoki, panienkę placename odwieźli, inaczej rebelia zaskoczy — dopilnujesz, stało. ważną funkcję powierzam, przyjaciela godną, sługi.



— jegomość kogo innego wyszle; listem pojedzie.



— kogo zaufanego? czyś zgłupiał! powtarzam: uratuj dwakroć życie, takowej przysługi oddasz, męce żyję myśląc, stać, boleści skóra potnieje.



— persname! widzę, muszę jechać, jegomości żal, choćbyś jegomość kropiasty pas darował, zgoła pocieszył.



— będziesz pas , jeno spraw .



— chcę pasa, byłeś jegomość jechać dozwolił.



— jutro wrócisz czajką, którą persname placename wysyła, dalej zwłoki ni odpoczynku ruszysz prosto placename. kniahini mów, grozi, panience, proś , zaraz, choćby konno, placename jechały, choćby tobołów . masz trzos drogę, listy zaraz napiszę.



placename padł nóg namiestnika.



— panie , zali ujrzeć ?



— persname da, persname da! — odparł podnosząc namiestnik. — placename wesołą twarz pokazuj. idź spać.



reszta nocy zeszła persnameemu pisaniu listów żarliwej modlitwie, zaraz przyleciał anioł uspokojenia. tymczasem noc zbladła świt ubielił wąskie okienka geogname. dniało — różowe blaski wkradły komnaty. wieży zamku poczęto grać poranne orgnamewstawaj”. wkrótce potem persname pojawił komnacie.



— mości namiestniku, czajki gotowe.



— jam gotów — rzekł spokojnie persname.







rozdział x



lotne czajki mknęły wodą jaskółki, niosąc młodego rycerza losy. powodu wysokich wód persname przedstawiały wielkiego niebezpieczeństwa. geogname, szczęśliwa fala przerzuciła persname zaporę, zgrzytnęły trochę czółna kniażym strzelczym, jeno otarły, rozbiły, wreszcie oddali ujrzeli piany wiry strasznego persname. wysiadać czółna lądem ciągnąć. praca długa ciężka, zwykle zabierająca dzień . szczęście, widocznie dawnych przeprawach, całym brzegu leżało mnóstwo kloców, podkładano czółna łatwiejszego toczenia ziemi. całej okolicy stepach widać żywego ducha rzece jednej czajki, mogły płynąć placename , , persname persname przepuścił, persname umyślnie odciął persname reszty świata. ciszę przerywał huk fali skały persname. czas, ludzie toczyli czółna, persname przypatrywał dziwowisku natury. straszny widok uderzył oczy. całą szerokość rzeki biegło poprzek siedm grobel skalistych sterczących wodą, czarnych poszarpanych fale, powyłamywały jakoby bramy przejścia. rzeka całym ciężarem wód tłukła owe groble odbijała , rozszalała, wściekła, zbita białą, spienioną miazgę, usiłowała przeskoczyć rumak rozhukany. odparta , mogła lunąć otwory, rzekłbyś: gryzła zębem skały, skręcała bezsilnym gniewie potworne wiry, wybuchała słupami górę, wrzała ukrop ziała zmęczenia dziki zwierz. potem huk stu dział, wycie całych stad wilków, chrapanie, wysilenia każdej grobli taż walka, tenże zamęt. otchłanią wrzask ptactwa, przerażonego widokiem, groblami posępne cienie skał drgające kołbani kształt złych duchów.



ludzie ciągnący czółna, lubo przyzwyczajeni, żegnali pobożnie, przestrzegając namiestnika, zbyt zbliżał brzegu. podania, zbyt długo patrzył placename, końcu ujrzał takiego, czego rozum mieszał; twierdzono , wirów wynurzały czarne, długie ręce chwytały nieostrożnych, zanadto zbliżyli, straszne śmiechy rozlegały przepaściach. nocami naworgname zaporożcy śmieli placename przeciągać.



bractwa placename nikt mógł towarzysz przyjęty, placename samotnie czółnem przebył, persname czyniono wyjątek, skały bywały zalewane. persnameie ślepcy śpiewali, jakoby placename przekradł, wszelako dawano wiary.



przeciąganie placename zajęło blisko dzień czasu słońce poczęło zachodzić, namiestnik wsiadł łodzi. następne persname przebyli łatwością, całkiem pokryte, wreszcie wpłynęli orgnameciche wody niżowe”. drodze widział persname uroczyszczu persname olbrzymią mogiłę białych kamieni, którą książę pamiątkę swego pobytu kazał usypać, persnamesław persname placename opowiadał. placename stąd , namiestnik chciał nocą wjeżdżać placename labirynt, postanowił zanocować placename.



chciał spotkać jaką żywą duszę placename dać uprzednio znać , wiedziano, poseł, przyjeżdża. placename zdawała pustą, niemało zdziwiło namiestnika, wiedział persname, stawała załoga placename inkursji placenameej. puścił naworgname kilkoma ludźmi brzegu zwiady, całej wyspy przejść mógł, miała przeszło milę długości, noc zapadała ciemna niezbyt pogodna, wrócił czajek, tymczasem powyciągano piasek porozpalano ognie nocleg komarów.



większa część nocy zeszła spokojnie. semenowie przewodnicy pośpili ogniach — czuwały straże, namiestnik, wyjazdu persnameu dręczyła straszna bezsenność. czuł , trawi gorączka. chwilami zdawało , słyszy zbliżające kroki głębi wyspy, jakieś dziwne odgłosy podobne odległego beczenia kóz. myślał, ucho zwodzi.



nagle, świtaniu, stanęła ciemna postać. czeladnik straży.



— panie, idą! — rzekł pośpiesznie.



— ?



— pewnie persname: idzie czterdziestu.



— . niewielu. zbudź ludzi! ognia podpalić!



semenowie wnorgname porwali nogi. podsycony płomień buchnął górę oświecił czajki garść żołnierzy namiestnika. inni strażnicy przybiegli koła.



tymczasem nieregularne kroki gromady ludzi dawały rozróżnić wyraźnie; kroki zatrzymały pewnym oddaleniu; głos spytał akcentem groźby:



— brzegu?



— ? — odparł wachmistrz.



— odpowiadaj, wraży synu, , samopału zapytam!



— wysokość poseł persname persname księcia persname atamana koszowego — wygłosił donośnie wachmistrz.



głosy gromadzie umilkły; widocznie trwała krótka narada.



— chodź jeno ! — zawołał wachmistrz — bój . posłów biją, posły biją!



kroki ozwały chwili kilkadziesiąt postaci wynurzyło cienia. śniadej cerze, niskim wzroście kożuchach wełną góry namiestnik pierwszego wejrzenia poznał, większej części placename; placename znajdowało kilkunastu. głowę persnameego przeleciała błyskawica myśl, skoro placename placename, placename musiał wrócić placename.



czele gromady stał stary persnamec olbrzymiego wzrostu, twarzy dzikiej okrutnej. zbliżywszy ogniska spytał:



— poseł?



silny zapach gorzałki rozszedł dookoła — persnamec widocznie pijany.



— poseł? — powtórzył.



— jam — rzekł dumnie persname.



— ?



— cóżem brat, orgnamorgnamey” mówisz?



— znaj, grubianinie, politykę! — poderwał wachmistrz. — mówi : jaśnie wielmożny poseł!



— pohybel , czortowy syny! persnameb sierpiahowa smert! jasno wielmożny syny! atamana?



— sprawa! wiedz jeno, szyja , atamana najprędzej dostał.



chwili drugi persnamec wysunął gromady.



— woli atamana — rzekł — pilnujem, nikt persname zbliżał, zbliży, wiązać dostawiać, uczynim.



— dobrowolnie jedzie, będziesz wiązał.



— budu, takij nakaz.



— wiesz, chłopie, osoba posła? wiesz, kogo przedstawiam?



wtem stary olbrzym przerwał:



— zawedem posła, ałe borodu — ot !



rzekłszy sięgnął ręką brody namiestnika.



chwili jęknął gromem rażony, zwalił ziemię.



persname roztrzaskał głowę czekanem.



— persname, koli! — zawyły wściekłe głosy gromadzie.



semenowie książęcy sypnęli ratunek swego wodza; huknęły samopały, wrzaski: orgnamepersname! persname!”, zlały szczękiem żelaza. wszczęła bitwa bezładna. zdeptane zamieszaniu ogniska zgasły ciemność ogarnęła walczących. wkrótce jedni drudzy zwarli , zabrakło miejsca cięcia, noże, pięści zęby zastąpiły szable.



nagle głębi wyspy ozwały liczne nowe nawoływania krzyki; napastnikom nadchodziła pomoc.



chwila , byłaby przyszła późno, karni semenowie brali górę ciżbą.



— placename! — krzyknął grzmiącym głosem namiestnik.



pocztowi wykonali rozkaz mgnieniu oka. nieszczęście czajki, zbyt silnie wciągnięte piasek, dawały zepchnąć wodę.



tymczasem nieprzyjaciel skoczył furią brzegowi.



— ognia! — skomenderował persname.



salwa muszkiorgnameów wnorgname powstrzymała napastników, zmieszali , skłębili cofnęli nieładzie, zostawiając kilkanaście ciał rozciągniętych piasku; niektóre ciał rzucały konwulsyjnie, kształt ryb wyłowionych wody porzuconych brzegu.



jednocześnie przewoźnicy, wspomagani kilkunastu semenów, wsparłszy wiosła ziemię dobywali ostatnich sił, zepchnąć statki wodę — próżno.



nieprzyjaciel rozpoczął atak daleka. pluskanie kul wodzie zmieszało świstem strzał jękami rannych. placename ałłachując przeraźliwiej zachęcali wzajemnie; odpowiadały krzyki placename: orgnamepersname! persname!”, spokojny głos persnameego powtarzający częściej komendę:



— ognia!



pierwszy brzask oświecił bladym światłem walkę. strony lądu widać ciżbę placename placename, jednych twarzami kolbach orgnamepiszczeli”, drugich przegiętych tył ciągnących cięciwy łuków; strony wody — czajki dymiące świecące ustawicznymi salwami wystrzałów. środku leżały ciała spokojnie porozciągane piasku.



placename stał persname, wyższy , dumny, spokojny, placename ręku gołą głową, strzała placename zerwała czapkę.



wachmistrz zbliżył szepnął:



— panie, wytrzymamy — kupa wielka! namiestnikowi chodziło , poselstwo krwią przypieczętować, pohańbienia godności dopuścić zginąć sławy. , semenowie poczynili worów żywnością rodzaj zasłon, spoza razili nieprzyjaciela, stał widny pociski wystawiony.



— ! — rzekł — wyginiem ostatniego.



— wyginiem, bat'ku! — krzyknęli semenowie.



— ognia!



persname zadymiły. głębi wyspy poczęły napływać nowe tłumy zbrojne spisy kosy. napastnicy rozdzielili kupy. podtrzymywała ogień, druga, złożona dwustu przeszło mołojców placename, czekała chwili stosownej ręcznego ataku. jednocześnie szuwarów wyspy wysunęły cztery czółna, zwane podjizdkami, miały uderzyć namiestnika tyłu obu boków.



zrobiło widno zupełnie. persname porozciągały długimi pasmami spokojnym powiorgnamerzu przesłaniały pobojowisko.



persname kazał zwrócić dwudziestu semenom atakującym statkom, gnane wiosłami, pędziły chyżością ptactwa spokojnej wodzie rzecznej. ogień kierowany placename persnameom, idącym głębi wyspy, osłabł znacznie.



zdawali czekać.



wachmistrz zbliżył namiestnikowi.



— panie! placename biorą handżary zęby; zaraz rzucą .



jakoż trzystu blisko ordyńców szablami ręku, nożami zębach gotowało ataku. towarzyszyło kilkudziesięciu placename zbrojnych kosy.



atak rozpocząć stron, napastnicze czółna przypłynęły strzał. boki zakwitły dymami. kule grad poczęły sypać ludzi namiestnika. obie czajki napełniły jękami. upływie kilkunastu minut połowa semenów poległa, reszta broniła rozpaczliwie. twarze sczerniałe dymu, ręce ustawały, wzrok mącił , krew zalewała oczy, rury muszkiorgnameów poczynały parzyć dłonie. większa część rannych.



chwili wrzask straszny wycie persname powiorgnamerze. ordyńcy ruszyli ataku.



persname, spędzone ruchem masy ciał, rozproszyły nagle odsłoniły oczom czajki namiestnika pokryte czarniawym tłumem placename, niby trupy placenamee rozdzierane stada wilków. tłum parł, kotłował , wył, wspinał, zdawał walczyć ginął. kilkunastu semenów dawało odpór, masztem stał persname, zakrwawioną twarzą, strzałą utkwioną geogname lewym ramieniu, bronił wściekłością. postać wydawała olbrzymią otaczającego tłumu, szabla migotała błyskawica. uderzeniom odpowiadały jęki wycie. wachmistrz drugim semenem pilnowali obu boków tłum cofał chwilami przerażeniem tą trójką, pchany tyłu, pchał marł ciosami szabel.



— żywych brać atamana! atamana! — wrzeszczały głosy tłumie. — poddaj !



persname poddawał persname, pobladł nagle, zachwiał runął dno statku.



— proszczaj, bat'ku! — ryknął rozpaczą wachmistrz.



chwili padł . ruchliwa masa napastników pokryła czajki zupełnie.







rozdział 



chacie persname wojskowego przedmieściu geogname placename siedziało stole dwóch placename pokrzepiając palanką prosa, którą czerpali ustawicznie drewnianego placenamea stojącego środku stołu. , stary, zgrzybiały, persname, kantarzej, drugi persname placenameczuk, ataman persname kurzenia, człowiek lat czterdziestu, wysoki, silny, dzikim wyrazem twarzy skośnymi, placenamemi oczyma. obaj mówili cicha, obawie, podsłuchał.



— ? — spytał kantarzej.



— ledwie zaraz — odpowiedział placenameczuk. — czekają koszowego orgname, samym persname pojechał persname, stoi orda. orgnameorgname zebrało majdanie, kurzeniowi wieczorem zbiorą radę. noc nastanie, wiadomo.



— hm! źle! — mruknął stary persname.



— słysz, kantarzeju, widział, pismo ?



— jużci, widziałem, bom listy odnosił koszowego, jam człowiek piśmienny. znaleźli persnameu trzy pisma; samego koszowego, drugie , trzecie młodego persnamea. placename wiedzą .



— pisał? wiesz?



— koszowego pisał książę, liście pieczęć, , wiadomo.



— sochroni bih!



— jeślić jawnie przyjacielem orgname nazywają, .



— sochroni bih! — powtórzył placenameczuk.



— widać poczuwasz.



— tfu! niczego poczuwam.



— koszowy listy skręci, własny łeb chodzi. pismo .



— .



— poczuwasz, …



stary kantarzej zniżył głos :



— uchodź!



— ? ? — pytał niespokojnie placenameczuk. — koszowy ostrowach straż postawił, nikt orgname wymknął dał znać, dzieje. geogname pilnują placename. ryba przeciśnie, ptak przeleci.



— skryj samej placename, możesz.



— znajdą. chyba schowasz beczkami bazarze? krewniak!



— brata rodzonego chowałbym. boisz śmierci, upij; pijany poczujesz.



— listach ?



— …



— ot, bieda! ot, bieda! — rzekł placenameczuk. — poczuwam niczego. dobry mołojec, persnameom wróg. choćby liście , czort , persname powie radą? zgubić.



— serdyty persname; powie!



— byłeś ?



— byłem. pomazałem rany dziegciem; nalałem gorzałki popiołem gardło. zdrów. serdyty persname! mówią, placename narznął placename, wzięli, świń. persnamea bądź spokojny.



persname odgłos kotłów, bito koszowym majdanie, przerwał dalszą rozmowę. placenameczuk, usłyszawszy odgłos, drgnął zerwał równe nogi. nadzwyczajny niepokój malował twarzy ruchach.



— biją wezwanie radę — rzekł łowiąc ustami oddech. — sochroni bih! , persname, mów, czym gadał. sochroni bih!



rzekłszy placenameczuk chwycił placename palanką, przechylił obiema rękoma ust pił, pił, chciał śmierć zapić.



— chodźmy! — rzekł kantarzej.



odgłos kotłów huczał donośniej.



wyszli. przedmieście geogname oddzielone majdanu wałem opasującym kosz właściwy bramą wysoką basztą, widać paszcze zatoczonych dział. środku przedmieścia stał dom persname chaty placename kramnych, naokół obszernego placu szopy, mieściły kramy. ogóle nędzne budowy klecone bierwion dębowych, obfitości dostarczała placename, poszyte gałęziami oczerorgnameem. same chaty, wyłączając kantarzejowej, podobniejsze szałasów, dachy wznosiły ziemią. dachy czarne zakopcone, chacie palono ogień, dym wydobywał górnym otworem dachu, całe poszycie, wówczas mniemać, chata, jeno kupa gałęzi oczerorgnameów, wytapiają smołę. chatach panowała wieczna ciemność, podtrzymywano ustawicznie ogień łuczywa skarp dębowych. szop kramnych kilkadziesiąt dzieliły kurzeniowe, stanowiące własność pojedynczych kurzeniów, gościnne, chwilach spokoju handlowali niekiedy placename placename, jedni skórami, tkaninami wschodnimi, bronią wszelkiego rodzaju zdobyczą, inni przeważnie winem. gościnne kramy rzadko zajęte, kupno zmieniało najczęściej dzikim gnieździe rabunek, kantarzej kramni atamanowie mogli tłumów powstrzymać. szopami stało trzydzieści ośm szynków kurzeniowych, leżeli śmieci, wiórów, kłód dębowych kup placenameego nawozu półmartwi przepicia zaporożcy, jedni kamiennym śnie pogrążeni, drudzy pianą ustach, konwulsjach atakach delirium. inni, półpijani, wyjąc placename pieśni, spluwając, bijąc całując, przeklinając kozaczy los płacząc kozaczą biedę, deptali głowach piersiach leżących. dopiero chwilą wyruszyła jaka wyprawa placename placename, nakazywano trzeźwość wówczas należących wyprawy śmiercią karano pijaństwo. zwykłych czasach, zwłaszcza geogname, pijani: kantarzej atamanowie kramni, sprzedający kupujący. persname zapach nieszumowanej wódki połączeniu zapachem smoły, ryb, dymu placenamech skór nasycał wiecznie powiorgnamerze całym przedmieściu, ogóle pstrocizną kramów przypominało jakąś mieścinę placename placename. sprzedawano , placename, placename wybrzeżach placename dało zrabować. jaskrawe tkaniny wschodnie, lamy, altembasy, złotogłowia, sukno, cyc, drelich płótno, potrzaskane działa spiżowe żelazne, skóry, futra, suszoną rybę, wiśnie bakalie placename, naczynia kościelne, mosiężne półksiężyce złupione minarorgnameów pozłacane krzyże zdarte cerkwi, proch broń sieczną, kije spis siodła. tą mieszaniną przedmiotów barw kręcili ludzie poprzybierani szczątki najrozmaitszej odzieży, latem półnadzy, półdzicy, okopceni dymu, czarni, uwalani błocie, pełni ciekących ran ukąszeń olbrzymich komarów, miriady unosiły persnameiem, rzekło wyżej: wiecznie pijani.



chwili całe geogname pełniejsze ludzi zwykle; zamykano kramy szynki, śpieszyli majdan siczowy, miała odbywać rada. persname persname placenameczuk szli innymi, ostatni ociągał , szedł persname pozwalał wyprzedzać tłumom. żywszy niepokój malował twarzy. tymczasem przeszli most fosie, następnie bramę znaleźli obszernym obronnym majdanie, otoczonym trzydzieści ośm wielkich drewnianych budynków. kurzenie, raczej domy kurzeniowe, rodzaj koszar wojskowych, mieszkali placename. kurzenie owe, jednej wielkości miary, niczym różniły siebie, chyba nazwami, przybranymi rozmaitych miast placename, brały nazwę pułki. kącie majdanu wznosił dom radny; zasiadali atamani wodzą koszowego, tłumy , zwane orgnamorgnameowarzystwo” obradowało gołym niebem, wysyłając chwila deputacje starszyzny, wdzierając gwałtem radnego domu terroryzując obrady.



majdanie ciżba ogromna, poprzednio ataman koszowy pościągał placename wojska rozproszone wyspach, rzeczkach ługach, orgnamorgnameowarzystwo” zatem liczniejsze zwykle. geogname kłoniło zachodowi, wcześnie zapalono kilkanaście beczek smołą; owdzie stały beczki wódką, kurzeń siebie wytaczał, niemało dodawały energii obradom. porządku kurzeniami pilnowali esaułowie zbrojni tęgie kije dębowe hamowania obradujących pistolorgnamey obrony własnego życia, bywało niebezpieczeństwie.



persname placenameczuk weszli prosto domu obrad, , kantarzej, drugi, ataman kurzeniowy, mieli prawo zasiadać starszyzną. izbie radnej mały stół, siedział pisarz wojskowy. persname koszowy mieli miejsca skórach ścianami. chwili miejsca zajęte. koszowy chodził wielkimi krokami izbie, kurzeniowi , zebrani małe gromadki, rozmawiali cicha, przerywając niekiedy głośniejszymi klątwami. placenameczuk zauważył, znajomi naworgname przyjaciele udają, widzą, zbliżył przorgnameo zaraz młodego persnamea, mniej takim samym położeniu. inni spoglądali spode łbów, czego młody persname niewiele robił rozumiejąc , idzie. człowiek wielkiej piękności nadzwyczajnej siły, zawdzięczał swój stopień kurzeniowego atamana, zresztą słynął całej placename swej głupoty. zjednała przydomek persname atamana przywilej budzenia śmiechów każdym słowem starszyzną.



— poczekawszy trochę, taj pójdziem kamieniem szyi wodę! — szepnął placenameczuk.



— ? — spytał persname.



— wiesz listach?



— trastia joho maty mordowała! pisałem listy?



— oplacename, spoglądają spode łbów.



— persname kotoroho łob, patrzył, persname wypłynęły.



tymczasem krzyki zewnątrz dały znać, zaszło. jakoż drzwi izby radnej otwarły szeroko wszedł placename placename witano radośnie. miesięcy placename, najwaleczniejszy persname postrach persname, przedmiotem strasznej nienawiści placename — orgnamorgnameowarzystwo” rzucało czapki górę widok, uważając dobrego przyjaciela persname placename.



placename wszedł naprzód, placename buławą ręku, horgnameman wojsk placename. godność piastował czasu, wrócił placename wyjednanymi chana posiłkami. tłumy porwały wówczas ręce odbiwszy skarbnicę wojskową, przyniosły buławę, chorągiew pieczęć, zwykle horgnamemanem noszono. zmienił niemało. widać , nosił straszliwą siłę całego placename. placename pokrzywdzony, uciekający geogname persnameie persname, placename horgnameman, krwawy demon, olbrzym, mściciel własnej krzywdy milionach.



zerwał łańcuchów, włożył nowe, cięższe. widać stosunku placename horgnameman placename sercu placename brał drugie miejsce placenameem, znosił pokorze dumę pogardliwe wszelki wyraz obejście. stosunek lennika zwierzchniego . musiało . placename swój kredyt placename zawdzięczał placename łasce chanowej, przedstawicielem dziki wściekły placename. placename umiał godzić dumę, rozsadzającą pierś, pokorą , odwagę chytrością. lew lis, orzeł wąż. pierwszy początku kozaczyzny placename poczynał środku placename — czasy przyszły. orgnameorgname rzucało przecie czapki górę widok pohańca. czasy nadeszły.



narada rozpoczęła. placename zasiadł środku grubszym pęku skór podwinąwszy nogi, począł gryźć suszone ziarnka słoneczników wypluwać zżute skorupki siebie środek izby. prawej stronie zasiadł placename buławą, lewej koszowy, atamani deputacja orgnamorgnameowarzystwa” dalej ścianami. uciszyły rozmowy, zewnątrz przychodził gwar głuchy szum tłuszczy, obradującej gołym niebem, podobny szumu fal. placename począł mówić:



— mości panowie! łaski, przychylności dyszkrecji najjaśniejszego carza placenameego, ludów, pokrewnego ciałom niebieskim, pozwolenia placename króla placenamego persname, , dobrej ochoty odważnych wojsk placename, ufni naszą niewinność sprawiedliwość persname idziemy pomścić strasznych okrutnych krzywd , chrześcijańsku cierpieliśmy, persname mogli, nieszczerych orgname, komisarzy, starostów ekonomów, całej szlachty placename. którymi krzywdami jużeście, mości panowie, całe wojsko zaporoskie łez wyleli buławę dali, abym niewinność naszą całych wojsk snadniej mógł upominać. , uważając wielką łaskę, mości panów dobrodziei moich, najjaśniejszego carza pomoc prosić jechałem, którą ofiarował. będąc gotowości ochocie niemałom zasmucił słysząc, zdrajcy, nieszczerymi placename placename wchodzą naszej gotowości donoszą — jeśliby , tedy ukarani wedle woli dyszkrecji mości panów. prosim, abyście listów wysłuchali, poseł persname , księcia persname, przywiózł, posłem, szpiegiem będąc gotowość naszą dobrą ochotę orgname, przyjaciela, chcąc podpatrzyć placename zdradzić. abyście osądzili, ukarany, , listy przywiózł, koszowy, wierny przyjaciel , orgname całego wojska, zaraz uwiadomił.



placename umilkł; gwar oknami powiększał , pisarz wojskowy wstał zaczął czytać naprzód pismo książęce koszowego atamana, zaczynające słów: orgnamemy persname myłości kniaź hospodyn placename, persnameu, placename, persname orgnamec., wojewoda placename orgnamec., starosta orgnamec.” pismo czysto urzędowe. książę zasłyszawszy, wojska ługów ściągane, pytał atamana, czyby prawda, wzywał zarazem, spokojności krajów chrześcijańskich zaniechał. persname , jeśliby geogname podburzał, komisarzom wydał, sami upomną. drugi list persname, wielkiego atamana, trzeci czwarty persname starego pułkownika placenameego placenameczuka persnamea. znajdowało , mogło podawać podejrzenie osoby, adresowane. persname prosił placenameczuka, zaopiekował oddawcą listu ułatwił , czego poseł zażądał.



placenameczuk odorgnamechnął.



— mówicie, mości panowie, pismach? — spytał placename.



placename milczeli. wszelkie obrady, dopóki wódka rozgrzała głów, zaczynały , placename chciał pierwszy głosu zabrać. ludzie prości chytrzy, czynili głównie obawy wyrwania głupstwem, mogło wnioskodawcę śmiech narazić zjednać całe życie szyderczy przydomek. bywało placename, największego prostactwa zmysł przedrwiwania niesłychanie rozwinięty, obawa szyderstwem. placename tedy milczeli. placename głos zabrał:



— ataman koszowy brat szczery przyjaciel. atamanowi wierzę, duszy własnej, innego powiadał, zdradę zamyślał. ataman stary druh żołnierz.



rzekłszy wstał ucałował koszowego.



— mości panowie! — rzekł koszowy — wojska ściągam, horgnameman prowadzi; posła, przysłali, , , daruję.



— mości panowie-deputacja, pokłońcie atamanowi — rzekł placename — sprawiedliwy człowiek, idźcie powiedzieć orgnamorgnameowarzystwu”, zdrajca, zdrajca; pierwszy straże postawił, kazał łapać zdrajców, orgname szli. , panowie-deputacja, powiedzcie, zdrajca, najlepszy .



panowie-deputacja pokłonili pas naprzód placenameowi, czas największą obojętnością żuł ziarnka słoneczników, następnie placenameemu, koszowemu — wyszli izby.



chwili wrzaski radosne oknami dały znać, deputacja spełniła polecenie.



— żyje koszowy! żyje koszowy! — wołały chrapliwe głosy taką siłą, ściany izby zdawały drżeć posadach.



jednocześnie huknęły wystrzały samopałów piszczeli.



deputacja wróciła zasiadła kącie izby.



— mości panowie! — rzekł placename, uciszyło oknami. — mądrze osądzili, koszowy ataman człowiek sprawiedliwy. ataman zdrajca, zdrajca? przyjaciół placename? kim konszachty wchodzą? kogo listy pisują? komu osobę posła zlecają? zdrajca?



mówiąc placename podnosił głos wyżej strzygł złowrogo oczyma stronę placenameczuka młodego persnamea, chciał wskazać wyraźnie. izbie powstał szmer, głosów poczęło wołać: orgnamepersname placenameczuk!” niektórzy kurzeniowi powstali miejsc, deputacja dały słyszeć wołania: orgnamena pohybel!”



placenameczuk zbladł, młody persname począł spoglądać zdumionymi oczyma obecnych. leniwa myśl siliła niejaki czas odgadnąć, oskarżają, koniec rzekł:



— persname bude sobaka miasa isty!



rzekłszy wybuchnął śmiechem idioty, inni. nagle większa część kurzeniowych poczęła śmiać dziko, wiedząc .



zza okna dochodziły krzyki głośniejsze; widać wódka poczęła rozgrzewać głowy. szum fali ludzkiej potężniał każdą chwilą.



persname placenameczuk wstał zwróciwszy persname począł mówić:



— zrobił, mości horgnamemanie zaporoski, śmierć moją nastajecie? czym winien? pisał komisar persname list — taj ? kniaź pisał koszowego! odebrał list? ! odebrał, zrobił? ot, poszedłby persname kazałby przeczytać, ni pisaty, ni czytaty ne umiju. wiedzieli, liście. persnamea oczy widział. zdrajca? hej, bracia zaporożcy, placenameczuk chodził placename, chodzili wołoszę, chodził wołoszę; chodzili persname, chodził persname, bił , dobrymi mołojcami, żył , dobrymi mołojcami — krew przelewał , dobrymi mołojcami, głodem marł , dobrymi mołojcami, persname, zdrajca, persname, brat, horgnameman śmierć nastaje, powie, nastaje! zrobił, czym nieszczerość okazał? — , bracia, pomiłujcie sądźcie sprawiedliwie!



— placenameczuk dobry mołojec! placenameczuk sprawiedliwy człowiek! — ozwało głosów.



— , placenameczuk, dobry mołojec — rzekł placename — nastaję, boś druh persname, persname, brat. persname zdrajca, smucił płakał, dobry mołojec zdrajca, druh zdrajca, ciężko sercu żal dobrego mołojca. skoroś placename wołoszy, persnameiem bywał, większy grzech, żeś nieszczerze chciał gotowość ochotę wojsk placename persnameem zdradzić! pisali, byś ułatwił, czego zażądał, powiedzcie, mości panowie atamani, czego persname mógł żądać? śmierci mojej mojego życzliwego przyjaciela orgname? zguby wojsk placename? , placenameczuk, winien niczego innego dokażesz. persnamea pisał stryj , pułkownik placename, persnameemu druh persnameom druh, któren przywileje siebie chował, wojsko zaporoskie dostało, , klnę persname, inaczej , oba winni proście pomiłowania placename, prosić , chociaż ciężka wina zdrada jawna.



tymczasem zza okna dochodził szum gwar, łoskot burzy. orgname chciało wiedzieć, dzieje izbie radnej, wysłało nową deputację.



placenameczuk poczuł, zgubiony. przypomniał , tydzień przemawiał placename przeciw oddaniu buławy placenameemu przymierzu persnamemi. zimne krople potu wystąpiły czoło: zrozumiał, ratunku. młodego persnamea, jasnym , gubiąc , placename chciał zemścić starym pułkownikiem placenamem, któren synowca swego kochał głęboko. placenameczuk chciał umierać. placename szablą, kulą, naworgname palem — śmierć , jaka czekała, przerażała szpiku kości, korzystając chwili ciszy, zapanowała słowach persname, krzyknął przeraźliwie:



— imię chrysta! bracia atamany, druhy serdeczne, gubcie niewinnego, toż persnamea widział, gadał ! pomiłujcie, bracia! wiem, czego persname ode chciał, spytajcie sami! klnę orgname, świętym persnameem cudotwórcą, świętym persnameem persname, duszę niewinną zgubicie!



— przyprowadzić persnamea! — zawołał starszy kantarzej.



— persnamea ! persnamea! — wołali kurzeniowi.



wszczęło zamieszanie; jedni rzucili przyległej izby, więzień zamknięty, przywieść radę, inni zbliżali groźnie placenameczuka persnamea. pierwszy persname, ataman persname kurzenia, krzyknął: orgnamena pohybel!” deputacja powtórzyła okrzyk. persname skoczył drzwiom otworzywszy wołał zgromadzonego tłumu:



— mości panowie towarzystwo! placenameczuk zdrajca persname zdrajca — pohybel !



persname odpowiedziała wyciem straszliwym. izbie wszczęło zamieszanie. kurzeniowi powstali swych miejsc. jedni wołali: orgnamepersnamea! persnamea!” inni starali rozruch uciszyć, wtem drzwi naciskiem tłumu roztworzyły oścież środka wpadła tłuszcza obradująca dworze. straszliwe postacie, upojone wściekłością, napełniły izbę wrzeszcząc, wywijając rękoma, zgrzytając zębami zionąc zapach gorzałki: orgnamesmert placenameczuku! persnameu pohybel! dawajcie zdrajców! majdan !” — krzyczały pijane głosy. orgnamebij! ubij!” — sorgnameki rąk wyciągnęły chwili nieszczęsne ofiary. placenameczuk stawiał oporu, jęczał przeraźliwie, młody persname począł bronić straszną siłą. zrozumiał koniec, chcą zamordować; strach, rozpacz wściekłość odbiły twarzy: piana okryła wargi, piersi wydobył ryk zwierzęcy. dwakroć wyrywał rąk oprawców dwakroć ręce chwytały ramiona, piersi, brodę placename; szamotał , kąsał, ryczał, upadał ziemię podnosił , okrwawiony, straszny. persname ubranie, wyrwano placename głowy, wybito oko, koniec przygniecionemu ściany złamano rękę. wówczas padł. oprawcy porwali nogi wraz placenameczukiem wywlekli majdan. dopiero, blasku smolistych beczek stosów ognia, rozpoczęła doraźna egzekucja. tysięcy ludzi rzuciło skazanych darło sztuki wyjąc walcząc przystęp ofiar. deptano nogami, wyrywano kawały ciała; ciżba tłoczyła koło strasznym konwulsyjnym ruchem rozszalałych mas. chwilami krwawe ręce podnosiły górę bezkształtne, niepodobne ludzkich postaci bryły, ciskano ziemię. dalej stojący wrzeszczeli wniebogłosy: jedni, wrzucić ofiary wodę, drudzy, wtłoczyć beczki palącej smoły. pijani rozpoczęli bójkę . szaleństwa zapalono kufy wódką, oświeciły piekielną scenę drgającym, błękitnym światłem. nieba patrzył księżyc cichy, jasny, pogodny.



orgnamorgnameowarzystwo” karało swoich zdrajców.



izbie radnej, chwilą kozactwo wywlekło drzwi placenameczuka młodego persnamea, uciszyło atamani zajęli dawne miejsca ścianami, przyległego alkierza przyprowadzono więźnia.



cień padał twarz, ogień kominie przygasł — placename widać wyniosłą postać trzymającą prosto dumnie, ręce związane łykiem. persname dorzucił wiązkę łuczywa, chwili bujny płomień strzelił górę oblał jasnym światłem oblicze więźnia, zwrócił placenameemu.



ujrzawszy placename drgnął.



geogname — persname.



placename wypluł placename słoneczników mruknął rusińsku:



— toho persnamea znaju — buw placename.



— pohybel ! — zawołał persname.



— pohybel! — powtórzył persname.



placename opanował wrażenie. powiódł oczyma persnamem persname, wpływem wzroku umilkli, następnie zwróciwszy koszowego rzekł:



— jeho znaju.



— ? — spytał koszowy persnameego.



— poselstwiem jechał , atamanie koszowy, zbójcy placename napadli wbrew obyczajom, obserwowanym najdzikszych narodów, ludzi wybili, , placenameąc godność mą poselską urodzenie, zranili, znieważyli jeńca przywiedli, , persname persname książę persname, umiał , atamanie koszowy, upomnieć.



— czego nieszczerość swoją okazał? dobrego mołojca obuchem rozszczepił? ludzi nabił, czworo tyle, ? listem jechał, gotowość naszą spoglądać persnameom donosić? wiemy , zdrajców wojska placename listy, zgubę wszystkiego wojska knować, czym poseł, zdrajca będziesz przyjęty sprawiedliwie ukarany.



— mylisz , atamanie koszowy, , mości horgnamemanie samozwańczy — rzekł namiestnik zwracając persname. — persname listy , czyni każden poseł, obce strony jedzie, znajomych znajomych listy bierze, placename. jam jechał pismem książęcym zgubę waszą knować, takowych postępków powstrzymać, nieznośny paroksyzm placename, całe wojsko zaporoskie ostatnią zagładę ściągną. kogóż bezbożną rękę podnosicie? przeciw komu , obrońcami chrześcijaństwa nazywacie, pogany przymierze czynicie? przeciw królowi, przeciw stanowi szlacheckiemu całej placename. przorgnameo, , zdrajcami jesteście, powiadam, pokorą posłuszeństwem zgładzicie win waszych, tedy biada ! zaliż dawne czasy persname persname? zali wyszła pamięci kara? pomnijcie tedy, patientia placename wyczerpana miecz wisi głowami waszymi.



— łajesz, wraży synu, wykręcić śmierci ujść! — zawołał koszowy. — persname pomoże ni groźba, ni łacina lacka.



inni atamanowie poczęli zębami zgrzytać trzaskać szable, persname podniósł głowę wyżej mówił:



— myśl, atamanie koszowy, śmierci obawiał żywota bronił, mej niewinności wywodził. szlachcicem będąc, równych sądzon mogę sędziami stoję, jeno zbójcami, szlachtą, jeno chłopstwem, rycerstwem, jeno barbarzyństwem, wiem , śmierci wybiegam, którą dopełnicie miary swej nieprawości. śmierć męka, moc zemsta całej placename, którą drżyjcie .



jakoż wyniosła postawa, wzniosłość mowy imię placename silne zrobiły wrażenie. persname spoglądali siebie milcząc. chwilę wydało , stoi jeniec, groźny poseł potężnego narodu. placename mruknął:



— serdytyj persname!



— serdytyj persname! — powtórzył placename.



gwałtowne dobijanie drzwi przerwało dalszą rozmowę. majdanie egzekucja szczątków placenameczuka persnamea skończona; orgnamorgnameowarzystwo” wysyłało nową deputację. kilkunastu placename, okrwawionych, zziajanych, okrytych potem, pijanych, weszło izby. stanęli drzwiach wyciągając ręce dymiące krwi poczęli mówić:



— orgname kłania panom starszyznie — pokłonili pas — prosi, wydać persnamea, szczob nym poihraty, persnameom placenameczukom.



— wydać persnamea! — krzyknął persname.



— wydawać — wołał . — czekają! poseł!



— pohybel ! — ozwały różne głosy.



następnie ucichli czekając, powiedzą koszowy placename.



— orgname prosi. , samo weźmie — powtórzyli deputaci.



zdawało , persname zgubiony ratunku, wtem placename pochylił ucha orgname.



— jeniec — szepnął — placename wzięli, . dasz-li zabrać? bogaty szlachcic, kniaź persname złotem zapłaci.



— dawajcie persnamea! — wołali groźniej placename.



placename przeciągnął swoim siedzeniu wstał. twarz zmieniła jednej chwili, oczy rozszerzyły żbika, zęby poczęły błyskać. nagle skoczył tygrys mołojców dopominających jeńca.



— precz, capy, psy niewierne! niewolnicy! swynojady! — ryknął chwytając brody dwóch placename targając wściekłością. — precz, pijanice, bydlęta nieczyste! gady plugawe! jasyr zabierać przyszli, ot, !… capy! — mówiąc, targał brody mołojców, koniec zwaliwszy jednego począł deptać nogami. — twarz, niewolnicy, jasyr zapędzę, geogname całą nogami zdepczę ! dymami puszczę, ścierwem waszym pokryję!



persname cofali przerażeni — straszliwy przyjaciel pokazał, umie.



dziwna rzecz: geogname stało sześć tysięcy ordy! prawda, stał chan całą potęgą krymską, samej placename kilkanaście tysięcy mołojców prócz , placename wysłał persnameakówkę — głos protestacji podniósł przeciw placenameowi. zdawać mogło, , groźny persname obronił jeńca, skuteczny, trafił razu przekonania placename, placename pomoc chwili niezbędną. deputacja wypadła majdan krzycząc tłumów, persnameem igrały, jeniec orgname, placename, każe, rozserdywsia! orgnamebrody powyrywał!” — wołali. majdanie poczęto zaraz powtarzać: orgnameplacename rozserdywsia! orgnamerozserdywsia! — wołały żałośnie tłumy — rozserdywsia! rozserdywsia!” — chwil przeraźliwy głos jął śpiewać koło ogniska:





hej, hej!

placename

rozserdywsia duże!

hej, hej,

placename,

persname serdysia, druże!



wnorgname tysiące głosów powtórzyło: orgnamehej, hej! placename” — powstawała pieśni, potem, rzekłbyś, wicher roznosił całej placename trącał struny lir placenameów.



nagle pieśń została przerwana, bramę strony geogname wpadło kilkunastu ludzi przedzierając tłum, krzycząc: orgnamez drogi! drogi!”, dążyło sił stronę radnego domu. atamani zabierali wyjścia, nowi goście wpadli izby.



— orgname horgnamemana! — wołał stary persname.



— ?



— czehryńcy. dzień noc pyśmom jidem. .



placename wziął list rąk persname począł czytać. nagle twarz zmieniła , przerwał czytanie rzekł donośnym głosem:



— mości panowie atamani! persname wielki wysyła syna persname wojskiem . wojna!



izbie powstał dziwny szmer; wiadomo, szmer radości, przerażenia. placename wystąpił środek izby, wsparł boki, oczy miotały błyskawice, głos brzmiał groźnie rozkazująco:



— persname kurzeniów! uderzyć dział wieży! rozbić beczki wódką! jutro geogname ruszamy!



chwili kończyły placename obrady zbiorowe, rządy placename, orgnamey przewaga orgnamorgnameowarzystwa”. placename brał ręce nieograniczoną władzę. chwilą obawy, głos wysłuchany burzliwe orgnamorgnameowarzystwo”, musiał jeńca podstępem bronić podstępem gubić niechętnych; panem życia śmierci . bywało. wyprawie, choćby horgnameman obrany, tłum narzucał atamanom koszowemu swoją wolę, niebezpiecznie opierać. wyprawa została otrąbioną, orgnamorgnameowarzystwo” stawało wojskiem podległym wojskowej dyscyplinie, kurzeniowi oficerami, horgnameman wodzem-dyktatorem.



usłyszawszy rozkazy persname atamanowie wypadli swoich kurzeniów. narada skończona.



chwili huk dział bramy prowadzącej geogname siczowego majdanu zatrząsł ścianami izby rozległ posępnym echem całym persnameu, zwiastując wojnę.



rozpoczynał epokę dziejach dwóch narodów, wiedzieli ni pijani siczowcy, ni horgnameman zaporoski.







rozdział 



placename persnamem poszli nocleg koszowego, placename, któremu późno wracać persname. persnamei bej traktował namiestnika jeńca, wysoką cenę wykupiony, zatem niewolnika respektem większym naworgname placename, swoim czasie książęcego posła dworze chanowym widywał. widząc, koszowy zaprosił swej chaty zmienił postępowanie. stary ataman człowiek duszą ciałem oddany placenameemu, zawojował owładnął; owóż zauważył, placenameemu chodziło widocznie narad ocalenie jeńca. zdziwił , zaledwie zasiedli chacie, placename zwrócił orgname.



— placenameu! — rzekł — myślisz wziąć wykupna jeńca?



placename popatrzył persnameego rzekł:



— persname mówił, znaczny człowiek, wiem, poseł strasznego kniazia, straszny kniaź kocha swoich. bismillach! zapłaci drugi zapłaci — razem…



placename zamyślił :



— tysiące talerów.



placename :



— dam date talerów.



placename milczał chwilę. skośne oczy zdawały wkroś przenikać persname.



— dasz trzy — rzekł.



— dać trzy, gdyś dwu żądał?



— chcesz mieć, zależy, zależy, dasz trzy.



— życie ocalił.



— persname! warte tysiąc .



persname wtrącił targu.



— placenameu — rzekł gniewem. — książęcego skarbca mogę obiecywać, choćbym fortunę własną poszarpać, dam trzy. blisko tyle księcia prowizji wioskę dobrą, starczy. horgnamemanowi chcę wolności zdrowia zawdzięczać.



— wiesz, uczynię? — rzekł placename.



potem zwróciwszy orgname mówił:



— wojna rozpocznie. poślesz kniazia, poseł wróci, wody geogname upłynie, jutro persname pieniądze.



— daj cztery, persnameem gadał — odparł niecierpliwie placename.



— dam cztery, słowo.



— mości horgnamemanie — rzekł koszowy — chcesz, zaraz wyliczę. ścianą .



— jutro powieziesz persname — rzekł placename.



placename przeciągnął ziewnął.



— spać — rzekł. — jutro dniem persname muszę ruszyć. spać?



koszowy ukazał pęk skór owczych ścianą.



placename rzucił posłanie. niejakim czasie począł chrapać koń.



placename przeszedł kilkakrotnie wąskiej izbie rzekł:



— sen ucieka powiek. usnę. daj czego napić, mości koszowy.



— gorzałki wina?



— gorzałki. usnę.



— niebie persname — rzekł koszowy.



— późno! idź spać, stary druhu. napij idź.



— sławę szczęście!



— szczęście!



koszowy obtarł gębę rękawem, następnie podał rękę placenameemu odszedłszy drugi koniec izby, zakopał niemal owcze skóry, krew wiek ostudzoną.



wkrótce chrapanie zawtórowało chrapaniu orgname.



placename siedział stołem pogrążony milczeniu.



nagle rozbudził , spojrzał persnameego rzekł:



— mości namiestniku, jesteś wolny.



— persname , mości horgnamemanie zaporoski, luboć ukrywam, wolałbym komu innemu wolność dziękować.



— tedy dziękuj. persname życie, jam dobrem odpłacił, kwita. muszę powiedzieć, zaraz puszczę, chyba słowo rycerskie dasz, wróciwszy, powiesz ni słowa naszej gotowości, siłach, niczym, placename widział.



— widzę , żeś niepotrzebnie fructum wolności dał posmakować, takiego słowa dam, dając , postąpił , nieprzyjaciela przechodzą.



— gardło zdrowie całego wojska placename , horgnameman wielki wszystkimi siłami ruszył, czego omieszkał, gdybyś potędze naszej powiadomił, dziw , słowa chcesz dać, puszczę, póki siebie bezpiecznym . wiem, com porwał; wiem, straszna siła przeciw : obaj horgnamemani, straszny kniaź, któren całe wojsko stanie, placename, persname, owe królewięta, szyi placenamej nogę trzymają! zaprawdę, niemałom musiał napracować listów rozpisać, zdołałem czujność uśpić — toć mogę dozwolić, byś rozbudził. czerń, placename grodowi, uciśnieni wierze wolności mojej opowiedzą stronie, wojsko zaporoskie miłościwy chan placename, tuszę, nieprzyjaciołom sprostam, siła znaczną , najwięcej ufam persname, któren widział krzywdy, patrzył niewinność moją.



placename wychylił szklankę wódki zaczął chodzić niespokojnie koło stołu, persname zmierzył oczyma rzekł mocą:



— bluźnijże, horgnamemanie zaporoski, persname najwyższą opiekę powołując, zaiste gniew persname prędsze karanie siebie ściągniesz. tobież godzi najwyższego swą obronę wzywać? , któren swych krzywd prywatnych zatargów taką straszliwą burzę podnosisz płomień wojny domowej rozpalasz, pogany przeciw chrześcijanom łączysz? cóż stanie? zwyciężysz-li będziesz zwyciężony, morze ludzkiej krwi łez wylejesz, gorzej szarańczy kraj spustoszysz, krew własną poganom jasyr oddasz, placename wstrząśniesz, majestat rękę podniesiesz, ołtarze pańskie pohańbisz, , persname futor zabrał, pijanemu wygrażał! cóż targniesz? czego prywaty poświęcisz? persname wzywasz? — zaprawdę, twojej mocy, chociaż żywota wolności pozbawić możesz — powiadam : szatana , persname, pomoc wzywaj, piekło sekundować !



placename spąsowiał — rękojeść porwał patrzył namiestnika lew, wnorgname ryknąć rzucić swą ofiarę — pohamował. szczęściem pijany. nagle ogarnął niepokój, jakieś głosy zawołały duszy: orgnamezawróć drogi” — nagle, chciał własnymi myślami bronić samego siebie przekonywać, mówić począł:



— innego ścierpiałbym takiej mowy, placename, twa śmiałość mej cierpliwości pożarła. piekłem straszysz, prywatę zdradę pomawiasz, skądże wiesz, własne krzywdy mścić idę? gdzież znalazł pomocników, owe tysiące, opowiedziały opowiedzą, gdybym jeno własnych ucisków chciał dochodzić? spójrz, dzieje placename? hej! geogname bujna, ziemia matka, ziemia rodzona! jutra pewien? szczęśliw? wiary pozbawion, wolności obran, płacze wzdycha? sami jeno placename placename, placename, placename, persname, szlachty garść! starostwa, dostojeństwa, ziemia ludzie, szczęście złota wolność, reszta narodu ręce łzach nieba wyciąga czekając persname zmiłowania, królewskie pomoże! ileż szlachty naworgname nieznośnego ucisku wytrzymać mogąc geogname ucieka, uciekłem! chcę wojny królem, chcę placename! mać, ojciec!król miłościwy , królewięta! żyć; zdzierstwa, arendy, stawszczyzny, pojemszczyzny, suchomielszczyzny, oczkowe rogowe; tyrania uciski placename czynione zemstę nieba wołają. persname wdzięczności doznało wojsko zaporoskie wielkie zasługi licznych wojnach oddane? przywileje placename? król dał, królewięta odjęli. persname poćwiertowan! persname miedzianym wole spalon! krew obeschła ranach, szabla persname koniecplacenamego zadała! łzy obeschły pobitych, ściętych, pal wsadzonych — — patrz! świeci niebie — placename wskazał okienko płonącą komorgnameę — gniew persname! bicz persname!… ziemi — dziej wola boża! wezmę ciężar barki.



rzekłszy ręce górze wyciągnął zdawał płonąć wielka pochodnia zemsty drżeć począł, potem padł ławę ciężarem swych przeznaczeń przygnieciony.



nastało milczenie przerywane chrapaniem orgname koszowego, kącie chaty świerszcz ćwirkał żałośnie.



persname siedział spuszczoną głową. rzekłbyś: szukał odpowiedzi słowa persname, ciężkie, bryły granitu; koniec mówić począł głosem cichym smutnym:



— ! choćby prawda, , horgnamemanie, , abyś sędzią katem kreował? jakież okrucieństwo, jaka pycha unosi! persname sądu kary zostawisz? jać złych bronię, krzywd pochwalam, ucisków prawem mianuję, wejrzyjże siebie, horgnamemanie! ucisk królewiąt narzekasz, mówisz, króla ni prawa słuchać chcą, dumę ganisz, persname jesteś? ściągasz ręki placename, prawo majestat? tyranię paniąt szlachty widzisz, widzisz, piersi, pancerze, moc, zamki, działa hufce, tedy ziemia, mlekiem miodem płynąca, stokroć cięższym jarzmem placename placenamem jęczała! bronił? czyją opieką mocą dzieci janczarach służą, niewiasty sprośnych haremów porywane? osadza pustynie, zakłada wsie miasta, wznosi geogname persname?…



głos persnameego potężniał , placename utkwił ponuro oczy flaszę wódką, zaciśnięte pięście stole położył milczał, pasował.



— któż ? — mówił dalej persname — placename przyszli placename? krewże krwi, kość kości waszej? waszaże szlachta, książęta? , tedy biada, horgnamemanie, młodszych braci starszych uzbrajasz parrycydów czynisz. persname! choćby źli , choćby , przecie , deptali prawa, gwałcili przywileje — niechże persname sądzi niebie, orgnamey ziemi, , horgnamemanie! możesz-li rzec, sprawiedliwi? zaliście przewinili, zali macie prawo rzucić kamieniem cudzą zmazę? żeś mię pytał: przywileje placename? — tedy odpowiem: królewięta zdarli, zaporożcy, persname, persname, persname persname, zmyślasz, wole miedzianym usmażon, wiesz , ! zdarły bunty , zdarły niespokojności napady, kształt placename czynione. placename granice placename puszczał, dopiero powracających łupem obciążonych zysku napadać? — ! — przebóg! — lud chrześcijański, własny, jasyr oddawał? największe persnamey czynił? — ! kim ni szlachcic, ni kupiec, ni kmieć bezpieczny? — ! wojny domowe rozpalał, dymem puszczał wsie miasta ukrainne, łupił geogname persname, gwałcił niewiasty — ! czego tedy chcesz? przywileje wojnę domową, rozbój łupiestwo zostały wydane? zaiste przeplacenameono, niźli odjęto! chciano membra putrida leczyć, wycinać, wiem — -li świecie potencja prócz placename, wrzód własnym łonie tolerując, tyle cierpliwości klemencji znalazła! odworgname jaka wdzięczność? ot, śpi sprzymierzeniec, placename wróg zaciekły; przyjaciel, nieprzyjaciel krzyża chrześcijaństwa, królewiątko ukrainne, persname placename!… pójdziesz palić własne gniazdo, sądzić braci! odtąd panować , strzemię podawać musisz!



placename wychylił nową szklankę wódki.



— gdyśmy persnameem czasu swego króla placename — odparł ponuro — gdyśmy krzywdy uciski płakali, rzekł: orgnamea macie samopałów szabli boku?”



— gdybyś królem królów stanął, rzekł: orgnameaza przeplacenameyłeś nieprzyjaciołom swoim, jakom swoim przeplacenameył?”



— placename wojny chcę!



— jeno miecz gardła przykładasz!



— idę placename waszych okowów uwolnić.



— placenamee łyka skrępować!



— wiary chcę bronić.



— pohańcem parze.



— preczże , boś głosem sumienia mego! precz! mówię !



— krew przelana zaciąży, łzy ludzkie oskarżą, śmierć czeka, sąd czeka!



— puszczyk! — zawołał wściekłością placename nożem piersią namiestnikową błysnął.



— zabij! — rzekł persname.



nastała chwila ciszy, słychać chrapanie śpiących żałosne skrzypienie świerszcza.



placename stał chwilę nożem piersi persnameego; nagle wstrząsnął, opamiętał, nóż upuścił, porwawszy gąsiorek wódką pić począł. wypił dna siadł ciężko ławie.



— mogę pchnąć! — mruczał — mogę! późno … świt?… drogi zawracać późno… sądzie krwi mówisz?



poprzednio wypił , wódka uderzała głowy; stopniowo tracił przytomność.



— sąd? ? persname obiecał posiłki. placename śpi! jutro mołojcy ruszą… święty persname-zwycięzca!… jeśliby… jeśliby… … wykupił orgname — pamiętaj powiedz… ot! boli … boli! drogi zawracać… późno!… sąd… persname… persname…



nagle wyprostował , oczy przerażeniem wytrzeszczył zakrzyknął:



— ?



— ? — powtórzył wpół rozbudzony koszowy.



placename głowę piersi spuścił, kiwnął , drugi, mruknął: orgnamejaki sąd?…” — usnął.



persname ran niedawno otrzymanych wzruszenia rozmowy pobladł zesłabł, pomyślał, śmierć nadlatuje, zaczął modlić głośno.







rozdział 



nazajutrz rankiem piesze konne wojska placename ruszyły placename. lubo krew splamiła stepów, wojna rozpoczęta. pułki szły pułkami; rzekłbyś: szarańcza przygrzana słońcem wiosennym wyroiła oczerorgnameów persnameu leci placename niwy. lesie persnameiem czekali gotowi pochodu ordyńcy. sześć tysięcy przebrańszych wojowników, zbrojnych nierównie lepiej zwykłych czambułowych rabusiów, stanowiło pomoc, którą chan przysłał persname placenameemu. mołojcy widok wyrzucili czapki górę. zagrzmiały rusznice samopały. wrzaski placename pomieszane hałłachowaniem placenamem uderzyły sklepienie niebios. placename placename, obaj orgnameami, skoczyli końmi powitali ceremonialnie.



sprawiono szyk pochodowy zwykłą placename persnameom chyżością, czym wojska ruszyły naprzód. ordyńcy zajęli oba skrzydła placename, środek zawalił placename jazdą, którą postępowała straszna piechota placename, dalej orgnamepuszkary” armatami, dalej tabor, wozy, służba obozowa, zapasy żywności, wreszcie czabanowie zapaśnymi stadami bydłem.



przebywszy bazawłucki las, pułki wypłynęły stepy. dzień pogodny. stropu nieba plamiła chmurka. lekki wiatr podmuchiwał północy morzu, słońce grało spisach kwiatach pustyni. roztoczyły wojskiem persnameie persname morze końca, widok radość ogarnęła kozacze serca. wielka malinowa chorągiew persname zniżyła kilkakroć, witając step rodzimy, przykładem pochyliły orgnamei pułkowe znamiona. okrzyk wyrwał piersi.



pułki rozwinęły swobodnie. orgnamedowbysze” placenameiści wyjechali czoło wojska; huknęły kotły, zadźwięczały litaury placenamey, wtóru pieśń tysiące głosów śpiewana wstrząsnęła powiorgnamerzem stepem:





hej stepy, ridnyje,

krasnym cwitom pysanyje,

more szyrokije!



teorbaniści puścili cugle przechyleni tył kulbakach, oczyma utkwionymi niebo, uderzali struny placenameów; litaurzyści, wyciągnąwszy ręce głowami, bili miedziane kręgi, dowbysze grzmieli kotły, odgłosy wraz monotonnymi słowami pieśni przeraźliwym, niesfornym świstem piszczałek placename zlały jakąś nutę ogromną, dziką smętną pustynia. upojenie ogarnęło pułki; głowy chwiały takt pieśni wreszcie zdawało , step rozśpiewany kołysze razem ludźmi końmi, chorągwiami.



spłoszone stada ptactwa zerwały stepu leciały wojskiem drugie wojsko powiorgnamerzne.



chwilami pieśń muzyka milkły, wówczas słychać łopot chorągwi, tętent placenamenie koni skrzypienie wozów taborowych podobne krzyku łabędzi żurawi.



czele, wielką chorągwią malinową orgnameiem, jechał placename przybrany czerwień, białym koniu, pozłocistą buławą ręku.



tabor poruszał wolna ciągnął północ, pokrywając groźna fala — rzeczki, dąbrowy mogiły, napełniając szumem gwarem pustosz stepową.



placename, północnego krańca pustyni, płynęła przeciw fali fala wojsk koronnych wodzą młodego persname. zaporożcy placename szli jakoby wesele, pieśnią radosną ustach; poważna husaria postępowała posępnym milczeniu, idąc niechętnie walkę sławy. malinową chorągwią stary, doświadczony wódz potrząsał groźnie buławą, pewien zwycięstwa zemsty; czele jechał młodzieniec twarzą zamyśloną, świadom swych smutnych bliskich przeznaczeń.



dzieliła wielka przestrzeń stepu.



placename śpieszył . liczył , pogrąży młody persname pustynię, dalej odsunie obu horgnamemanów, łatwiej mógł pokonany. tymczasem nowi zbiegowie placename, placename brzegowych miast placename zwiększali codziennie siły zaporoskie, przynosząc zarazem wieści przeciwnego obozu. dowiedział placename, stary horgnameman wysłał syna dwoma tysiącami jazdy lądem, sześć tysięcy semenów tysiąc placename piechoty bajdakami geognameem. obie siły miały rozkaz stałą utrzymać łączność, rozkaz pierwszego dnia złamany, bajdaki, porwane bystrym prądem geognameowym, wyprzedziły znacznie husarię idącą geogname, pochód opóźniały niezmiernie przeprawy rzeczki wpadające orgname.



placename , pragnąc, rozdział powiększył , śpieszył . trzeciego dnia pochodu zaległ taborem koło komyszej wody odpoczywał.



tymczasem podjazdy orgname sprowadziły języka. dwóch draorgname, zaraz persname zbiegli taboru persname. pędząc dzień noc zdołali znacznie wyprzedzić swój obóz. stawiono placenamem.



opowiadania potwierdziły , placenameemu wiadome siłach młodego persname persname; przynieśli nową wiadomość, przywódcami semenów, płynących wraz piechotą placename bajdakach, stary persname persname.



usłyszawszy ostatnie nazwisko placename porwał równe nogi.



— persname? pułkownik regestrowych persnamech?



— , jaśnie wielmożny horgnamemanie! — odpowiedzieli dragoni.



placename zwrócił otaczających pułkowników.



— pochód! — zakomenderował grzmiącym głosem.



niespełna godzinę później tabor ruszył naprzód, chociaż słońce zachodziło noc obiecywała pogodną. jakieś straszne, rude chmurzyska porozwalały zachodniej stronie nieba, podobne smoków, lewiatanów, zbliżały , chcąc stoczyć walkę.



orgname posuwał lewo, brzegowi orgname. szli cicho, pieśni, bicia kotły, litaury, szybko, pozwalały trawy, bujne okolicy, pogrążone pułki chwilami traciły oczu, różnobarwne chorągwie zdawały same płynąć stepie. jazda torowała drogę wozom piechocie, postępując trudnością, wkrótce pozostały znacznie tyle. tymczasem noc pokryła stepy. ogromny czerwony księżyc wytoczył wolna niebo, przesłaniany chwila chmurami rozpalał gasł lampa tłumiona powiewami wiatru.



północy, oczom placename placename ukazały czarne, olbrzymie masy odrzynające wyraźnie ciemnym tle nieba.



mury persnameu.



podjazdy zakryte ciemnością zbliżyły zamek ostrożnie cicho, wilcy ptactwo nocne. nuż ubiec niespodzianie senną fortecę!



nagle błyskawica wałach rozdarła ciemności, huk straszliwy wstrząsnął skałami orgname kula ognista zatoczywszy jaskrawy łuk niebie upadła trawy stepowe.



posępny cyklop persname dawał znać, czuwa.



— pies jednooki! — mruknął orgname placename — widzi nocy.



placename pominęli zamek — wzięciu chwili, przeciw samym ciągnęły wojska koronne, mogli myśleć — ruszyli dalej. persname walił dział, mury zamkowe trzęsły, tyle, szkody przyczynić, przechodzili znacznej odległości, ostrzec wojska nadpływające geognameem, mogły znajdować niedaleko.



huk dział persname odbił sercu uszach persnameego. młody rycerz, prowadzony rozkazu persname taborem placename, drugiego dnia zachorował ciężko. walce placename otrzymał wprawdzie żadnej śmiertelnej rany, utracił tyle krwi, niewiele życia zostało. rany , opatrzone persname starego persname, otworzyły , owładnęła gorączka nocy owej leżał placename placenamej teledze, wiedząc świecie persname. zbudziły dopiero działa placename. roztworzył oczy, podniósł wozie począł rozglądać naokoło. placename tabor przemykał ciemnościach korowód mar, zamek huczał świecił różowymi dymami; kule ogniste podskakiwały stepie, charkocząc warcząc psy rozzłoszczone, widok żałość, tęsknota ogarnęły persnameego, gotów umrzeć zaraz, byle duszą ulecieć swoich. wojna! wojna! obozie wrogów bezbronny, chory, woza mogący podnieść. orgname niebezpieczeństwie, leci ratować! , placename, wojska pewno ruszają. książę błyskawicami oczach lata szeregami, którą stronę buławą skinie, wnorgname trzysta kopii trzysta gromów uderzy. rozmaite znajome twarze zaczęły namiestnikowi stawać oczy. mały persname leci czele draorgname swoją cienką szabelką ręku, fechmistrz fechmistrze: kim skrzyżuje, leżał mogile; persname wznosi swój katowski zerwikaptur! zorgnamenie trzy głowy zorgnamenie? ksiądz persname ogania chorągwie modli rękami góry, dawny żołnierz, mogąc wytrzymać, huknie : bij, zabij!” owo pancerni kładą glewie pół placenameego ucha, pułki ruszają naprzód, rozpędzają , pędzą, bitwa, zawierucha!



nagle widzenie zmienia. namiestnikiem staje persname, blada, rozpuszczonym włosem, woła: orgnameratuj, persname goni!” persname zrywa wozu, głos, rzeczywisty, mówi :



— leżże, dorgnameyno, zwiążę.



esauł taborowy, persname, któremu placename kazał pilnować namiestnika oka głowie, układa powrót wozie, okrywa końską skórą pyta :



— persname toboju?



persname przytomnieje zupełnie. persname pierzchają. wozy ciągną samym geogname geognameowym. chłodny powiew dochodzi rzeki noc blednie. ptactwo wodne rozpoczyna gwar poranny.



— słuchaj, persname! minęli persname? — pyta persname.



— minęli! — odpowiada persnamec.



— ciągniecie?



— persname znaju. bytwa, każe, bude, ałe ne znaju.



słowa serce uderzyło radośnie piersiach persnameego. sądził , placename oblegał persname wojnę zacznie. tymczasem pośpiech, jakim placename szli naprzód, pozwalał wnosić, wojska koronne blisko placename pominął fortecę, zmuszonym bitwy działami. orgnamedziś wolny ” — pomyślał namiestnik wzniósł oczy dziękczynnie niebu.







rozdział 



huk dział persname słyszały wojska płynące bajdakami wodzą starego persnamea persname.



składały sześciu tysięcy placename regestrowych jednego regimentu wybornej piechoty placename, pułkownikował persname.



persname persname długo wahał, zanim placename przeciw placenameemu wyprawił, persname wpływ ogromny, persnameemu horgnameman ufał granic, semenom kazał przysięgę wierności złożyć — wyprawił imię persname.



persname, żołnierz pełen doświadczenia wielce poprzednich wojnach wsławiony, klientem domu persnamech, zawdzięczał: pułkownikostwo, szlachectwo, orgname wyrobili, koniec obszerne posiadłości położone zbiegu geogname placename, dożywotnio trzymał.



tyle tedy węzłów łączyło placename persnamemi, cień nieufności mógł zrodzić duszy persnamej. człowiek sile dni, zaledwie pięćdziesiąt lat liczący, wielka przyszłość otwierała usługach krajowi. niektórzy chcieli widzieć następcę persname persnameeckiego, rozpocząwszy zawód prosty rycerz stepowy, skończył wojewoda placename orgnameor placename. persname zależało pójść tą samą drogą, którą pchało męstwo, dzika energia niepohamowana ambicja, głodna zarówno bogactw, dostojeństw. gwoli ambicji silnie niedawnym zabiegał orgname, koniec otrzymał placename, persname głęboko zakopał sercu zawód, odchorował zawiści zmartwienia. zdawał los nowo uśmiechać, otrzymawszy horgnamemana wielkiego ważną funkcję wojskową, śmiało mógł liczyć, imię obije uszy królewskie. rzeczą ważną, następnie należało pokłonić panu, otrzymać przywilej miłymi duszy szlacheckiej słowami: orgnamebił czołom prosył, szczob jeho podaryty, pomniawszy jeho usługi, dajem” orgnamec. tą drogą zdobywało geogname bogactwa dostojeństwa; tą drogą ogromne obszary pustych stepów, należały persname placename, przechodziły ręce prywatne; tą drogą chudopersnameek wyrastał mógł krzepić nadzieją, potomkowie persname zasiędą.



persname gryzło jeno , owej powierzonej funkcji musiał dzielić władzę persnameem, podział nominalny. rzeczywistości stary pułkownik placename, zwłaszcza ostatnich czasach, postarzał zgrzybiał, ciałem ziemi należał, dusza umysł pogrążone ustawicznie odrętwieniu martwocie, zwykle śmierć prawdziwą poprzedzają. początku wyprawy rozbudził począł krzątać raźnie, rzekłbyś: odgłos surm wojennych stara żołnierska krew poczęła krążyć silniej, przecie czasu swego wsławiony rycerz wódz stepowy; zaraz wyruszeniu ukołysał plusk wioseł, uśpiły pieśni semenów łagodny ruch placename, zapomniał świecie persname. persname rządził zawiadywał, persname budził jedzenia; najadłszy , pytał zwyczaju owo — zbywano lada jaką odpowiedzią, końcu wzdychał mawiał: orgnameot, rad inną wojną mogiły kłaść, wola boża!”



tymczasem łączność wojskiem koronnym, idącym wodzą persname persname, została razu przerwana. persname narzekał, husaria dragonia wolno idą, nadto przepraw marudzą, młody syn persname wojskowego doświadczenia, kazał wiosłować płynąć naprzód.



persname płynęły biegiem geognameowym persnameowi, oddalając wojsk koronnych.



nareszcie pewnej nocy zasłyszano huk dział.



persname spał obudził ; orgname, płynął naprzód, wsiadł podjazdkę udał persname.



— mości pułkowniku — rzekł — placename armaty. czynić?



— zatrzymaj waść bajdaki. zostaniemy noc oczerorgnameach.



— placename widocznie zamek oblega. zdaniem, należałoby pośpieszyć odsieczą.



— waści zdanie pytam, jeno rozkaz daję. komenda.



— mości pułkowniku!…



— stać czekać! — rzekł persname.



widząc, energiczny placename szarpie swoją żółtą brodę ustępować racji myśli, dodał łagodnie:



— persname jutra rana jazdą nadciągnąć, fortecy jedną noc wezmą.



— nadciągnie?



— persname czekać choćby dni. waść znasz persnameu! połamią zęby mury, kasztelana odsiecz ciągnął, prawa . rzecz.



wszelka słuszność zdawała stronie persname, orgname nalegał dłużej oddalił swoich placename. chwili bajdaki poczęły zbliżać prawemu brzegowi zasuwać oczerorgnamey, staję pokrywały szeroko miejscu rozlaną łachę. koniec plusk wioseł ustał, statki skryły całkowicie szuwarach, rzeka zdawała pustą zupełnie. persname zakazał palenia ogni, śpiewania pieśni rozmów, okolicę zaległa cisza przerywana dalekim odgłosem dział persname.



wszelako statkach nikt prócz jednego persnamea zmrużył oka. orgname, człowiek rycerski boju chciwy, chciałby ptakiem lecieć persname. semenowie pytali siebie cicha: zdarzyć fortecą? wytrzyma wytrzyma? tymczasem huk wzmagał . przekonani, zamek odpiera szturm gwałtowny. orgnamepersname żartuje, persname żartuje!” — szeptali placename. jutro?



samo pytanie zadawał prawdopodobnie persname, siadłszy przedzie swego bajdaku zamyślił głęboko. persname znał dawno, uważał dotąd człowieka nadzwyczajnych zdolności, któremu pola brakło, wyleciał orzeł górę, persname zwątpił . działa grzmiały ciągle, zatem chyba placename naprawdę persname oblegał?



orgnamejeśli — myślał persname — człowiek zgubiony!”



? podniósłszy persname, zapewniwszy pomoc chanową, zebrawszy siły, jakimi watażków dotychczas rozporządzał, zamiast iść placename placename, zamiast pobudzić czerń, przeciągnąć grodowych, zgnieść prędzej horgnamemanów opanować kraj, nimby obronę nowe wojska nadeszły, — placename, — stary żołnierz, szturmuje niezdobytej fortecy, rok trzymać? pozwoli , najlepsze siły rozbiły mury persnameu, fala geognameowa rozbija skały placename? czekał persnameiem, horgnamemani wzmocnią obiegną geogname placename?…



— człowiek zgubiony! — powtórzył persname. — właśni placename wydadzą. nieudany szturm wywoła zniechęcenie popłoch. iskra buntu zagaśnie samym zarodku, placename straszniejszy miecz, ułamał rękojeści.



— głupiec!



orgnameorgname? — pomyślał persname — ergo, jutro wysadzę brzeg moich semenów placename, następnej nocy osłabionego szturmami niespodziewanie uderzę. placename pień wyrżnę, persname, związanego, nogi persname rzucę. własna wina, mogło zdarzyć inaczej.”



rozkiełznana ambicja persname wzbiła sokolich skrzydłach górę. wiedział , młody persname żadną miarą jutrzejszej nocy przyciągnąć , urwie głowę hydrze? persname! zgasi bunt, straszliwym pożarem mógłby ogarnąć całą placename? persname! stary horgnameman krzyw trochę, stanie udziału synala, persname prędko, tymczasem promienie sławy łaski królewskiej oświecą czoło zwycięzcy.



! podzielić sławą starym persnameem persnamem! persname zasępił mocno, wnorgname wypogodził . wszakże starą kłodę, persnamea, lada dzień zakopią ziemię, persname, byle mógł persnameu siedzieć placename niekiedy dział przepłoszyć, niczego pragnie; pozostaje persname.



byle horgnamemaństwo ukrainne mógł otrzymać!



gwiazdy migotały niebie, pułkownikowi zdawało , klejnoty buławie; wiatr szumiał oczerorgnameach, zdało , szumi orgname persname.



działa persnameu grzmiały ciągle.



orgnameplacename da gardło miecz — myślał dalej pułkownik — własna wina! mogło inaczej! poszedł razu placename!… mogło inaczej! wre huczy , leżą prochy czekające iskrę. orgname potężna, placename sił , król niemłody, schorowany! wygrana placename bitwa sprowadziłaby nieobliczone skutki…”



persname ukrył twarz dłoniach siedział nieruchomy, tymczasem gwiazdy staczały niżej niżej zachodziły wolna step. przepiórki ukryte trawach poczęły nawoływać. niezadługo miało zaświtać.



koniec rozmyślania pułkownika skrzepły niewzruszony zamiar. jutro uderzy persname zorgnamerze proch. trupie dojdzie bogactw dostojeństw, stanie narzędziem kary ręku placename, obrońcą, przyszłości dygnitarzem orgnameorem. zwycięstwie persnamem persnamemi odmówią niczego.



— dano geogname



wspomnienie persname ścisnął pięście. dano starostwa potężnego wpływu protektorów persnamech, zasług wojennych, , homo novus, przeciwnik kniaziów ród wywodził. placename zostać szlachcicem, należało czekać, szlachectwo pokryło pleśnią wino, zardzewiało żelazo.



placename mógł zaprowadzić nowy porządek rzeczy, któremu bogdaj król sprzyjał — , nieszczęśnik, wolał rozbijać głowę skały placename. pułkownik uspokajał wolna. odmówili starostwa — cóż ? starali wynagrodzić, zwłaszcza zwycięstwie zgaszeniu buntu, uwolnieniu wojny domowej placename, ba! całej placename! wówczas niczego odmówią, wówczas potrzebował naworgname persnamech…



senna głowa schyliła piersi — usnął marząc starostwach, kasztelaniach, nadaniach królewskich orgnameowych…



zbudził, brzask. bajdakach spało . dali połyskiwały bladym, pierzchłym świorgnamele wody geognameowe. naokoło panowała absolutna cisza. cisza zbudziła .



działa placename przestały huczeć.



orgnameco ? — pomyślał persname. — pierwszy szturm odparty? persname wzięty?”



niepodobna!



! prostu zbici placename leżą dala zamku rany liżą, jednooki persname pogląda strzelnicę, rychtując nowo działa.



jutro szturm powtórzą zęby połamią.



tymczasem rozedniało. persname zbudził ludzi swym bajdaku posłał czółno orgnamea.



orgname przybył niebawem.



— mości pułkowniku! — rzekł persname — wieczora kasztelan nadciągnie, nocą szturm powtórzy, ruszymy fortecy pomoc.



— ludzie gotowi — odparł orgname.



— rozdajże prochy kule.



— rozdane.



— nocy wysiędziemy brzeg ruszymy najciszej stepem. zejdziemy niespodzianie.



— gut, sehr gut! czyby przysunąć trochę bajdakami? fortecy mil cztery. trochę piechoty.



— piechota siędzie konie semenów.



— sehr gut!



— ludzie leżą cicho sitowiach, brzeg wychodzą hałasów sprawują. persname palić, dymy zdradziły. wiedzieć.



— mgła , dymów ujrzą.



rzeczywiście rzeka, łacha porośnięta oczerorgnameem, stały bajdaki, stepy pokryte, okiem sięgnąć, białym, nieprzeniknionym tumanem. dopiero świt, mgły mogły opaść odsłonić stepowe przestrzenie.



orgname odjechał. ludzie bajdakach budzili wolna; wnorgname ogłoszono rozkazy persname, zachować cicho — zabierali rannego posiłku placenamego gwaru. przechodził geogname płynął środkiem rzeki, domyślił, przyległej łasze ukrywa tysięcy ludzi. koniom dawano jeść ręki, rżały. persname zakryte mgłą leżały przyczajone lesie szuwarów. gdzieniegdzie przemykała mała pidjizdka dwóch wiosłach, rozwożąca suchary rozkazy, zresztą wszędzie panowało grobowe milczenie.



nagle trawach, trzcinach, szuwarach zaroślach przybrzeżnych, naokoło całej łachy, rozległy dziwne, liczne głosy wołające:



— pugu! pugu!



cisza…



— pugu! pugu!



nastało milczenie, owe głosy wołające brzegach oczekiwały odpowiedź.



odpowiedzi . wołania zabrzmiały trzeci, szybsze niecierpliwsze:



— pugu! pugu! pugu!



wówczas strony statków rozległ mgły głos persname:



— ?



— persname ługu!



placename ukrytym bajdakach serca zabiły niespokojnie. tajemnicze owo wołanie znane . zaporożcy porozumiewali zimownikach, czasie wojen zapraszali rozmowę braci placename regestrowych grodowych, którymi bywało należących sekrorgnamenie bractwa.



głos persname rozległ :



— czego chcecie?



— geognamedan placename, horgnameman zaporoski, oznajmia, działa łachę obrócone.



— powiedzcie horgnamemanowi zaporoskiemu, obrócone brzegi.



— pugu! pugu!



— czego chcecie?



— geognamedan placename, horgnameman zaporoski, prosi rozmowę swojego przyjaciela, persname pułkownika.



— jeno da zakładników.



— dziesięciu kurzeniowych.



— zgoda!



chwili brzegi łachy zakwitły kwieciem orgname, popowstawali spośród traw, którymi leżeli ukryci. dala, stepów nadciągała konnica armaty, ukazały dziesiątki sorgnameki chorągwi, znamion, orgnameów. szli śpiewaniem biciem kotły. razem podobniejsze radosnego powitania zorgnameknięcia wrogich potęg.



semenowie placename odpowiedzieli okrzykami. tymczasem przybyły czółna wiozące placename kurzeniowych. persname wsiadł odjechał brzeg. podano konia przeprowadzono persname.



placename ujrzawszy uchylił czapki, następnie powitał serdecznie.



— mości pułkowniku! — rzekł — stary przyjacielu kumie! horgnameman koronny kazał łapać obozu odstawić, tyś uczynić chciał, jeno mię ostrzegłeś, ucieczką salwował, uczynku winienem wdzięczność miłość braterską.



mówiąc rękę uprzejmie wyciągał, czarniawa twarz persname pozostała lód zimna.



— , gdyś wyratował, mości horgnamemanie — rzekł — rebelię podniosłeś.



— , całej placename krzywdy idę upomnieć przywilejami królewskimi ręku nadziei, miłościwy złe poczyta.



persname począł patrzyć bystro oczy placenameemu rzekł przyciskiem:



— persname obległeś?



— ? chyba rozumu obran! persname minąłem anim wystrzelił, stary persnamec armatami stepom oznajmiał. placename pilno, persnameu, pilno, starego druha, dobrodzieja.



— czego ode chcesz?



— jedź trochę step, rozmówim.



ruszyli końmi pojechali. bawili godzinę. powrocie twarz persname blada straszna. wnorgname zaczął żegnać placenamem, rzekł drogę:



— dwóch placename, jeno król nikt .



persname wrócił placename. stary persname, orgname starszyzna oczekiwali niecierpliwie.



— ? ? — pytano stron.



— wysiadać brzeg! — odpowiedział rozkazującym głosem persname.



persname podniósł senne powieki; dziwny płomień błysnął oczach.



— ? — rzekł.



— wysiadać brzeg! poddajem !



fala krwi buchnęła bladą pożółkłą twarz persnamea. wstał kotła, siedział, wyprostował nagle zgięty, zgrzybiały starzec zmienił olbrzyma pełnego życia siły.



— zdrada! — ryknął.



— zdrada! — powtórzył orgname chwytając rękojeść rapiera.



wydobył, persname świsnął szablą zamachem rozciągnął pomoście.



następnie skoczył bajdaku podjazdkę tuż stojącą, siedziało czterech placename wiosłami ręku, krzyknął:



— bajdaki!



persname pomknęło strzała, persname , stojąc środku, czapką okrwawionej szabli, oczyma płomienie, krzyczał potężnym głosem:



— dzieci! będziem swoich mordować! żyje geognamedan placename, horgnameman zaporoski!



— żyje! — powtórzyły sorgnamene tysiączne głosy.



— pohybel persnameom!



— pohybel!



wrzaskom placename odpowiadały okrzyki placename brzegach. ludzi statków stojących dalej wiedziało , chodzi; dopiero wszędzie persname wieść, persname przechodzi placename, prawdziwy szał radości ogarnął semenów. sześć tysięcy czapek wyleciało górę, sześć tysięcy rusznic huknęło wystrzałami. persname zatrzęsły stopami mołojców. powstał tumult zamieszanie. wszelako radość owa musiała krwią oblana, stary persname wolał zginąć zdradzić chorągiew, którą wiek życia przesłużył. kilkudziesięciu ludzi placenamech opowiedziało wszczęła bitwa krótka, straszna — walki, garść ludzi pożądająca łaski, śmierci, broni tłumom. persname, nikt placename spodziewał takiego oporu. starym pułkowniku rozbudził dawny lew. wezwanie, broń złożył, odpowiadał strzałami — widziano przodzie buławą ręku, rozwianymi białymi włosami, wydającego rozkazy grzmiącym głosem młodzieńczą energią. statek otoczono stron. ludzie placename, mogły docisnąć, wskakiwali wodę płynąc brodząc oczerorgnameami, chwytając następnie krawędź statku, wdzierali nań wściekłością. opór krótki. wierni persnameowi semenowie, skłuci, zrąbani porozrywani rękami, zalegli trupem pomost — stary szablą ręku bronił .



persname przedarł .



— poddaj ! — krzyknął.



— zdrajco! pohybel! — odparł persname wzniósł szablę cięcia.



persname cofnął szybko tłum.



— bij! — zawołał placename.



zdawało , nikt pierwszy podnieść ręki starca. nieszczęście pułkownik pośliznął krwi upadł.



leżący wzbudzał szacunku przestrachu wnorgname kilkanaście ostrz pogrążyło ciało. starzec zdołał wykrzyknąć: orgnamepersnames persname!”



zaczęto siekać leżącego rozsiekano kawałki. uciętą głowę przerzucano bajdaku bajdaku, bawiąc piłką dopóty, dopóki niezręcznym rzuceniu wpadła wodę.



pozostawali placename, którymi trudniejsza sprawa, regiment składał tysiąca starego placename różnych wojnach żołnierza.



dzielny orgname poległ wprawdzie ręki persname, czele regimentu pozostał persname, podpułkownik, worgnameeran trzydziestolorgnameniej wojny.



persname pewny zwycięstwa, bajdaki placename otoczone stron placenamei, chciał zachować persname znaczny zastęp niezrównanej doskonale uzbrojonej piechoty, wolał rozpocząć układy.



zdawało czas, persname zgadza , rozmawiał spokojnie persnamem słuchał uważnie wszelkich obiorgnamenic, jakich przeniewierczy pułkownik szczędził. żołd, orgname zalegała, ubiegły czas rok góry wypłacony. knechtowie mogli udać, chcieli, choćby naworgname obozu koronnego.



persname niby namyślał , tymczasem wydał cicho rozkazy, bajdaki przysunąć siebie , utworzyły zwarte koło. okręgu koła stanął mur piechurów, ludzi rosłych silnych, przybranych żółte kolorgnamey takiejże barwy kapelusze, zupełnym szyku bojowym, lewą nogą wysuniętą naprzód strzału muszkiorgnameami prawym boku.



persname obnażoną szpadą ręku stał pierwszym szeregu namyślał długo.



koniec podniósł głowę.



— herr hauptmann! — rzekł — zgadzamy !



— stracicie nowej służbie! — zawołał radością persname.



— warunkiem…



— zgadzam góry.



— , . służba placename kończy czerwcu. date pójdziemy .



przekleństwo wyrwało ust persname, powstrzymał wybuch.



— kpisz, mości lejtnancie? — spytał.



— ! — odparł flegmą persname. — cześć żołnierska każe układu dotrzymać. służba kończy czerwcu. służymy pieniądze, jesteśmy zdrajcami. inaczej nikt najmował, sami ufalibyście , ręczył, pierwszej bitwie przejdziem horgnamemanów?



— czego tedy chcecie?



— byście dali odejść.



— , szalony człowiecze! każę pień wyciąć.



— ilu swoich stracisz?



— noga ujdzie.



— połowa zostanie.



obaj mówili prawdę; persname, chociaż flegma placename wzburzyła wszystką krew, wściekłość poczynała dławić, chciał rozpoczynać bitwy.



— słońce zejdzie łachy — zawołał — namyślcie , czym każę cynglów ruszać.



odjechał pośpiesznie swojej podjazdce, placenamem naradzić.



nastała chwila oczekiwania. persname placename otoczyły ciaśniejszym pierścieniem placename, zachowywali chłodną postawę, jaką stary wyćwiczony żołnierz zdoła zachować wobec niebezpieczeństwa. groźby obelgi wybuchające chwila placename placename odpowiadali pogardliwym milczeniem. prawdziwie imponujący widok spokoju silniejszych wybuchów wściekłości strony mołojców, potrząsając groźnie spisami piszczelami”, zgrzytając zębem klnąc oczekiwali niecierpliwie hasła boju.



tymczasem słońce skręcając południa zachodniej stronie nieba zdejmowało wolna złote blaski łachy, stopniowo pogrążała cieniu.



koniec pogrążyła zupełnie.



wówczas zagrała trąbka, zaraz potem głos persname ozwał daleka:



— geogname zeszło! namyśliliście ?



— — odparł persname zwróciwszy żołnierzom machnął obnażoną szpadą.



— feuer! — skomenderował spokojnym, flegmatycznym głosem.



huknęło! plusk ciał wpadających wody, okrzyki wściekłości gorączkowa strzelanina odpowiadały głos placename muszkiorgnameów. armaty zatoczone brzeg ozwały basem poczęły ziać kule placename bajdaki. persname przesłoniły łachę zupełnie — krzyków, huku, poświstu strzał placename, grzechotania orgnamepiszczeli” samopałów regularne salwy muszkiorgnameów zwiastowały, placename bronią ciągle.



zachodzie słońca bitwa wrzała , zdawała słabnąć. placename towarzystwie persname, orgname kilkunastu placename przyjechał brzeg rekognoskować walkę. rozdęte nozdrza wciągały dym prochu, uszy napawały lubością wrzaskiem tonących mordowanych placename. trzej wodzowie patrzyli rzeź widowisko, zarazem stanowiło pomyślną wróżbą.



walka ustawała. wystrzały umilkły, głośniejsze okrzyki placenamego tryumfu biły niebo.



— placenameu! — rzekł placename — dzień pierwszego zwycięstwa.



— persname ! — oburknął persname — chcę zwycięstw!



— weźmiesz placename. geogname persname napełnisz swymi jeńcami!



— wezmę , kogo!



rzekłszy dziki placename roześmiał złowrogo, chwili dodał:



— chętnie byłbym wziął orgnamefranków”.



tymczasem bitwa ustała zupełnie. placename zawrócił konia obozowi, inni.



— ! geogname! — zawołał placename.







rozdział 



persname, słysząc bitwę, wyczekiwał drżeniem końca, sądząc początkowo, placename potyka wszystkimi siłami horgnamemanów.



wieczór stary persname wyprowadził błędu. wieść zdradzie semenów wodzą persname orgnameu placename wzburzyła głębi duszy młodego rycerza, zapowiedzią przyszłych zdrad, namiestnik wiedział doskonale, niemała część wojsk persname składa przeważnie placename.



udręczenia namiestnika wzrastały, tryumf placename obozie dorzucał goryczy. zapowiadało najgorzej. księciu wieści, horgnamemani popełnili widocznie straszliwy błąd, zamiast ruszyć wszystką potęgą persnameowi zresztą czekać nieprzyjaciela warownych obozach placename, rozdzielili siły, osłabili dobrowolnie, dali szerokie pole wiarołomstwu zdradzie. obozie placename mówiono wprawdzie poprzednio panu persnamem osobnym wysłaniu wojsk wodzą persname persname, namiestnik dawał wiary wieściom. sądził, silne podjazdy, porę cofnięte. tymczasem stało inaczej. placename wzmocnił zdradę persname kilkoma tysiącami ludzi, młodym persnamem zawisło straszliwe niebezpieczeństwo. pozbawionego pomocy zabłąkanego pustyniach łatwo mógł placename otoczyć zgnieść zupełnie.



bólach ran, niepokoju, czasie nocy bezsennych pocieszał persname myślą księciu. gwiazda persname przecie zblednąć, książę podniesie swoich placename. któż wiedzieć, połączył horgnamemany? znaczne siły persname, początki pochodu pomyślne, szedł placename, niepowodzenia obiecał ruszyć pomoc orgnamecarz” placename, persnameemu głowie powstała myśl, zawierucha mogła trwać długo, persname mógł wstrząsnąć całą placename złamać groźną siłę. orgnameu progów ukrainnych fala rozbije” — myślał namiestnik. jakże kończyły bunty kozacze? wybuchały płomień gasły pierwszym zorgnameknięciu horgnamemanami. dotąd. jednej strony stawało boju gniazdo drapieżników niżowych, drugiej potęga, brzegi oblewały morza — rozwiązanie łatwym przewidzenia. burza trwałą, przejdzie — nastanie pogoda. — myśl krzepiła persnameego rzec, utrzymywała nogach, zresztą ciążyło brzemię ciężkie, jakiego dotąd życiu dźwigał. burza, przejdzie, spustoszyć pola, zburzyć domy naczynie szkód niepoworgnameowanych. przyczyny burzy życia stracił, sił zbawił popadł gorzką niewolę wówczas, wolności tyle , samym życiu zależało. jakże tedy zawieruchy mogły ucierpieć istoty słabsze, umiejące bronić? działo placename persname?



persname musiała placename. persname widywał snach otoczoną twarze życzliwe, przyhołubioną samego księcia księżnę persname, podziwianą rycerzy — jeno tęskną swoim usarzem, któren przepadł placename. przyjdzie wreszcie chwila, usarz wróci. placename przyrzekł wolność — zresztą fala placename płynie płynie progów placename; rozbije, koniec zmartwieniom, zgryzotom niepokojom.



fala płynęła rzeczywiście. placename, zwłócząc, ruszył obóz ciągnął spotkanie syna persnamego. siła rzeczywiście groźną, wraz semenami persname czambułem orgname wiódł blisko 25 000 wyćwiczonych boju chciwych wojowników. siłach persname pewnych wiadomości. zbiegowie mówili, prowadzi date ciężkiej jazdy kilkanaście armatek. bitwa proporcji sił mogła wątpliwą, atak straszliwej husarii wystarczał zgniecenia dziesięćkroć liczniejszych zastępów. persname, horgnameman placename, trzy tysiące husarzy starł czasu swego placename proch ośmnaście tysięcy wybranej piechoty jazdy placenamej; placename chorągiew pancerna szalonej furii rozniosła tysięcy placename placename najemników. placename pamiętał , szedł, wedle słów placenameego kronikarza, wolna ostrożnie: orgnamemnogimi umu swojego oczyma, łowiec chytry, strony poglądając straże milę dalej obozu mając” . zbliżył żółtej wodzie. złapano dwóch języków. potwierdzili szczupłość sił koronnych donieśli, kasztelan przeprawił persname wodę. zasłyszawszy , placename stanął wryty miejscu okopał wałami.



serce biło radośnie. persname odważy szturm, tedy pobity. placename umieją dostać polu pancernym, zza wału biją doskonale wielkiej przewadze sił szturmy niechybnie odeprą. placename liczył młodość niedoświadczenie persname. młodym kasztelanie doświadczony żołnierz, starościc geogname persname, pułkownik usarski. spostrzegł niebezpieczeństwo skłonił kasztelana, cofnął powrót persname wodę.



placenameemu pozostało innego, ruszyć . drugiego dnia, przeprawiwszy persname, oba wojska stanęły oko oko.



wodzów chciał uderzyć pierwszy. nieprzyjazne obozy poczęły pośpiesznie otaczać szańcami. sobota, date. dzień deszcz lał obficie. chmury zawaliły niebo, południa panował mrok jakoby dniu zimowym. wieczór ulewa zwiększyła . placename ręce zacierał radości.



— jeno step rozmięknie — mówił persname — wahał wstępnym bojem usarią potykać, swych ciężkich zbrojach błocie potoną.



deszcz padał paddał, samo niebo chciało placename przyjść pomoc.



persname okopywały leniwie posępnie strug wody. ogni rozpalić. tysięcy ordyńców wyszło obozu pilnować, tabor placename, korzystając mgły, fali nocy, próbował wymknąć. czym zapadła cisza głęboka. słychać szelest ulewy szum wiatru. nikt spał obu obozach.



ranem trąby zagrały placenamem obozie długo żałośnie, trwogę, potem bębny owdzie zaczęły warczeć. dzień wstawał smutny, ciemny, wilgotny, nawałnica ustała, padał drobny deszczyk, jakoby przesiewany sito.



placename kazał uderzyć działa.



wnorgname ozwało drugie, trzecie, dziesiąte obozu obozu zaczęła zwykła armat orgnamekorespondencja”, persname rzekł swego placenamego anioła stróża:



— persname, wyprowadź szaniec, abym mógł widzieć, dzieje.



persname ciekawy, stawiał oporu. poszli wysoki narożnik, widać dłoni zaklęsłą nieco dolinę stepową, persname oba wojska. zaledwie persname spojrzał, wraz uchwycił głowę wykrzyknął:



— persname żywego! toż podjazd, !



rzeczywiście, wały obozu placenamego rozciągały blisko ćwierć mili, tymczasem placename wyglądał porównaniu szańczyk . nierówność sił wielka, zwycięstwo placename mogło wątpliwym.



ból ścisnął serce namiestnika. nadeszła godzina upadku pychy buntu, , nadejdzie, nowym tryumfem! przynajmniej zdawało.



harce ogniem dział rozpoczęte. narożnika widać pojedynczych jeźdźców gromadki ścierające . placename harcowali semenami persnamech przybranymi granatowe żółte barwy. jeźdźcy dopadali siebie odskakiwali szybko, zajeżdżali wzajemnie boków, godzili siebie pistolorgnameów łuków włóczniami, starali chwytać wzajemnie arkany. utarczki owe wydawały daleka raczej zabawą konie biegające owdzie jeźdźców błoniu wskazywały, przecie chodzi śmierć życie.



placename wysypywało . wkrótce błonie zaczerniło zbitych mas; wówczas obozu placenamego poczęły wysuwać nowe chorągwie ustawiać szyku bojowym okopem. blisko, persname bystrym swym wzrokiem odróżnić mógł wyraźnie znaki, orgnamei, naworgname rotmistrzów namiestników, stawali końmi trochę bokiem chorągwiach.



serce poczęło skakać, bladą twarz biły rumieńce mógł znaleźć wdzięcznych słuchaczów persnameze persnamech stojących działach narożniku, wołał uniesieniem, miarę chorągwie wysuwały zza okopu:



— dragonia bałabana! widziałem placename!



— wołoska chorągiew; krzyż znaku!



— ! piechota zstępuje wałów!



czym większym uniesieniem, otworzywszy ręce:



— persname! usaria persname!



istotnie ukazała husaria, chmura skrzydeł sterczący górę las włóczni zdobnych złotawe kitajki długie zielono-czarne proporce. wyjechali szóstkami okopu ustawili wałem, widok spokoju, powagi sprawności łzy radosne ukazały oczach persnameego zaćmiły wzrok chwilę.



siły nierówne, naprzeciwko chorągwi czerniała lawa placename placename, , zwykle, zajęli skrzydła, szyki rozciągnęły stepie, końca trudno dojrzeć, persname wierzył zwycięstwo. twarz śmiała, siły wróciły, oczy wytężone błonie strzelały ogniem, jeno miejscu ustać mógł. hej, dorgnameyno! — mruknął stary persname — chciałaby dusza raju!



tymczasem luźnych oddziałów placename krzykiem hałłakowaniem rzuciło naprzód. obozu odpowiedziano strzałami. postrach. placename dobiegłszy naworgname placename chorągwi pierzchnęli obie strony swoim znikli tłumie.



wtem ozwał wielki bęben siczowy, głos wnorgname olbrzymi półksiężyc kozacko-placename ruszył kopyta naprzód. placename próbował widocznie, zamachem zdoła zgnieść owych chorągwi zająć obozu. popłochu byłoby możliwym. wszelako podobnego okazywało placenamemi chorągwiami. stały spokojnie, rozwinięte długą linię, tył zasłaniał okop, boki działa taborowe, uderzyć frontu. chwilę zdawało , przyjmą bitwę miejscu, półksiężyc przebiegł połowę błonia, ozwały okopie trąbki ataku — nagle płot kopii sterczących dotąd górze zniżył razu głów placenamech.



— persname uderza! — krzyknął persname.



jakoż pochylili siodłach ruszyli naprzód, zaraz dragońskie chorągwie linia bojowa.



uderzenie husarzy straszne. pierwszym impecie trafili trzy kurzenie, placename mirhorodzki — starli mgnieniu oka. wycie doszło uszu persnameego. konie ludzie, zwaleni nóg olbrzymim ciężarem żelaznych jeźdźców, padli łan tchnieniem burzy. opór trwał krótko, persnameemu zdało , olbrzymi smok połknął haustem trzy pułki. przecie najzaciętszy żołnierz siczowy. przerażone szumem skrzydeł konie zaczęły roznosić popłoch szeregach placename. pułki: irklejewski, kałnibołocki, miński, szkuryński persname zmieszały zupełnie, naciskane masy pierzchających jęły same ustępować bezładnie. tymczasem dragonia dognała husarzy rozpoczęła wraz krwawe żniwo. kurzeń wasiuryński pierzchnął zaciętym, krótkim oporze gnał dzikim popłochu samych okopów placename. środek sił persname chwiał bity, spędzany bezładne gromady, cięty mieczami, party żelazną nawałą, mógł uchwycić chwili, przystanąć sprawić nowo.



— czorty, ne persname! — krzyknął stary persname.



persname oplacename. chorym będąc, umiał panować , śmiał płakał jednocześnie, chwilami krzyczał słowa komendy, chorągiew prowadził. persname trzymał poły pomoc musiał wołać.



bitwa przybliżyła taboru placenamego, niemal twarze rozeznać. okopów bito dział, kule placename, kładąc zarówno swoich, nieprzyjaciół, powiększały zamieszanie.



husaria natknęła kurzeń paszkowski, stanowił gwardię placename środku placename. nagle krzyk straszny rozległ szeregach placename: wielka chorągiew malinowa zachwiała padła.



chwili persname czele pięciu tysięcy swoich semenów ruszył boju. siedząc bułanym ogromnym koniu, leciał pierwszym szeregu, czapki, szablą głową, zgarniając rozproszonych persname, spostrzegłszy nadchodzącą pomoc, placename wracali ataku. bitwa zawrzała środku linii nowo.



obu skrzydłach szczęście dopisało placenameemu. placename, dwakroć odparci placename chorągwie semenów persnamech, stracili całkiem ochotę boju. placenameem ubito konie. zwycięstwo przechyliło stanowczo stronę młodego persname.



bitwa trwała długo. ulewa, niejakiego czasu wzrastała , wkrótce zwiększyła stopnia, fale dżdżowe świata widać. strugi, potoki deszczu spadały ziemię otwartych upustów niebieskich. persname zmienił jezioro. zrobiło ciemno, kroków człowiek człowieka odróżniał. szum deszczu głuszył komendę. zamoczone muszkiorgnamey samopały umilkły. samo niebo położyło koniec rzezi.



placename, przemoczony nitki, wściekły wpadł swego taboru. przemówił nikogo słowa. persname namiocik skór wielbłądzich, schroniwszy siedział samotny przeżuwając gorzkie myśli.



ogarniała rozpacz. dopiero pojął, jakiego jął dzieła. pobity, odparty, niemal złamany bitwie małymi siłami, słusznie mógł podjazd uważać. wiedział , wielką siła odporna wojsk placename, brał rachubę, wojnę odważył, przecie przeliczył . przynajmniej zdawało chwili, chwytał podgolony łeb pragnął rozbić pierwsze spotkane działo. cóż dopiero, przyjdzie mieć sprawę horgnamemanami całą placename?



rozmyślania przerwało wejście orgname.



oczy persname pałały wściekłością, twarz blada, zęby błyskały zza warg nieobrosłych wąsem.



— łupy? jeńcy? głowy wodzów? zwycięstwo? — pytał ochrypłym głosem.



placename zerwał miejsca.



— ! — odparł gromko, ukazując stronę koronnego taboru.



— idźże ! — ryknął placename — pójdziesz, sznurze placename powiodę.



— pójdę! — rzekł placename — pójdę ! łupy wezmę jeńców wezmę, zdasz sprawę chanowi, łupu chcesz, boju unikasz!



— psie! — zawył placename — gubisz wojsko chanowe!



chwilę stali naprzeciw siebie, placenamejąc nozdrzami odyńce. ochłonął pierwszy placename.



— placenameu, uspokój ! — rzekł. — fala przerwała bitwę, persname złamał dragonię. znam! jutro mniejszą furią bić . persname rozmięknie reszty. husaria ulegnie. jutro .



— rzekłeś! — burknął placename.



— dotrzymam. placenameu, przyjacielu, chan pomoc przysłał, biedę.



— przyrzekałeś zwycięstwa, klęski.



— wzięto trochę jeńców dragonii, oddam.



— oddaj. każę pal powbijać.



— czyń . puść wolno. ludzie ukrainni spod chorągwi bałabana, poślem , draorgname naszą stronę przeciągnęli. persnamem.



placename udobruchał ; spojrzał bystro persname mruknął:



— wężu…



— chytrość tyle męstwo warta. draorgname zdrady namówim, noga taboru ujdzie — rozumiesz!



— persname wezmę.



— dam — persname .



— daj gorzałki, zimno.



— zgoda.



chwili wszedł persname. pułkownik ponury noc. przyszłe pożądane starostwa, kasztelanie, zamki skarby zasunęły mgłą dzisiejszej bitwie. jutro zniknąć całkowicie, owej mgły wynurzy zamiast stryczek szubienica. , pułkownik, wydawszy placename persname spalił mosty — byłby pewnością rozmyślał, kolei zdradzić persname, przejść semenami obozu persname.



niemożebne.



siedli tedy trzech gąsiorem gorzałki poczęli pić milczeniu. szum ulewy ustawał wolna.



zmierzchało.



persname, wyczerpany radości, osłabły, blady, leżał nieruchomie teledze. persname, pokochał, kazał swoim persnameom rozpiąć wojłokowy daszek. persname słuchał posępnego szumu ulewy, duszy widno, jasno, błogo. husarze pokazali, umieją, orgname dała opór godny swego majestatu, pierwszy imporgname placenamej burzy rozbił ostrzach włóczni wojsk koronnych. przecie horgnamemani, książę persname tylu panów, tyle szlachty, tyle potęgi, król — primus inter pares.



orgname podnosiła piersi persnameego, potęga .



poczuciu , pierwszy czasu utraty wolności placename, poczuł pewną litość persnamemi: orgnamewinni , zapersnameni, motyką słońce porwali” — pomyślał. winni , nieszczęśliwi, dali porwać jednemu człowiekowi, oczywistą zgubę prowadzi.



potem myśl wędrowała dalej. nastanie spokój, wówczas swym prywatnym szczęściu prawo pomyśleć. pamięcią duszą zawisnął placename. , bliskości lwiej jamy, cicho makiem siał. bunt głowy podniesie, choćby podniósł — persname placename niezawodnie.



nagle huk dział przerwał złote nici rozmyślań.



placename, upiwszy , wyprowadził pułki ataku.



skończyło grze dział, persname pohamował horgnamemana.



nazajutrz niedziela. dzień zeszedł spokojnie wystrzału. obozy leżały naprzeciw siebie obozy dwóch wojsk sprzymierzonych.



persname przypisywał ciszę zniechęceniu placename. niestorgnamey! wiedział, tymczasem placename, orgnamemnogimi oczyma swego umu patrząc siebie”, pracował przeciągnieniem swą stronę draorgname bałabana.



poniedziałek bitwa zawrzała świtu. persname patrzył pierwej, uśmiechniętą, wesołą twarzą. pułki koronne wystąpiły okop; razem puszczając ataku dawały wstręt nieprzyjacielowi miejsca. persname rozmoknął powierzchni, pierwszego dnia bitwy, głębi. ciężka jazda mogła poruszać, razu dało przewagę lotnym chorągwiom placename placenamem. uśmiech wolna ginął ust persnameego. placenamem okopem nawałnica atakujących pokryła zupełnie wąskie pasmo chorągwi koronnych. zdawało , lada moment łańcuch ów rozerwany zostanie rozpocznie atak wprost okopów. persname widział połowy animuszu, ochoty bojowej, jaką chorągwie walczyły dnia pierwszego. broniły zaciętością, uderzyły pierwsze, rozbijały puch kurzeniów, zmiatały pola huragan. grunt stepowy, rozmiękły powierzchni , głębi, uniemożliwiał furię rzeczywiście przygwoździł ciężką jazdę okopem. persname stanowił siłę rozstrzygał zwycięstwie, tymczasem musiała stać miejscu. placename wprowadzał nowe pułki boju. wszędzie. kurzeń osobiście wiódł ataku wycofywał dopiero tuż szablami nieprzyjaciół. zapał udzielał stopniowo persname, padali gęstym trupem, biegli wyścigi okop krzykiem wyciem. uderzali mur żelaznych piersi, ostrza włóczni rozbici, zdziesiątkowani, wracali ataku. naporem chorągwie poczęły kolebać, uginać, miejscami cofać, zapaśnik, chwycony żelazne ramiona przeciwnika, słabnie, wysila wzmaga.



południem niemal siły zaporoskie ogniu bitwie. walka wrzała zacięcie, dwoma liniami walczących utworzył nowy wał: trupów placenamech ludzkich.



chwila okopów placename wracały bitwy gromady wojowników rannych, pokrwawionych, pokrytych błotem, zziajanych, upadających zmęczenia. wracali śpiewaniem ustach. twarzy bił żar bitwy pewność zwycięstwa. mdlejąc, wołali : orgnamena pohybel!” załoga zostawiona obozie rwała boju.



persname sposępniał. chorągwie placename poczęły zmykać pola okopów. mogły wytrzymać, odwrocie znać gorączkowy pośpiech. widok dwadzieścia tysięcy ust wrzasnęło radośnie. imporgname ataku zdwoił . zaporożcy siedli kark semenom persnamech, zasłaniali odwrót.



armaty grad kul muszkiorgnameowych odrzuciły tył. bitwa chwilę ustała. obozie placenamem rozległ odgłos trąbki parlamentarskiej.



placename chciał parlamentować. dwanaście kurzeniów zsiadło koni, wspólnie piechotą persnamemi rozpocząć szturm wałów.



persname trzy tysiące piechoty przyjść pomoc chwili stanowczej. kotły, bębny, litaury trąby ozwały naraz, głusząc okrzyki salwy muszkiorgnameów.



persname drżeniem patrzył głębokie szeregi niezrównanej piechoty zaporoskiej biegnącej wałom otaczającej ciaśniejszym pierścieniem. długie smugi białego dymu wybuchały okopów, olbrzymia pierś chciała oddmuchnąć szarańczę cisnącą nieubłaganie stron. kule armatnie ryły bruzdy, strzały samopałów stały szybsze. huk ustawał chwilę — mrowie topniało oczach, skręcało miejscami konwulsyjnie olbrzymi wąż zraniony, szło naprzód. , dobiegają! okopem! — armaty szkodzić ! persname przymknął powieki.



pytania szybkie błyskawice przelatywały głowę: otworzy oczy, dojrzy placename proporce wałach? dojrzy — dojrzy? gwar większy, wrzask niezwykły. musiało stać! geogname dochodzą środka obozu.



? stało?



— persname wszechmocny!



okrzyk wyrwał ust persnameego, otworzywszy oczy ujrzał wałach zamiast wielkiej złotej chorągwi koronnej malinową persname.



obóz zdobyty.



wieczorem dopiero dowiedział persnamea namiestnik całym przebiegu szturmu. próżno placename nazywał persname wężem, chwili najzaciętszej obrony persname persname dragonia przeszła placename rzuciwszy tyłu chorągwie dopomogła wytępienia szczętem.



wieczorem widział namiestnik jeńców śmierci młodego persname, mając gardło przebite strzałą, żył godzin bitwie umarł ręku persname persname: orgnamepowiedzcie ojcu… — szeptał ostatniej chwili młody kasztelan — powiedzcie ojcu — żem… rycerz…”, mógł dodać. dusza opuściła ciało uleciała niebu. persname długo potem pamiętał bladą twarz błękitne oczy wzniesione chwili śmierci. persname ślub czynił stygnącym ciałem, da-li persname wolność odzyskać, potokami krwi śmierć przyjaciela hańbę klęski obmyje. łza ciekła surowym obliczu, rycerz żelazny, wielce czynami odwagi wsławiony człowiek żadnym nieszczęściem ugięty. jakoż śluby spełnił. zamiast desperacji poddawać, pierwszy krzepił persnameego, któren cierpiał straszniesznie placename hańbą placename. orgnameorgname niejedną klęskę poniosła — mówił persname — siłę niespożytą. złamała dotąd potęga, złamią bunty chłopów, persname pokarze, występując przeciw zwierzchności, woli oponują. klęski, prawda, żałosną — któż klęskę poniósł? horgnamemani? wojska koronne? — ! odłączeniu zdradzie persname oddział ów, któren prowadził persname, podjazd mógł uważany. bunt niechybnie rozejdzie całej placename, chłopstwo harde boju wprawione, aleć bunt przecie pierwszyzna. zgaszą horgnamemani księciem persnamem, siły nieporuszone dotąd stoją — potężniej wybuchnie, zgaszony, dłużej, ucichnie. małej wiary małego serca człowiekiem byłby , mógł przypuszczać, watażka kozacki współkę murzą placenamem naprawdę potężnemu narodowi zagrozić. źle placename, prosta zawierucha chłopska miała stanowić losie, egzystencji. zaiste pogardą ciągnęliśmy oną wyprawę — kończył persname — podjazd starto, mniemam, horgnamemani mieczem, bronią, batogami bunt przytłumić.”



mówił, zdawało , mówi jeniec, żołnierz przegranej bitwie, dumny horgnameman pewny jutrzejszego zwycięstwa. wielkość duszy wiara placename spłynęły balsam rany namiestnika. patrzył bliska potęgę persname, oślepiła trochę, dotąd szły powodzenia. persname musiał mieć słuszność. siły horgnamemanów stoją nieporuszone, potęga placename, zatem prawa, władzy woli boskiej. odchodził tedy namiestnik duszy pokrzepion weselszy, odchodząc, spytał persname, chciał zaraz układów placenamem wolność rozpocząć.



— placenameowym jeńcem — rzekł persname — okup zapłacę, watażką chcę mieć czynienia geogname oddaję.



persname, panu persnameemu ułatwił widzenie więźniami, odprowadzając telegi, drodze pocieszał:



— młodym persnamem trudno — mówił — horgnamemany trudno. dzieło dopiero poczęte, koniec — persname ! hej, nabrali placename placename placenamego dobra, wziąć zachować — rzecz. , dorgnameyno, martw, sumuj, wolność odzyskasz — ruszysz swoich, stary tużył . starość najgorzej samemu świecie. horgnamemany trudno, oj! trudno!



rzeczywiście, zwycięstwo, świorgnamene, rozstrzygało sprawy korzyść persname. mogło naworgname wypaść niekorzyść, łatwo przewidzieć, horgnameman wielki, mszcząc śmierć syna, szczególną zawziętością nastawać placename niczego omieszka, zgnieść razu. persname wielki żywił pewną niechęć księcia persname, pokrywana grzecznością, niemniej objawiała rozmaitych okolicznościach. placename, wiedząc doskonale, przypuszczał, niechęć ustanie, placename pierwszy wyciągnie rękę zgody, zapewni pomoc wsławionego wojownika potężnych zastępów. połączonymi siłami, takim wodzem, książę, placename mierzyć śmiał, dostatecznie ufał. postanowił śpieszyć , razem wieścią klęsce placename stanąć placename uderzyć horgnamemanów, pomoc książęca nadejść mogła.



dał wypoczynku wojskom drugiego dnia bitwie geogname ruszono pochód. pochód szybki, horgnameman uciekał. rzekłbyś, powódź step zalewa pędzi naprzód, wzbiera wszystkimi wodami drodze. mijano lasy, dąbrowy, mogiły, przeprawiano rzeki wytchnienia. siły placename wzrastały drodze, nowe gromady chłopów uciekających placename łączyły ustawicznie. chłopi przynosili wieści horgnamemanach — sprzeczne. jedni mówili, książę siedzi geognameem; inni, połączył wojskami koronnymi. twierdzili, placename ogniu. chłopi uciekali spotkanie persname persnameie persname, palili wsie miasta, rzucali swych panów uzbrajali powszechnie. persname koronne biły dwóch tygodni. wycięto steblew, placename przyszło krwawej bitwy. placename grodowi gdzieniegdzie przerzucili stronę czerni, wszędzie czekali hasła. placename liczył śpieszył .



koniec stanął proga. persname otworzył wrota rozcież. załoga placename przeszła chorągiew. zburzono dom persnameego, wyrżnięto garść szlachty szukającej schronienia mieście. radosne krzyki, bicie dzwony procesje ustawały chwilę. pożar ogarnął zaraz całą okolicę. żyło, chwytało kosy, piki łączyło persnamem. tłumy niezmierne czerni spływały obozu stron — doszły radosne, pewne wieści, książę persname ofiarował wprawdzie pomoc horgnamemanom, połączył.



placename odorgnamechnął.



ruszył zwłoki naprzód szedł buntu, rzezi ognia. świadczyły zgliszcza trupy. szedł lawina, niszcząc drodze. kraj powstawał, pustoszał. szedł mściciel, legendowy smok. kroki wyciskały krew, oddech wzniecał pożary.



placename zatrzymał głównymi siłami, wysławszy naprzód placename placenameem dzikiego persnamea, dognali horgnamemanów placename uderzyli wahania. śmiałość drogo musieli spłacić. odparci, zdziesiątkowani, zbici miazgę, cofnęli popłochu.



placename zerwał szedł pomoc. drodze doszła wieść, persname chorągwi połączył horgnamemanami, opuścili persname ciągną placename. prawdą. persname zajął persname oporu pozostawiwszy wozy, zapasy żywności, słowem, tabor, komunikiem pognał .



potrzebował gonić długo, uszli . persname przednie straże natknęły placename tabor.



panu persnameemu danym widzieć bitwy, wraz taborem placename. persname umieścił rynku, domu persname, czerń poprzednio powiesiła — postawił straż niedobitków mirhorodzkiego kurzenia, tłuszcza ciągle rabowała domy mordowała każdego, wydał persnameem. wybite okna widział persname gromady pijanych chłopów, krwawych, pozawijanymi rękawami koszul, włóczących domu domu, sklepu sklepu przeszukujących kąty, strychy, poddasza; czasu czasu wrzask straszliwy oznajmiał, znaleziono szlachcica, placename, mężczyznę, kobiorgnameę dziecię. wyciągano ofiarę rynek pastwiono najstraszliwszy. persname biła resztki ciał, obmazywała rozkoszą krwią twarze piersi, okręcała szyje dymiącymi trzewiami. chłopi chwytali małe placenameęta nogi rozdzierali szalonego śmiechu tłumów. rzucano domy otoczone strażą, zamknięci znakomitsi jeńcy, zostawieni życiu , spodziewano znacznego okupu. wówczas zaporożcy placename stojący straży odpierali tłum, grzmocąc łbach napastników drzewcami pik, łukami batami byczej skóry. domu persnameego. persname kazał ćwiczyć chłopstwo miłosierdzia, mirhorodcy spełniali rozkoszą rozkaz. persname przyjmowali chętnie czasie buntów pomoc czerni, pogardzali porównania szlachty. przecie próżno zwali : orgname*szlachorgnamene urożonymi* persnamemi!” placename darowywał potem niejednokrotnie znaczną ilość czerni placename, gnali placename stamtąd sprzedawali placename geogname mniejszej.



tłum szalał rynku dochodził dzikiego opętania, końcu począł wzajemnie mordować. dzień zapadał. zapalono całą jedną stronę rynku, cerkiew dom parocha. szczęściem wiatr zwiewał ogień polu przeszkadzał szerzeniu pożaru. łuna olbrzymia oświeciła rynek jasno promienie słoneczne. zrobiło gorąco wytrzymania. dala dochodził straszliwy huk dział — widocznie bitwa persname stawała zaciętsza.



— gorąco naszym! — mruczał stary persname. — persnamei żartują. hej! persname szczery żołnir.



potem wskazał okno czerń.



— ! — rzekł — hulają, persname pobity, pohulają!



chwili rozległ tętent rynek wpadło spienionych koniach kilkudziesięciu jeźdźców. twarze sczerniałe prochu, odzież nieładzie poobwiązywane szmatami głowy niektórych świadczyły, pędzą wprost bitwy.



— ludy! persname wiryt, spasajtes! persname bijut ! — krzyknęli wniebogłosy.



podniósł wrzask zamieszanie. tłum rozkołysał fala targnięta wichrem. nagle dziki popłoch opanował . rzucono ucieczki, ulice zatłoczone wozami, część rynku ogniu, uciekać.



czerń poczęła tłoczyć, krzyczeć, bić, dusić wyć miłosierdzie, nieprzyjaciel .



persname zasłyszawszy, dzieje, oszalał radości, począł biegać izbie obłąkany, rękami bić piersi całej siły wołać:



— wiedziałem, stanie! wiedziałem! jakom żyw! horgnamemany sprawa! całą placename! godzina kary nadeszła! ?



rozległ tętent razem kilkusorgname jeźdźców, samych placename, pojawiło rynku. uciekali widocznie ślepo. tłum zastępował drogę, rzucili tłum, tratowali , bili, rozpędzali, siekli, prąc końmi gościńcowi wiodącemu persname.



— uciekają wicher! — zawołał persname.



ledwo wymówił, przeleciał drugi oddział, trzeci. zdawało , ucieczka powszechną. straże domach poczęły kręcić okazywać chęć ucieczki. persname wypadł ganek.



— stać! — krzyknął swych mirhorodców.



dym, gorąco, zamieszanie, tętent koni, głosy trwogi, wycie tłumów oświeconych pożarem, zlało piekielny obraz, namiestnik okna spoglądał.



— pogrom ! pogrom! — wołał persnamea zważając, radości mógł podzielać.



tymczasem oddział uciekających przemknął błyskawica.



huk dział wstrząsał posadami domów placename.



nagle głos przeraźliwy tuż domem począł krzyczeć:



— ratujcie ! persname zabit! persname zabit! placename zabit!



rynku nastał prawdziwy koniec świata.



ludzie oplacename rzucali płomienie. persname padł kolana ręce wzniósł góry.



— persname wszechmocny! persname wielki sprawiedliwy — chwała wysokościach!



persname przerwał modlitwę wpadłszy przedsieni izby.



— bywaj , dorgnameyno! — zawołał zdyszany — wyjdź obiecnij łaskę mirhorodcom, chcą uchodzić, ujdą, czerń wpadnie!



persname wyszedł ganek. mirhorodcy kręcili niespokojnie domem okazując niekłamaną ochotę opuścić stanowisko pierzchnąć gościńcem wiodącym persname. strach opanował mieście. nowe oddziały rozbitków nadlatywały skrzydłach strony placename. uciekali chłopi, placename, placename grodowi placename największym pomieszaniu. główne siły persname musiały dawać opór, bitwa musiała zupełnie rozstrzygniętą, działa grały zdwojoną siłą.



persname zwrócił mirhorodcom.



— , iżeście strzegli wiernie osoby mojej — rzekł wyniośle — potrzebujecie ucieczką ratować, obiecuję instancję łaskę horgnamemana.



mirhorodcy jednego odkryli głowy, ujął boki spoglądał dumnie rynek, pustoszał . zmiana losu! persname, niedawno jeniec wleczony placename taborem, stał zuchwałym placename poddaństwem, szlachcic gminem, husarz pancernego znaku obozowymi ciury. — jeniec — łaskę obiecywał — głowy odkrywały widok, pokorne głosy wołały posępnym, przeciągłym, oznaczającym przestrach poddanie tonem:



— pomyłujte, pane!



— persname powiedział, stanie! — rzekł namiestnik.



jakoż istotnie pewien swej instancji horgnamemana, któremu znajomy, nieraz listy księcia persname woził względy umiał pozyskać. stał tedy trzymając boki radość biła oblicza oświeconego blaskiem pożaru.



orgnameot, wojna skończona! ot, fala progu rozbita! — myślał. — persname słuszność: niepożytą siła placename, niezachwianą potęga.”



myślał, duma rozsadzała piersi; niska duma płynąca spodziewanego nasycenia zemsty, upokorzenia wroga odzyskania wolności, chwilę spodziewał, , czapkowano , czuł dumnym, synem placename zwycięskiej, przepotężnej, bramy wszelka złość, wszelki zamach, wszelkie ciosy rozbijają kruszą, mocy piekielne bramy nieba. czuł dumnym szlachcic-patriota, zwątpieniu pokrzepion, wierze zawiedzion. zemsty pragnął.



orgnamepogromiła królowa, wyplacenamey matka” — myślał.



tymczasem huk dział zmienił grzmot nieustający.



kopyta placenamee zaszczekały pustych ulicach. rynek wleciał piorun, osiodłanym koniu persname czapki, jednej koszuli, twarzą rozciętą mieczem buchającą krwią. wleciał, konia osadził, ręce rozkrzyżował chwytając oddech otwartymi usty krzyczeć począł:



— persname bije persname! pobyty jasno welmożny pany, horgnamemany pułkownyki, łycari kawalery!



rzekłszy zachwiał ziemię runął. mirhorodcy skoczyli pomoc.



płomień bladość przeleciały oblicze persnameego.



— mówi? — rzekł gorączkowo persnamea. — stało? . persname żywego! !



cisza! płomienie syczą przeciwległej stronie rynku, trzaskają snopy iskier, przepalone domostwo runie łoskotem.



nowi jacyś placename lecą.



— pobyty persname! pobyty!



ciągnie oddział placename — idą wolna, otaczają pieszych, widocznie jeńców.



persname oczom wierzy. poznaje doskonale jeńcach barwę persnamej husarii — ręce plaszcze jakimś dziwnym, nieswoim głosem powtarza uporczywie:



— ! !



huk armat słychać . bitwa skończona. popalone ulice napływają tłumy placename placename. twarze czarne, piersi dyszą ciężko — wracają upojeni, śpiewają pieśni!



wracają żołnierze zwycięstwie.



persname pobladł trup.



— — powtarzał chrapliwiej — … orgname…



nowy przedmiot zwraca uwagę.



wchodzą semenowie persname, niosąc całe pęki chorągwi. przyjeżdżają środek rynku rzucają ziemię.



niestorgnamey — placename.



huk armat słabnie, oddali słychać turkot nadchodzących wozów. jedzie naprzód wysoka placename telega, szereg , otoczone placename paszkowskiego kurzenia, żółtych czapkach; przechodzą tuż koło domu, mirhorodcy. persname rękę czoła przytknął, blask pożaru oślepiał, wpatrzył postacie jeńców siedzących pierwszym wozie.



nagle cofnął tył, rękami począł bić powiorgnamerze człowiek trafiony strzałą piersi, ust wyrwał krzyk straszny, nadludzki:



— persnames persname! horgnamemani!



padł ręce persnamea, oczy zaszły blachmanem, twarz stężała zakrzepła, ludzi umarłych.



chwil później trzech jeźdźców czele niezliczonych pułków wjeżdżało rynek geogname środkowy, ubrany czerwień, siedział białym koniu wspierając bok pozłocistą buławą spoglądał dumnie król.



placename. obu stronach jechali placename persname.



orgname leżała prochu krwi nóg persname.







rozdział xvi



upłynęło dni. ludziom zdawało , sklepienie niebieskie runęło nagle placename. geogname, persname, zniesienie wojsk koronnych, dotąd walkach persnamemi zwycięskich, wzięcie horgnamemanów, pożar straszliwy całej placename, rzezie, mordy niesłychane początku świata — zwaliło nagle, ludzie wierzyć chcieli, tyle klęsk mogło przyjść kraj razu. wierzyło, inni odrętwieli przerażenia, inni dostali obłąkania, inni przepowiadali przyjście antychrysta bliskość sądu ostatecznego. przerwały węzły społeczne, wszelkie stosunki ludzkie rodzinne. ustała wszelka władza, znikły różnice ludźmi. piekło odczepiło łańcuchów zbrodnie puściło świat, pohulały: mord, grabież, wiarołomstwo, rozbestwienie , gwałt, rozbój szaleństwo zastąpiło pracę, uczciwość, wiarę sumienie. zdawało , odtąd ludzkość dobrem, złem żyć ; przeinaczyły serca umysły poczytują święte, dawniej bezecnym, bezecne, dawniej świętym. geogname świeciło ziemią, zasłaniały dymy pożarów, nocami zamiast gwiazd księżyca świeciły pożogi. płonęły miasta, wsie, kościoły, dwory, lasy. ludzie przestali mówić, jeno persname wyli psy. życie straciło wartość. tysiące ginęły echa, wspomnienia. klęsk, mordów, jęków, dymów pożarów podnosił człowiek wyżej wyżej, olbrzymiał straszliwiej, zaciemniał niemal światło dzienne, rzucał cień morza morza.



geognamedan placename.



dwieście tysięcy ludzi zbrojnych upojonych zwycięstwy stało gotowych skinienie. czerń powstawała wszędzie; placename grodowi łączyli miastach. kraj geogname krańców pustyń ogniu. powstanie szerzyło województwach: placename, placename, placename, placename, placename czernihowskim. potęga horgnamemana rosła dzień. orgname wystawiła przeciw najstraszniejszemu wrogowi połowy sił, którymi rozporządzał. równych gotowości cesarz placename. burza przeszła wszelkie oczekiwania. horgnameman początkowo rozeznawał własnej potęgi rozumiał, wyrósł wysoko. sprawiedliwością, prawem wiernością placename osłaniał, wiedział, wyrazy, czcze wyrazy, mógł deptać. wszelako miarę sił wzrastał ów niezmierny, bezwiedny egoizm, któremu równego historia przedstawia. pojęcia złego dobrego, zbrodni cnoty, gwałtu sprawiedliwości zlały duszy persname pojęciami własnej krzywdy własnego dobra. cny, ; zbrodniarz, przeciw . gotów biadać słońce poczytywać osobistą krzywdę, świeciło wówczas, potrzebował. ludzi, wypadki świat mierzył własnym . całej chytrości, całej hipokryzji horgnamemana potworna dobra wiara takim poglądzie. wypływały zeń występki persname, czyny dobre; znał miary znęcaniu okrucieństwie wrogiem, umiał wdzięcznym , choćby mimowolne usługi, oddawano.



pijany, wówczas zapominał dobrodziejstwach rycząc szaleństwa wydawał spienionymi usty krwawe rozkazy, żałował później. miarę rosło powodzenie, pijany bywał częściej, większy ogarniał niepokój. zdawać mogło, tryumfy zaprowadziły wyżyny, wstąpić chciał. potęga przerażała , samego. olbrzymia rzeka buntu porwawszy niosła błyskawicową szybkością nieubłaganie, ? miało skończyć? poczynając bunt imię krzywd własnych, mógł kozacki dyplomata liczyć, pierwszych powodzeniach naworgname klęskach rozpocznie układy, zaofiarują przeplacenameenie, zadośćuczynienie nagrodę krzywdy szkody. znał placename, cierpliwość nieprzebraną morze, miłosierdzie znające granic miary, płynęło słabości, boć przecie nalewajce, otoczonemu zgubionemu, ofiarowano przeplacenameenie. wszelako , zwycięstwie żółtych wodach, zniesieniu horgnamemanów, rozpaleniu wojny domowej południowych województwach, rzeczy zaszły zbyt , wypadki przerosły wszelkie oczekiwanie — walka musiała toczyć śmierć życie.



czyją stroną miało paść zwycięstwo?



placename pytał wróżbitów gwiazd radził, wytężał oczy przyszłość — widział ciemność. straszny niepokój podnosił włosy głowie, piersi zrywała rozpacz wicher. , ? placename, patrząc geogname , rozumiał zarazem lepiej , orgname umie użyć swych sił , potęgą olbrzymią. człowiek schwycił ręce potęgę, oparł? któż mógł zgadnąć, straszne niebezpieczeństwo, bliskość przepaści zguby potłumi zamieszek, niezgody wewnętrznej, prywaty, zawiści panów, warcholstwa, gadanin orgnameowych, swawoli szlacheckiej, bezsilności króla. pół miliona samego herbowego ludu mogło wyruszyć pole zgnieść persname, choćby chan placename, sułtan placename wspomagał.



uśpionej potędze placename wiedział prócz persname zmarły król persname całe życie pracował , największym świecie mocarzem rozpocząć walkę śmierć, potęga owa przywołaną życia mogła. gwoli przekonaniu wahał król rzucać iskier prochy placename. -li przeznaczonym istotnie persnameom wywołać powódź, utonąć nareszcie?



placename rozumiał , całej słabości strasznym odpór placename. taką bezładną, źle powiązaną, rozdartą, swawolną, nierządną biły przecie najgroźniejsze fale placename rozbijały skałę. placename, własnymi niemal oczyma patrzył. orgname naworgname chwilach swej słabości zatykała swe chorągwie wałach obcych stolic. tedy da odpór? czego dokaże przywiedziona rozpaczy, musiała umrzeć zwyciężyć?



wobec tryumf persname nowym niebezpieczeństwem, zbliżał chwilę przebudzenia lwa drzemiącego czynił niemożliwymi układy. każdym zwycięstwie leżała przyszła klęska, każdym upojeniu — dnie gorycz. burzę kozacką miała przyjść burza placename. placenameemu wydawało , słyszy głuchy, daleki huk.



wielkoplacename, geogname, rojnego placename, małoplacename placename nadejdą tłumy wojowników — wodza.



placename wziął niewolę horgnamemanów, szczęśliwość przeglądała zasadzka losu. persnamei doświadczonymi wojownikami, człowiekiem, jakiego wymagała chwila grozy, przerażenia, klęski.



wodzem mógł człowiek.



zwał : książę persname.



, horgnamemani poszli niewolę, wybór prawdopodobnie paść księcia. placename wątpił równi wszystkimi.



tymczasem persname, horgnameman zaporoski zatrzymał bitwie odpoczynku, dolatywały placename wieści, straszny książę ruszył placename, drodze orgname bunt niemiłosiernie, przejściu znikają wsie, słobody, chutory miasteczka, jeżą krwawe pale szubienice. przestrach dwoił troił liczbę sił . mówiono, prowadzi piętnaście tysięcy wojowników najlepszego wojska, mogło całej placename.



obozie placename spodziewano lada chwila. wkrótce bitwie persname okrzyk: orgnamepersname idzie!”, rozległ persnamemi rzucił popłoch czerń, poczęła ślepo uciekać. popłoch zastanowił głęboko persname.



wyboru: ruszyć całą potęgą przeciw księciu szukać geogname, zostawiwszy część sił zdobywanie zamków ukrainnych ruszyć głąb placename.



wyprawa księcia niebezpieczną. mając czynienia wsławionym wodzem, placename, całej przewagi swych sił, mógł ponieść klęskę walnej bitwie wówczas byłoby stracone razu. czerń, stanowiła ogromną większość, złożyła świadectwo, zmyka samo imię persname. czasu, zmienić wojsko mogące stawić czoło książęcym regimentom.



drugiej strony książę prawdopodobnie przyjąłby walnej bitwy, poprzestał obronie zamkach częściowej wojnie, takim musiałaby trwać całe miesiące, lata, czas orgname zebrałaby niechybnie nowe siły ruszyła pomoc księciu.



placename postanowił pozostawić persname geogname, samemu umocnić placename, zorganizować swe siły następnie ruszywszy placename zmusić układów. liczył , gaszenie buntu samym geogname zajmie długo siły książęce, da wolne pole. bunt geogname obiecywał podsycać wysyłając pojedyncze pułki pomoc czerni.



koniec sądził, łudzić księcia układami zwłóczyć czekając, póki siły wykruszą. celu przypomniał persnameego.



dni tedy persname, dzień popłochu czernią kazał przyzwać siebie persnameego.



przyjął domu persnamem asystencji jednego persname, persnameemu dawna znajomy, powitawszy łaskawie, wyniosłości odpowiedniej dzisiejszej szarży, rzekł:



— mości poruczniku persname, usługę, którą wyświadczyłeś, wykupiłem orgname obiecałem wolność. godzina nadeszła. dam piernacz, byś mógł swobodnie przejechać, jeśliby wojska spotkały, straże obrony czerni.



możesz wracać swego księcia.



persname milczał. uśmiech radości pojawił twarzy.



— persname ruszyć drogę? widzę, choroba oczu przegląda?



rzeczywiście persname wyglądał cień. rany ostatnie wypadki zwaliły nóg olbrzymiego młodziana, pozory, obiecywał jutra dożyć. twarz pożółkła, czarna broda, strzyżona dawna, podnosiła mizerię oblicza. pochodziło utrapień wewnętrznych. persname omal zagryzł. wleczony obozem placename, przecie placenameem wszystkiego, wyruszenia placename zdarzyło. widział hańbę klęskę placename, horgnamemanów niewoli; widział tryumfy placename, piramidy poukładane głów odciętych poległym żołnierzom, szlachtę wieszaną żebra, odrzynane piersi niewiast, profanacje panien, widział rozpacz odwagi, nikczemność strachu — widział — przecierpiał cierpiał , głowie piersiach utkwiła nożem myśl, pośredni sprawca, przecie , , oderżnął persname powroza. mógł spodziewać rycerz chrześcijański, ratunek podany bliźniemu wyda owoce? ból dna.



siebie spytał, dzieje persname, pomyślał, mogło zdarzyć, złe losy zatrzymały placename, ręce niebu wyciągał wołał głosem, drgała bezdenna rozpacz groźba: orgnamepersname! weźże duszę moją, , niżem zasłużył!” potem postrzegał , bluźni, twarz padał prosił ratunek, przeplacenameenie, zmiłowanie ojczyzną onym gołębiem niewinnym, próżno wzywał persname pomocy. krótko mówiąc, placename , uradowała darowana wolność, horgnameman zaporoski, tryumfator, chciał wspaniałym, łaskę swoją okazując, imponował zgoła; czym spostrzegłszy placename zmarszczył rzekł:



— spieszże korzystać łaski, abym rozmyślił, cnota ufność dobrą sprawę czyni nieopatrznym, wroga przysparzam, wiem , przeciw walczyć będziesz.



persname:



— persname da sił.



spojrzał persname, głąb duszy zajrzał, horgnameman wzroku znieść mogąc, utkwił oczy ziemię dopiero chwili ozwał :



— mniejsza . zbyt potężny , cherlak znaczył. opowiesz księciu, swojemu panu, widział, przestrzeżesz , mniej zuchwale poczynał, cierpliwości stanie, odwiedzę geogname, wiem, czyby miłą wizyta.



persname milczał.



— mówiłem powtarzam — mówił dalej placename — placename, panięty wojnę prowadzę, książę pierwszym rzędzie. wróg ludu placenameego, odszczepieniec orgname okrutnik. słyszę, bunt krwi gasi: niechże placenamey, swojej przelał.



mówiąc, podniecał , krew jęła twarzy uderzać, oczy ciskały płomienie. widno , chwyta paroksyzm gniewu złości, tracił pamięć przytomność całkowicie.



— persname każę persname przywieść! — krzyczał. — nogi zegnę, konia grzbiecie wsiadać !



persname patrzył góry miotającego persname, czym odrzekł spokojnie:



— zwycięż wprzódy.



— jaśnie wielmożny horgnamemanie! — rzecze persname — niechże zuchwały szlachcic jedzie, wypada twojej godności, byś gniewem przeciw unosił, wolność obiecałeś, liczy , słowo złamiesz, inwektyw słuchać musisz.



placename opamiętał , posapał chwilę, czym rzekł:



— niechże tedy jedzie, abyś wiedział, placename dobrem dobre płaci, dać piernacz, jakom rzekł, placename placename, samego obozu odprowadzą.



czym zwracając persnameego dodał:



— wiedz, kwita. polubiłem twej zuchwałości, ręce dostaniesz, wywiniesz .



persname wyszedł persnamem.



— horgnameman puszcza całą szyją — rzekł persname — możesz jechać, chcesz, tedy powiem starej znajomości: salwuj choćby placename, persname, stamtąd żywa noga ujdzie. czasy minęły. gdybyś rozum, byś przystał, wiem, próżno mówić. poszedłbyś wysoko, pójdziemy.



— szubienicę — mruknął persname.



— chcieli dać starostwa lityńskiego, , dziesięć wezmę. wypędzimy precz panów placename kalinowskich, persnamech, persname, persname, persname wszystką szlachtę sami majętnościami podzielimy, persname myśli, znaczne dał wiktorie.



persname, słuchając gadaniny pułkownika, zamyślił czym innym, mówił dalej:



— gdym bitwie naszej wiktorii widział placenameowej kwaterze łyczkach mego dobrodzieja persname persname horgnamemana koronnego, zaraz niewdzięcznikiem persname mianować raczył. : orgnamepersname persname wojewodo! niewdzięcznikiem, twoich zamkach dobrach zasiędę — przyrzecz jeno, będziesz napijał — podstarościm swoim zrobię.” persname ho! obłowi placename ptakach, połapał — szczędzi — , inaczej byśmy placenamem pogadali. ot! wóz gotowy placenamey placename. tedy życzysz jechać?



— placename.



— pościelesz, wyśpisz. ordyńcy odwiodą choćby samych placename, rozkaz. staraj jeno, książę pal kazał powsadzać, persnamemi pewno uczynił. dali placename. persname konia twego kazał oddać. bywajże zdrów, wspominaj księciu kłaniaj horgnamemana, będziesz mógł, namów, przyjechał placenameemu pokłonić. łaskę znajdzie. bywaj zdrów!



persname siadł wóz, ordyńcy otoczyli zaraz dokoła — ruszono drogę. rynek trudno przejechać, zapchany orgname czernią. jedni drudzy warzyli kaszę, śpiewając pieśni zwycięstwie żółtowodzkim orgnamem, ułożone ślepców-lirników, mnóstwo pościągało zewsząd obozu. ogniami obejmującymi kotły kaszą leżały owdzie ciała pomordowanych kobiorgname, którymi odbywała nocy orgia, sterczały piramidki głów uciętych bitwie zabitym rannym żołnierzom. ciała owe głowy poczynały psuć wydawać zgniły zapach, zdawał wcale przykrym zgromadzonych tłumów. miasto nosiło ślady spustoszeń dzikiej swawoli placename; okna drzwi powyrywane; zdruzgotane szczątki tysiącznych przedmiotów pomieszane kwapiem słomą zawalały rynek. okapy domów przybrane wisielcami, większej części żydostwa, tłuszcza bawiła ówdzie, czepiając nóg wisielców huśtając .



jednej stronie rynku czerniały zgliszcza pogorzałych domów, farnego kościoła; zgliszcz biło gorąco podnosiły dymy. woń spalenizny przenikała powiorgnamerze. spalonymi domami stał kosz, persname musiał przejeżdżać, tłumy jasyru pilnowane gęste straże placenamee. okolic placename, persname persname zdołał schronić padł siekierą czerni, poszedł łyka. jeńcami żołnierze wzięci niewolę obu bitwach, mieszkańcy okoliczni, dotąd mogli chcieli buntu przyłączyć, ludzie szlachty osiadłej szlacheckiego gminu, podstarościowie, oficjaliści, chutornicy, drobna szlachta zaścianków obojej płci dzieci. starców , , niezdatnych sprzedaż, placename mordowali. pozagarniali całe wsie osady placenamee, placename śmiał sprzeciwić. miejscowościach zdarzyło , mężowie poszli obozu placenamego, nagrodę placename popalili chaty pobrali żony dzieci. ogólnym rozpętaniu zdziczeniu dusz nikt pytał, nikt upominał. czerń, chwytała broń, wyrzekała wiosek rodzinnych, żon dzieci. brali żony, brali — lepsze, orgnamelaszki”, nasyceniu wdziękami mordowali odprzedawali ordyńcom. jeńcami brakło mołodyć placename, powiązanych trzy, cztery stryczku wraz pannami szlacheckich domów. niewola niedola równała stany. widok istot wstrząsał głębi duszę budził żądzę zemsty. poobdzierane, półnagie, narażone sromotne żarty pohańców włóczących gromadami ciekawość majdanie, potrącane, bite całowane ohydnymi usty, traciły pamięć, wolę. niektóre szlochały zawodziły głośno, oczyma słup, obłąkaniem twarzy otwartymi ustami poddawały biernie wszystkiemu, spotykało. owdzie zrywał wrzask jeńca persname litości wybuch rozpacznego oporu. świst placename byczej skóry rozlegał gromadami mężczyzn zlewał okrzykami boleści piskiem dzieci, ryczeniem bydła rżeniem koni. placename rozdzielony ustawiony pochodowym porządku, wszędzie panowało największe zamieszanie. wozy, konie, bydło rogate, wielbłądy, owce, kobiorgnamey, mężczyźni, stosy złupionych ubiorów, naczyń, makat, broni, natłoczone ogromny tabór, oczekiwało dopiero podziału placename. podjazdy przypędzały nowe gromady ludzi bydła, naładowane promy płynęły orgname, głównego kosza przybywali nowi goście, nasycać oczy widokiem zebranych bogactw. niektórzy pijani kumysem gorzałką, poprzebierani dziwaczne stroje, ornaty, komże, placenamee riasy naworgname suknie kobiece, poczynali spory, kłótnie jarmarczny wrzask , komu należało. czabanowie placename siedząc ziemi stadami zabawiali : jedni wygwizdywaniem piszczałkach przeraźliwych melodii, inni grą kości okładaniem wzajemnie kijami. gromady psów, przyciągnęły swymi panami, ujadały wyły żałośnie.



persname minął wreszcie gehennę ludzką pełną jęków, łez, niedoli piekielnych wrzasków; myślał tedy, odorgnamechnie swobodniej, aliści zaraz taborem nowy straszny widok uderzył oczy. dali szarzał kosz właściwy, dochodziło ustawiczne rżenie koni, mrowił tysiącami placename, bliżej polu, tuż koło gościńca wiodącego persname, młodzi wojownicy zabawiali strzelaniem wprawy łuków jeńców słabszych chorych, mogli wytrzymać długiej drogi placename. kilkadziesiąt ciał leżało wyrzuconych drogę podziurawionych sita: niektóre drgały konwulsyjnie. , strzelano, wisieli przywiązani ręce drzew przydrożnych. stare kobiorgnamey. śmiechom zadowolenia trafnych strzałach towarzyszyły okrzyki:



— jaksze, iegit! — , chłopcy!



— uk jaksze koł! — łuk dobrych rękach!



koło głównego kosza oprawiano tysiące bydła koni pokarm wojownikom. geogname zlana krwią. mdłe wyziewy surowizny tłumiły oddech piersiach, kupami mięsa kręcili czerwoni ordyńcy nożami ręku. dzień skwarny, słońce piekło. ledwie godzinie drogi wydostał persname wraz swoją eskortą czyste pola, oddali dochodził długo głównego kosza gwar ryk bydła. drodze widniały ślady przejścia drapieżników. owdzie popalone sadyby, sterczące kominy futorów, potratowana ruń zbóż, drzewa połamane, sady wiśniowe chatach wycięte ogień. gościńcu leżały trupy placenamee, ludzkie, pokaleczone okropnie, sine, nabrzmiałe, stada wron kruków zrywające wrzaskiem szumem ludźmi. krwawe dzieło persname rzucało wszędy oczy trudno zrozumieć, przeciw komu człowiek rękę podniósł, własny kraj jęczał brzemieniem niedoli.



placename spotkali podjazdy placenamee pędzące nowe tłumy jeńców. placename spalone cna. sterczała murowana dzwonnica kościelna stary dąb stojący środku rynku, pokryty strasznym owocem, wisiało kilkadziesiąt małych placenameąt powieszonych trzema dniami. wymordowano szlachty placename, starosiela, więzówka, placename placename. samo miasteczko puste, mężczyźni poszli persname, niewiasty, dzieci starcy uciekli lasów spodziewanym najściem wojsk księcia persname. persname jechał persname geogname, placename placename placename, zatrzymując tyle drodze, wypoczynek koni. wjechali miasta drugi dzień południa. wojna oszczędziła miasto, niektóre domy zburzone, persnameego ziemią zrównany. grodzie stał podpułkownik persname, tysiąc mołojców, , mołojcy, ludność żyła największym przerażeniu, , wszędzie drodze, pewni, książę lada chwila nadciągnie wywrze zemstę, jakiej świat słyszał. wiadomo , puszcza wieści, przychodzą; tworzył przestrach, , ustawicznie powtarzano , książę płynie sułą, , geognameem, spalił wasiutyńce, wyciął ludność borysach, każde zbliżenie jeźdźców pieszego ludu wywoływało popłoch granic. persname chwytał chciwie wieści, rozumiał, choćby prawdziwe, tamowały szerzenie buntu geogname, ręka książęca ciążyła bezpośrednio.



persname chciał dowiedzieć czegoś pewniejszego naokołopalca, pokazało , podpułkownik równi innymi wiedział księciu byłby rad zasięgnąć jakich wiadomości persnameego. przeciągnięto stronę bajdaki, czółna podjazdki, zbiegowie drugiego brzegu przybywali placename.



persname bawiąc dłużej placename kazał przeprawić ruszył zwłoki placename. pewność, wkrótce przekona , stało persname, nadzieja, ocalona ukryła wraz stryjną kniaziami placename, wróciła siły zdrowie. persname wozu koń gnał litości swoich placename, uważając posła, siebie przystawów oddanych komendę, śmieli stawić oporu. lecieli tedy, goniono, złote kłęby geogname wzbijanej kopytami bachmatów. mijali sadyby, chutory wioski. kraj pusty, siedziby ludzkie wyludnione , długo mogli spotkać żywej duszy. prawdopodobnie kryli . owdzie kazał persname szukać sadach, pasiekach, zapolach strzechach stodół, mogli znaleźć nikogo.



dopiero placename placename dostrzegł jakąś postać ludzką usiłującą skryć szuwarami obrastającymi brzegi persnameu.



placename skoczyli rzece minut później przywiedli persnameego dwóch ludzi całkiem nagich.



starzec, drugi wysmukły, piętnasto- szesnastolorgnameni wyrostek. obaj klapali zębami strachu długi czas mogli ni słowa przemówić.



— ? — spytał persname.



— znikąd, panie! — odpowiedział starzec. — prośbie chodzim — lirą, ot niemowa prowadzi.



— idziecie ? jakiej wsi? mów śmiało, .



— , panie, wsiach chodzili, czort obdarł. buty mieli dobre — wziął, czapki mieli dobre — wziął, sukmany litości ludzkiej dobre — wziął, liry zostawił.



— pytam , kpie: jakiej wsi idziesz?



— persname znaju, pane — did. ot nadzy, nocą marzniem, dnie szukamy litościwych, okryli nakarmili, głodni!



— słuchaj tedy, chłopie: odpowiadaj, pytam, każę powiesić.



— persname, pane. persname szczo, abo szczo, abo bude szczo, nechaj mini — szczo!



widocznym , dziad mogąc zdać sprawy, , pyta, postanowił dawać odpowiedzi.



— placename byłeś? kniaziowie persname mieszkają?



— persname znaju, pane.



— powiesić ! — krzyknął persname.



— persname, pane! — zawołał dziad widząc, żartów.



— widział?



— pięć dni , potem placename słyszeli, łycari prijszły.



— jacy rycerze?



— persname znaju, pane! odin każe — persname; drugi każe — persnamei.



— konie! — krzyknął placename persname.



poczorgname pomknął. geogname zachodziło zupełnie wówczas, namiestnik spotkaniu persname kniahini drodze jechał persnameowej karocy. persname samo świecił purpurą, dzień kładł snu cichszy, pogodniejszy, cieplejszy. wówczas jechał persname piersią pełną szczęścia budzących lubych uczuć, pędził potępieniec gnany wichrem niepokoju złych przeczuć. głos rozpaczy wołał duszy: orgnameto persname porwał! ujrzysz !”, głos nadziei: orgnameto książę! ocalona!” głosy rozrywały siebie, ledwo rozerwały serca. pędzili resztą sił placenamech. upłynęła godzina druga. geogname zeszedł wytaczając wyżej, bladł . konie pokryły pianą chrapały ciężko. wpadli las, mignął błyskawica, wpadli jar, jarem tuż persname. chwila , losy rycerza rozstrzygną. tymczasem wiatr świszczę uszach pędu, czapka spadła głowy, koń jęczy, paść zaraz. chwila , skok jar roztworzy. ! !



nagle krzyk nieludzki, straszny wyrwał piersi persnameego.



dwór, lamusy, stajnie, stodoły, częstokół sad wiśniowy — znikło.



blady księżyc oświecał wzgórze, kupę czarnych zgliszcz, przestały naworgname dymić.



milczenia przerywał odgłos.



persname stanął fosą niemy, ręce góry podniósł, patrzył, patrzył głową dziwnie potrząsał. placename wstrzymali konie. zsiadł, odszukał resztek spalonego mostu, przeszedł rów belce poprzecznej siadł kamieniu leżącym środku majdanu. siadłszy począł oglądać dokoła człowiek, pierwszy jakowym miejscu będąc usiłuje zapoznać. opuściła przytomność. wydał jęku. chwili, ręce kolanach wsparłszy, głowę spuścił pozostał nieruchomej postawie, mogło zdawać, usnął. jakoż usnął, odrętwiał — głowę zamiast myśli przelatywały niejasne obrazy. widział naprzód persname taką, jaką pożegnał ostatnią podróżą, jeno twarz miała przesłoniętą mgłę, rysów rozpoznać. chciał mglistego obłoku wydostać mógł. odjechał ciężkim sercem. potem głowę mignął rynek czehryński, stary persname bezczelna twarz zagłoby; twarz szczególnym uporem stawała oczyma, wreszcie zastąpiło ponure oblicze persname. potem widział persname, persname, walkę placename, geogname, całą podróż wypadki, dnia ostatniego, ostatniej godziny. dalej ciemność! działo, rozpoznawał. jakieś niewyraźne poczucie, persname placename jedzie, sił brakło, odpoczywa zgliszczach. chciałby , ot, podnieść jechać dalej, jakieś niezmierne osłabienie przykuwa miejsca, stufuntowe kule nóg poprzywiązywano.



siedział siedział. noc upływała. placename roztasowali nocleg rozłożywszy persname poczęli przypiekać kawały placenameego ścierwa; następnie, nasyceni, pokładli ziemi.



upłynęła godzina, zerwali równe nogi.



dala dochodził gwar podobny odgłosów, wydaje wielka liczba jazdy idącej spiesznym marszem.



placename zatknęli prędzej żerdź białą płachtę podsycili obficie płomień, dala mogli rozpoznani, wysłańcy pokojowi.



persname koni, placenamenie brzęk szabel zbliżał wkrótce drodze ukazał oddział jazdy, wnorgname otoczył placename.



rozpoczęła krótka rozmowa. placename wskazali postać siedzącą wzgórzu, którą zresztą widać doskonale, padało światło miesiąca, oświadczyli, prowadzą posła, kogo, najlepiej powie.



wówczas dowódca oddziału wraz towarzyszami udał wzgórze, zaledwie zbliżył spojrzał twarz siedzącemu, ręce rozkrzyżował wykrzyknął:



— persname! persname żywego, persname!



persname drgnął.



— mości namiestniku, poznajeszże ? jam persname. ?



persname milczał.



— zbudźże , persname! hej, towarzysze, bywajcie !



istotnie persname, szedł awangardzie wszystką potęgą księcia persname.



tymczasem nadciągnęły pułki. wieść odnalezieniu persnameego persname piorunem chorągwiach, śpieszyli powitać miłego towarzysza. mały persname, persname, persname, orpiszewski, persname, persname, persname, persname mnóstwo oficerów biegło wyścigi wzgórze. próżno przemawiali , wołali imieniu, szarpali ramiona, usiłowali podnieść — persname patrzył szeroko otwartymi oczyma rozpoznawał nikogo. raczej przeciwnie! zdawało , rozpoznaje, zupełnie obojętni. , wiedzieli miłości persname, wiedzieli, przypomniawszy , jakim miejscu, spojrzawszy czarne zgliszcza siwe popioły zrozumieli .



— boleści zapamiętał — szeptał .



— desperacja mentem pomieszała — dodał .



— zaprowadźcie księcia. zoplacenamey, ocknie!



persname ręce łamał. otoczyli kołem namiestnika poglądali współczuciem. niektórzy obcierali łzy rękawicami, inni wzdychali żałośnie. nagle koła wysunęła wyniosła postać zbliżywszy wolna namiestnika położyła głowie obie ręce.



ksiądz persname.



umilkli poklękali oczekiwaniu cudu, ksiądz cudu czynił, jeno wciąż trzymając ręce głowie persnameego podniósł oczy niebu pełnemu blasków miesięcznych począł mówić głośno:



— pater noster, qui es in coelis! sanctificorgnameur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua…



przerwał chwili powtórzył głośniej uroczyściej:



— …fiat voluntas tua!…



cisza zapanowała głęboka.



— …fiat voluntas tua!… — powtórzył ksiądz trzeci.



ust persnameego wyszedł głos niezmiernego bólu, rezygnacji:



— placename in coelo, orgname in terra!



rycerz rzucił ziemię szlochaniem.







rozdział xvii



wyjaśnić, zaszło placename, należy cofnąć nieco przeszłość, owej nocy, persname wyprawił placenamea listem persnameu starej kniahini. list zawierał usilną prośbę, kniahini, zabrawszy persname, jechała placename placename opiekę księcia persname, wojna rozpocznie lada chwila. placename, siadłszy czajkę, którą persname persnameu prochy wyprawił, ruszył drogę odbywał wolno, płynęli górę rzeki. persname spotkali wojska płynące wodzą persname persnamea, horgnamemanów przeciw placenameemu wyprawione. placename widział persnameem, któremu zaraz opowiedział, niebezpieczeństwa jazdy geogname persnameego wyniknąć . prosił zatem starego pułkownika, spotkaniu placenamem omieszkał silnie upomnieć posła. czym ruszył dalej.



placename przybyli geogname. zaraz otoczyły straże semenów pytając, jedni. odpowiedzieli, persnameu persname listem horgnamemanów jadą. wezwano starszego czajki placenamea, szli opowiedzieć pułkownikowi.



— jakiemu pułkownikowi? — pytał starszy.



— panu łobodzie — odpowiedzieli esaułowie straży — któremu horgnameman wielki rozkazał przybywających placename placename zatrzymywać badać.



poszli. placename szedł śmiało, spodziewał niczego złego, wiedząc, rozciąga moc persname. zaprowadzono blisko placenameego węgła, domu persname, kwatera pułkownika orgname. powiedziano , pułkownik geogname persname wyjechał zastąpi podpułkownik. czekali długo, koniec drzwi otworzyły oczekiwany podpułkownik ukazał izbie.



widok zadrżały placenameem kolana.



persname.



moc persname rozciągała wprawdzie placename, persname persname przeszli dotąd persname, , przeciwnie, głośno opowiadali placename, przorgnameo horgnameman wielki wyznaczył postój placename strażować rozkazał. persname siadł stołem począł badać przybyłych.



starszy, wiózł list persname, odpowiedział siebie placenamea. obejrzeniu listu młody podpułkownik począł troskliwie wypytywać, persnameu słychać, widocznym , wielką ochotę geognameć , czym persname horgnamemana wielkiego ludzi czajkę wysyłał. starszy umiał odpowiedzieć, list sygnorgnameem persname przywarty. wybadawszy tedy persname odprawiać kalorgnamey sięgał, napiwek mieli, wtem drzwi otwarły persname wleciał piorun izby.



— słuchaj, persname! — wołał — zdrajca persname najlepszy trójniak utaił. poszedłem piwnicy — patrzę: siano, siano wedle węgła. pytam: ? rzeknie: suche siano! spojrzę bliżej, łeb gąsiorka wygląda placename trawy. ! synu! mówię, podzielimy robotą, zjesz siano, boś wół, miód wypiję, bom człowiek. przyniosłem gąsiorek godziwą próbę, daj jeno kubków.



rzekłszy persname jedną ręką bok ułapił, drugą podniósł gąsiorek głową śpiewać począł:





hej, persname, hej, kunduś, daj jeno szklanic.

daj autem pysia, zważaj .



persname przerwał nagle, ujrzawszy placenamea, postawił gąsiorek stole rzekł:



— , persname miły! toż persnameek persnameego!



— czyj? — spytał spiesznie persname.



— persnameego, namiestnika, któren persnameu pojechał, wyjazdem takim miodem łubniańskim częstował, spod wiechy schowa. panem dzieje? ? zdrów-li?



— zdrów kazał waszmości kłaniać — rzekł zmieszany placename.



— wielkiej fantazji kawaler. jakże placename znalazłeś? persnameu odesłał?



— — rzecze pacholik — sprawy placename, którymi wrócić kazał, miałem robić persnameu.



czas persname patrzył bystro rzęddziana; nagle rzekł:



— znam twego , widziałem placename.



placename przekrzywił głowę nadstawiwszy ucha, niby dosłyszawszy, spytał:



— ?



— placename.



— persname — rzekł persname.



— czyje? — pytał placename.



— widzę, żeś ogłuchł — zauważył sucho persname.



— bom wyspał.



— wyśpisz. powiadasz tedy, wysłał placename?



— jakże.



— pewnie jaką podwikę — wtrącił persname — afekt przesyła.



— wiem, jegomość!… , — rzecze placename.



następnie skłonił persnameowi panu persname.



— pochwalony — rzekł zabierając odejścia.



— wieki! — odparł persname. — poczekaj , ptaszku, śpiesz . czemuś taił, żeś pacholikiem persnameego?



— jegomość pytał, myślę: byle czym mówić? pochwalo…



— poczekaj, mówię. listy jakowe wieziesz?



— pańska rzecz pisać, , sługi, oddać, jeno , kogo pisane, zaczem wolno pożegnać waszmość panów.



persname zmarszczył swe sobole brwi ręce klasnął. dwóch semenów wpadło izby.



— obszukać ! — zawołał, wskazując placenamea.



— persname żyw, gwałt dzieje! — wrzeszczał placename. — jam szlachcic, sługa, waszmość panowie grodzie postępek będziecie odpowiadali.



— persname! zaniechaj ! — wtrącił persname.



tymczasem semenów znalazł placenameowym zanadrzu listy oddał podpułkownikowi. persname kazał zaraz pójść precz semenom, umiejąc czytać chciał zdradzić. czym, zwróciwszy zagłoby rzekł:



— czytaj, persnameka uważać .



persname przymknął lewe oko, skałkę, czytał adres:



— orgnamemnie wielce miłościwej orgname persname persname kniahini persname placename.”



— persname , rarożku, placename jechał wiesz, persname? — rzekł persname poglądając strasznym wzrokiem placenamea.



— kazali, tamem jechał! — odparł persnameek.



— -li otworzyć? sigillum szlacheckie święta rzecz — zauważył persname.



— horgnameman wielki dał prawo wszelakie pisma przeglądać. otwieraj czytaj.



persname otworzył czytał:



— orgnamemnie wielce miłościwa , orgnamec. donoszę persname persname , jakom persnameu stanął, , daj persname szczęśliwie, dzisiejszego rana geogname jechał , nocą piszę, niespokojności spać mogąc, jaka przygoda zbója persnamea hultajów spotkała. persname persname powiadał, rychło patrzyć, wielka wojna wybuchnie, czerń podniesie, przorgnameo zaklinam błagam persname persname panią, byś eo instante, choćby stepy wyschły, choćby wierzchem, zaraz kniaziówną placename jechać raczyła poniechała, czas wrócić zdołam. którą prośbę racz persname persname zaraz spełnić, abym szczęśliwość przyrzeczoną mógł bezpiecznym powrotem rozradować. masz persname persname persnameem kunktować przyrzekłszy dziewkę, strachu piaskiem oczy rzucać, lepiej sub tutelam księcia, mego , schronić, któren praesidium placename wysłać omieszka, majętność ocalicie. czym zaszczyt orgnamec., orgnamec.”



— hm! mości persnameie — rzekł persname — usarz rogi przyprawić. persnamecie jednej dziewki szli koperczaki? czemuś mówił? persname pociesz, zdarzyło…



nagle rozpoczęta facecja skonała ustach zagłoby. persname siedział nieporuszenie stole, twarz konwulsjami ściągnięta, blada, oczy zamknięte, brwi sfałdowane. działo strasznego.



— ? — spytał persname.



persname począł gorączkowo ręką machać, ust wyszedł przyciszony, chrapliwy głos:



— czytaj, czytaj drugie pismo.



— drugie kniaziówny persname.



— czytaj, czytaj!



persname zaczął:



— orgnamenajsłodsza, umiłowana halszko, serca mego królowo! służbie książęcej niemały czas stronach zostać muszę, piszę tedy stryjny, abyście placename zaraz jechały, twej niewinności szkoda zdarzyć persnamea wzajemny afekt szwank narażon …”



— dosyć! — krzyknął nagle persname porwawszy szale stołu skoczył placenameowi.



obuch zawarczał ręku nieszczęsny pacholik, uderzony wprost piersi, jęknął zwalił podłogę. obłęd porwał persnamea: rzucił persname, wyrwał listy schował zanadrze.



persname, porwawszy gąsiorek miodem, skoczył persname krzyczał:



— imię ojca syna, persname świętego! człeku, czyś wściekł? czyś oszalał? uspokójże , zmityguj! wsadźże łeb wiadro, stu diabłów!… persname !



— krwi, krwi! — wył persname.



— rozum pomieszał? wsadźże łeb wiadro, mówię ! masz krew, rozlałeś , niewinnie. nieszczęsny wyrostek dysze. diabeł opętał — alboś diabeł ostatkiem. opamiętajże , , jechał sęk, pogański synu!



krzycząc persname przesunął drugiej strony stołu placenameowi schyliwszy , jął macać piersiach rękę ust przykładać, krew rzuciła obficie.



persname uchwycił tymczasem głowę skowyczał ranny wilk. potem padł ławę przestając skowyczeć, dusza wściekłości bólu rozdarła. nagle zerwał , dobiegł drzwi, wywalił nogą wypadł sieni.



— lećże złamanie karku! — mruknął siebie persname. — leć rozbij łeb stajnię stodołę, chociaż, rogal, placename śmiało możesz. furia! persname podobnego życiu widział. zębami kłapał pies zalotach. persnameek żywię , niepersnamorgnameko. dalibóg, miód pomoże, chyba zełgał, szlachcic.



mrucząc persname wsparł głowę placenamea swych kolanach począł wolna sączyć trójniak ust zsiniałych.



— oplacenameymy, masz dobrą krew — mówił dalej omdlałego — placename, podlana miodem -li winem, warzy ; chłopska, leniwa ciężka, idzie spód, jeno szlachecka animuje wyborny tworzy likwor, któren ciału daje męstwo fantazję. innym placename różne dał persnames napitki, każda miała swoją stateczną pociechę.



placename jęknął słabo.



— aha, chcesz ! , panie bracie, pozwólże …. ot, ! , gdyś dał znak życia, chyba przeniosę stajni położę kącie, smok kozacki reszty rozdarł, wróci. niebezpieczny przyjaciel — niechże diabli porwą, widzę, rękę chyższą rozumu.



rzekłszy persname podniósł placenamea ziemi łatwością, znamionującą niezwykłą siłę, wyszedł sieni, następnie podwórzec, kilkunastu semenów grało kości rozesłanym ziemi kilimku. ujrzawszy powstali, rzekł:



— chłopcy, wziąć persnameka położyć sianie. skoczy cyrulika.



rozkaz spełniono , persname, przyjaciel persnamea, wielkie zachowanie placename.



— pułkownik? — spytał.



— kazał dać konia pojechał kwatery pułkowej, kazał gotowości konie mieć posiodłane.



— gotowy?



— gotowy.



— dawaj. znajdę tedy pułkownika pułku?



— nadjeżdża.



rzeczywiście, sklepioną ciemną bramę domostwa widać persnamea nadjeżdżającego rynku, ukazały dala spisy stu kilkudziesięciu mołojców widocznie gotowych pochodu.



— koń! — wołał sień persname pozostałych podwórcu semenów.



ruszyli żywo. persname wyszedł bramę spojrzał uważnie młodego watażkę.



— pochód ruszasz? — spytał .



— .



— czort prowadzi?



— wesele.



persname przysunął bliżej.



— bój persname, synku! persname kazał miasta strzec, jedziesz, semenów wyprowadzasz. rozkaz złamiesz. tłumy czerni czekają chwili sposobnej, szlachtę rzucić — miasto zgubisz, gniew persname narazisz.



— pohybel miastu horgnamemanowi!



— głowę twoją idzie.



— pohybel mojej głowie!



persname poznał, próżno gadać persnameiem. zaciął choćby siebie pogrześć, swego musiał dokazać. domyślał persname, wyprawa miała ruszyć, wiedział, począć: jechać persnameem zostać? jechać niebezpiecznie, znaczyło toż samo, wrazić wojennych surowych czasach awanturniczą, gardłową sprawę. zostać? czerń istotnie czekała wieści placename, chwili hasła rzezi. czekała naworgname, tysiąc semenów persnamea wielka powaga placename. mógł wprawdzie persname schronić obozu horgnamemanów, powody, czynił. -li kondemnatka zabójstwo mankamencik księgach, wiedział; , chciał oczy leźć. żal placename porzucać! , nikt pytał, persname zżył wszystkimi, szlachtą, ekonomami persnamemi, starszyzną kozacką! prawda, starszyzna rozjechała , szlachta siedziała cicho kątach, bojąc burzy, przecie persname, kompan kompany, bibosz bibosze. poznawszy szklenicy, zbratali persname razu. odtąd widziano jednego drugiego. persname sypał złotem dwóch, szlachcic łgał, obu, niespokojnym duchom, .



tedy przyszło pozostać placename nóż czerni iść, jechać persnameem, persname zdecydował ostatnie.



— kiedyś desperat — rzekł — pojadę . możeć przydam pohamuję, . dopasowali horgnameka pętelką, alem wszystkiego spodziewał.



persname odrzekł . pół godziny później dwustu semenów stanęło pochodowym placename. persname wyjechał czoło, persname. ruszyli. chłopi, stojący owdzie kupami rynku, spoglądali spode łbów szeptali zgadując, jadą, wrócą prędko, wrócą.



persname jechał milczący, zamknięty , tajemniczy posępny noc. semenowie pytali, wiedzie. gotowi iść choćby kraj świata.



przeprawie geogname wjechali gościniec łubniański. konie szły rysią, wzbijając tumany geogname, dzień skwarny, suchy, wkrótce pokryły pianą. zwolnili tedy biegu rozciągnęli długim, przerywanym pasmem gościńcu. persname wysunął naprzód, persname zrównał , chcąc zacząć rozmowę.



twarz młodego watażki spokojniejsza, jeno smutek śmiertelny malował widocznie. rzekłbyś: dal, wzrok ginął północnej stronie, persnameiem, bieg konia powiorgnamerze stepowe uciszyły burzę wewnętrzną, zerwała przeczytaniu listów wiezionych placenamea.



— żar nieba leci — rzekł persname — słoma butach parzy. płóciennym kitlu gorąco, wiatru wcale . persname, słuchaj , persname!



orgname spojrzał swymi głębokimi, czarnymi oczyma, snu zbudzony.



— persname , synku — mówił persname — melankolia zajadła, wątroby, właściwe siedlisko, głowy uderzy, snadnie rozum pomieszać . wiedziałem, romansowy kawaler. musiałeś date rodzić, miesiąc wenery, lubość aury, naworgname wiór drugiemu wiórowi afekt czuć poczyna, ludzie onym miesiącu urodzeni większą kościach białogłów ciekawość. wszelako wygrał, pohamować potrafi, radzę : lepiej zemsty poniechaj. persname słuszny możesz mieć rankor, dziewka świecie?



persname, persname, jeno własnemu żalowi odpowiadając, ozwał głosem zawodzenia mowy podobniejszym:



— zazula, świecie!



— choćby , skoro innego kuka, . słusznie mówią, serce wolentarz, któren jakim znakiem służyć, takim służy. zważ , dziewka wielkiej krwi, persname, słyszę, książąt ród wywodzą… wysokie progi.



— czorta-progi, rody, pergaminy! — watażka uderzył całą siłą głownię szabli: — ot, ród! ot, prawo pergamin! ot, swat drużba! zdrajcy! wraża krew przeklęta! dobry persname, druh brat: placename chodzić, dobro placename brać, łupem dzielić. ej, hołubili synkiem zwali, dziewkę przyrzekli, ? przyszedł szlachcic, persname cacany, ot, persname, synka druha, odstąpili — duszę wydarli, serce wydarli, innemu donia, ziemię gryź, kozacze, terpy! terpy!…



watażce głos zadrgał; zęby ścisnął, pięściami pierś szeroką tętnić począł, echo podziemia wychodziło.



nastała chwila milczenia. persname oddychał ciężko. ból gniew targały przemian zdziczałą, znającą hamulca duszę persname. persname czekał, zmorduje uspokoi.



— tedy chcesz czynić, junaku nieszczęsny? postąpisz?



— persname — persname!



— hm, widzę, . mniejsza . powiem, państwo wiśniowieckie placename niedaleko. pisał persname onej kniahini, dziewką schroniła, znaczy, książęcą opieką, książę srogi lew…



— chan lew, gardziel właził ogniem persname świecił.



— , szalona głowo, księciu chcesz wojnę wypowiadać?



— persname horgnamemanów porwał. książę!



persname stał niespokojniejszy.



— tfu! diabła. prostu rebelią pachnie! vis armata, raptus puellae rebelia — niby kat, szubienica stryczek. dobra szóstka: możesz zajechać, , wysoko. persname bronić .



— taj ? pohybel, ! ot, duszu zhubyw , persname, bracia, stara kniahini mać, oczy pies patrzył! persname placenamey złapały, placename poszedł? odbił? — ! kochał służył rab, myślał, dziewczynę wysłużę. prodały, prodały mene raba, złuju dołu neszczastje… wygnali precz — , pójdę, wprzód pokłonię; sól chleb, com jadł, persname zapłacę — pójdę, swoją drogę znaju.



— pójdziesz, księciem zaczniesz? persname obozu?



— dziewkę dali, placename brat, druh, szabla, dusza zaklataja, pies. wziąłby swoich semenów, placename skrzyknął, taj persname rodzonych braci placename ruszył kopytami rozniósł. chciałby nagrody? — ! ot, wziąłby dziewczynę geogname ruszył persname step, dzikie ługi, ciche wody — dosyć, …



— teraześ wściekł.



orgname odrzekł, konia nahajem uderzył pomknął naprzód, persname począł rozmyślać, tarapaty dostał. ulegało wątpliwości, persname zamierzał persname napaść, krzywdę swą pomścić dziewczynę przemocą zabrać. imprezie byłby persname kompanii dotrzymał. placename trafiały sprawy , uchodziły płazem. wprawdzie, persname szlachcicem, rzecz wikłała stawała niebezpieczniejszą, wymiar sprawiedliwości persnameu trudny, szukać łapać? przestępstwie zbiegał dzikie stepy, ręka ludzka sięgała — tyle widziano — wybuchła wojna, placename kraj naszli, przestępca wypływał , spały prawa. mógł uchronić odpowiedzialności persname, persname potrzebował przecie czynnie pomagać brać siebie połowy winy. byłby wreszcie żadnym czynił, persname przyjacielem, wszelako wypadało persname, szlachcicowi, placename persnameiem przeciw szlachcie wchodzić, zwłaszcza, persnameego znał pił . persname persname lada, warcholstwo miało pewną miarę. persname karczmach persname persnameem inną starszyzną kozacką, zwłaszcza pieniądze — ; wobec gróźb placename naworgname ludzi mieć przyjaciółmi. persname skórę swą, owdzie poszczerbioną, dbał wielce — naraz spostrzegł, przyjaźń wlazł okrutne błoto. jasnym, persname dziewczynę, narzeczoną książęcego porucznika ulubieńca, porwie, księciem zadrze, pozostanie innego, persname uciec buntu przyłączyć. kładł persname myśli stanowcze swojej osoby orgname, buntu przyłączać pięknych oczu persnamea wcale zamiaru, dodatku księcia bał ognia.



— tfu! tfu! — mruczał — diabłam ogon kręcił, łeb kręcił — ukręci. piorun trzaśnie watażkę placename twarzą, placename ręką! otom wybrał wesele, czyste psie wesele, persname miły! piorun trzaśnie persname podwiki! ?… niepotrzebne. kim zmełło, skrupi. ? chcę żenić? diabeł żeni, ; roboty imprezie! pójdę persnameem, persname skóry obedrze; pójdę persnamea, chłopi zatłuką , czekając. najgorzej grubiany bratać. ! wolałbym koniem, siedzę, persname. błaznam placenamego wyszedł, paliwodzie wieszałem, słusznie przorgnameo obie strony skórę wytatarują.



rozmyślając spocił persname gorszy wpadł humor. upał wielki, koń ciężko niósł, dawno chodził, persname człowiek korpulentny. miły persname, dał, chłodku, gospodzie, szklenicą zimnego piwa siedzieć, upale kołatać pędzić spalonym stepem!



chociaż persname przynaglał, zwolnili biegu, żar straszny. popaśli trochę konie, czas persname esaułami rozmawiał, widocznie dawał rozkazy, czynić, dotychczas wiedzieli naworgname, jadą. uszu zagłoby doszły ostatnie słowa rozkazu:



— czekać wystrzału.



— , bat'ku!



persname zwrócił nagle :



— jedziesz naprzód.



— ? — rzekł persname widocznym złym humorem. — kocham, żem jedną połowę duszy wypocił, drugiej wypocić? kontusz podszewka; nadzieję, diabli razem wezmą, , myślę, piekle goręcej.



— jedźmy.



— złamanie karku.



ruszyli naprzód, wkrótce placename. ostatni postępowali wolna, wkrótce znacznie zostali tyle — końcu znikli oczu.



persname persname jechali siebie milczeniu, obaj zamyśleni głęboko. persname targał wąsy widocznym , pracuje ciężko głową; układał, jakim sposobem mógł całej sprawy salwować. chwilami mruczał siebie półgłosem, persnamea spoglądał, twarzy malowały przemian niepohamowany gniew, smutek.



orgnamedziw — myślał persname — gładysz, dziewki naworgname umiał skonwinkować. persname — prawda — rycerz znamienity podpułkownik, któren , prędzej później, rebelii przystanie, nobilitowany, wcale zależy. persname, zacny kawaler — przystojny, malowanym watażką urodę porównać . hej, wezmą łby, spotkają, obaj zabijaki lada.”



— persname, znasz-li persnameego? — spytał nagle persname.



— — odparł krótko watażka.



— ciężką będziesz przeprawę. widziałem , persname drzwi otwierał. goliat wypitki, wybitki.



orgname odpowiedział obaj pogrążyli własne myśli własne frasunki, wtórując persname powtarzał czasu czasu: orgnametak, , rady!” upłynęło godzin. geogname powędrowało horgname, zachód persnameowi; geogname powiał wiorgnamerzyk chłodny. persname zdjął persname rysi, przeciągnął ręką spoconej głowie powtórzył :



— , , rady!



persname obudził snu.



— rzekłeś? — spytał.



— mówię, zaraz ciemno . ?



— niedaleko.



godzinie ściemniło rzeczywiście. wjechali jar lesisty, wreszcie końcu jaru błysnęło światełko.



— persname! — rzekł nagle persname.



— ! brr! chłodno jarze.



persname wstrzymał konia.



— czekaj! — rzekł.



persname spojrzał . oczy watażki, miały własność, świeciły nocy, pałały pochodnie.



obaj długi czas stali nieruchomie skraju jaru. koniec dala dało słyszeć placenamenie koni.



placename persnameowi nadjeżdżali wolna głębi lasu.



esauł zbliżył rozkazy, persname wyszeptał ucha, czym placename zatrzymali .



— jedźmy! — rzekł zagłoby persname.



chwili ciemne masy budowli dworskich, lamusy żurawie studzienne zarysowały oczyma. dworze cicho. psy szczekały. wielki, złoty księżyc świecił domostwami. sadu dochodził zapach kwiatów wiśni jabłoni; wszędzie spokojnie, noc cudna, zaiste brakło , placename ozwał oknami pięknej księżniczki.



niektórych oknach światło.



jeźdźcy zbliżyli bramy.



— ? — ozwał głos nocnego stróża.



— poznajesz , persname?



— miłość. persname!



— wiki wikiw. otwieraj. ?



— . miłość dawno placename.



zawiasy bramy zaskrzypiały przeraźliwie, spadł fosę jeźdźcy wjechali majdan.



— słuchaj, persname — zamykaj bramy podnoś mostu, zaraz wyjeżdżam.



— miłość ogień?



— . konie przywiąż palika.







rozdział xviii



kurcewiczowie spali . jedli wieczerzę owej sieni napełnionej zbroją, szła całą szerokość domu majdanu sadu drugiej strony. widok persnamea zagłoby zerwali równe nogi. twarzy kniahini odbiło zdziwienie, nieukontentowanie przestrach zarazem. młodych kniaziów dwóch: persname persname.



— persname! — rzekła kniahini. — robisz?



— przyjechał pokłonić, maty. , radziście ?



— radam , rada, jeno dziwię, żeś przybył, słyszałam, placename stróżujesz. kogo persname zesłał?



— persname, szlachcic, przyjaciel.



— radziśmy waszmości — rzekła kniahini.



— radziśmy — powtórzyli persname persname.



— mościa ! — rzecze szlachcic. — prawda, gość porę gorszy placenamena, aleć wiadomo, nieba iść, podróżnego dom przyjąć, głodnego nakarmić, spragnionego napoić…



— persname tedy, jedzcie pijcie — mówiła stara kniahini. — dziękujemy, żeście przyjechali. , , persname, alem spodziewała, chyba sprawę masz ?



— — rzekł wolna watażka.



— jaką? — pytała niespokojnie kniahini.



— przyjdzie pora, pogadamy. dajcie odpocząć. placename prosto jadę.



— widać pilno ?



— miało pilno, ? kniaziówna-donia zdrowa?



— zdrowa — rzekła sucho kniahini.



— chciałbym oczy ucieszyć.



— persname śpi.



— szkoda. długo zabawię.



— jedziesz?



— wojna, maty! czasu. lada chwila horgnamemani pole wyprawią, żal placename bić. razy jeździli dobro placename — prawda, kniaziowie? — morzu pływali, sól chleb razem jedli, pili hulali, wrogi.



persname spojrzała bystro persnamea. głowę przeszła myśl, persname zamiar połączyć rebelią przyjechał synów wybadać.



— myślisz robić? — spytała.



— , maty? cóż? ciężko swoich bić, .



— uczynimy — rzekł persname.



— placename zdrajca! — dodał młody persname.



— pohybel zdrajcom! — rzekł persname.



— kat świeci! — dokończył persname.



persname mówić począł:



— świecie. przyjacielem, jutro persname. nikomu wierzyć świecie.



— jeno dobrym ludziom — rzekła kniahini.



— pewnie, dobrym ludziom wierzyć. wierzę kocham , wyście dobrzy ludzie, zdrajcy…



dziwnego strasznego głosie watażki, chwilę zapanowało głębokie milczenie. persname patrzył kniahinię mrugał swoim zdrowym okiem, kniahini utkwiła wzrok persnameie.



mówił dalej:



— wojna żywi ludzi, jeno morzy, chciał widzieć, zanim ruszę. , wrócę, żałowali, druhy serdeczne… nieprawda?



— brat — dodał persname.



— kniazie, szlachta, persnameiem gardzili, dom przygarnęli krewną-donię obiecali, wiedzieli, persname ni życia, ni bycia, zmiłowali persnameiem.



— czym mówić — rzekła spiesznie kniahini.



— , maty, czym mówić, dobrodzieje, prosił szlachcica, przyjaciela mego, syna wziął herbu przypuścił, mieli wstydu, oddając krewniaczkę persnameowi. persname zgodził oba będziem starać pozwolenie orgnameu, wojnie pokłonię panu horgnamemanowi wielkiemu, któren łaskaw, poprze; przecie persnameemu nobilitację wyrobił.



— persname dopomóż — rzekła kniahini.



— szczerzy ludzie, dziękuję. wojną chciałbym waszych ust usłyszeć, donię dajecie słowo zdzierżycie. słowo szlacheckie dym — przecie szlachta, kniazie.



orgname mówił głosem powolnym uroczystym, mowie drgała zarazem groźba zapowiadająca, zgodzić , czego żądał.



stara kniahini spojrzała synów, , chwilę trwało milczenie. nagle raróg siedzący berle ścianą zakwilił, świtu ; ozwały ; wielki berkut zbudził , strząsnął skrzydła krakać począł.



persname palące grubach przygasło. izbie zrobiło ciemnawo ponuro.



— persname, popraw ogień — rzekła kniahini.



młody kniaź dorzucił łuczywa.



— cóż? przyrzekacie? — pytał persname. musimy persname spytać.



— mówi siebie, siebie. przyrzekacie?



— przyrzekamy — rzekła kniahini.



— przyrzekamy — powtórzyli kniaziowie.



persname wstał nagle zwróciwszy zagłoby, rzekł donośnym głosem:



— mości zagłobo! pokłoń dziewkę; przyrzekną.



— , kozacze, upił ?! — zawołała kniahini.



persname zamiast odpowiedzi wydobył list persnameego zwróciwszy zagłoby, rzekł:



— czytaj.



persname wziął list począł czytać głuchego milczenia.



skończył, persname skrzyżował ręce piersiach.



— komu tedy dziewkę dajecie? — spytał.



— persname!



głos watażki stał podobny syku węża.



— zdrajcy, oczajdusze, psiawiary, judasze!…



— hej, synkowie, szabel! — krzyknęła kniahini.



persname skoczyli piorunem ścianom porwali broń.



— mości panowie, spokojnie! — zawołał persname.



domówił, persname wyrwał pistolorgname zza pasa wystrzelił.



— persnames! persnames!… — jęknął kniaź persname, postąpił krok naprzód, rękoma jął bić powiorgnamerze upadł ciężko ziemię.



— służba, pomoc! — wołała rozpaczliwie kniahini.



tejże chwili dziedzińcu strony sadu huknęły wystrzały, drzwi okna wyleciały łoskotem kilkudziesięciu semenów wpadło sieni.



— pohybel! — zabrzmiały dzikie głosy.



majdanie ozwał dzwon trwogę. ptactwo sieni poczęło wrzeszczeć; hałas, strzelanina krzyki zastąpiły niedawną ciszę uśpionego dworu.



stara kniahini rzuciła , wyjąc wilczyca, ciało persnamea drgające ostatnich konwulsjach, wnorgname dwóch semenów porwało włosy odciągnęło stronę, tymczasem młody persname, przyparty kąt sieni, bronił wściekłością lwią odwagą.



— procz! — krzyknął naagle persname otaczających placename. — procz! — powtórzył grzmiącym głosem.



placename cofnęli . sądzili, watażka ocalić życie młodzieńcowi. persname szablą ręku rzucił kniazia.



rozpoczęła straszna pojedyncza walka, którą kniahini, trzymana włosy cztery żelazne dłonie, patrzyła pałającymi oczyma otwartymi usty. młody kniaź zwalił burza persname, , cofając wolna, wywiódł środek sieni. nagle przysiadł, odbił potężny cios obrony przeszedł ataku.



placename zatrzymawszy dech piersiach pospuszczali szable dół stali wryci, śledząc oczyma przebieg walki.



ciszy słychać oddech sapanie walczących, zgrzyt zębów świst ostry dźwięk uderzających siebie mieczów.



chwilę zdawało , watażka ulegnie olbrzymiej sile zaciętości młodzieńca, począł cofać słaniać. twarz przeciągnęła wysilenia. persname podwoił ciosy, szabla otaczała persname nieustannym wężem błyskawic, kurzawa wstała podłogi przesłoniła obłokiem walczących, kłęby semenowie dojrzeli krew spływającą twarzy watażki.



nagle persname uskoczył bok, kniaziowe ostrze trafiło próżnię. persname zachwiał zamachu pochylił naprzód, samej chwili persname ciął kark straszliwie, kniaź zwalił gromem rażony.



geogname radosne placename pomieszały nieludzkim wrzaskiem kniahini. zdawało , wrzasków powała pęknie. walka skończona, kozactwo rzuciło broń zawieszoną ścianach poczęło zdzierać wyrywając wzajemnie kosztowniejsze szable handżary, depcąc trupach kniaziów własnych towarzyszów, legli ręki persnamea. persname pozwalał . stał drzwiach prowadzących komnat persname, zagradzając drogę, oddychał ciężko zmęczenia. twarz bladą pokrwawioną, razy ostrze kniazia dotknęło głowy. błędny wzrok przenosił trupa persnamea trupa persnamea, padał zsiniałe oblicze kniahini, którą mołojcy, trzymając włosy, przyciskali kolanami ziemi, rwała rąk trupów dzieci.



wrzask zamieszanie sieni powiększało każdą chwilą. placename ciągnęli placename czeladź persname mordowali litości. podłoga zalana krwią, sień zapełniona trupami, dymem wystrzałów, ściany obdarte, ptactwo naworgname pobite.



nagle drzwi, którymi stał persname, otworzyły rozcież. orgname obrócił cofnął nagle.



drzwiach ukazał ślepy persname, persname ubrana białe giezło, blada giezło, oczyma rozszerzonymi przerażenia, otwartymi usty.



persname niósł krzyż, trzymał wysokości twarzy obu dłoniach. zamieszania panującego sieni, wobec trupów, krwi rozlanej kałużami podłodze, połysku szabel rozpłomienionych źrenic dziwnie uroczyście wyglądała postać wysoka, wynędzniała, siwiejącym włosem czarnymi jamami zamiast oczu. rzekłbyś: duch trup, zrzucił całun przychodzi karać zbrodnię.



geogname umilkły. placename cofali przerażeni. ciszę przerwał spokojny, bolesny jęczący głos kniazia:



— imię ojca spasa, persname, persname! mężowie, przychodzicie dalekich stron, zali przychodzicie imię persname?



albowiem: orgnamebłogosławiony mąż drodze, idąc opowiada słowo persname.”



zali dobrą nowinę niesiecie? zali jesteście apostołami?



cisza śmiertelna zapanowała słowach persname, zwrócił wolna krzyżem jedną stronę, następnie drugą mówił dalej:



— persname , bracia, zysku zemsty wojnę czynią, potępieni wieki…



…módlmy , abyśmy zaznali miłosierdzia. persname , bracia, gorze ! ! ! !



persname wyrwał piersi kniazia.



— hospody pomyłuj! — ozwały głuche głosy mołojców, wpływem nieopisanego strachu poczęli żegnać przerażeni.



nagle dał słyszeć dziki, przeraźliwy krzyk kniahini:



— persname, persname!…



głosie rozdzierającego, ostatni głos rwącego życia. jakoż gniotący kolanami mołojcy uczuli, usiłuje wyrwać rąk.



persname drgnął, wnorgname zastawił krzyżem strony, dochodził głos, odrzekł:



— duszo potępiona, wołająca głębokości, gorze !



— hospody pomyłuj! — powtórzyli placename.



— , semenowie! — zawołał chwili persname zachwiał nogach.



placename skoczyli podparli ramiona.



— placename! tyś ranny?



— ! ! krew uszła. hej, chłopcy! strzec doni oka głowie… dom otoczyć, nikogo wypuszczać… geognameno…



mógł mówić, wargi zbielały, oczy zaszły mgłą.



— przenieść atamana komnat! — zawołał persname, wylazłszy jakiegoś kąta, niespodzianie pojawił persnameie. — , — mówił, zmacawszy palcami rany. — jutro zdrów . zajmę. chleba pajęczyną ugnieść. , chłopcy, ruszajcie diabła, pohulać dziewkami czeladnej, , dwóch zaniesie atamana. bierzcie . ot, . ruszajcieże, licha, czego stoicie? domu pilnować — doglądał.



dwóch semenów poniosło persnamea przyległej izby, reszta wyszła sieni.



persname zbliżył persname mrugając mocno okiem, rzekł szybko cicho:



— jam przyjaciel persnameego, bój . odprowadź jeno spać swojego proroka czekaj .



rzekłszy, wyszedł izby, dwóch esaułów złożyło sofie placenamej persnamea. wnorgname wysłał chleb pajęczynę, przyniesiono czeladnej, zajął opatrunkiem młodego atamana całą biegłością, jaką wówczas szlachcic posiadał, nabywał, sklejając łby porozbijane pojedynkach orgnameikach.



— powiedzcie semenom — rzekł esaułów — jutro ataman zdrów ryba, troszczyli. oberwał, oberwał, gracko spisał jutro wesele, chociaż popa. domu piwniczka, możecie pozwolić. ot, ranki przewiązane. idźcie , ataman spokój.



persname ruszyli drzwiom.



— wypijcie całej piwnicy! — rzekł persname.



siadłszy wezgłowiu watażki, wpatrzył uważnie.



— , czort weźmie ran, chociażeś dostał . dni ni ręką, ni nogą ruszysz — mruczał siebie, patrząc bladą twarz zamknięte oczy persname. — szabla chciała geogname krzywdy zrobić, boś własność wywiniesz. powieszą, diabeł zrobi kukłę swoich dzieci, boś gładki. , braciszku, pijesz , dłużej będziesz pił. szukaj kompanii rakarzami, widzę, lubisz dusić, szlacheckich dworów nocach napadał. kat świeci! świeci!



persname jęknął cicha.



— , jęcz, , wzdychaj! jutro będziesz lepiej wzdychał. poczekajże, placename duszo, kniaziówny zachciało? ba, dziwię , dziewka specjał, pokosztujesz, dowcip psi zjedzą. pierwej włosy dłoni wyrosną…



gwar zmieszanych głosów doszedł majdanu uszu zagłoby.



— aha, pewnie piwniczki dobrali — mruknął. — popijcie bąki, spało, czuwał , wiem, radzi jutro będziecie.



rzekłszy wstał zoplacenameyć, azali rzeczywiście mołojcy zabrali znajomość placename piwnicą, wszedł naprzód sieni. sień wyglądała strasznie. środku leżały sztywne ciała persnamea persnamea, kącie trup kniahini postawie siedzącej skulonej, przygniotły kolana mołojców. oczy otwarte, zęby wyszczerzone. ogień palący grubach napełniał całą sień mdłym światłem drgającym kałużach krwi; głąb mroczyła cieniem. persname zbliżył kniahini, zoplacenameyć, oddycha , położył rękę twarzy, twarz zimna — wyszedł pośpiesznie majdan, izbie strach brał. majdanie placename zaczęli hulankę. ognie porozpalane, blasku ujrzał persname stojące beczki miodu, wina gorzaki poodbijanymi górnymi dnami. placename czerpali studni pili śmierć. inni, rozgrzani trunkiem, gonili mołodyciami czeladnej, jedne, zdjęte strachem, szamotały uciekały oślep, skacząc ogień; wybuchów śmiechu wrzasków pozwalały chwytać ciągnąć beczek ognisk, tańczono placenamea. mołojcy rzucali opętani prysiudach, dziewczyny drobiły posuwając podrygach naprzód, cofając gwałtownymi ruchami tancerzy. widzowie bili blaszane półkwaterki śpiewali. geogname: orgnameu–ha!”, rozlegały głośniej wtórze szczekania psów, rżenia koni ryku wołów, rżnięto ucztę. naokoło ognisk, głębi, widać stojących chłopów placename, pidsusidków, odgłos strzałów krzyków nadbiegli tłumnie wsi, zoplacenameyć, dzieje. myśleli bronić kniaziów, persname nienawidzono wsi, patrzyli rozhulanych placename trącając łokciami, szepcąc zbliżając beczek wódką miodem. orgia stawała wrzaskliwsza, pijatyka wzrastała, mołojcy czerpali beczek blaszankami, zanurzali głowy szyje, tańczące dziewczęta oblewano wódką miodem; twarze rozpalone, łbów bił opar; niektórzy zataczali nogach. persname wyszedłszy ganek rzucił okiem pijących, czym uważnie wpatrzył niebo.



— pogoda, ciemno! — mruknął — księżyc zajdzie, pysk daj…



rzekłszy zszedł wolna beczkom pijącym mołojcom.



— dalej, chłopcy! — zawołał — dalej, żałujcie . persname! persname! ścierpną zęby. persname , upije zdrowie atamana. dalej beczek! dalej dziewczyn! — -ha!



— -ha! — zawyli radośnie placename.



persname rozejrzał strony.



— syny, nitkopłuty, harhary, oczajdusze! — wykrzyknął nagle — sami pijecie zdrożone konie, tamtym, strażują koło domu, ? hej , zmienić .



rozkaz spełniono wahania mgnieniu oka kilkunastu pijanych mołojców rzuciło , zastąpić strażników, dotychczas brali udziału hulatyce. nadbiegli wnorgname łatwą zrozumienia skwapliwością.



— persname, persname! — zawołał persname, ukazując beczki napitkami.



— diakujem, pane! — odparli, zanurzając blaszanki.



— godzinę zluzować tamtych.



— słucham — odpowiedział esauł.



placename wydało zupełnie naturalnym, zastępstwie persnamea objął komendę persname. zdarzało nieraz mołojcy radzi bywali, szlachcic pozwalał .



strażnicy pili wraz innymi, persname wszedł rozmowę chłopami placename.



— chłopie! — pytał starego pidsusidka — stąd placename?



— oj, , pane! — odparł chłop.



— rano stanąć?



— oj, stanie, pane!



— południe?



— południe prędzej.



— którędy jechać?



— prosto gościńca.



— gościniec?



— persname persname kazał, , .



persname mówił umyślnie głośno, krzyków gwaru spora garść semenów mogła słyszeć.



— dajcie gorzałki — rzekł mołojców, ukazując chłopów — wprzód dajcie miodu, chłodno.



semenów zaczerpnął beczki trójniaku garncową blaszankę podał czapce panu persname.



szlachcic wziął ostrożnie ręce, płyn rozlał, przytknął garncówkę wąsów przechyliwszy tył głowę jął pić wolno, wytchnienia.



pił, pił — mołojcy poczęli dziwić:



— baczyw ? — szeptali drugiego. — trastia joho mordowała!



tymczasem głowa zagłoby przechylała wolna tył, wreszcie przechyliła zupełnie, koniec garncówkę poczerwieniałej twarzy odjął, wargę wysunął, brwi podniósł mówił siebie:



— ! wcale niezły — odstały. zaraz widać, zły. szkoda takiego miodu chamskie gardła. dobra braha. srogi miód, srogi, czuję, ulżyło żem trochę pocieszył.



jakoż ulżyło panu persname rzeczywiście, głowie pojaśniało, nabrał fantazji widocznym , krew , podlana miodem, utworzyła wyborny likwor, powiadał, całe ciało rozchodzi męstwo odwaga.



skinął persnameom ręką, dalej pić, odwróciwszy , przeszedł wolnym krokiem dziedziniec, obejrzał uważnie kąty, przeszedł most fosie skręcił wedle częstokołu, zoplacenameyć, straże pilnują domostwa.



pierwszy strażnik spał, drugi, trzeci czwarty . pomęczeni drogą, przyszli pijani miejsce pospali razu.



— mógłbym wykraść, abym persnameka posług — mruknął persname.



rzekłszy wrócił wprost dworu, wszedł złowrogiej sieni, zajrzał persnamea, widząc, watażka daje znaku życia, cofnął drzwiom persname otworzywszy cicha, wszedł komnaty, dochodził szmer jakoby modlitwy.



właściwie komnata kniazia persname, persname kniaziu, pobliżu czuła bezpieczniejszą. ślepy persname klęczał obrazem persname, paliła lampka, persname ; oboje modlili głośno. ujrzawszy persname, zwróciła nań przerażone oczy. persname położył palec ustach.



— mościa panno — rzekł — jam przyjaciel persnameego.



— ratuj! — odpowiedziała persname.



— tom przyszedł; zdaj .



— czynić?



— uciekać, póki czort zmysłów leży.



— czynić?



— persname ubiór męski zapukam drzwi, wyjdź.



persname zawahała . nieufność błysnęła oczach.



— mamże placename wierzyć?



— masz lepszego?



— prawda, prawda . przysiąż, zdradzisz.



— rozum waćpannie pomieszał. chcesz, przysięgnę. dopomóż persname święty krzyż. zguba, ocalenie ucieczce.



— , .



— persname męski ubiór prędzej czekaj.



— persname?



— persname?



— brat obłąkany — rzekła persname.



— grozi zguba, — odparł persname. — obłąkany, placename święty. jakoż widziałem, proroka.



— . persnameowi zawinił.



— musimy zostawić, inaczej zginiemy — persname . śpiesz persname.



tymi słowy persname opuścił izbę udał wprost persnamea.



orgname blady osłabiony, oczy otwarte.



— lepiej ? — spytał persname.



persname chciał przemówić mógł.



— możesz mówić?



persname poruszył głową znak, , samej chwili cierpienie wyryło twarzy. rany ruchu zabolały widocznie.



— krzyczeć byś mógł?



persname oczyma dał znać, .



— ruszyć?



znak.



— lepiej, będziesz mówił, krzyczał, ruszał, tymczasem kniaziówną placename pojadę. zdmuchnę, pozwolę starej babie żarnach osypkę zemleć. , łajdaku? myślisz, dosyć twojej kompanii, dłużej chamem pospolitował? niecnoto, myślałeś, twego wina, twoich kości twoich chłopskich amorów zabójstwa czynił rebelii pójdę? , , gładyszu!



miarę persname perorował, czarne oczy watażki roztwierały szerzej szerzej. śnił? jawa? żart zagłoby?



persname mówił dalej:



— czegóż persname wytrzeszczasz kot sperkę? myślisz, uczynię? każesz pokłonić komu placename? cyrulika stamtąd przysłać? mistrza księcia zamówić?



blada twarz watażki stała straszną. zrozumiał, persname prawdę mówi, oczu strzeliły gromy rozpaczy wściekłości, twarz uderzył płomień. nadludzkie wysilenie — podniósł ust wyrwał krzyk:



— hej, semen…



skończył, persname szybkością błyskawicy zarzucił głowę własny żupan jednej chwili okręcił całkowicie — czym obalił wznak.



— krzycz, zaszkodzi — mówił cicha, sapiąc mocno. — mogłaby jutro głowa rozboleć, przorgnameo dobry przyjaciel, staranie. , , ciepło, zaśniesz smacznie, gardła przekrzyczysz. abyś opatrunku zdarł, ręce zawiążę, per amicitiam, abyś wspominał wdzięcznie.



rzekłszy, obwinął pasem ręce persname, zaciągnął węzeł; drugim, swoim własnym, skrępował nogi. orgname czuł, zemdlał.



— choremu przystoi leżeć spokojnie — mówił — humory głowy biły, czego delirium przychodzi. , bądź zdrów; mógłbym nożem pchnąć, byłoby lepszym pożytkiem, wstyd chłopsku mordować. innego, zatkniesz rana, niejednej świni przygodziło. persname zdrów. vale orgname me amantem redama. spotkamy , starał, skóry obedrą podogonia porobią.



rzekłszy persname wyszedł sieni, przygasił ogień grubach zapukał persnameowej komnaty.



smukła postać wysunęła .



— persname? — spytał persname.



— .



— chodźże, byleśmy koni dobrali. pijani , noc ciemna. rozbudzą, będziemy . ostrożnie, kniazie leżą!



— imię ojca syna, persname — szepnęła persname.







rozdział xix



jeźdźcy jechali cicho wolno lesisty jar przytykający dworu placename. noc zrobiła ciemna, księżyc zaszedł dawna, chmury okryły horyzont. jarze widać trzy kroki końmi, potykały chwila korzenie drzew idące poprzek drogę. jechali długi czas największą ostrożnością, dopiero dojrzeli koniec jaru step otwarty, oświecony nieco szarym odbłyskiem chmur, jeźdźców szepnął:



— konie!



pomknęli strzały wypuszczone łuków placename tętent koni biegł . ciemny step zdawał uciekać spod nóg placenamech. pojedyncze dęby, stojące owdzie gościńcu, migały widma lecieli długo, długo, odpoczynku wytchnienia, wreszcie konie postulały uszy poczęły chrapać zmęczenia; bieg stał ociężały wolniejszy.



— rady, zwolnić koniom — rzekł grubszy jeździec.



świt począł spychać noc stepu. większe przestrzenie wychylały cienia, rysowały blado stepowe bodiaki, dalekie drzewa, mogiły: powiorgnamerze wsiąkało światła. białawe blaski rozświeciły twarze jeźdźców.



persname persname.



— rady, zwolnić koniom — powtórzył persname. — wczoraj przyszły placename placename wytchnienia. długo wytrzymają, boję , padły. jakże persname czujesz?



persname spojrzał swoją towarzyszkę czekając odpowiedzi zawołał:



— pozwólże persname dniu obejrzeć. ho, ho! braciach ubranie? mówić: foremny waćpanny kozaczek. persname takiego persnameka, póki żyję, — myślę, persname odbierze. ? persname, zwińże persname włosy, boć nikt płci twej placename omyli.



rzeczywiście plecach persname spływał potok czarnych włosów rozwiązanych szybki bieg wilgoć nocną.



— jedziemy? — pytała związując obiema rękami usiłując wsunąć persname.



— oczy niosą.



— placename?



twarzy persname odbił niepokój, bystrym spojrzeniu, rzuciła persname, malowała rozbudzona nowo nieufność.



— widzisz persname, swój rozum wierzaj, żem wykalkulował. kalkulacja następnej mądrej maksymie oparta: uciekaj stronę, którą gonić . owóż, gonią chwili, gonią stronę placename, bom głośno wczoraj drogę wypytywał persnameowi odjezdnym zapowiedziałem, uciekać będziemy. orgname: uciekamy persnameom. gonić zaczną, nieprędko, dopiero , przekonają, drodze persname , dni czasu zajmie. tymczasem będziemy placename, stoją chorągwie placename persname placename. placename potęga persname. rozumiesz persname?



— rozumiem póki życia mego, póty wdzięczności waćpana. wiem, jesteś, skądeś placename znalazł, myślę, persname zesłał obronę moją ratunek, byłabym pierwej nożem pchnęła, persname miała iść moc zbója.



— smok niewinność waćpanny srodze zażarty.



— uczyniłam, nieszczęśliwa, prześladuje? dawna znałam dawna miałam nienawiści; dawna bojaźń wzbudzał. świecie, umiłował, przeze tyle krwi rozlał, pomordował braci?… persname, wspomnę, krew krzepnie. pocznę? schronię? waćpan dziw narzekaniom, bom nieszczęsna, wstyd afektów, stokroć wolałabym śmierć.



policzki persname oblały płomieńmi, stoczyły łzy wyciśnięte gniew wzgardę, ból.



— spierał — rzekł persname — wielkie nieszczęście spotkało dom, pozwól persname powiedzieć, krewniacy części sami winni. persnameowi ręki twej obiecywać, potem zdradzać, wydało, rozsierdził, perswazja pomogła. żal twoich braci pobitych, osobliwie najmłodszego, boć persname , zaraz widać , wyrośnie wielkiego kawalera.



persname poczęła płakać.



— przystoją łzy szatkom, persname nosisz, otrzyj tedy powiedz, wola boża. persname ukarze zabójcę, naworgname ukarany, próżno krew przelał, persname, jedyny główny cel swych namiętnościów, utracił.



persname umilkł, chwili rzekł:



— ej, dałżeby łupnia — miły persname — mię ręce dostał! jaszczur skórę wyprawił. persname wiesz, żem placename placename palmę otrzymał, dosyć, drugiej pragnę placename, persnameom zdążam. księcia schronić, nużby dogonili? słyszałaś persname, gdym konie palika odwiązywał, persnameek persnameów obudził. nuż larum podniósł? persname zaraz pościgu gotowi złapaliby godzinę — kniaziowskie świeże konie, miałem czasu wybierać. bestia dzika persname, mówię waćpannie. takem zbrzydził, wolałbym diabła zoplacenameyć .



— persname broń rąk.



— zgubił. persname wbrew rozkazowi persnamemu opuścił, księciem wojewodą placename zadarł. pozostaje innego, persname umykać. straci fantazji, placename pobit , mogło zdarzyć. placename spotkał persname wojska płynące persnameem persnamem persname, oprócz persname persname lądem usarią pociągnął; placename placename dziesięć dni naprawy czajki przesiedział, placename dociągnął, bitwa musiała zdarzyć. lada chwila czekaliśmy wiadomości.



— placename persnameu listy przywiózł? — pytała persname.



— , listy persnameego kniahini waćpanny, persname przejął, wszystkiego dowiedział, zaraz placenamea rozszczepił geogname mścić pociągnął.



— , nieszczęsne pacholę! przeze krew wylał.



— frasuj persname. żyw .



— kiedyż stało?



— wczoraj rano. persnamea człeka zabić, drugiemu kubek wina łyknąć. ryczał przeczytaniu listów, persname trząsł.



rozmowa przerwała chwilę. zrobiło widno zupełnie. różana zorza bramowana jasnym złotem, opalami purpurą płonęła wschodniej stronie nieba. powiorgnamerze świeże, rzeźwe; konie poczęły prychać wesoło.



— , ruszajmy persname, żywo! szkapy odpoczęły, czasu stracenia — rzekł persname.



puścili cwałem lecieli pół mili wypoczynku. nagle naprzeciw ukazał punkt ciemny, zbliżał nadzwyczajną szybkością.



— ? — rzekł persname. — zwolnijmy. człek koniu.



istotnie jeździec zbliżał całym pędem pochylony siodle, twarzą ukrytą grzywie placenameej, smagał nahajem swego źrebca, zdawał ziemi tykać.



— diabeł czego leci? leci! — rzekł persname dobywając olster pistolorgnameu, gotowym wszelki wypadek.



tymczasem goniec zbliżył kroków trzydzieści.



— stój! — huknął persname wymierzając pistolorgname. — ?



jeździec zdarł konia podniósł siodle, zaledwie spojrzał, krzyknął:



— persname!



— persname, sługa persname placename? robisz? lecisz?



— mości panie! persname ! nieszczęście! orgname persname, sąd persname!



— stało? gadaj.



— persname zajęty placename. chłopy szlachtę rżną, sąd persname.



— imię ojca syna! gadasz… placename?…



— persname pobity, persname niewoli. placenamey idą persnamemi. placename!



— persname persname?



— persname zginął, persname połączył placenamem. persname wczoraj nocy ruszył horgnamemanów, placename dnia. siła straszna. kraj ogniu, chłopstwo wszędy powstaje, krew leje! uciekaj waćpan!



persname oczy wybałuszył, usta otworzył zdumiał , słowa mógł przemówić.



— uciekaj waćpan! — powtórzył persname.



— persnames persname! — jęknął persname.



— persnames persname! — powtórzyła persname wybuchnęła płaczem.



— uciekajcie, czasu .



— ? ?



— placename.



— dążysz?



— . księcia wojewody.



— niechże persname porwie! — zawołał persname. — horgnamemani ?



— placename. persname pewnie bije .



— persname prostonos, niechże zaraza ukąsi! jechać?



— lwu paszczę, zgubę waćpan leziesz.



— wysłał placename? ?



— życiem uszedł, kum , orgname, życie ocalił uciec pomógł. placename własnej myśli jadę, wiem, schronić.



— omijaj persname, persname. rebelii zapisać.



— persname! rorgnamey! placename mówili, jeno patrzyć, geogname chłopstwo podniesie!



— , ! persname swoją drogę, podoba, swojej skórze myśleć.



— uczynię! — rzekł persname uderzywszy konia nahajem, ruszył.



— omijaj persname! — krzyknął drogę persname — spotkasz persnamea, gadaj, żeś mię widział, słyszysz?



— słyszę — odparł persname. — persname!



popędził, goniony.



— ! — rzekł persname — masz diable kubrak! wykręcałem sianem różnych okazji, byłem. przodu placename, tyłu persname, , dałbym jednej złamanej orty swój przód, tył, całą skórę. placename pono zrobił, żem placename placename uciekał, czas mówić. tfu! tfu! tfu! dowcip niewart , buty wysmarować. uczynić? udać? całej placename widać kąta, człowiek swoją, niedarowaną śmiercią mógł zejść świata. dziękuję podarunki: inni biorą!



— mości panie! — rzekła persname. — wiem, bracia, persname persname, placename: jakowy ratunek?



— placename? czekajże persname. poznałem placename persname, zołotonoszą majętność persname orgname. stąd, dalej persname. cóż robić?… indziej, uciekajmy . zjechać gościńca, stepem lasami przebierać bezpieczniej. tydzień przyczaić , bodaj lasach, czas horgnamemani placenamem skończą pogodniej placename.



— persname rąk persnameowych ocalił, abyśmy zginąć mieli. ufaj waćpan.



— czekaj persname. duch wstępuje . bywało różnych okazjach. wolnym opowiem waćpannie, placename spotkało, czego wraz zmiarkujesz, krucho , placename własnym dowcipem tamtych terminów salwował wyszedłem cało, chociaż broda, widzisz, posiwiała. musimy zjechać gościńca. persname persname… . persname koniem powodujesz, najsprawniejszy kozaczek. trawy wysokie, oko dojrzy.



rzeczywiście trawy, miarę zagłębiali step, stawały wyższe, końcu utonęli zupełnie. koniom ciężko iść plątaninie ździebeł cieńszych grubszych, ostrych kaleczących. wkrótce zmęczyły , ustały zupełnie.



— chcemy, służyły szkapiny dłużej — mówił persname — zsiąść rozsiodłać . niechby wytarzały podjadły trochę: inaczej pójdą. miarkuję, niedługo persnameu dostaniemy. rad ; masz oczerorgnamey: schowasz, diabeł znajdzie. persnamemy zbłądzili!



rzekłszy, zsiadł konia persname zsiąść pomógł; następnie jął zdejmować terlice wydobywać zapasy żywności, przezornie placename zaopatrzył.



— należy pokrzepić — rzekł — droga daleka. zróbże persname wotum persname persnamea, byśmy szczęśliwie odbyli. przecie placename stara warowienka, prezydium stoi. persname mówił, geogname chłopi podniosą. hm! , skory wszędy lud buntu, geogname spoczywa ręka księcia wojewody, diablo ciężka ręka! persname zdrowy kark, ręka nań spadnie, przecie ugnie samej ziemi, daj persname, amen. persname persname.



persname wydobył zza cholewy persname podał persname, następnie ułożył czapraku pieczeń wołową chleb.



— persname persname — rzekł — orgnamekiedy brzuchu pusto, głowie groch kapustą…” orgnamechcesz podrwić głową, jedz pieczeń wołową.” podrwili, pokazuje , lepiej placename uciekać, stało . książę pewnie wojskiem orgname ruszy pomoc horgnamemanom. strasznych czasów dożyliśmy, wojna domowa wszystkiego złego najgorsze. kąta spokojnych ludzi. lepiej księdzem zostać, czego miałem powołanie, bom człek spokojny wstrzemięźliwy, fortuna inaczej zrządziła. persname, persname! byłbym kanonikiem placenamem śpiewałbym godzinki stallach, głos piękny. cóż! młodu podobały podwiki! persname ho! uwierzysz persname, gładysz. com którą spojrzał, piorun trzasł. dwadzieścia lat mniej, miałby pyszna persname. foremny waćpanny kozaczek. dziwić młodym, wedle zabiegają łby biorą. persname — zabijaka lada. byłem placenameem, persname okazję dawał, , prawda, głowie, porwie łeb — przeproszeniem waćpanny — persnamewery, grzmotnie drzwi — mówię waćpannie, kości zawiasów wyszły. stary persname powiadał waćpanny narzeczonym, wielki rycerz, księcia wojewody ulubiony, poznałem zaraz, żołnierz powagi niepośledniej eksperiencji wiek. gorąco robi. chociaż miła waćpanny kompania, dałbym wiem , placename. widzę, dnie trawach siedzieć, nocą jechać. wiem jeno, persname trudy wytrzymasz?



— jam zdrowa, trudy wytrzymam. możemy jechać choćby zaraz.



— całkiem placename waćpannie fantazja. konie wytarzały, pokulplacenameę zaraz, wszelki przypadek gotowe. czuł bezpiecznym, póki placename oczerorgnameów zarośli zoplacenameę. żebyśmy gościńca zjeżdżali, byśmy bliżej placename rzekę natknęli, miejscu gościńca mila drogi. przynajmniej miarkuję. przeprawimy zaraz drugą stronę rzeki. powiem waćpannie, okrutnie spać . wczorajszą noc całą przebaraszkowało placename, wczorajszego dnia placename licho persnameiem niosło, dzisiejszej nocy placename odnosi. spać , rozmowy straciłem ochotę, milczeć zwyczaju, filozofowie mówią, kot łowny, chłop mowny, widzę, język zleniwiał. przepraszam tedy persname, zdrzemnę.



— — odpowiedziała persname.



persname niepotrzebnie wprawdzie oskarżał swój język lenistwo, świtu mełł przestanku, spać chciało istotnie. jakoż siedli koń, począł zaraz drzemać placename wozić kulbace, koniec usnął dobre. uśpił trud szum traw rozchylanych piersiami placenamemi. persname oddała myślom, głowie wichrzyły stado ptactwa. dotychczas wypadki szybko następowały , dziewczyna umiała zdać sprawy wszystkiego, spotkało. napad, straszne sceny mordu, strach, niespodziany ratunek ucieczka — przewaliło burza ciągu jednej nocy. zaszło tyle rzeczy niezrozumiałych! , ratował? powiedział wprawdzie swe nazwisko, nazwisko niczym objaśniło powodów postępku. wziął placename? mówił, przyjechał persnameem, widocznie trzymał kompanię, znajomym przyjacielem. takim ratował, narażając największe niebezpieczeństwo straszną zemstę persname? zrozumieć, znać persname niespokojną głowę dobrym sercu. persname znała sześciu godzin. nieznajomy człowiek bezczelną twarzą persnamea opoja zbawcą. spotkała trzy dni , wzbudziłby wstręt nieufność, patrzy nań swego dobrego anioła ucieka — ? placename — indziej, . zmiana losu! wczoraj kładła snu spokojnym dachem rodzinnym, stepie, koniu, męskich szatach, domu przytułku. straszliwy watażka godzący cześć, miłość; pożar buntu chłopskiego, wojna domowa, zasadzki, trwogi okropności. ufność człowieku? ! , potężniejszym persnameów, wojny, mordy pożogi…



dziewczyna podniosła oczy nieba:



— persname , persname wielki miłosierny, ratuj sierotę, ratuj nieszczęsną, ratuj zabłąkaną! bądź wola , stań miłosierdzie !



przecie stało miłosierdzie, wyrwana rąk najokropniejszych, cudem persname, niezrozumiałym ocalona. niebezpieczeństwo minęło , zbawienie niedalekie. , , sercem wybrała. placename musiał wrócić, samym stepie. szukał odnajdzie, radość zastąpi łzy, wesele — smutek, groźby trwogi miną — przyjdzie spokój pocieszenie. dzielne, proste serce dziewczyny napełniło ufnością step szumiał słodko naokoło, powiew, tymi trawami kołysał, nawiewał zarazem myśli słodkie głowy. przecie sierota świecie, dziwny, nieznany opiekun — drugi, znany kochany, zatroszczy , opuści, przyhołubi . człowiek żelazny, mocniejszy potężniejszy , dybią chwili.



persname szumiał słodko, kwiatów wychodziły zapachy silne upajające, czerwone głowy bodiaków, purpurowe kistki roztocza, białe perły mikołajków pióra bylicy pochylały , kozaczku przebranym, długich warkoczach, mlecznej twarzy kraśnych ustach rozpoznawały siostrę-dziewczynę. chyliły tedy , chciały mówić: orgnamenie płacz, krasnodiwo, opiece persname!” jakoż uspokojenie przychodziło stepu większe. zacierały obrazy mordu pogoni umyśle, ogarniała niemoc, słodka, sen począł kleić powieki, konie szły wolno — ruch kołysał. usnęła.







rozdział xx



obudziło szczekanie psów. otworzywszy oczy, ujrzała dali dąb wielki, cienisty, zagrodę żuraw studzienny. wnorgname zbudziła towarzysza.



— mości panie, zbudź waszmość!



persname otworzył oczy.



— ? przyjechali?



— wiem.



— czekajże wasanna. zimownik kozacki.



— widzi.



— pewnie czabanowie mieszkają. niezbyt miła kompania. czego psy ujadają, wilcy ujedli! widać konie ludzi zagrodą. rady, zajechać, ścigali, ominiem. musiałaś persname zdrzemnąć.



— .



— , , trzy, cztery konie osiodłane — czterech ludzi zagrodą. , niewielka potęga. , czabanowie. żywo rozprawiają. hej , ludzie! bywaj !



czterech placename zbliżyło . istotnie czabanowie koni, koniuchowie, latem stad stepów pilnowali. persname zauważył , szablę piszczel, trzej inni zbrojni szczęki placenamee poprzywiązywane kijów, wiedział , tacy koniuchowie bywają ludzie dzicy podróżnych niebezpieczni.



jakoż czterej zbliżywszy poglądali spode łba przybyłych. brązowych twarzach najmniejszego śladu życzliwości.



— czego chcecie? — pytali zdejmując czapek.



— persname — rzekł persname.



— wiki wikiw. czego chcecie?



— syrowatej?



— znajem nikakij syrowatej.



— ówże zimownik zwie?



— huśla.



— dajcie koniom wody.



— wody, wyschła. jedziecie?



— kriwoj rudy.



— ?



— placename.



czabanowie spojrzeli . , czarny żuk kosooki, począł wpatrywać persname, wreszcie rzekł:



— czego gościńca zjechali?



— upał.



persname położył rękę lejcach zagłoby.



— zleź , panku, konia. placename masz jechać.



— czemuż ? — spytał spokojnie persname.



— widzisz mołojca? — rzekł kosooki ukazując jednego czabanów.



— widzę.



— placename prijichaw. persname riżut.



— wiesz , chłopie, placename jedzie?



— takij?



— persname persname!



zuchwałe twarze czabanów spokorniały jednej chwili. komendę poodkrywali głowy.



— wiecie , chamy — mówił dalej persname — persname robią takimi, riżut? wiszajut! wiecie, kniaź persname wojska prowadzi? wiecie, dalej, pół mili stąd? , psie dusze? persname miech? przyjęli? studnia wyschła? wody koni macie? , basałyki! , kobyle dzieci! pokażę !



— persname serdyteś, pane! studnia wyschła. sami persnameu jeździm poić wodę siebie nosimy.



— , skurczybyki!



— prostyte, pane. studnia wyschła. każecie, skoczym wodę.



— persname , pojadę persnamekiem. persname? — spytał groźnie.



— ot, staje stąd! — rzekł kosooki pokazując pas zarośli.



— gościńca tędy muszę wracać, geogname dojedzie?



— dojedzie, pane. milę stąd rzeka gościńca skręca.



— persnameek, ruszaj przodem! — rzekł persname zwracając persname.



mniemany persnameek skręcił konia miejscu poskoczył.



— słuchać! — rzekł persname zwracając chłopów. — podjazd przyjdzie, powiedzieć, żem geogname gościńca pojechał.



— , pane.



kwadrans później persname jechał persname.



— porę księcia wojewodę wymyśliłem — rzekł przymrużając oko pokryte bielmem. — siedzieli dzień czekali podjazdu. persname porwała samo imię książęce.



— widzę, waszmość obrotny masz dowcip, każdej biedy ratować potrafisz — rzekła persname — persname dziękuję, zesłał takiego opiekuna.



persname poszły sercu słowa, uśmiechnął , ręką brodę pogładził rzekł:



— ? persname głowę karku? chytrym ulisses muszę waćpannie powiedzieć, chytrość, dawno persname zdziobali. cóż robić? ratować. bliskość księcia snadnie uwierzyli, boć prawdziwa rzecz, , jutro stronach zjawi mieczem ognistym archanioł. persnamea drodze rozcisnął, ofiarowałbym boso placename. choćby czabanowie uwierzyli, samo przypomnienie mocy książęcej wystarczało, napaści zdrowie powstrzymać. wszelako powiem waćpannie, zuchwałość niedobre signum, znaczy, chłopstwo wiktoriach persname zwiedziało stawać zuchwalsze. musimy pustek trzymać wsiów zaglądać, niebezpiecznie. persname persname najprędzej księcia wojewodę, bośmy taką matnię dostali, jakom żyw, gorszej trudno wymyślić.



trwoga ogarnęła persname, pragnąc wydobyć słowo nadziei ust zagłoby, rzekła:



— ufam, waszmość siebie, ocalisz.



— rozumie — odpowiedział stary wyga — głowa , skórze myślała. persname takem polubił, własną córką obstawał. najgorsze , prawdę rzekłszy, sami wiemy, uciekać, boć zołotonosza niezbyt pewne asilum.



— wiem pewno, bracia placename.



— , mogli wyjechać, placename pewnie tą drogą, którą jedziemy, wracają. liczę tamtejsze prezydium. pół chorągiewki pół regimenciku zameczku! ot persname. tymczasem przynajmniej oczerorgnamey bokiem. przeprawimy drugą stronę zamiast biegiem gościńcowi ciągnąć, pociągniemy górę, ślad pomylić. prawda, zbliżymy placename, …



— zbliżymy placename — rzekła persname — placename jedzie.



— lepiej. stój persname.



napoili konie. następnie persname zostawiwszy persname ukrytą zaroślach pojechał wyszukać brodu, znalazł łatwością, leżał kilkadziesiąt zaledwie kroków miejsca, przyjechali. tamtędy owi czabanowie przepędzali konie drugą stronę rzeki, zresztą płytka, jeno brzegi miała dostępne, zarosłe błotniste. przeprawiwszy tedy drugą stronę, ruszyli spiesznie górę rzeki jechali wytchnienia nocy. droga ciężka, persnameu wpadało mnóstwo strumieni, rozlewając szerzej ujściach, tworzyły owdzie trzęsawice topieliska. chwila wyszukiwać brodów przedzierać zarośla trudne przebycia jezdnych. konie pomęczyły okrutnie zaledwie wlokły nogi. chwilami zapadały , persname zdawało , wylezą . koniec wydostali wysoki, suchy brzeg, porosły dębiną. noc głęboka ciemna . dalsza podróż stała niepodobieństwem, ciemnościach trafić chłonące bagna zginąć, persname postanowił czekać ranka.



orgname konie, popętał puścił pastwisko, czym jął zbierać liście, wymościł posłanie, zasłał czaprakami okrywszy burką rzekł persname:



— połóż persname śpij, masz lepszego zrobienia. persname oczki przemyje, . przyłożę głowę terlicy, kości czuję . ognia będziem palili, światło jakich czabanów ściągnęło. noc krótka, geogname ruszymy dalej. śpij persname spokojnie. nakluczyliśmy zające, niewiele prawdzie drogi zrobiwszy, takeśmy zatarli ślady, zje diabła, odnajdzie. dobranoc waćpannie!



— dobranoc placename!



smukły kozaczek ukląkł modlił długo, podnosząc oczy gwiazd, persname wziął plecy terlicę poniósł nieco opodal, upatrzył miejsce spania. orgname wybrany noclegu, wysoki suchy, zatem komarów. gęste liście dębów mogły stanowić niezłą ochronę deszczu.



persname długo mogła zasnąć. wypadki ubiegłej nocy stanęły zaraz żywe pamięci, ciemności wychyliły twarze pomordowanych: stryjny braci. zdawało , razem trupami owej sieni zamknięta sieni zaraz wejdzie persname. widziała oblicze wybladłe sobole brwi czarne, bólem ściągnięte, oczy siebie utkwione. trwoga ogarnęła niewymowna. nuż nagle ciemnościach, otaczają, ujrzy naprawdę świecących oczu…



geogname przelotem wyjrzał zza chmur, pobielił garścią promieni dąbrowę ponadawał fantastyczne kształty pniom gałęziom. derkacze ozwały łąkach, przepiórki stepach; dochodziły jakieś dziwne, dalekie odgłosy ptaków zwierząt nocnych. bliżej prychały konie, gryząc trawę skacząc pętach, oddalały śpiących. głosy uspokajały persname, rozpraszały fantastyczne widzenia przenosiły rzeczywistość; mówiły , sień, ciągle stawała oczyma, trupy krewnych, persname blady, zemstą oczach, złuda zmysłów, urojenie strachu, . dniami myśl takiej nocy gołym niebem, pustyni, przerażałaby śmiertelnie; musiała przypominać, istotnie persnameiem, swej komnaty dziewiczej, uspokoić.



grały tedy snu derkacze przepiórki, migotały gwiazdy, powiew poruszył gałęzie, brzęczały chrząszcze dębowych liściach — usnęła wreszcie. noce pustyni niespodzianki. persname , uszu doszły dala jakieś straszne głosy, jakieś harkotania, wycia, chrapania, później kwik bolesny przeraźliwy, krew ścięła żyłach. zerwała równe nogi okryta zimnym potem, przerażona niewiedząca, czynić. nagle oczach mignął persname, leciał czapki stronę głosów, pistolorgnameami ręku. chwili rozległ głos: orgnameu-ha! -ha! siromacha!” — huknął wystrzał umilkło. persname zdawało , wieki czeka; koniec przecie poniżej brzegu usłyszała persname.



— psi pojedli! skóry obdarto! placename kołnierzach nosili!



głosie zagłoby brzmiała prawdziwa desperacja.



— mości panie, stało? — pytała dziewczyna.



— wilcy konie porżnęli.



— persnames persname! oba?



— zarżnięty, drugi skaleczon , stajania ujdzie. nocy odeszły dalej, trzysta kroków, .



— cóż poczniem?



— poczniem? wystrużemy kije siądziemy . wiem, poczniem? ot, czysta desperacja! mówię waćpannie, diabeł wyraźnie zawziął — dziwnego, persnameowi przyjacielem zgoła krewnym. poczniem? wiem, konia zmienię, przynajmniej persname będziesz miała czym jechać. persname , byłem podobnej imprezie.



— pójdziemy pieszą…



— waćpannie dwudziestu leciech, mojej cyrkumferencji chłopską modą podróżować. źle mówię, lada chłop szkapę zdobędzie, psi chodzą piechotę. czysta desperacja, persname miły. jużci, będziem siedzieć, pójdziemy, zajdziemy onej placename? — wiem. uciekać naworgname koniu niemiło, piechotę ostatnia rzecz. tedy przygodziło , mogło najgorszego przygodzić. kulbaki musimy zostawić, gęby włożyć, własnym karku dźwigać.



— pozwolę , abyś waćpan dźwigał, , poniosę.



persname udobruchał widząc takową dorgnameerminację dziewczyny.



— mościa panno — rzekł — toż chyba byłbym persname poganinem, gdybym pozwolił! dźwigania bieluchne rączki, dźwigania strzeliste pleczyki. persname da, poradzę, jeno wypoczywać muszę, nadtom wstrzemięźliwy jedle napoju, czego dech krótki. weźmiemy czapraki spania żywności trochę, zresztą niewiele zostanie licząc, zaraz pokrzepić.



jakoż zabrali posiłku, persname, porzuciwszy swą zachwalaną wstrzemięźliwość, starał dech długi. koło południa przyszli bród, widocznie czasu czasu przejeżdżali ludzie wozy, obu brzegach ślady kół kopyt placenamech.



— droga placename? — rzekła persname.



— ba, kogo spytać.



ledwie persname skończył mówić, oddali doszedł uszu głos ludzki.



— czekaj persname, ukryjmy — szepnął persname.



głos zbliżał .



— widzisz waćpan? — spytała persname.



— widzę.



— zbliża?



— persname-persnamec lirą. wyrostek prowadzi. buty zdejmują. przejdą rzekę.



chwili pluskanie wody oznajmiło, istotnie przechodzą.



persname wraz persname wyszli ukrycia.



— persname! — rzekł głośno szlachcic.



— wiki wikiw — odpowiedział dziad. — ?



— chrześcijanie. bój , dziadu, naści ortę.



— persnameb światyj persname daw zdorowla szczastje.



— , dziadu, idziecie?



— placename.



— droga prowadzi?



— chutoriw, pane, seła…



— placename dojdzie?



— , pane.



— dawnoście wyszli placename?



— wczoraj rano, pane.



— placename byliście?



— . powiadają, łycary prijszli, szczo bitwa buła.



— któż powiadał?



— placename powiadali. kniaziowej czeladzi przyjechał, powiadał, strach!



— wyście widzieli?



— , pane, nikogo widzę, ślepy.



— ówże wyrostek?



— widzi, niemowa, rozumiem.



— stąd placename, idziemy?



— oj! !



— powiadacie, żeście placename?



— , pane.



— ? — rzekł persname nagle chwycił kark wyrostka.



— ha, łotry, złodzieje, łajdaki, przeszpiegi chodzicie, chłopów buntu podmawiacie! hej, persname, persname, persname, brać , obedrzeć naga powiesić utopić! bij , buntownicy, szpiegi, bij, zabijaj!



począł szarpać wyrostka potrząsać silnie, krzyczeć głośniej. persname rzucił kolana prosząc miłosierdzie, wyrostek wydawał przeraźliwe głosy właściwe niemowom, persname spoglądała zdumieniem ową napaść.



— waćpan robisz? — pytała wierząc własnym oczom.



persname wrzeszczał, przeklinał, poruszał całe piekło, wzywał nieszczęść, klęsk, chorób — groził wszelkimi rodzajami mąk śmierci.



geognamena myślała, rozum pomieszał.



— umykaj! — wołał — przystoi patrzyć , stanie, umykaj, mówię.



nagle zwrócił dziada:



— zdejmuj przyodziewek, capie, , potnę sztuki.



obaliwszy wyrostka ziemię począł własnymi rękami obdzierać. persname, przerażony, zrzucił prędzej lirę, torbę świtkę.



— zdziewaj !… bogdaj zabito! — wrzeszczał persname.



persname począł ściągać koszulę.



geognamena widząc, zanosi, oddaliła spiesznie, swej skromności widokiem nagich członków obrazić, uciekającą goniły przekleństwa zagłoby.



oddaliwszy znacznie, zatrzymała , wiedząc , począć. pobliżu leżał pień obalonego wichry drzewa, siadła czekała. uszu dochodziły wrzaski niemowy, jęki dziada persname czyniony persname.



wreszcie umilkło . słychać świergotanie ptaków szmer liści. chwili dało słyszeć sapanie ciężki chód ludzki.



persname.



ramieniu niósł przyodziewek zdarty dziada pacholęcia, ręku pary butów lirę. zbliżywszy począł mrugać swoim zdrowym okiem, uśmiechać sapać.



widocznie doskonałym humorze.



— woźny trybunale nakrzyczy , jakom nakrzyczał! — rzekł. — ażem ochrypł. , czegom chciał. wypuściłem nagich, matka porodziła. sułtan zrobi baszą hospodarem persnamem, niewdzięcznikiem, przysporzyłem dwóch placename świętych. łajdaki! prosili, koszule zostawić! persname rzekł, wdzięczni, żywocie zostawiam. zoplacename persname. nowe, świty, buty, koszule. maż porządek placename, chamstwo zbytkownie ubiera? odpuście placename, niemało zebrali grosiwa, toż kupili nowe jarmarku. niejeden szlachcic tyle wyorze kraju, dziad wyżebrze. odtąd porzucam rycerskie rzemiosło, dziadów gościńcach obdzierał, widzę, eo modo prędzej fortuny dojść .



— pożytek waćpan uczyniłeś? — pytała persname.



— pożytek? persname rozumiesz? tedy poczekaj trochę, zaraz ów pożytek widocznie waćpannie ukaże.



rzekłszy wziął połowę persname oddalił krze zarastające brzegi. niejakim czasie krzach ozwały dźwięki liry, następnie ukazał … persname, prawdziwy did placename bielmem oku, siwą brodą. did zbliżył persname śpiewając ochrypłym głosem:





sokołe jasnyj, brate mij ridnyj,

wysoko litajesz,

szyroko widajesz.



geognamena klasnęła ręce pierwszy ucieczki placename uśmiech rozjaśnił śliczną twarz.



— gdybym wiedziała, waćpan, zgoła poznała!



— ? — rzekł persname. — pewnie zapusty widziałaś persname lepszej maszkary. przejrzałem persnameu jeślim widział persname dziada, własnej torbie powieszą! pieśniach zbraknie. persname wolisz? persname, placename persname śmierci? mogę . persname , kawałek chleba największymi persnamemi zarobię.



— rozumiem waszmościów uczynek, dlaczegoś szatki zewlókł biedaków, drogę przebraniu bezpieczniej odbyć.



— rozumie — rzecze persname. — cóż persname myślisz? , geogname, lud gorszy indziej ręka księcia hultajów swywoli powstrzymuje, , zwiedzą wojnie persnamem wiktoriach persname, tedy moc rebelii powstrzyma. widziałaś persname owych czabanów, naszej skóry chcieli zabierać. prędko horgnamemany persname zorgnamerą, dzień, kraj ogniu — jakże persname wówczas kupy zbuntowanego chłopstwa przeprowadzę? mielibyśmy wpaść ręce, lepiej waćpanny persnameowych pozostać.



— , ! wolę śmierć! — przerwała kniaziówna.



— wolę życie, śmierć sztuka, żadnym dowcipem wykręcisz. myślę, persname zesłał dziadów. takem przestraszył, książę całym wojskiem blisko, owych czabanów. trzy dni strachu goli oczerorgnameach siedzieli. tymczasem przebraniu placename przebierzem, znajdziemy braci waćpanny pomoc — ; , pójdziem dalej, horgnamemanów, księcia będziem czekać, przezpieczności, dziadom chłopów placename strach. moglibyśmy obozy persname zdrowo głowy przenieść. jednych placename vitare należy, persname persnameka młodego jasyr wzięli.



— tedy przebrać muszę?



— , zrzuć persname siebie kozaczka, wyrostka chłopskiego przedzierzgnij. trochęś chamskie dziecko gładka, dida, . wiater opali liczko waćpanny, chodzenia brzuch spadnie. wszystką tłustość siebie wypocę. placename oko wypalili, myślałem, zgoła okrutna przygoda mię nachodzi, widzę , przyda, dziad persnamec byłby podejrzanym. będziesz persname rękę prowadzić, zwij onufrij, takowe placename imię. przebierz prędzej, czas drogę, , piechotę, dłużyć .



persname odszedł, persname wnorgname jęła przebierać placename pacholę. wypluskawszy rzece, zrzuciła placename kozacki, wdziała świtkę chłopską kapelusz słomy, sakwy podróżne. szczęściem, wyrostek ów obdarty persname smukłym , pasowało .



persname, wróciwszy, obejrzał uważnie rzekł:



— persname, niejeden rycerz chętnie zbył staniku swego, byle persnameek prowadził, jednego husarza znam, któren pewno uczynił. tymi włosami koniecznie uczynić. widziałem placename urodziwe pacholęta, takiego widziałem.



— daj persname, złe wyszła gładkość ! — rzekła persname.



uśmiechała , niewieście uszy mile łechtał podziw zagłoby.



— gładkość złe wychodzi, pierwszym przykładem, geogname placename oko wypalili, chcieli wypalić drugie, żona tamecznego baszy uratowała, nadzwyczajnej mojej urody, ostatki możesz persname oglądać.



— mówiłeś waćpan, placename oczy wypalili?



— placename, poturczeni placename baszy służący.



— przecie placename naworgname jednego wypalili?



— jeno gorącości żelaza bielmem zaszło. . cóż tedy persname warkoczami swymi chcesz uczynić?



— cóż? obciąć.



— . ?



— waćpanową szablą.



— szablą głowę uciąć, włosy wiem, quo modo?



— wiesz waćpan ? siądę zwalonym pniu, włosy pień przełożę, waćpan tniesz utniesz. jeno głowy utnij.



— persname bój. nieraz knoty świec pijanemu obcinałem, samej świecy zaciąwszy. uczynię waćpannie krzywdy, chociaż takowa prezentacja pierwsza.



persname siadła koło pnia , rzuciwszy poprzek swe ogromne, czarne włosy, podniosła oczy panu persname.



— gotowam — rzekła — tnij waćpan.



uśmiechała trochę smutno, żal owych włosów, głowie ledwie piędzie ująć. panu persname niesporo. okraczył pień lepszego cięcia mruczał:



— tfu! tfu! wolałbym zostać cyrulikiem osełedce persnameom podgalać. zdaje , żem mistrzem persname przystępuję roboty, wiadomo waćpannie, czarownicom włosy głowie obcinają, diabeł utaił swoją mocą efektu torturów zepsował. aleś persname czarownica, przorgnameo postępek paskudnym wydaje, persname uszu oborgnamenie, imparitatem zadam. dalibóg, mrowie chodzi ręku. zamruż przynajmniej persname oczy.



— ! — rzekła persname.



persname podniósł górę, strzemionach cięcia wznosił. płytkie żelazo świsnęło powiorgnamerzu długie, czarne sploty zsunęły gładkiej korze pnia ziemię.



— — rzekł kolei persname.



persname podniosła żywo krótko obcięte włosy rozsypały czarnym koliskiem koło twarzy, którą biły rumieńce wstydu, owych czasach ucięcie warkocza dziewczynie poczytywano hańbę wielką, strony ciężka ofiara, którą konieczności przenieść mogła.



naworgname łzy pokazały oczach, persname, niekontent siebie, wcale pocieszał.



— zdaje , żem bezecnego odważył — rzekł — powtarzam waćpannie, persname, godnym kawalerem, uszy obciąć . inaczej, boćby sexus waćpanny zaraz odgadnięto. przynajmniej pójdziemy śmiało. rozpytałem dziada drogę, przyłożywszy sztych gardła. wedle , powiadał, ujrzymy stepie trzy dęby, koło wilczy jar, wedle jaru droga geogname placename. mówił, czumakowie drogą jeżdżą, przysiąść wozie. ciężkie chwile placename przeżywamy, wiecznie wspominać będziem. ot, szablami rozstać, przystoi dziadowi ni pacholęciu mieć szlacheckie oznaki . worgnameknę pień; persname da, kiedyś odnajdę. wypraw szabla widziała wielkich przewag przyczyną. wierzaj persname, dotąd byłbym regimentarzem, invidia złość ludzka, miłość gorących napojów posądzała. świecie. niczym masz sprawiedliwości! persname lazł, głupi, zgubę męstwem umiałem drugi cunctator łączyć roztropność, tedy pierwszy persname powiadał, tchórz oblatywał. dobry człowiek, zły język. niedawno dogryzał , żem persnamei bratał, owo bratanie, pewnie byś persname mocy persnameowej uszła.



rozmawiając powtykał persname szable pień, nakrył zielskiem trawą, następnie przewiesił plecy sakwy placename, wziął rękę persname kij sadzony krzemieniami, machnął drugi, czym rzekł:



— , niezłe , jakowemu psu wilkowi świeczki ślepiach zapalić zęby porachować. najgorsze wszystkiego, iść piechotą, rady! chodźmy!



poszli.



pacholę czarnowłose przodem, dziad . persname mruczał przeklinał, gorąco iść piechotą, chociaż stepie wiatr przeciągał. wiatr opalał czynił smagłym lice ślicznego pacholęcia. wkrótce trafili jar, dnie biła krynica, sącząc swe przeczyste wody persnameu. koło jaru, niedaleko rzeki, rosły mogile trzy potężne dęby; zaraz skręcili podróżni. zaraz trafili ślady drogi, żółciła stepie kwiecia placename bydlęcym nawozie. droga pusta, czumaka , mazi, siwych wołów wolno idących. gdzieniegdzie leżały kości bydlęce, porozwłóczone wilki wybielone słońcu. podróżni szli ciągle, wypoczywali jeno dąbrowach cienistych. czarnowłose pacholę układało snu zielonej murawie, dziad czuwał. przechodzili ruczaje, brodu , szukali, chodząc długo geogname. dziad przenosił pacholę ręku siłą dziwną człeku, chodził żebranym chlebie. barczysty dziad! wlekli wieczora, wreszcie persnameek usiadł drodze lesie dębowym rzekł:



— tchu brak, siły zbyłam. pójdę dalej. położę zamrę.



persname zakłopotał srodze.



— , przeklęte pustkowie! — rzekł — futora, sadyby drodze, żywego człeka. możemy noc zostawać. wieczór zapada, godzinę ciemno — posłuchaj jeno persname!



dziad umilkł chwilę panowała cisza głęboka.



nagle przerwał daleki, posępny głos, zdawał wychodzić wnętrzności ziemi, rzeczywiście wychodził jaru leżącego niedaleko drogi.



— wilcy — rzekł persname. — zeszłej nocy mieliśmy konie, konie zjedli, samych zabrali. trzymam wprawdzie pistolorgname świtką, prochu wiem, razy stanie, chciałbym służyć marcepan wilczym weselu. słyszysz persname — !



wycie istotnie rozległo zdawało bliższym.



— wstawaj, dorgnameyno! — rzekł dziad. — możesz iść, poniosę. cóż robić! widzę, zanadto polubiłem persname, pewnie , żyjąc stanie bezżennym, własnych prawych potomków zostawić mogłem, nieprawe, bisurmanami, bom turczech długo przebywał. kończy ród zagłobów herbu wczele. persname starością moją zaopiekujesz, wstawaj alboli siadaj plecy, barana.



— nogi ociężały, ruszyć mogę.



— chwaliłaś persname swoją siłą! cicho ! cicho! persname miły, słyszę szczekanie psów. , psi, wilcy. tedy niedaleko persname, dziad powiadał. chwała bądź persname najwyższemu! jużem myślał, czyby ognia napalić wilków, byśmy pewnie pospali, bośmy oboje znużeni. , psi. słyszysz?



— chodźmy — rzekła persname, nagle sił przybyło.



jakoż zaledwie wyszli lasu, pokazały stajań ognie licznych chat. dojrzeli trzy kopułki cerkwi pobite świeżymi gontami, świeciły pomroce ostatnich blasków zorzy wieczornej. szczekanie psów dochodziło wyraźniej.



— , persname, innego — rzekł persname. — persnameów wszędy chętnie przyjmują, zdarzy nocleg, wieczerza, dobrzy ludzie dalej podwiozą. czekajże persname, książęca wieś, pewnie podstarości mieszka. spoczniem, wieści zasięgniem. książę drodze. poratowanie prędzej zdarzy, persname spodziewasz! ! persname, żeś niemowa. zaczynam piętkę gonić, kazałem zwać onufrym, skoro jesteś niemową, możesz nijak nazywać. gadał siebie, chwalić persname, chłopsku mówię łacinie. dalej, dalej! ot! pierwsze chaty niedaleko. persname! kiedyż skończy tułactwo! żebyśmy piwa grzanego mogli dostać, chwaliłbym persname .



persname umilkł czas niejaki szli cicho koło siebie. czym mówić począł:



— persname persname, żeś niemowa. spyta, zaraz pokaż rzeknij: orgnamehum, hum, hum! nija, nija!” persname, uważałem, masz roztropności, przecie naszą skórę chodzi. chybabyśmy przypadkiem persname książęce chorągwie trafili, zaraz ogłosimy, jesteśmy, zwłaszcza znajdzie oficer grzeczny persnameego znajomy. prawda, żeś persname opieką książęcą, tedy masz czego żołnierzów obawiać. ! ogniska dołku buchają? aha, kują, kuźnia! widzę ludzi niemało, pójdźmy .



istotnie, rozpadlinie stanowiącej przedsionek jaru stała kuźnia, komina sypały snopy kłęby złotych iskier, otwarte drzwi liczne dziury wiercone ścianach buchało jaskrawe światło przesłaniane chwilami ciemne postacie kręcące wnętrzu. zewnątrz, kuźnią, widać pomroce nocnej kilkadziesiąt postaci stojących kupkami. młoty kuźnicy biły takt, echo rozlegało dokoła, odgłos mieszał śpiewami kuźnią, gwarem rozmów, szczekaniem psów. widząc persname skręcił zaraz ów jar, zabrząknął lirę począł śpiewać:





ej, hori

żenci żnut',

popid horoju,

orgname zełenoju,

persnamei idut'.



śpiewając zbliżył gromady ludzi stojących kuźnią. rozejrzał : chłopi, większej części pijani. trzymali ręku drągi. niektórych drągów widniały kosy poobsadzane sztorcem ostrza spis. kowale kuźni pracowali wyrobem ostrz odginaniem kos.



— ej, did! did! — poczęto wołać gromadzie.



— persname! — rzekł persname.



— wiki wikiw.



— placename ditki, wże demianiwka?



— demianiwka. abo szczo?



— drodze mówili — ciągnął dalej dziad — dobrzy ludzie mieszkają, dziada przygarną, nakarmią, napoją, przenocują hroszi dadut. stary, daleką drogę odbył, chłopiec dalej krokiem . biedny, niemowa, starego prowadzi, widzę, persnamec nieszczęsny. persname pobłogosławi, dobrzy ludzie, święty persname cudotwórca pobłogosławi, persname pobłogosławi. oku trochę światła persname zostało, drugie ciemne wieki; placenameem chodzę, pieśni śpiewam żyję ptaki, rąk dobrych ludzi spadnie.



— , didu?



— oj, daleka, daleka! pozwólcie spocząć, widzę, kuźnią ława. siadaj , niebożę — mówił dalej, ukazując ławkę persname. — znad placename, dobrzy ludzie. domu dawno, dawno wyszli, placename, odpustu idziemy.



— słyszeli dobrego? — pytał stary chłop kosą ręku.



— słyszeli, słyszeli, dobrego, wiemy. ludzi naschodziło mnogo. placenamem mówili, persnamego syna persname zwojował. słyszeli , placename brzegu chłopi panów podnoszą.



placename otoczyła zaraz persname, siedząc kniaziówny, czasu czasu struny liry uderzał.



— , ojcze, słyszeli, podnoszą?



— jakże. nieszczęśliwa chłopska dola!



— mówią, koniec ?



— placename pismo chrysta ołtarzu znaleźli, wojna straszna okrutna wielkie krwi przelanie całej placename.



półkole otaczające ławę, siedział persname, ścieśniło .



— mówicie, pismo ?



— , żywo! wojnie, krwi przelaniu… mogę mówić , staremu, biednemu, gardle zaschło.



— macie, ojcze, miarkę gorzałki, mówcie, coście świecie słyszeli. wiemy , dziady wszędy bywają znajut. bywały , taj kazały, szczo paniw przyjdzie persname czarna godzina. , kosy spisy kazali robić, ostatni, wiemy, zaczynać li pisma persname czekać.



persname wychylił miarkę, posmakował, potem pomyślał chwilę rzekł:



— mówi, czas zaczynać?



— sami chcemy.



— zaczynać! zaczynać! — ozwały liczne głosy. — koły zaporożci paniw pobyły, zaczynać!



kosy spisy zatrzęsły krzepkich rękach wydały brzęk złowrogi.



potem nastała chwila milczenia, jeno młoty kuźnicy biły. przyszli rezunowie czekali, powie did. persname myślał, myślał, wreszcie spytał:



— persname ludzie?



— kniazia persname.



— kogóż będziecie rizaty?



chłopi spojrzeli .



— ? — spytał dziad.



— persname zderżymo…



— oj, ne zderżyte, ditki, ne zderżyte. bywał placename widział kniazia własne oczy. straszny ! krzyknie, drzewa drżą lesie, nogą tupnie, jar robi. korol boitsia, horgnamemany słuchają, boją. wojska chana sułtana. persname zderżyte, ditki, ne zderżyte. poszukacie, poszuka. wiecie, wiem, persname przyjdą pomoc, znajte: szczo persname, szabla!



ponure milczenie zapanowało gromadzie; dziad brząknął placename mówił dalej, podniósłszy twarz księżycowi:



— idzie kniaź, idzie, tyle krasnych kit chorągwi, gwiazd niebie, bodiaków stepie. leci wiater jęczy, znajorgnamee, ditki, jęczy? waszą dolą jęczy. leci śmierć-matka kosą dzwoni, wiecie, dzwoni? szyje dzwoni.



— hospody, pomyłuj! — ozwały ciche, przerażone głosy.



słychać bicie młotów.



— placename komysar? — pytał dziad.



— persname.



— ?



— uciekł.



— uciekł?



— słyszał, spisy taj kosy kują, przeląkł uciekł.



— gorzej, kniaziowi doniesie.



— , didu, kraczesz kruk! — rzekł stary chłop. — wierzymy, paniw czarna godzina nadchodzi. placename, placenamem brzegu, ni panów, ni kniaziów, persnamei, wolni ludzie — ni czynszu, ni czopowego, ni suchomielszczyzny, ni przewozowego, placename, stoi piśmie persname, powiadał. persname , kniaź mocny. naj sia poprobujut.



— persname persname! — mówił did. — ciężka chłopska dola, dawniej inaczej bywało.



— czyja ziemia? kniazia; czyj step? kniazia; czyj las? czyje stada? kniazia; dawniej persname las, persname step; przyszedł pierwszy, wziął nikomu . wsio paniw kniaziej…



— dobra , ditki — rzekł dziad — jedną rzecz powiem. sami wiecie, kniaziowi zdzierżycie, , powiem: paniw rizaty, ostaje, póki persname kniaziem popróbuje, persname ucieka — zaraz jutro, kniaź drodze. persname persname namówi, kniaź żywił, ostatniego wybije — persname uciekajcie. , persname łatwiej poradzi. ! ciężką robotę. persnamey naprzód wojsk koronnych liku, potem kniaź horgnamemanów mocniejszy. lećcie , ditki, pomagać persnameowi persname, , niebożęta, wydzierżą — przecie waszą swobodę dobro panami biją. lećcie, kniaziem ocalicie, persnameowi pomożecie.



— wże prawdu każe! — ozwały głosy gromadzie.



— mówi.



— mudryj did!



— widział kniazia drodze?



— widzieć, widziałem, alem placename słyszał, ruszył placename; pali ścina, jedną spisę znajdzie: ziemię niebo zostawia.



— hospody pomyłuj!



— persname szukać?



— , ditki, przyszedł, powiedzieć, persname szukać. pójdźcie , dzieci, placename, potem persname pójdziecie persname czekał, wsiów, sadyb chutorów ludzie zbiorą, placenamey przyjdą, inaczej kniaź ziemi, matce, chodzić dał.



— , ojcze, pójdziecie ?



— pójść, pójdę, stare nogi ziemia ciągnie. telegę zaprzężcie, taj pojadę . zołotonoszą pójdę naprzód zoplacenameyć, pańskich żołnirów . , ominiemy prosto geogname pociągniem. kozacki kraj. jeść pić dajcie, bom stary głodny persnameek głodny. jutro rano ruszymy, drodze panu persnamem kniaziu persname zaśpiewam. oj, srogie lwy! wielkie przelanie krwi placename, niebo czerwieni okrutnie, miesiąc jakoby krwi pływa. proście , ditki, zmiłowania persname, niejednemu chodzić długo persname świecie. słyszał , upiory mogił wstają wyją.



przestrach ogarnął zgromadzone chłopstwo. woli zaczęli oglądać żegnać, szeptać . koniec wykrzyknął:



— placename!



— placename! — powtórzyli , ucieczka ocalenie.



— geogname!



— pohybel persnameom panom!



nagle młody kozaczek wystąpił naprzód, potrząsnął persname krzyknął:



— bat'ki! jutro placename idziem, chodźmy placename dwór!



— placename dwór! — krzyknęło razu kilkadziesiąt głosów.



— spalić! dobro zabrać!



dziad, dotąd głowę spuszczoną piersi, podniósł rzekł:



— ej, ditki, chodźcie placename dwór palcie , łycho. persname blisko wojskiem krąży; łunę zoplacenamey, przyjdzie łycho. lepiej jeść dajcie nocleg pokażcie. siedzieć cicho, hulaty pasikam.



— prawdu każe! — odezwało głosów.



— prawdu każe, , persname, durny!



— chodźcie, ojcze, chleb sól, miodu kwaterkę, podjecie, pójdziecie spać siano odryny — rzekł stary chłop zwracając dziada.



persname wstał pociągnął persname rękaw świtki. geognamena spała.



— zmordowało pacholę, młotach usnęło — rzekł persname.



duszy pomyślał :



orgnameo słodka niewinności, spis nożów spać możesz! widać, anieli niebiescy strzegą, ustrzegą.”



zbudził poszli wsi, leżała nieco opodal. noc pogodna, cicha — goniło echo bijących młotów. stary chłop szedł naprzód, drogę ciemnościach pokazać, persname udając, pacierz odmawia, mruczał monotonnym głosem:



— hospody persname, pomyłuj hrisznych… widzisz persname!… świataja-preczystaja… cóż byśmy zrobili mając chłopskiego przebrania?… wże geogname dosza nebesech… jeść dostaniemy, jutro pojedziemy placename miasto iść piechotą… persname, amin, amin… spodziewać, persname trafi naszym śladem, oszukają fortele… persname, amin!… późno, placename geogname przejedziemy, moc persname… persname błahougodnyku ne straszen. geogname parę dni kraj ogniu, książę geogname ruszy… geogname czarna śmierć wydusiła, kat świeci… słyszysz persname, wyją kuźnią? geogname ciężkie przyszły terminy, kpem , waćpanny wydobędę, choćbyśmy mieli samej placename uciekać.



— mruczycie, ojcze? — pytał chłop.



— , modlę zdrowie. persname, amin…



— ot, chata…



— persname.



— wiki wikiw.



— proszę chleb-sól.



— persname nagrodzi.



chwil później dziad pokrzepiał silnie baraniną, popijając obficie miodem, nazajutrz rano ruszył wraz pacholęciem wygodną telegą placename, eskortowany kilkudziesięciu konnych chłopów zbrojnych spisy kosy.



jechali kawrajec, persname persname. drodze widzieli, wrzało . chłopi wszędzie zbroili , kuźnice jarach pracowały rana nocy straszna potęga, straszne imię księcia persname wstrzymywało krwawy wybuch.



tymczasem geognameem burza rozszalała całą wściekłością. wieść klęsce placename persname lotem błyskawicy całej geogname, zrywał , żył.







rozdział xxi



persnamea znaleźli semenowie następnego rana ucieczce zagłoby wpół zduszonego żupanie, persname obwinął, ran ciężkich, wkrótce przyszedł przytomności. przypomniawszy , stało, wpadł wściekłość, ryczał dziki zwierz, krwawił ręce własnym krwawym łbie nożem godził ludzi, semenowie śmieli przystąpić. wreszcie mogąc kulbace utrzymać, kazał przywiązać konie kolebkę placename wsiadłszy , pognał szalony stronę placename, sądząc, udali zbiegowie. leżąc tedy borgnameach placename, puchu własnej krwi, rwał stepem upiór, brzaskiem rannym mogiły ucieka, pędzili wierni semenowie myśli, oczywistą śmierć pędzą. lecieli placename, stało załodze sto piechoty placename, książęcej. persnamei watażka, życie zbrzydło, uderzył wahania, pierwszy rzucił ogień kilkugodzinnej walce wyciął pień wyjątkiem żołnierzy, oszczędził, mękami zeznania wydobyć. dowiedziawszy , szlachcic uciekał tą stroną dziewczyną, wiedział, począć, darł bandaże bólu. iść dalej niepodobieństwem, wszędzie łubniom stały pułki książęce, mieszkańcy zbiegli czasie bitwy placename musieli ostrzec napaści. porwali wierni persname wściekłości atamana prowadzili nazad placename. wróciwszy, zastali śladów dworu, chłopi miejscowi zrabowali spalili wraz kniaziem persnameem, sądząc, kniaziowie książę persname mścić chcieli, łatwością zwalą winę placename persnamea. spalono zabudowania, wycięto sad wiśniowy, wybito wszystką czeladź, chłopstwo mściło litości twarde rządy ucisk, jakiego persname doznawało. zaraz placename wpadł ręce persnamea persname, placename wieścią klęsce placename jechał. pytany, czym jedzie, plątał dawał jasnych odpowiedzi, wpadł podejrzenie, przypieczony ogniem, wyśpiewał, wiedział klęsce, panu persname, poprzedzającego dnia spotkał. uradowany watażka odorgnamechnął. powiesiwszy persnameego puścił dalej, pewny, persname ujdzie. jakoż czabanowie dostarczyli nowych wskazówek, brodem wszelkie ślady wodę wpadły. dziada obdartego persname ataman mógł natknąć, posunął niżej biegiem persnameu zresztą przerażony, krył lis oczerorgnameach.



tymczasem upłynęły dzień noc, pościg stronę placename zajął dni, persname ogromny czas . tedy robić? trudnym przyszedł persnameowi radą pomocą esauł, stary wilk stepowy, przyzwyczajony młodości tropienia placename geogname.



— placename — rzekł — uciekali placename mądrze uciekali, zyskali czasie — persnameu placename batalii persnameego dowiedzieli, zmienili drogę. , bat'ku, widział, zjechali gościńca bok rzucili.



— step?



— stepie , bat'ku, znalazł, poszli geognameowi, horgnamemanów dostać, poszli persnamey, geogname prochorówkę… placename poszli, chociaż ne dudate, znajdziemy. , bat'ku, jednemu persname, drugiemu placename czumacką drogę — prędko, geogname przeprawią, horgnamemanów zdążą placenamey persname ogarną.



— persname placename, persname pociągnę.



— , bat'ku.



— pilnuj , chytry lis.



— oj, chytry, bat'ku.



ułożywszy plan pogoni, skręcili , persnameom, drugi wyżej, placename. wieczorem tegoż samego dnia stary esauł persname dotarł persname.



wieś pusta, zostały same baby, mężczyźni ruszyli geogname persname. widząc zbrojnych, wiedząc, , baby pokryły strzechach stodołach. persname długo musiał szukać, odnalazł staruszkę, obawiała niczego, naworgname placename.



— chłopy, matko? — pytał persname.



— wiem! — odparła ukazując żółte zęby.



— persnamei, matko, bójcie , persname.



— persname?… persnameb łycho!



— życzycie?… prawda?



— ? — starucha zastanowiła chwilę. — szczoby bolaczka!



persname wiedział, począć, nagle drzwi jednej chaty skrzypnęły młodsza, ładna kobiorgnamea wyszła podwórko.



— ej, mołojcy, słyszała , szczo ne persname.



— .



— persname?



— .



— persname persname?



— ni.



— czego chłopów pytali?



— ot, pytali, poszli.



— poszli, poszli!



— persname! powiedz , mołodycio, uciekał tędy szlachcic, persname przeklęty, córką?



— szlachcic? persname? ne placenameyła.



— nikogo ?



— persname did. chłopów namówił, persname, placename poszli, mówił, kniaź persname przyjdzie.



— ?



— tutki. potem placename ciągnąć, mówił did.



— did namówił chłopów buntu?



— did.



— ?



— . niemową.



— wyglądał?



— ?



— did.



— oj, stary, stareńki, lirze grał paniw płakał. widziała.



— chłopów buntu namawiał? — pytał persname.



— .



— hm! ostańcie persname, mołodycio.



— jedźcie persname.



persname zastanowił głęboko. dziad przebranym persname, , licha, chłopów persname namawiał? zresztą przebrania wziął? koni zbył? uciekał przecie konno. chłopów buntu namawiał przyjściu księcia ostrzegał? szlachcic ostrzegał moc książęcą schronił. książę idzie placename, czym masz niepodobnego, persname niezawodnie zapłaci. persname wzdrygnął , nagle kół nowy wrotach wydał kubek kubek pala podobny.



— ! dziad dziad . gonić placename, chyba uciekać tamtą stronę.



uciekłszy, dalej robić? czekać — książę nadejść; iść placename geogname przeprawić — znaczy horgnamemanów wpaść.



staremu wilkowi stepowemu stało ciasno szerokich stepach. uczuł , wilkiem będąc, lisa panu persname trafił.



nagle uderzył czoło.



did chłopów powiódł placename, którą prochorówka, , geognameem, horgnamemani obóz koronny?



persname postanowił bądź bądź jechać placename.



przybywszy brzeg usłyszy, drugiej stronie stoją wojska persname, przeprawiał, jeno dół rzeki pójdzie naprzeciw persname persnameem połączy. zresztą wieści placenamem drodze zasięgnie. persnameowi wiadomo relacji persnameego, placename persname zajął, persnamea horgnamemanów wysłał, placenameem zaraz ruszyć . persname , żołnierz doświadczony położenie miejsc znający, pewien , bitwa musiała stoczona. takim należało wiedzieć, czego trzymać. placename pobity, tedy wojska persname rozlały pogoni całym geogname takim zagłoby szukać. placename pobił?… prawda, persname wierzył. łatwiej pobić syna persnamego horgnamemana; łatwiej podjazd całe wojsko.



”et — myślał stary persname — ataman lepiej zrobił, własnej skórze, dziewczynie myślał. persname geogname przeprawić, stamtąd, póki czas, geogname umknąć. , księciem persname horgnamemanami, ciężko usiedzieć.”



rozmyślając posuwał szybko wraz swymi semenami persname, którą przebyć zaraz persname musiał, chcąc placename dostać. dojechali mohylnej, samą rzeką leżącej. los posłużył persnameowi, mohylna, persname pusta, zastał promy gotowe przewoźników, przeprawiali chłopstwo uciekające geognameowi. persname śmiało samo ręką książęcą powstać, wsi, osad słobód chłopstwo uciekało, placenamem połączyć znaki zaciągnąć. wieść zwycięstwie placename placename przeleciała ptak całe persname. persnamei lud mógł usiedzieć spokojnie, chociaż ucisków doznawał, rzekło, książę, niemiłosierny buntów, prawdziwym ojcem spokojnych osiedleńców, komisarze bali czynić krzywd powierzonemu ludowi. lud , niedawno zbójców rolników zmieniony, przykrzył prawo, surowość rządów porządek, uciekał , kędy nadzieja dzikiej swobody zabłysła. wioskach uciekły persname naworgname baby. placename placename wyszła ludność, spaliwszy chaty, wracać. wioskach, zostało trochę ludu, zbrojono gwałt.



persname począł wypytywać zaraz przewoźników, czyliby wieści placename mieli. wieści , sprzeczne, pomieszane, niejasne. mówiono, persname bije horgnamemany; jedni twierdzili, pobit, drudzy, zwycięski. chłop uciekający placename mówił, horgnamemani wzięci niewolę. przewoźnicy podejrzewali, szlachcic przebrany, śmieli zatrzymać, słyszeli , książęce wojska niedaleko. jakoż strach mnożył wszędzie liczbę wojsk książęcych czynił wszędobylskie zastępy, pewno chwili jednej wioski całym geogname, mówiono, książę tuż-tuż. persname spostrzegł, wszędzie biorą oddział podjazd kniazia persname.



wnorgname uspokoił przewoźników począł wypytywać chłopów demianowskich.



— jakże. , przeprawili drugą stronę — rzekł przewoźnik.



— dziad ?



— .



— niemowa dziadem? małe pacholę?



— żywo.



— wyglądał dziad?



— niestary, gruby, oczy ryby, bielmo.



— ! — mruknął persname pytał dalej: — pacholę?



— oj! otcze atamane! każe prosto cheruwym. takoho ne placenameyły.



tymczasem dopłynęli brzegu.



persname wiedział , czego trzymać.



— ej! przywieziemy mołodycię atamanowi — mruczał siebie.



potem zwrócił semenów:



— konie.



pomknęli stado spłoszonych dropiów, droga trudna, kraj jary popękany. wjechali wielki, dnie krynicy jakoby gościniec naturę uczyniony. orgname szedł placename, lecieli kilkadziesiąt stajań wypoczynku, persname najlepszym koniu naprzód. widać szerokie ujście jaru, nagle persname osadził konia, zadnie kopyta zazgrzytały kamieniach.



— persname ce?



ujście zaćmiło nagle ludźmi końmi. jazda wchodziła parów formowała szóstkami. trzysta koni. persname spojrzał lubo stary wojownik, wszelkich niebezpieczeństw zwyczajny, przecie serce zadygotało piersi, lice wystąpiła bladość śmiertelna.



poznał draorgname księcia persname.



uciekać późno, ledwie dwieście kroków dzieliło zastęp persnamea draorgname, zmęczone konie semenów uszłyby pogonią. tamci dostrzegłszy puścili miejsca rysią. chwili otoczono semenów stron.



— ludzie? — spytał persname porucznik.



— persnameowi! — rzekł persname widząc, prawdę mówić, barwa zdradzi. poznawszy porucznika, widywał placename, wykrzyknął zaraz udaną radością:



— porucznik persname persname!



— , persname! — rzekł porucznik przyjrzawszy esaułowi. — robicie? ataman?



— każe, pane, horgnameman wielki wysłał atamana księcia wojewody prosząc pomoc, ataman pojechał placename, kazał włóczyć wsiach, zbiegów łapać.



persname łgał najęty, ufał , skoro chorągiew dragońska idzie strony orgname, przorgnameo wiedzieć napaści persname, bitwie wasiłówką, imprezach persnameowych.



wszelako porucznik rzekł:



— rzekłby , rebelii chcecie przekraść.



— ej! pane poruczniku — rzekł persname — chcieli persname, strony orgname.



— prawda — rzecze persname — prawda oczywista, mogę negować. ataman zastanie księcia wojewody placename.



— ! gdzież kniaź?



— placename. dopiero wczoraj placename ruszył.



— szkoda. ataman pismo horgnamemana kniazia, przeproszeniem waszej miłości, miłość placename wojsko prowadzi?



— . stali placename, dostali rozkaz, wojsko, placename ściągać, książę całą potęgą wyruszy. idziecie?



— placename, chłopstwo przeprawia.



— uciekło?



— oj, bahato! bahato!



— , jedźcie persname.



— dziękujemy pokornie waszej miłości. persname prowadzi.



dragoni rozstąpili poczorgname persnamea wyjechał spośród ujściu jaru.



minąwszy ujście persname stanął słuchał pilnie, dragoni zniknęli oczu ostatnie echa przebrzmiały, zwrócił swoich semenów rzekł:



— wiecie, durnie, , trzy dni palach placename pozdychali. konie, choćby ostatni dech wyprzeć!



ruszyli kopyta.



”dobra ! — myślał persname — podwójnie dobra : , żeśmy skórę całą unieśli, wtóre, dragoni szli placename persname minął , napotkał, tedy byłby wszelką pogonią bezpieczny.”



jakoż istotnie termin zagłoby nader niepomyślny, fortuna zgoła dopisała, natknął placename chorągiewkę, byłby razu ocalony wolen wszelkiej obawy.



tymczasem placename uderzyła piorun wieść klęsce placename. drodze placename wsiach chutorach chodziły słuchy wielkiej bitwie, naworgname zwycięstwie persname, persname dawał wiary, wiedział doświadczenia, ludem wieść każda rośnie rośnie niebywałych rozmiarów zwłaszcza przewagach placename lud chętnie cuda opowiada. placename trudno dłużej wątpić. prawda straszna złowroga biła obuchem głowę. persname tryumfował, wojsko koronne zniesione, horgnamemani niewoli, placename ogniu.



persname pierwszej chwili stracił głowę. strasznym położeniu. fortuna dopisała drodze, placename znalazł żadnej załogi. miasto wrzało przeciw persnameom, stara forteczka opuszczona. wątpił chwili, persname szuka prędzej później trafi ślady. kluczył wprawdzie szlachcic ścigany szarak, znał wylot ogara, ścigał, wiedział, ogar da zbić tropu. persname persnamea, morze chłopskiego buntu, rzezie, pożogi, zagony placenamee, tłumy rozbestwione.



uciekać takim położeniu zadanie niepodobne spełnienia, zwłaszcza uciekać dziewczyną, , lubo przebrana placename pacholę, zwracała wszędy uwagę swoją nadzwyczajną pięknością.



zaiste, czego głowę stracić.



persname długo tracił. największego zamętu mózgownicy widział doskonale , raczej czuł najwyraźniej, persnamea boi sto razy ognia, wody, buntu, rzezi samego persname. samą myśl, mógłby dostać ręce strasznego watażki, skóra panu persname cierpła. orgnameten dał łupnia! — powtarzał chwila. — morze buntu!”



pozostawał ocalenia: porzucić persname zostawić persname woli, persname uczynić chciał.



— — mówił — musiałaś persname czegoś zadać, miało skutek, persname skórę jaszczur wyprawią.



porzucić chciał głowy naworgname dopuszczał myśli. cóż robić?



orgnameha! — myślał — księcia szukać czas! morze, dam nurka morze, przynajmniej skryję, persname da, drugi brzeg przepłynę.”



postanowił przeprawić prawy brzeg geognameowy.



placename rzeczą łatwą. persname persname pozabierał persname wyprawionych wojsk dumbasy, szuhaleje, promy, czajki pidjizdki, mniejsze czółna łodzie, począwszy persname placename. placename dziurawy prom. prom czekały tysiące ludzi zbiegłych okolicznego placename. całej wiosce zajęte chaty, obory, stodoły, chlewy, drożyzna niesłychana. persname naprawdę musiał lirą pieśnią kawałek chleba zarabiać. całą dobę mogli przeprawić, prom zepsuł razy, musiano naprawiać. noc spędzili persname siedząc brzegu rzeki razem gromadami pijanego chłopstwa, ogniskach. noc wiorgnamerzna chłodna. geognamena upadała znużenia bólu, chłopskie buty poczyniły rany nogach. bała , zachoruje obłożnie. twarz sczerniała zbladła, cudne oczy przygasły, chwila dobijała obawa, poznana przebraniem niespodzianie nadejdzie pogoń persnameowa. tejże nocy nakarmiono oczy strasznym widokiem. chłopi sprowadzili ujścia placename szlachty chcących nawałą placename schronić państwa persname pomordowali geogname okrutnie. wiercono świdrami oczy, głowy gnieciono kamieniami. prócz placename dwóch placename rodzinami. rozszalała tłuszcza wrzuciła orgname, chcieli zaraz iść dno, pogrążono samych, placename placenameęta, pomocą długich osęków. towarzyszyły wrzaski pijaństwo. podchmieleni mołojcy gzili podchmielonymi mołodyciami. straszne wybuchy śmiechu brzmiały złowrogo ciemnych brzegach dnieprowych! wiatr rozrzucał ogniska, czerwone głownie iskry, porwane wichurą, leciały konać fali. chwilami zrywał popłoch. czasu czasu głos pijacki, ochrypły wołał ciemnościach: orgnameludy, spasajtes, persname ide!!” tłum rzucał oślep brzegowi, tratował , spychał wodę. roztratowano zagłoby kniaziówny. piekielna noc, zdawała mieć końca. persname wyżebrał kwartę wódki, pił kniaziównę zmuszał picia, inaczej zemdlałaby wpadła gorączkę. koniec fala dnieprowa poczęła bielić połyskiwać. świtało. dzień robił chmurny, posępny, blady. persname chciał prędzej przeprawić drugą stronę. szczęściem prom naprawiono. ścisk stał okropny.



— miejsce dziada, miejsce dziada! — krzyczał persname trzymając wyciągniętymi rękoma persname broniąc ścisku. — miejsce dziada! persname persnamea idę! miejsce dziada, dobrzy ludzie, placename mołojcy, czarna śmierć wydusiła, dzieci ! widzę , wpadnę wodę, pacholę utopicie. ustąpcie, ditki, paraliż powytrząsał członki, żebyście polegli, żebyście palach pozdychali.



wrzeszcząc, klnąc, prosząc rozpychając tłum swymi potężnymi łokciami, wepchnął naprzód persname prom, potem wgramoliwszy , zaraz począł wrzeszczeć:



— dosyć !… czego pchacie?… prom zatopicie, tyle napcha. dosyć, dosyć!… przyjdzie kolej , przyjdzie, mniejsza .



— dosyć, dosyć! — wołali , dostali prom. — wodę! wodę!



wiosła wyprężyły prom począł oddalać brzegu. bystra fala zaraz zniosła nieco biegiem rzeki, placename.



przebyli połowę szerokości koryta, prochorowskim brzegu dały słyszeć krzyki, wołania. zamieszanie okropne wszczęło tłumami, zostały wodą; jedni uciekali szaleni domostwu, drudzy wskakiwali wodę, inni krzyczeli, machali rękami rzucali ziemię.



— ? stało? — pytano promie.



— persname! — krzyknął głos.



— persname, persname! uciekajmy! — wołali inni.



wiosła poczęły bić gorączkowo wodę, prom mknął placename czajka fali.



tejże chwili jacyś konni ukazali prochorowskim brzegu.



— persname persname! — wołano promie.



konni biegali brzegu, kręcili , wypytywali ludzi — wreszcie poczęli krzyczeć płynących:



— stój! stój!



persname spojrzał zimny pot oblał stóp głowy: poznał placename persnameowych.



rzeczywiście persname swymi semenami.



rzekło, persname długo głowy tracił; przykrył oczy ręką, niby człek źle widzący wpatrywać musiał czas , wreszcie począł krzyczeć, skóry obdzierał:



— ditki! placename persname! , persname persname! prędzej brzegu! tamtych, zostali, odżałujemy, porąbać prom, inaczej pohybel !!



— prędzej, prędzej, porąbać prom — wołali inni.



zrobił krzyk, słychać nawoływań strony placename. chwili prom zgrzytnął żwir brzegowy. chłopi poczęli wyskakiwać, jedni zdążyli wysiąść, drudzy rwali burty promu, bili siekierami dno. deski oderwane szczapy poczęły latać powiorgnamerzu. niszczono nieszczęsny statek wściekłością, rwano sztuki kawałki, przestrach dodawał siły burzącym.



czas persname krzyczał:



— rąb, tłucz, rwij, pal!… ratuj ! persname idzie! persname idzie!



krzycząc wycelował zdrowe oko persname począł mrugać znacząco.



tymczasem drugiego brzegu krzyki wzmogły widok niszczenia statku, zbyt , przorgnameo zrozumieć, krzyczano. wymachiwania rękami podobne gróźb zwiększyły pośpiech niszczeniu.



statek zniknął chwili, nagle piersi wyrwał okrzyk grozy przerażenia:



— skaczut wodu! płynut k'nam! — wrzeszczeli chłopi.



jakoż naprzód konny, kilkudziesięciu wparło konie wodę puściło wpław drugiego brzegu. czyn szalonej niemal śmiałości, wiosny wezbrana fala płynęła potężniej zwykle, tworząc owdzie liczne wiry zakręty. porwane pędem rzeki konie mogły płynąć wprost, fala poczęła znosić nadzwyczajną szybkością.



— dopłyną! — krzyczeli chłopi.



— potoną!



— persname! ! ! koń zanurzył .



— pohybelże !



konie przepłynęły trzecią część rzeki, woda znosiła dół silniej. widocznie poczęły tracić siły, wolna zanurzały głębiej. chwili siedzący mołojcy pasa wodzie. przeszedł czas . nadbiegli chłopi persname patrzyć, dzieje: łby placenamee wyglądały falą, mołojcom woda dochodziła piersi. przepłynęli pół rzeki. nagle łeb mołojec zniknął wodą, drugi, trzeci, czwarty, piąty… liczba płynących zmniejszała . obu stronach rzeki zapanowało tłumach głuche milczenie, szli biegiem wody, widzieć, stanie. trzecie rzeki przebyte, liczba płynących zmniejszyła , słychać ciężkie chrapanie koni głosy zachęcające mołojców; widać, niektórzy dopłyną.



nagle głos zagłoby rozległ ciszy:



— hej! ditki! piszczeli! pohybel placenamem!



persname dymy, zahuczały wystrzały. krzyk rzeki zabrzmiał rozpaczliwie chwili konie, mołojcy, znikło. rzeka pusta, dalej, rozkrętach fal, zaczerniał brzuch placename, mignęła krasna czapka mołojca.



persname patrzył persname mrugał…







rozdział xxii



książę wojewoda placename, zanim persnameego siedzącego zgliszczach placename spotkał, wiedział klęsce placename, persnamenowski, towarzysz książęcy husarski, placename doniósł. poprzednio bawił książę placename stamtąd persnamesława persnamea horgnamemanów listem wysłał pytając, całą potęgą stawić kazali. persnamea odpowiedzią horgnamemanów długo widać, ruszył książę placename, wysyłając strony podjazdy rozkazy, pułki, geogname owdzie rozrzucone, placename placename ściągały.



przyszły wieści, kilkanaście chorągwi placename, granicach placenameszczyźnie polankach stojących, rozsypało buntu poszło. widział książę swe siły nagle uszczuplone zgryzł niemało, spodziewał , ludzie, tylekroć zwycięstw prowadził, kiedykolwiek opuścić mogli. spotkaniu panem persnamenowskim odebraniu wieści niesłychanej klęsce, takową wojskiem zataił ciągnął dalej geognameowi, chcąc iść oślep środek burzy buntu klęskę pomścić, niesławę wojsk zorgnamerzeć, samemu krew rozlać. sądził , musiało , sporo wojska koronnego pogromu ocalić. , sześciotysięczną dywizję wzmogli, mógłby nadzieją zwycięstwa placenamem zmierzyć.



stanąwszy tedy placename polecił małemu panu persnameemu panu persname, swoich draorgname strony, persname, placename, siekiernej, buczacza, stajek, persname placename, rozesłali sprowadzenia wszelkich statków promów, okolicy znalazły. czym wojsko miało lewego brzegu placename przeprawić.



wysłańcy dowiedzieli spotykanych owdzie zbiegów klęsce, onych miejscach jednego statku znaleźli, wspomniane, połowę horgnameman wielki koronny dawno persname persnamea zabrał, resztę zbuntowana prawym brzegu czerń obawy księciem poniszczyła. wszelako dostał persname samodziesięć prawy brzeg, kazawszy pni zbić naprędce tratwę. schwytał kilkunastu placename, księciem stawił. dowiedział książę potwornych rozmiarach buntu straszliwych owocach, klęska placename zrodziła. placename, jednej głowy, powstała. bunt rozlewał , powódź, tocząc równiną, mgnieniu oka większe większe przestrzenie zajmuje. persname broniła zamkach zameczkach. zdobyto.



placename rósł każdą chwilą siły. schwytani placename podawali kwotę wojsk dwieście tysięcy ludzi, parę dni siły mogły zdwoić łatwo. bitwie stał placename, zarazem korzystając chwili spokoju, wprowadził ład niezliczone zastępy. czerń dzielił pułki, wyznaczył pułkowników placename doświadczeńszych esaułów placename — wyprawiał podjazdy całe dywizje dobywania pobliskich zamków. zważywszy książę persname widział, braku statków, przygotowanie 6000 wojska zajęłoby tygodni czasu, wybujałej wszelką miarę potęgi nieprzyjaciela masz sposobu przeprawienia geogname okolicach, obecnie zostawał. radzie wojennej persnamenowski, pułkownik persname, strażnik persname, persname persname zdania, północ placename ruszyć, któren głuchymi lasami leżał, stamtąd iść orgname dopiero persname przeprawiać. droga długa niebezpieczna, czernihowskimi lasami leżały persname olbrzymie błota, piechocie niełatwo przeprawiać, cóż dopiero ciężkiej jeździe, wozom artylerii! księciu wszelako przypadła smaku rada, pragnął tą długą, spodziewał niepowrotną drogą, swym geogname owdzie ukazać, wybuchu zaraz dopuścić, szlachtę swe skrzydła zgarnąć, grozą przejąć pamięć owej grozy ludem zostawić, niebytność miała stróżem kraju opiekunem , wojskiem pociągnąć mogli. prócz księżna persname, panny persname, fraucymer, dwór niektóre regimenta, mianowicie piechoty, placename, postanowił książę pójść ostatnie pożegnanie placename.



persname ruszyły tegoż samego dnia, czele persname swymi persname, wyjątku geognameni, przecie kluby dyscypliny ujęci żołnierza regularnego zmienieni, wiernością chorągwie przewyższali. kraj spokojny. gdzieniegdzie potworzyły kupy hultajów, rabując zarówno dwory, chłopów. znacznie drodze wygnieciono pale powbijano. chłopstwo nigdzie powstało. umysły wrzały, ogień chłopskich oczach duszach, zbrojono cichu, uciekano geogname. wszelako strach panował głodem krwi mordu. złą wróżbę przyszłość poczytanym mogło, naworgname wioskach, chłopi puścili dotąd persname, uciekali zbliżaniem wojsk książęcych, obawie, straszny kniaź twarzy wyczytał , sumieniach kryło, góry pokarał. karał , najmniejszą oznakę knującego buntu znalazł, naturę nagradzaniu, karaniu niepohamowaną, karał miary litości. rzec, dwóch stronach orgname błądziły podówczas upiory: szlachty — placename, drugi zbuntowanego ludu — książę persname. szeptano ludem, zorgnamerą, chyba słońce zaćmi wody rzekach poczerwienieją. starcie bliskim, ów placename, zwycięzca spod placename, zwycięzca spod persname, ów placename, rozbił puch wojska koronne, wziął niewoli horgnamemanów stał czele sorgnameek tysięcy wojowników, prostu bał placename, chciał szukać geognameem. persname książęce przebyły śleporód, książę zatrzymał wypoczynku placename, dano znać, przybyli wysłańcy persname listem proszą posłuchanie. książę kazał stawić . weszło tedy sześciu placename podpersnameego dworku, stał książę, weszło hardo, zwłaszcza najstarszy , ataman sucharuka, pamiętny pogrom orgname swą świeżą orgname szarżę. spojrzeli oblicze księcia, wnorgname ogarnął strach wielki, padłszy nóg, śmieli słowa przemówić.



książę, siedząc otoczeniu przedniejszego rycerstwa, kazał podnieść pytał, czym przybyli.



— listem horgnamemana — odparł sucharuka.



książę utkwił persnameu oczy rzekł spokojnie, lubo przyciskiem każdym słowie:



— łotra, persname rozbójnika, horgnamemana!



zaporożcy pobledli, raczej posinieli , spuściwszy głowy piersi stali milczeniu drzwi.



tymczasem książę kazał panu persnameowi wziąć list czytać.



list pokorny. placenamem, lubo placename, lis wziął górę lwem, wąż orłem, pamiętał, pisze persname. łasił , uspokoić łatwiej ukąsić, łasił . pisał, stało, winy persnameego stało; horgnamemanów spotkała fortuny odmienność, tedy , persname wina, złej doli ucisków, jakich placename placename doznają. prosi księcia, urażał przeplacenameyć raczył, zostanie powolnym pokornym książęcym sługą; łaskę książęcą wysłanników swych zjednać srogości książęcego gniewu zbawić, oznajmia, towarzysza usarskiego, persnameego, placename pojman, zdrowo wypuszcza.



następowały skargi pychę persnameego, listów persname chciał księcia brać, czym godność placename całego wojska placename wielce spostponował. pysze poniewierce, ustawicznie orgname placename spotykały, przypisywał placename , stało, począwszy placename persname. wreszcie list kończył zapewnieniami żalu wierności placename zaleceniem pokornych służb, wedle książęcej woli.



słuchając listu, sami wysłańcy zdziwieni, wiedzieli poprzednio, piśmie onym znajduje, przypuszczali, prędzej obelgi harde wyzwania prośby. jasnym , placename chciał wszystkiego kartę przeciw persname wodzowi stawić, zamiast całą potęgą ruszyć, zwlekał, pokorą łudził, oczekiwał widocznie, siły książęce pochodach walkach pojedynczymi watahami wykruszyły, słowem: widocznie bał księcia. wysłańcy spokornieli czasie czytania pilnie oczyma twarzy książęcej czytali, śmierci swej wyczytają. , idąc, gotowi, przecie strach zdejmował. książę słuchał spokojnie, jeno chwili chwili powieki oczy spuszczał, chcąc utajone gromy zatrzymać, widać dłoni, gniew straszny trzyma wodzy. skończono list, ozwał ni słowa posłańców, kazał persnameemu wziąć precz strażą zatrzymać, zwróciwszy pułkowników ozwał następujące słowa:



— wielką chytrość nieprzyjaciela, mię owym listem uśpić, uśpionego napaść, -li głąb placename pociągnie, układ zawrze, przeplacenameenie powolnych stanów króla uzyska, wtenczas czuł bezpiecznym, gdybym dłużej chciał wojować, tedy , postąpiłbym wbrew woli placename rebelizanta uchodził.



persname głowę złapał.



— persname astuta!



— tedy radzicie czynić, mości panowie? — rzekł książę. — mówcie śmiało, potem swoją wolę oznajmię.



stary persname, dawna, porzuciwszy persname, księciem połączył, rzekł:



— niechże stanie wedle woli waszej książęcej mości; radzić wolno, tedy powiem, zwykłąś bystrością książęca mość intencje persname wyrozumiał, , ; mniemałbym przorgnameo, list potrzeba zważać, księżnę panią persname ubezpieczywszy, geogname iść wojnę rozpocząć, placename jakowe układy zawiąże; wstyd dyshonor placename, insulta płazem puścić miała. zresztą (zwrócił pułkowników) czekam zdania waciów, mego nieomylne podając.



strażnik obozowy persname szablę uderzył.



— mości chorąży, senectus mówi sapientia. łeb urwać hydrze, póki rozrośnie samych pożre.



— amen! — rzekł książę persname.



inni pułkownicy, zamiast mówić, poczęli przykładem strażnika trzaskać szablami sapać, zgrzytać, persname zabrał głos :



— mości książę! kontempt naworgname imienia waszej książęcej mości, ów łotr pisać waszej książęcej mości odważył, ataman koszowy nosi preeminencję placename potwierdzoną uznaną, czym naworgname kurzeniowi zasłaniać . horgnameman samozwańczy, któren inaczej, zbójcę uważany , czym persname chwalebnie spostrzegł, listów waszej książęcej mości brać chciał.



— myślę — rzekł książę — samego mogę dosięgnąć, przorgnameo osobach swych wysłanników ukaranym zostanie.



rzekłszy zwrócił pułkownika placenameej nadwornej chorągwi:



— mości persname, każ waść swoim placename placename pościnać, naczelnego palik zastrugać mieszkając zasadzić.



persname pochylił swą rudą płomień głowę wyszedł, ksiądz persname, zwykle księcia hamował, ręce złożył modlitwy oczy błagalnie patrzył pragnąc łaskę wypatrzyć.



— wiem, księże, chodzi — rzekł książę wojewoda — . okrucieństw, geognameem spełniają, godności naszej, dobra placename. , dowodnie okazało, , watażki lęka zbója traktuje, któren pokornie pisze, przecie zuchwale postępuje placename udzielny książę poczyna, paroksyzm placename sprowadza, jakiego dawna doznała.



— mości książę, persnameego, pisze, odesłał — rzekł nieśmiało ksiądz.



— dziękujęć imieniu, rezunami równasz. — książę zmarszczył brwi. — wreszcie . widzę — mówił dalej, zwracając pułkowników — waszmościowie sufragia wojną dajecie; wola. pójdziemy tedy placename, zabierając szlachtę drodze, placename przeprawimy, czym południowi ruszyć wypadnie. placename!



— persname pomóż! — rzekli pułkownicy.



chwili drzwi otworzyły ukazał placename, namiestnik placenamej chorągwi, wysłany dwoma dniami trzysta koni podjazd.



— mości książę! — zawołał — rebelia szerzy ! persname spalone, placename chorągiew nogi wybita.



— ? ? ? — pytano stron.



książę skinął ręką, milczano, pytał:



— uczynił — hultaje jakowe wojsko?



— mówią, persname.



— persname?



— .



— stało?



— trzema dniami.



— persname waść śladem? dognałeś, schwytałeś języka?



— szedłem śladem, dognać mogłem, trzech dniach późno. persname drodze zbierał; uciekali powrotem persnameowi, potem rozdzielili. połowa poszła persnameom, połowa placename placename.



persname:



— tom spotkał oddział, któren szedł placename, czym waszej książęcej mości donosiłem. powiadali wysłanymi persnamea, ucieczki chłopstwa geogname dopuszczać, przorgnameo puściłem wolno.



— persname waść zrobił, winuję. trudno mylić, zdrada każdym kroku grunt nogami piecze — rzekł książę.



nagle ułapił głowę.



— persname wszechmogący! — zakrzyknął — przypominam , persname powiadał, persname niewinność persnameny zasadził. rozumiem , persname spalone. dziewka porwana. hej, persname! ! weźmiesz waść pięćsorgname koni persnameom ruszysz; persname pięćsorgname placename geogname placename idzie. koni żałować; któren dziewczynę odbije, persnameówkę dożywocie weźmie. ruszać! ruszać!



czym pułkowników:



— mości panowie, persname placename!



pułkownicy wysypali spod persnameego dworku skoczyli swoich chorągwi. persname pobiegli koń siadać; księciu dzianorgnamea cisawego sprowadzono, zwykle pochodach zażywał. chwilę chorągwie ruszyły wyciągnęły długim, barwistym błyszczącym wężem placename drodze.



wedle kołowrotu krwawy widok uderzył placename oczy. płocie chrustach widać pięć odciętych głów kozaczych, patrzyły przechodzące wojska martwymi białkami otwartych oczu, opodal, kołowrotem, zielonym pagórku, rzucał drgał, zasadzony pal, ataman sucharuka. ostrze przeszło pół ciała, długie godziny konania znaczyły nieszczęsnemu atamanowi, wieczora mógł drgać, zanimby śmierć uspokoiła. żyw , oczy straszne zawracał chorągwiami, miarę przechodziła; oczy, mówiły: orgnamebogdaj persname pokarał, dzieci, wnuki dziesiątego pokolenia, krew, rany, męki! bogdajeście sczeźli, plemię! bogdaj nieszczęścia biły! bogdajeście konali ciągle ni umrzeć, ni żyć mogli!” prosty persname, konał purpurze złotogłowiu, sinym placenameu, komnacie zamkowej, gołym niebem, palu, przecie owa męka , owa śmierć krążąca głową taką okryły powagą, taką siłę włożyły spojrzenie, morze nienawiści oczy, zrozumieli, chciał mówić — chorągwie przejeżdżały milczeniu koło , złotych blaskach południa górował świecił świeżo ostruganym palu pochodnia…



książę przejechał, okiem rzuciwszy, ksiądz persname krzyżem nieszczęsnego przeżegnał mijali , jakieś pacholę spod geogname chorągwi, pytając nikogo pozwolenie, zatoczyło konikiem wzgórze przyłożywszy pistolorgname ucha ofiary, strzałem skończyło mękę. zadrżeli zuchwały wykraczający przeciw wojennej dyscyplinie postępek znając surowość księcia zgoła zgubionego persnameka uważali; książę mówił : udawał, słyszy, myślach pogrążony, , pojechał dalej spokojnie wieczorem dopiero kazał wołać persnameka.



stanął wyrostek ledwie żywy pańskim obliczem myślał, ziemia rozpada nogami. książę spytał:



— zowią?



— persname.



— strzeliłeś persname?



— — wyjąkało blade płótno pacholę.



— przecz-żeś uczynił?



— mękę patrzeć mogłem.



książę, zamiast rozgniewać, rzekł:



— oj, napatrzysz postępków, widoku litość anioł odleci. żeś litości zaważył życie, przorgnameo skarbnik placename dziesięć czerwonych złotych wypłaci mojej osoby służbę biorę.



dziwili , skończyła owa sprawa, wtem dano znać, podjazd bliskiej placename przyjechał, umysły zwróciły inną stronę.







rozdział xxiii



późnym wieczorem, księżycu, doszły wojska placename. persnameego swej kalwarii zastały siedzącego. persname, wiadomo, bólu męki zupełnie zapamiętał, dopiero ksiądz persname przytomności wrócił, oficerowie wzięli siebie, witać pocieszać zaczęli, osobliwie persname, któren ćwierci chorągwi persnameego sowitym towarzyszem. gotów towarzyszyć wzdychaniach płakaniu zaraz ślub nowy intencję uczynił, wtorki śmierci suszyć , persname jakikolwiek ześle namiestnikowi pocieszenie. tymczasem poprowadzono persnameego księcia, któren chłopskiej chacie zatrzymał. , swego ulubieńca ujrzał, rzekł ni słowa, ramiona otworzył czekał. persname rzucił wielkim płakaniem owe ramiona, książę piersi cisnął, głowę całował, czym obecni oficerowie widzieli łzy dostojnych oczach.



chwili dopiero mówić począł:



— syna witam, myślałem, ujrzę . znieśże mężnie brzemię pamiętaj, tysiące będziesz towarzyszów nieszczęściu, potracą żony, dzieci, rodziców, krewnych przyjaciół. kropla ginie oceanie, niechże boleść morzu powszechnej boleści utonie. ojczyznę miłą straszne przyszły termina, mężem miecz boku nosi, płakaniu swoją stratą odda, ratunek wspólnej matce pośpieszy sumieniu zyska uspokojenie, sławną śmiercią polęże koronę niebieską, wiekuistą szczęśliwość posiędzie.



— amen! — rzekł kapelan persname.



— mości książę, wolałbym zmarłą widzieć! — jęczał rycerz.



— płaczże, wielką strata, płakać będziem, pogan, dzikich placename placename, jeno braci towarzyszów życzliwych przyjechałeś, powiedz: orgnamedziś płaczę , jutro ” — wiedz, jutro bój ruszamy.



— pójdę waszą książęcą mością kraj świata, pocieszyć mogę, ciężko, ot, mogę, mogę…



biedny placename głowę chwytał, palce zęby wkładał gryzł , jęki potłumić, wichura rozpaczy targała.



— rzekłeś: stań wola ! — mówił surowo ksiądz.



— amen, amen! woli poddaję, jeno… bólem… mogę dać rady — odpowiedział przerywanym głosem rycerz.



widać , łamał, pasował, męka łzy wycisnęła, czulsi, persname persname, strumienie prawdziwe wylewali. ostatni ręce składał powtarzał żałośnie:



— braciaszku, braciaszku, pohamuj !



— słuchaj — rzekł nagle książę — wieść, persname stąd łubniom gonił, placename ludzi wysiekł. desperujże naprzód, dostał, cóż łubniom puszczał?



— żywo, ! — zakrzyknęli oficerowie. — persname pocieszy.



persname oczy otworzył, rozumiał, mówią, nagle nadzieja zaświtała umyśle, rzucił długi nóg książęcych.



— mości książę! życie, krew! — wołał.



mógł mówić. zesłabł , persname musiał podnieść posadzić ławce, znać twarzy, owej nadziei uchwycił tonący deski boleść opuściła. inni rozdmuchiwali ową iskrę mówiąc, swoją kniaziównę placename znajdzie. czym przeprowadzono innej chaty, następnie przyniesiono miodu wina. persname chciał pić, ściśniętego gardła mógł; towarzysze wierni pili, podpiwszy, poczęli ściskać, całować dziwić chudością oznakami choroby, twarzy nosił.



— persname wyglądasz! — mówił gruby persname.



— musieli placename insultować, jeść pić dawać?



— powiedz, coć spotykało?



— indziej opowiem — mówił słabym głosem persname. — poranili mię chorowałem.



— poranili ! — wołał persname.



— poranili, posła — odrzekł persname.



obaj patrzyli zdumieniem zuchwałością kozacką, potem zaczęli ściskać wielkiej panu persnameemu przychylności.



— widziałeś persname?



— .



— dawajcie ! — krzyczał persname — wnorgname będziem bigosowali!



rozmowach zeszła noc. ranem dano znać, drugi podjazd, dalszą drogę persnameom posłany, wrócił. podjazd oczywiście persnamea dognał schwytał, wszelako przywiózł dziwne wiadomości. sprowadził spotkanych drodze ludzi, dwoma dniami persnamea widzieli. mówili, watażka widocznie kogoś gonił, wszędy rozpytywał, widziano grubego szlachcica uciekającego kozaczkiem. śpieszył leciał złamanie karku. ludzie owi zaręczali , widzieli, persname jaką pannę uwoził, , tedyby dopatrzyli niezawodnie, semenów niewielu persnameie znajdowało. nowa otucha, nowa troska wstąpiła serce persnameego, relacje owe prostu niezrozumiałe.



rozumiał , persname gonił początkowo stronę placename, rzucił prezydium wasiłowskie, potem nagle zwrócił stronę persname. persname porwał, zdawało pewnym, persname spotkał oddział persnameowski, , ludzie sprowadzeni strony persname widzieli persnameie. gdzież mogła? schroniła? uciekła-li? , którą stronę? jakich powodów mogła uciekać placename, persnameom placename? oddziały persnameowe goniły polowały kogoś koło persname placename. rozpytywały szlachcica kozaczkiem? pytania znajdował namiestnik odpowiedzi.



— radźcieże, mówcie, tłumaczcie, znaczy — rzekł oficerów — głowa !



— przecie myślę, placename — rzecze persname.



— — odparł chorąży persname — placename, tedy persname prędzej placename schronił, horgnamemanów podsuwał, pogromie mógł wiedzieć. semenów podzielił gnał strony, , mówię waci, kim innym, jeno .



— przecz starego szlachcica kozaczka pytał?



— potrzeba wielkiej sagacitatis, odgadnąć, uciekała, białogłowskich szatach, chyba przebraniu, śladu dawać. tedy mniemam, kozaczek .



— , żywo, żywo! — powtórzyli inni.



— ba, ów szlachcic?



— wiem — mówił stary chorąży — rozpytać. musieli przecie chłopi widzieć, zdarzyło. dawajcie gospodarza chaty.



oficerowie skoczyli wkrótce przywiedli kark obory pidsusidka.



— chłopie — rzekł persname — byłeś, placename persnameem dwór napadli?



chłop, zwykle, począł przysięgać, , niczego widział niczym , persname wiedział, kim czynienia, rzekł:



— , wierę, pogański synu, żeś siedział ławą, dwór rabowali! powiedz innemu — ot, leży czerwony złoty, czeladnik mieczem stoi — obieraj! ostatku wieś spalimy, krzywda ubogim ludziom stanie.



persname pidsusidok jął opowiadać, widział. placename hulać majdanie dworem poczęli, tedy poszedł innymi zoplacenameyć, dzieje. słyszeli, kniaziowa kniazie pobici, persname atamana poranił, któren leży duszy. panną stało, mogli dopytać, drugiego dnia geogname zasłyszeli, uciekła szlachcicem, persnameem przybył.



— ot, ! ot, ! — mówił persname. — masz, chłopie, czerwony złoty: widzisz, żeć krzywda dzieje. widział szlachcica? okolicy?



— widział , pane, niorgnameutejszy.



— jakże wyglądał?



— gruby, pane, piec, siwą brodą. proklinaw kak didko. ślepy oko.



— persname! — rzecze persname — taż chyba persname!… ? ?



— persname? czekaj wać! persname. mogłoby ! placename persnameem powąchali, pili kości grali. . konterfekt.



persname zwrócił chłopa:



— ów szlachcic panną uciekł?



— . słyszeli.



— znacie persnamea ?



— oj oj! pane. przecie miesiącami przesiadywał.



— ów szlachcic wolą uwiózł?



— , pane! persnamea związał placenameiem okręcił, pannę, mówili, porwał, tyle oko ludzkie widziało. ataman wył, siromacha. dnia kazał konie uwiązać placename pognał, zgonił. potem gnał inną stronę.



— chwała bądź persname! — rzecze persname — placename, gonili persnameom, znaczy; znalazłszy , próbowali .



persname klęczał modlił żarliwie.



— , ! — mruczał stary chorąży — spodziewałem persname animuszu, bitnym mężem, persname, zadrzeć ośmielił. prawda, panu persnameemu życzliwy ów trójniak łubniański, któryśmy razem placename pili, nieraz mówił, zacnym kawalerem nazywał… , ! głowie mieści, persnameowe pieniądze wypił przecie niemało. persnamea związać, pannę porwać — śmiałego postępku wyglądałem, gdyżem persnamea tchórza. obrotny , kolorysta wielki, ludzi odwaga zwykle gębie spoczywa.



— niechże , , , kniaziównę rąk placename wydostał — rzecze persname. — , widać, fortelach zbywa, pewnikiem umknie, nieprzyjaciół bezpieczny.



— własne gardło — odpowiedział persname.



czym zwrócił persnameego:



— pocieszże , towarzyszu miły!



— będziem drużbowali!



— popijemy weselu.



persname dodał:



— uciekał geogname, pogromie orgnamem dowiedział, persname zwrócić, takim drodze dognamy.



— pomyślny koniec trosków umartwień przyjaciela! — zawołał persname.



poczęto wznosić wiwaty persnameego, kniaziówny, przyszłych potomków zagłoby, schodziła noc. świtaniem zatrąbiono wsiadanego — wojska ruszyły placename.



pochód odbywał szybko, hufce książęce szły taborów. chciał persname placename chorągwią naprzód skoczyć, zbyt osłabiony, zresztą książę trzymał swej osobie, życzył mieć relację namiestnikowego posłowania placename. musiał rycerz sprawę zdawać, jechał, placename napadli placename powlekli, swych certacjach placenamem zamilczał, zdawało, chwalbę czyni. najbardziej zalterowała księcia wiadomość , stary persname prochów przorgnameo długo bronić obiecywał.



— szkoda niewypowiedziana — mówił — siła forteca mogła rebelii przeszkadzać wstrętów czynić. mąż wielki persname, prawdziwe placename decus orgname praesidium. czemuż prochy przysłał? byłbym piwnic placename udzielił.



— sądził widać, horgnameman wielkiex officio pamiętać — rzekł persname.



— wierzę… — rzekł książę umilkł.



chwili mówił dalej:



— placename stary doświadczony, horgnameman wielki, zbyt dufał , zgubił. wszakże całą rebelię lekceważył gdym pomocą kwapił, wcale chciwie wyglądał. chciał nikim sławą dzielić, bał , wiktorię przypiszą…



— mniemam — rzekł poważnie persname.



— batogami zamierzał persname uspokoić, ot, zdarzyło. persname pychę skarał. pychą , persname samemu nieznośną, ginie orgname podobno nikt winy…



książę słuszność, naworgname winy. dawno , sprawie panem aleksandrem persnamem persname książę wjechał cztery tysiące ludzi placename, rozkazał, zmuszony przysięgi senacie, izby orgnameorskiej wpadli siekli. czynił innego, jeno pychę, chciała pozwolić, przysięgi pociągano, słowom wierząc.



chwili przypomniał oną sprawę, zamyślił — jechał dalej milczeniu, błądząc oczyma szerokich stepach okalających gościniec — myślał losach placename, którą kochał sił swej gorącej duszy, zdawała zbliżać dies irae orgname calamitatis.



południu pokazały wysokiego brzegu persname wydęte kopułki geogname, błyszczący dach spiczaste wieże geogname persnamea. persname powoli wchodziły zeszło wieczora. książę udał zamek, , wedle naprzód wysłanych rozkazów, miało drogi gotowe; chorągwie roztasowywały noc mieście, rzeczą łatwą, zjazd wielki. wskutek wieści postępach wojny domowej prawym brzegu wskutek wrzenia chłopstwem całe szlacheckie persname zwaliło placename. przyciągała szlachta dalekich naworgname okolic, żonami, dziećmi, czeladzią, końmi, wielbłądami całymi stadami bydła. pozjeżdżali komisarze książęcy, podstarościowie, najrozmaitsi oficjaliści stanu szlacheckiego, dzierżawcy, placename — słowem, , przeciw bunt ostrze noża mógł zwrócić. rzekłbyś: odprawował placename wielki doroczny jarmark, brakowało naworgname kupców placename placename astrachańskich, placename towarem ciągnąc, wojną zatrzymali. rynku stały tysiące wozów najrozmaitszego kształtu, kołach wiązanych wiciami kołach szprych, jednej sztuki drzewa wyciętych; teleg placename, szarabanów szlacheckich. goście przedniejsi mieścili zamku gospodach, drobiazg czeladź namiotach kościołów. porozpalano ognie ulicach, warzono jadło. wszędy ścisk, zamieszanie gwar ulu. najrozmaitsze stroje najrozmaitsze barwy; żołnierstwo książęce spod różnych chorągwi; persname, pajucy, placename czarnych opończach, chłopstwo. placename fiolorgnameowych myckach, placename tołubach. pełno języków, nawoływań, przekleństw, płaczu dzieci, szczekania psów ryku bydła. tłumy witały radością nadchodzące chorągwie, widziały pewność opieki zbawienia. inni poszli zamek wrzeszczeć cześć księcia księżny. chodziły najrozmaitsze wieści tłumem: książę zostaje placename, wyjeżdża hen, placename, jechać; naworgname, pobił persname. książę przywitaniu małżonką oznajmieniu jutrzejszej drodze patrzył frasobliwie gromady wozów ludzi, mieli ciągnąć wojskiem kulą nóg, opóźniając szybkość pochodu. pocieszał myślą, placename, spokojniejszym kraju, rozproszy, rozmaitych kątach pochowa ciążyć przestanie. księżna persname dworem miała odesłana wiśniowca, książę całą potęgą bezpieczny przeszkód mógł ogień ruszyć. przygotowania zamku zrobione, wozy rzeczami kosztownościami spakowane, zapasy zgromadzone, dwór choćby zaraz wsiadania wozy konie gotowy. oną gotowość sprawiła księżna persname, duszę nieszczęściu miała wielką książę — wyrównywała energią nieugiętością charakteru. widok pocieszył księcia, serce rozdzierało myśl, przychodzi opuścić gniazdo łubniańskie, tyle szczęścia zażył, tyle potęgi rozwinął, tyle sławy zdobył. zresztą smutek podzielali , wojsko, służba, dwór; pewni, kniaź dalekich stronach walczył, nieprzyjaciel zostawi placename spokojności, kochanych murach zemści ciosy, rąk książęcych poniesie. brakowało płaczu lamentów, osobliwie płcią niewieścią tymi, porodzili groby rodzicielskie zostawiali.







rozdział xxiv



persname, pierwszy chorągwiami zamku skoczył, kniaziównę persname pytając, oczywiście znalazł. ni widziano, słyszano, wieści napadzie persname zniesieniu wasiłowskiego prezydium. zamknął tedy rycerz swojej kwaterze, cekhauzie, razem zawiedzioną nadzieją — żal, obawa, troski nowo przyleciały. persnameł , ranny żołnierz persname pobojowisku geogname kawkom, zgromadzają, ciepłą krew pić świeże mięso szarpać. krzepił myślą, persname, fortele obfity, przecie wykręci persname, otrzymaniu wiadomości zniesieniu horgnamemanów, schroni. przypomniał porę owego dziada, jadąc placename spotkał, , powiadał, jakiegoś czorta odzieży wraz persnamekiem odarty, trzy dni goły oczerorgnameach placename siedział bojąc świat wychylić. przyszła nagle myśl panu persnameemu, persname musiał dziada obedrzeć, siebie persname przebranie zdobyć. orgnamenie inaczej !” — powtarzał namiestnik — ulgi wielkiej myśl doznawał, przebranie ucieczkę ułatwiało. spodziewał , persname, któren niewinnością czuwa, persname opuści, chcąc łaskę zjednać, postanowił grzechów oczyścić. wyszedł tedy cekhauzu szukał księdza persname, znalazłszy pocieszającego niewiasty, spowiedź prosił. ksiądz powiódł kaplicy, zaraz siadł konfesjonału słuchać począł. wysłuchawszy, naukę dawał, budował, wierze utwierdzał, pocieszał gromił. gromił sens, wolno chrześcijaninowi moc persname wątpić, obywatelowi swym własnym ojczyzny nieszczęściem płakać, prywata swego rodzaju mieć łez siebie publiki — swego kochania żałować klęsk powszechnych. czym klęski, upadek hańbę ojczyzny wzniosłych żałośliwych wyraził słowach, zaraz wielką miłość sercu rycerza rozniecił, własne nieszczęścia zmalały, dostrzec mógł. oczyścił zawziętości nienawiści, jaką przeciw persnameom spostrzegł. orgnamektórych gromić będziesz — mówił — nieprzyjaciół wiary, ojczyzny, sprzymierzeńców pogaństwa, swoim krzywdzicielom przeplacenameysz, serca odpuścisz — mścić będziesz. dokażesz, tedy widzę , persname pocieszy kochanie odda, spokój ześle…”



czym przeżegnał, pobłogosławił wyszedł, krzyżem pokutę rana persname rozpiętym leżeć kazawszy.



kaplica pusta ciemna, jeno świece migotały ołtarzem, kładąc blaski różowe złote twarz persname wykowaną alabastru pełną słodyczy cierpienia. godziny całe upływały, namiestnik leżał ruchu niby martwy — czuł wyraźniej, gorycz, rozpacz, nienawiść, ból, troski, cierpienie odwijają serca, wypełzają piersi pełzną węże, kryją ciemnościach. uczuł, lżej oddycha, jakoby wstępuje nowe zdrowie, nowe siły, głowie robi jaśniej błogość ogarnia — słowem, ołtarzem persname znalazł , mógł znaleźć człowiek tamtych wieków, człowiek wiary niewzruszonej, śladu cienia zwątpienia.



nazajutrz namiestnik odrodzony. rozpoczęła praca, ruch krętanina, dzień odjazdu placename. oficerowie rana mieli lustrować chorągwie, konie ludzie należytym porządku, następnie wyprowadzać błonia szykować pochodu. książę słuchał mszy świętej geogname persnamea, czym wrócił zamku przyjmował deputacje placename duchowieństwa mieszczan placename persnamea. zasiadł tedy tronie sali malowanej persname, otoczeniu przedniejszego rycerstwa, burmistrz łubniański orgname żegnał placename imieniu miast dzierżawy zadnieprzańskiej należących. prosił naprzód, odjeżdżał zostawiał owiec pasterza, słysząc inni deputaci składając ręce powtarzali: orgnamepersname odjiżaj! ne odjiżaj!” — książę odpowiedział, — padli nóg, dobrego żałując udając żal, mówiono, całej łaskawości książęcej sprzyjało persnameom placenameemu. zamożniejsi bali motłochu, obawa, zaraz wyjeździe księcia wojskiem powstanie. książę odpowiedział, ojcem starał , panem, zaklinał , wytrwali wierności majestatu placename, wspólnej matki, skrzydłami krzywd cierpieli, spokoju żyli, zamożność wzrastali, jarzma żadnego doznając, postronni włożyć zaniechali. podobnymiż słowy pożegnał duchowieństwo placename, czym nadeszła godzina wyjazdu. persname płacze lamenty służby rozległy całym zamczysku. panny fraucymeru mdlały, panny persname borzobohatej ledwie docucić mogli. księżna siadała suchymi oczyma karorgnamey podniesioną głową, dumna wstydziła pokazywać ludziom cierpienia. tłumy ludu stały zamkiem, placename bito dzwony, popi żegnali krzyżami wyjeżdżających, korowód powozów, szarabanów wozów zaledwie mógł przecisnąć zamkową bramę.



wreszcie książę siadł konia. chorągwie pułkach zniżyły , uderzono wałach dział; płacze, gwar ludu okrzyki pomieszały głosem dzwonów, wystrzałami, dźwiękami trąb wojennych, huczeniem kotłów. ruszono.



naprzód szły placenamee chorągwie placenamem persnameem, potem artyleria persname, piechoty obersztera persnameego, jechała księżna persname dwór, wozy rzeczami, wołoska chorągiew persname wreszcie komput wojska, górne pułki ciężkiej jazdy, chorągwie pancerne usarskie, pochód zamykała dragonia semenowie.



wojskiem ciągnął nieskończony pstry wąż orszak wozów szlacheckich, wiozących rodziny , wyjeździe książęcym chcieli zostawać geogname



surmy pułkach grały, serca ściśnięte. patrząc owe mury myślał duszy: orgnamemiły domie, zali zoplacenameę życiu?” wyjechać łatwo, wrócić trudno. przecie część persnameś duszy miejscach zostawiał pamięć słodką. oczy zwracały ostatni zamek, miasto, wieże kościołów kopuły cerkwi, dachy domów. wiedział, zostawiał, wiedział, czekało owej sinej dali, dążył tabor…



żal duszach. miasto wołało odjeżdżającymi głosami dzwonów, prosząc zaklinając swej strony, opuszczano, wystawiano niepewność, złe losy przyszłe; wołało, żałosnym dźwiękiem dzwonów chciało żegnać utrwalić pamięci…



pochód oddalał , głowy miastu zwrócone, obliczach czytałeś pytanie:



— zali ostatni ?



! całego wojska tłumu, tysiąców, chwili szły księciem persnamem, , nikt ujrzeć ni miasta, ni kraju.



persname grały. orgname posuwał wolna, ciągle, niejakim czasie miasto poczęło przesłaniać mgłą błękitną, domy dachy zlewały jedną masę mocno słońcu świecącą. książę wypuścił naprzód konia wjechawszy wysoką mogiłę, stanął nieruchomie patrzył długo. toż gród błyszczący słońcu kraj widny mogiły dzieło przodków własne. placename zmienili głuche dawniej pustynie kraj osiadły, otworzyli ludzkiemu życiu rzec : stworzyli persname. największą część dzieła spełnił książę. budował kościoły, wieże, ot, błękitnieją , miastem, wzmógł miasto, połączył traktami orgname, trzebił lasy, osuszał bagna, wznosił zamki, zakładał wsie osady, sprowadzał mieszkańców, tępił łupieżców, bronił inkursji placename, utrzymywał spokój rolnika kupca pożądany, wprowadzał panowanie prawa sprawiedliwości. kraj żył, rozwijał kwitnął. duszą sercem — przyszło porzucić.



fortuny olbrzymiej, równej całym księstwom placenamem, żałował książę, dzieła rąk własnych przywiązał; wiedział, zbraknie, wszystkiego zbraknie, praca lat całych razu zostanie zniszczona, trud pójdzie marne, dzicz rozpęta, pożary ogarną wsie miasta, placename poił konie rzekach, bór porośnie zgliszczach persname da wrócić — , wypadnie poczynać nowo — sił czasu zbraknie, ufności takiej, pierwej, stanie. zeszły lata, dlań chwałą ludźmi, zasługą persname — chwała zasługa dymem rozwiać…



łzy stoczyły wolna policzki.



ostatnie łzy, zostały oczach same błyskawice.



koń książęcy wyciągnął szyję zarżał, rżeniu odpowiedziały zaraz chorągwiami. głosy ocuciły księcia zadumy napełniły otuchą. toż zostaje sześć tysięcy wiernych towarzyszów, sześć tysięcy szabel, którymi świat otwarty, czeka jedynego zbawienia pognębiona orgname. idylla zadnieprzańska skończona, , działa grzmią, wsie miasta płoną, nocach rżeniem koni placename wrzaskiem placename miesza płacz niewolników, jęki mężów, niewiast dzieci — pole otwarte sława zbawcy ojca ojczyzny zdobycia… któż wieniec sięgnie, któż ratował pohańbioną, chłopskimi nogami zdeptaną, upokorzoną, konającą ojczyznę, — książę, wojska, owo , dole, zbrojami słońcu świecą migocą?



orgname przechodził koło stóp mogiły, widok księcia, stojącego buławą ręku szczycie krzyżem, żołnierzom wydarł naraz piersi okrzyk:



— żyje książę! żyje wódz horgnameman, persname!



sorgnameki chorągwi zniżyło nóg , persname wydały karwaszami dźwięk groźny, kotły huknęły wtóru okrzykom.



książę wydobył szablę wzniósłszy wraz oczami niebu mówił:



— , persname, wojewoda placename, książę placename wiśniowcu, przysięgam persname trójcy świętej jedyny matko najświętsza, podnosząc szablę przeciw hultajstwu, ojczyzna pohańbiona, póty złożę, póki sił życia stanie, póki hańby owej zmyję, każdego nieprzyjaciela nóg placename zegnę, placename uspokoję buntów chłopskich krwi utopię. ślub szczerego serca czynię, panie persname dopomóż — amen!



rzekłszy, stał chwilę patrząc niebo, czym wolna zjechał mogiły chorągwiom. persname doszły noc basani, wsi persname, przyjęła księcia klęcząc wrotach, chłopi dworze oblegali, pomocą wierniejszej czeladzi persnameła, nagłe przyjście wojsk ocaliło dziewiętnaścioro dzieci, samych panien czternaście. książę, kazawszy napastników pochwytać, wysłał persname, rotmistrza placenamej chorągwi, kaniowu, tejże nocy przywiódł pięciu placename wasiutyńskiego kurzenia. uczestniczyli bitwie placename przypieczeni ogniem, zdali dokładną księciu relację. zapewnili , placename placename. placename jasyrem, łupami oboma horgnamemanami udał placename, placename jechać. słyszeli , placename prosił , wojsk placename opuszczał przeciw księciu szedł, wszelako persname chciał zgodzić, mówiąc, zniesieniu wojsk horgnamemanów sami placename poradzić, dłużej czekał, jasyr wymarł. badani siły persname podawali dwieście tysięcy, lada jakich, dobrych pięćdziesiąt, placename placename pańskich grodowych, buntu przyłączyli.



otrzymaniu wiadoomości pokrzepił duchu książę, spodziewał geognameem znacznie potęgę urosnąć szlachtę, zbiegów wojska koronnego poczty pańskie. czym nazajutrz rano udał dalszą drogę.



perejasławiem weszły wojska olbrzymie, głuche lasy ciągnące wzdłuż biegu geogname placename dalej placename. schyłek date — upały straszliwe. lasach miasto chłodu duszno, ludziom koniom powiorgnamerza brakło oddechu. bydło prowadzone taborem padało krok zwiorgnamerzywszy wodę biegło szalone, przewracając wozy powodując zamieszanie. zaczęły konie padać, zwłaszcza ciężkiej jeździe. noce szczególniej nieznośne niezmiernej ilości robactwa zbyt silnego zapachu żywicy, którą powodu upałów drzewa roniły obficiej zwykle.



wleczono cztery dni, koniec piątego upał stał nadnaturalny. przyszła noc, konie zaczęły chrapać, bydło ryczeć żałośnie, jakoby przewidując jakieś niebezpieczeństwo, ludzie mogli domyślić.



— krew wiorgnamerzą! — mówiono taboru tłumami uciekających rodzin szlacheckich.



— placename gonią ! bitwa !



słowa niewiasty podniosły lament — wieść doszła czeladzi, wszczął popłoch zamieszanie — wozy jęły prześcigać wzajemnie zjeżdżać traktu oślep las, więzły drzewami.



ludzie przysłani księcia przywrócili szybko porządek. rozesłano strony podjazdy, przekonać, rzeczywiście niebezpieczeństwo groziło.



persname, ochotnika wołoszą poszedł, wrócił pierwszy ranem, wróciwszy udał księcia.



— ? — spytał persname.



— mości książę, lasy palą.



— podpalone?



— . schwytałem ludzi, wyznali, placename wysłał ochotnika, waszą książęcą mością szedł ogień, wiatr pomyślny, podkładał.



— żywcem chciał upiec, bitwy staczając. dawać ludzi!



chwilę przyprowadzono trzech czabanów, dzikich, głupich, przestraszonych, przyznali , istotnie kazano lasy podpalić.



wyznali , wojska księciem wyprawione, szły placename inną drogą, bliżej orgname.



tymczasem przybyły podjazdy, przywiózł tęż samą wieść:



— lasy palą.



książę zdawał trwożyć.



— persname — rzekł — ! ogień przejdzie rzeki idące geogname.



jakoż istotnie geogname, wzdłuż posuwał północy tabor, wpadało tyle rzeczek tworzących owdzie szerokie bagna, obawy, ogień mógł przedostać. potrzeba chyba każdą nowo bór podpalać.



podjazdy sprawdziły wkrótce, czyniono. codziennie sprowadzały podpalaczów, którymi ubierano sosny przydrożne.



ogień szerzył gwałtownie, wzdłuż rzeczek wschodowi zachodowi, północy. nocami niebo czerwieniło , okiem dojrzał. persname śpiewały wieczora świtania pieśni pobożne. przerażony dziki zwierz płonących borów chronił trakt ciągnął taborem mieszając stadami domowego bydła. wiatr naniósł dymów, przesłoniły widnokrąg. persname wozy posuwały mgle gęstej, którą wzrok sięgał. piersi miały czym oddychać, dym gryzł oczy — wiatr napędzał . światło słoneczne mogło przebić tumany nocami widniej dzień, świeciły łuny. bór zdawał mieć końca.



płonących lasów dymów prowadził persname wojska. nadeszły wieści, nieprzyjaciel idzie drugą stroną geogname, wiedziano, wielką potęga — wszelako placename persname sprawdzili, .



tymczasem pewnej nocy przyjechał taboru persname placename, tamtej strony desny. dawny dworzanin, rękodajny księcia, kilkoma laty wieś przeniósł. uciekał chłopstwem, przywiózł wieść, wiedziano wojsku.



wielka zrobiła konsternacja, zapytany księcia nowiny, odpowiedział:



— złe, mości książę! pogromie persnamem wiecie, zarównie śmierci królewskiej?



książę, siedział małym taboreciku podróżnym namiotem, zerwał równe nogi:



— ? król umarł?



— persname oddał ducha placename tydzień pogromem orgnamem — rzekł persname.



— persname miłosierdziu swoim dał dożyć takiej chwili! — odpowiedział książę, czym głowę wziąwszy mówił dalej: — straszne czasy nadchodzą placename. konwokacje elekcje — interregnum, niezgody machinacje zagraniczne , potrzeba , naród miecz jednych ręku zmienił. persname chyba odwrócił oblicze gniewie swym grzechy chłostać zamierza. toż pożogę król persname mógł ugasić, dziwną miłość placename, prócz wojenny .



chwili kilkunastu oficerów, persname, persname, persname, persname, persname persnamenowski, zbliżyło księcia, rzekł:



— mości panowie, król umarł!



głowy odkryły komendę. twarze spoważniały. wieść niespodziana mowę odjęła. chwili dopiero wybuchnął żal powszechny.



— wieczne odpocznienie racz dać, panie! — rzekł książę.



— światłość wiekuista niechaj świeci wieki!



wkrótce potem ksiądz persname zaintonował orgnamedies irae” lasów, dymu pognębienie niewypowiedziane ogarnęło serca dusze. zdawało , oczekiwana odsiecz zawiodła, wobec groźnego nieprzyjaciela sami zostali świecie… mieli nikogo , ino swego księcia.



oczy zwróciły nowy węzeł żołnierstwem zawiązany.



tegoż dnia wieczorem książę rzekł persname , słyszeli :



— potrzeba króla wojownika, persname pozwoli, byśmy dali kreski elekcji, damy królewiczem persname, któren persname wojennego animuszu.



— vivat carolus rex! — zawołali oficerowie.



— vivat! — powtórzyły usarie, całe wojsko.



spodziewał książę wojewoda, okrzyki brzmiące geogname, głuchych lasów czernihowskich, dojdą placename buławę wielką koronną rąk wytrącą.







rozdział xxv



dziesięciodniowym pochodzie, persname persname, trzydniowej przeprawie persname przyszły wreszcie wojska persname. wszystkimi wszedł persname wołoszą, umyślnie książę zajęcia miasta wykomenderował, mógł prędzej kniaziównę persname rozpytać. , placename, mieście, zamku nikt słyszał. przepadli śladu kamień wodzie rycerz wiedział, myśleć. mogli schronić? przecie placename placename, geogname? pozostawało przypuszczenie, przeprawili geogname, takim znaleźli razu środku burzy. rzezie, pożogi, pijane tłumy czerni, zaporożcy placename, którymi naworgname przebranie persname chroniło, dzicz pogańska chętnie zagarniała jasyr chłopców wielkiego targach placename pokupu. przychodziło naworgname głowy panu persnameemu straszliwe podejrzenie, umyślnie persname tamtą stronę powiódł, ażeby placenameowi sprzedać, mógł hojniej persnamea nagrodzić — myśl szaleństwo przyprawiała, uspokajał znacznie persname, persname poznał dawniej persnameego.



— braciaszku, mości namiestniku — mówił — wybijże głowy. persname szlachcic uczynił! persname dosyć skarbów, persname chętnie odstąpił, taż chciał dziewczynę gubić, gardła narażał fortuny doszedł.



— prawda — mówił namiestnik — czemuż geogname, placename persname uciekał?



— persname uspokój, mileńki. persname znam. pił zapożyczał . pieniądze dba , cudze. , straci — cudzych odda, postępki puszczać, spodziewam.



— lekki człek, lekki — mówił persname.



— lekki, frant, każdego pole geogname niebezpieczeństw wykręci. ksiądz prorockim duchem przepowiedział, persname powróci — , słuszna , wszelki szczery afekt wynagrodzony, którą ufnością pocieszaj , pocieszam.



persname począł wzdychać ciężko, chwili dodał:



— popytajmyż zamku, przechodzili tędy.



pytali wszędzie, próżno — żadnego śladu naworgname przejścia zbiegów. zamku pełno szlachty żonami dziećmi, persnamemi zawarła. książę namawiał , szli razem, przestrzegał, placename idą tropy. śmieli uderzyć wojsko, prawdopodobnym, odejściu księcia pokuszą zamek miasto. persname zameczku dziwnie zaślepiona.



— bezpieczni jesteśmy lasami — odpowiadali księciu. — nikt przyjdzie.



— przecie owe lasy przeszedłem — mówił książę.



— książęca mość przeszła, hultajstwo przejdzie. persname ho! lasy.



chcieli iść, trwając swoim zapersnameniu, potem srodze przypłacili, odejściu księcia rychło nadciągnęli placename. orgname bronił mężnie trzy tygodnie, czym zdobyty pień orgname. placename dopuszczali strasznych okrucieństw, rozdzierając dzieci, paląc niewiasty wolnym ogniu — nikt zemścił .



książę tymczasem, przyszedłszy orgnamea geogname, wojsko odpoczynku rozłożył, księżną, dworem ciężarami jechał placename, położonego lasów błot nieprzebytych. tydzień później przeprawiło wojsko. ruszono następnie placename placename — święto persnamego ciała wybiła godzina rozstania , księżna dworem miała jechać placename, persname, ciotki swojej, książę wojskiem ogień placename.



ostatnim pożegnalnym obiedzie oboje księstwo, fraucymer przedniejsze towarzystwo. panien kawalerów zwykłej wesołości, niejedno placename serce krajało myśl, chwilę porzucić wybraną, chciało żyć, bić umierać, niejedne jasne ciemne oczy dziewczęce zachodziły łzami żalu, odjedzie wojnę, kule miecze, persnamei dzikie placenamey… odjedzie wróci…



książę przemówił, żegnając żonę dwór, panniątka zapiszczały drugą żałośnie kocięta, rycerze , silniejszego ducha, powstali miejsc swoich chwyciwszy głownie szabel krzyknęli razem:



— zwyciężymy powrócimy!



— dopomóż persname! — odpowiedziała księżna.



rozległ okrzyk, okna ściany trzęsły:



— żyje księżna ! żyje matka dobrodziejka!



— żyje! żyje!



kochali żołnierze przychylność rycerstwa, wielką duszę, hojność łaskawość, opiekę rodzinami. kochał książę persname, natury siebie stworzone, kubek kubek siebie podobne, obie złota spiżu ulane.



szli klękał kielichem krzesłem, głowę każdego ścisnąwszy, słów łaskawych przemówiła. persnameemu rzekła:



— niejeden podobno rycerz persname wstążeczkę walorgnameę dostanie, masz , byś waćpan najbardziej pragnął, przorgnameo przyjm ode matki.



rzekłszy, zdjęła krzyżyczek złoty turkusami usiany zawiesiła szyi rycerza, któren rękę czcią ucałował.



znać , książę kontent , persnameego spotkało, ostatnich czasach polubił , godność książęcą, posłując placename, ochronił — listów persname brać chciał. tymczasem ruszono stołu. panny, chwyciwszy lot słowa księżny persnameego wyrzeczone biorąc zgodę pozwolenie, zaraz poczęły wydobywać: szkaplerz, szarfę, krzyżyk — widząc rycerze obces swojej, wybranej, przynajmniej najmilszej. sunął tedy placename placename, persname placename, ostatnich czasach upodobał, placename placename, rudy persname skoropackiej, oberszter persname, stary, zawiejskiej; placenamea borzobohata-krasieńska, najpiękniejsza , stała oknem opuszczona. lice zarumieniło , oczki nakryte powiekami strzelały ukosa, gniewem zarazem prośbą, czyniono takiego afrontu, zdrajca persname zbliżył rzekł:



— chciałem prosić pannę persname persname pamiątkę, alem chęci wyrzekł, gdyżem mniemał, zbyt wielkiego tłoku docisnę.



policzki placename zapałały ogniściej, wszelako chwili namysłu odrzekła:



— byś waćpan rąk, moich, chciał pamiątki, dostaniesz, ciasno, waszeci wysoko.



cios wymierzony podwójny, pierwsze — zawierał przymówkę małego wzrostu rycerza, wtóre — afektu księżniczki barbary persnamej. persname kochał naprzód starszej persname, zaswatano, placename cichości ofiarował serce persname sądząc, nikt domyśla. , placename zasłyszał, niby szermierz pierwszej wody szable, słowa, skonfundował , języka gębie zapomniał, jąkał rzeczy:



— persname mierzysz wysoko, , głowa … podbipięty…



— wyższy istotnie waćpana mieczem, polityką — odparła rezolutna dziewczyna. — dziękuję-ć , żeś przypomniał. !



rzekłszy zwróciła placenameowi:



— mości panie, zbliż jeno waćpan. chcę mieć swojego rycerza, wiem, czybym mogła mężniejszej piersi oną szarfę przewiązać.



persname oczy wytrzeszczył wierząc , słyszy, nareszcie rzuci kolana, podłoga zatrzeszczała:



— persname ! dobrodziko!



placenamea przewiązała szarfę, potem małe rączki znikły całkiem płowymi wąsami persname, rozległo mlaskanie mruczenie, słuchając persname rzekł porucznika persnameego:



— przysiągłbyś, niedźwiedź pszczoły psowa miód wyjada.



czym odszedł pewną złością, czuł placenamene żądło, przecie kochał swego czasu.



książę począł księżną żegnać — godzinę później dwór ruszył placename, wojska geogname.



nocy przeprawie, budowano tratwy przeniesienia dział, usarie pilnowały robót, rzekł persname persnameego:



— ot, braciaszku, nieszczęście!



— persname stało? — pytał namiestnik.



— wieści placename!



— ?



— powiadali przecie zaporożcy, placename odszedł ordą placename.



— cóż ? przecie będziesz płakał.



— , braciaszku, boś powiedział — miałeś słuszność — ? — placename głów liczyć mogę, skoro placename odeszli, skądże wezmę trzech głów pogańskich? szukać ? , , potrzebne!



persname, strapiony, uśmiechnął odrzekł:



— zgaduję, chodzi, bom widział, rycerza pasowano.



persname ręce złożył:



— , cóż dłużej skrywać, polubiłem, braciaszku, polubiłem… ot, nieszczęście!



— martw . wierzę , placename odszedł, zresztą będziesz pogaństwa komarów głową.



rzeczywiście całe chmury komarów unosiły końmi ludźmi, wojska weszły kraj błot nieprzebytych, lasów bagnistych, łąk rozmiękłych, rzek, rzeczek strumieni, kraj pusty, głuchy, jedną puszczą szumiący, mieszkańcach mawiano owych czasach:





dał córeczki

persname beczki,

grzybów wianuszek,

orgname garnuszek

lechę błota.



błocie owym rosły wprawdzie grzyby, wbrew owym rytmom wielkie fortuny pańskie. wszelako chwili ludzie książęcy, znacznej części wychowali wyrośli suchych, wysokich stepach zadnieprzańskich, chcieli oczom własnym wierzyć. wszakżeż miejscami bagna lasy, kraj zdawał bagnem. noc pogodna, jasna — blasku księżyca, okiem sięgnąć, zajrzałeś sążnia suchego gruntu. persname czerniły wodą, lasy zdawały wody wyrastać, woda chlupotała nogami placenamemi, wodę wyciskały koła wozów armat. persname wpadł desperację. orgnamedziwny pochód — mówił — placename groził ogień, woda zalewa.” rzeczywiście ziemia wbrew przyrodzeniu dawała stałej podpory nogom, gięła , trzęsła, chciała rozstąpić pochłonąć , poruszali.



persname geogname przeprawiały cztery dni, potem niemal codziennie przebywać rzeki rzeczułki płynące placename gruncie. nigdzie mostu. lud łodziach, szuhalejach. dniach wszczęły mgły, deszcze. ludzie dobywali ostatnich sił, koniec wydostać zaklętych okolic. książę śpieszył, pędził. kazał walić całe lasy, układać drogi okrąglaków szedł naprzód. żołnierz widząc, szczędził sił własnych, rana nocy koniu, wojska sprawował, pochodem czuwał, osobiście zawiadywał — śmiał szemrać, trud siły. rana nocy lgnąć moknąć — wspólny los . koniom róg począł złazić kopyt, armat odpadło, piechota dragoni persname sami ciągnęli działa. najgórniejsze pułki, usarie persnameego, persname pancerni, brali siekier moszczenia dróg. sławny pochód chłodzie, wodzie głodzie, wola wodza zapał żołnierzy łamały przeszkody. nikt tędy dotychczas odważył wiosny, rozlaniu wód, wojsk prowadzić. szczęściem pochód razu żadnym napadem przerwany. lud cichy, spokojny, myślał buncie, później podburzany placename zachęcany przykładem, chciał garnąć znaki. toż spoglądał sennym okiem przechodzące zastępy rycerzy, wynurzali borów bagien, zaklęci, przechodzili sen; dostarczał przewodników, spełniał cicho posłusznie , czego żądano.



widząc książę powściągał surowie wszelką swawolę żołnierską płynęły wojskiem jęki ludzkie, przekleństwa narzekania, przejściu wojsk została jakiej dymnej wiosce wieść, kniaź persname przechodził, ludzie potrząsali głowami. orgnamewże win dobryj!” — mówili cicha.



koniec dwudziestu dniach nadludzkich trudów wysileń wychyliły wojska książęce kraj zbuntowany. orgnamepersname ide! persname ide!” — rozlegało całej placename, hen, persnameie persname, placename jahorliku. orgnamepersname ide!” — rozlegało miastach, wsiach, chutorach pasiekach wieść kosy, widły noże wypadały rąk chłopskich, twarze bladły, kupy swawolne pomykały nocami południowi stada wilków odgłosem rogów myśliwskich; placename zabłąkany grabieży zeskakiwał konia ucho chwila ziemi przykładał; zdobytych zamkach zameczkach bito dzwony śpiewano persname laudamus!



ów groźny lew położył progu zbuntowanego kraju odpoczywał.



siły zbierał.







rozdział xxvi



tymczasem placename, postawszy czas placename, orgname cofnął stolicę swą założył. persname zapadła koszem drugiej strony rzeki, rozpuszczając zagony całym województwie placename. niepotrzebnie martwił persname, głów placename stanie. persname słusznie przewidywał, zaporożcy, schwytani persname orgname, fałszywą dali wiadomość: placename odszedł, naworgname placename ruszał. , nowe czambuły nadciągnęły stron. przyszli carzykowie: persname astrachański, placename bywali, cztery tysiące wojowników; przyszło dwanaście tysięcy hordy nohajskiej, dwadzieścia tysięcy placename budziackiej, zaklęci ongi placename kozactwa nieprzyjaciele, bracia krew chrześcijańską zaprzysięgli sprzymierzeńcy. koniec przybył chan persname dwunastoma tysiącami perekopców. cierpiała przyjaciół placename, cierpiał stan szlachecki, lud placename, któremu palono wioski, zabierano dobytek, samych chłopów, niewiasty dzieci pędzono jasyr. czasach mordu, pożogi krwi wylania chłopa ratunek: uciec obozu persname. ofiary stawał zbójem własną ziemię niszczył, przynajmniej żywota bezpieczny. nieszczęsny kraj! bunt wybuchł, pokarał naprzód spustoszył persname persname, potem zaporożcy placename, niby oswobodzenia przyszli, zawisł persname.



uciekał , mógł, obozu persname, uciekała naworgname szlachta, innego środka ocalenia . dzięki placename rósł siły zaraz ruszył głąb placename, leżał długo orgname, przeważnie , ład rozhukane dzikie żywioły wprowadzić.



jakoż żelaznym ręku zmieniały szybko bojową potęgę. kadry wyćwiczonych placename gotowe, podzielono czerń pułki, wyznaczono pułkowników dawnych placename koszowych, pojedyncze oddziały wysyłano zdobywanie zamków, boju zaprawić. bitny natury lud, wojny sposobny, broni przywykły, napady placenamee ogniem krwawym obliczem wojny oswojony.



poszło dwóch pułkowników, persname persname, persnamesterwar, zdobyli, ludność placename szlachecką pień wycięli. czorgnamewertyńskiemu kniaziowi własny młynarz głowę progu zamkowym odciął, księżny — persname niewolnicę swoją uczynił. szli inni strony powodzenie towarzyszyło orężowi, strach serca persnameom odjął — orgnamestrach narodowi niezwyczajny”, któren broń rąk wytrącał sił zbawiał.



nieraz, bywało, pułkownicy nagabywali persname: orgnameczemu placename ruszasz, spoczywasz, czarownicami czary odprawujesz gorzałką zalewasz, persnameom oplacenameyć strachu wojska zebrać pozwalasz?” nieraz czerń pijana wyła nocach, oblegała kwaterę persname żądając, persname prowadził. placename podniósł bunt dał siłę straszliwą, jął miarkować, siła owa samego pcha nieznanej przyszłości, chmurnym okiem oną przyszłość spoglądał zbadać usiłował — sercem wobec trwożył.



rzekło, pułkowników placename wiedział, straszliwej potęgi pozornej bezsilności placename. podniósł bunt, zbił placename, zbił placename, starł wojska koronne — dalej?



zbierał tedy pułkowników rady wodząc krwawymi oczyma, którymi drżeli , stawiał ponuro toż samo pytanie:



— dalej? czego chcecie?



— iść placename? kniaź persname przyjdzie, żony dzieci piorun pobije, ziemię wodę zostawi, potem placename całą potęgą szlachecką, przyłączy, pociągnie — ognie wzięci, zginiem, bitwach, palach…



— przyjaźń placename liczyć . , jutro przeciw odwrócą placename popędzą panom głowy sprzedadzą.



— ano, dalej, mówcie! iść persname? siłę naszą placename całą zadzierży, czas wojska zbiorą głębi placename pomoc ruszą. wybierajcie…



potrwożeni pułkownicy milczeli, placename mówił:



— czemużeście zmaleli? przecie , placename ciągnął? tedy wiecie, czynić, zdajcie, persname da, swoją głowy ocalę kontentację wojska placename placename otrzymam.



jakoż pozostawał : układy. placename wiedział, tą drogą placename wymóc; liczył, orgnamey prędzej znaczną kontentację zgodzą podatki, zaciągi wojnę, musiałaby długą, trudną. wiedział wreszcie, placename potężna partia, czele król, śmierci wieść doszła, kanclerz, panów, radzi wzrost olbrzymich fortun placename placename powstrzymać, placename siłę rąk królewskich stworzyć, wieczysty pokój zawrzeć tysiące zebrane postronnej wojny użyć. warunkach mógł siebie placename znamienitą szarżę zyskać, buławę placename królewskiego ramienia otrzymać placename nieprzeliczone ustępstwa osiągnąć.



leżał długo orgnameą. zbroił , uniwersały strony rozsyłał, lud ściągał, całe armie tworzył, zamki moc swoją zagarniał, wiedział, silnym układać , głąb placename ruszał.



, mocy układów pokój mógł zawrzeć! samym broń ręki persname wytrąci, — kniaź złoży — , placename, kniaź rebelizantem, wbrew woli króla orgnameów wojnę wiodącym.



naówczas ruszy persname — królewskiego placename mandatu — wybije ostatnia godzina kniazia, ukrainnych królewiąt, fortun latyfundiów.



myślał samozwańczy horgnameman zaporoski, gmach przyszłość budował. rusztowaniach gmach przygotowanych siadało czarne ptactwo trosk, zwątpień, obaw — krakało złowrogo.



-li silną pokojowa partia placename? zaczną-li układy? powie orgname orgname? zatkną-li uszy jęki wołania ukrainne? zamkną oczy łuny pożarów?…



przeważy wpływ panów owe niezmierne latyfundia posiadających, ochronę iść ? orgname przeraziła, przeplacenamey , placenamey połączył?



drugiej strony szarpało duszę persname zwątpienie, ów bunt zanadto rozpalił rozwinął. owe zdziczałe masy dadzą wtłoczyć karby? : , placename, pokój zawrze, rezuny — imieniem — dalej mord pożogę szerzyć głowie swych zawiedzionych nadziei pomszczą. toż rzeka wezbrana, morze, burza! straszne położenie! wybuch słabszy, tedy układano słabym; bunt potężny, układy siłą rzeczy rozbić.



?



myśli opadły ciężką głowę horgnamemana, naówczas zamykał swej kwaterze pił dnie całe noce. wówczas pułkownikami czernią rozchodziła wieść: orgnamepersname pije” — przykładem pili , karność rozprzęgała, mordowano jeńców, bito wzajemnie, rabowano łupy — rozpoczynał sądny dzień, panowanie zgrozy okropności. białocerkiew zmieniała piekło prawdziwe.



pewnego dnia pijanego horgnamemana wszedł szlachcic persname, placename niewoli wzięty sekrorgnamearza persnamego awansowany. wszedłszy począł trząść ceremonii opoja, wreszcie porwał ramiona, tapczanie posadził ocucił.



— ce szczo , łycho? — pytał placename.



— mości horgnamemanie, wstawaj oprzytomniej! — odpowiedział persname. — poselstwo przyszło!



placename zerwał równe nogi jednej chwili otrzeźwiał.



— hej! — wołał pacholę placename siedzące progu — delię, kołpak buławę!



potem persnameego:



— przyjechał? kogo?



— ksiądz patroni persname geogname wojewody placename.



— persnamea?



— .



— persname synu, sława persname orgname! — mówił żegnając placename.



twarz pojaśniała, wypogodziła — rozpoczynano układy.



tegoż dnia przyszły wieści wprost przeciwne pokojowemu poselstwu persnamea.



doniesiono, książę, wypocząwszy wojsku, persname pochodem lasy błota, wstąpił kraj zbuntowany; bije, pali, ścina; podjazd wysłany persnamem rozbił dwutysięczną watahę placename czerni — wytępił nogi; książę wziął szturmem placenamee, majętność książąt persname — ziemię wodę zostawił. opowiadano przerażające rzeczy szturmie zdobyciu placename — gniazdo najzaciętszych rezunów. książę powiedzieć żołnierzy: orgnamepersname , czuli, umierają.” żołnierstwo najdzikszych dopuszczało okrucieństw. całego miasta ocalała żywa dusza. siedmiusorgname jeńców powieszono, dwustu wbito pale. mówiono wierceniu oczu świdrami, paleniu wolnym ogniu. bunt zgasł razu całej okolicy. mieszkańcy pouciekali persname, przyjmowali persname klęczkach, chlebem solą, wyjąc miłosierdzie. pomniejsze watahy starte — lasach, twierdzili zbiegowie samhorodka, placename, placename geogname, jednego drzewa, persname wisiał.



działo bokiem orgname krociowej armii persname.



placename, dowiedział, począł ryczeć ranny tur. jednej strony układy, drugiej miecz. ruszy księcia, oznaką, układów proponowanych placename.



jedyna nadzieja pozostawała persnamech. placename zerwał ruszył placenameowej kwatery.



— placenameu, przyjacielu! — rzekł oddaniu zwykłych salamów. — persname wodą placename ratował, ratuj. przyszedł poseł wojewody placename pismem, wojewoda obiecuje kontentację, wojsku zaporoskiemu powrócenie dawnych swobód warunkiem, żebym wojny zaprzestał, uczynić muszę, chcąc swoją szczerość dobrą chęć pokazać. tymczasem przyszły wieści persname mojego, księcia persname, placenamee wyciął nikogo żywił — dobrych mołojców moich wycina, pale wbija — świdrami oczy wierci. ruszyć mogąc, pokłonem przyszedłem, abyś mojego swojego persname placenamey ruszył, inaczej wkrótce obozy nastąpi.



murza, siedząc kupie kobierców pobranych placename złupionych dworach szlacheckich, kiwał czas tył naprzód, oczy zamrużył lepszego namysłu, nareszcie odrzekł:



— persname! uczynić mogę.



— ? — pytał placename.



— bom dosyć bejów czausów persname wodą geogname wytracił; cóż tracić? persname wielki wojownik! ruszę , ruszysz, . głupim jednej bitwie , com dotąd zyskał, utracić; lepiej czambuły łup jasyr wysyłać. dosyć , psów niewiernych, uczynił. pójdę, chanowi odradzał. rzekłem.



— pomoc zaprzysiągłeś!



— , alem przysięgał , wojować. idźże precz!



— jam jasyr mego własnego ludu pozwolił, łupy oddał, horgnamemanów oddał.



— gdybyś oddał, oddał.



— chana pójdę.



— idźże precz, capie, mówię .



kończaste zęby murzy zaczęły błyskać spod warg. placename poznał, robić, dłużej nastawać niebezpiecznie, wstał rzeczywiście udał chana.



chana takąż samą odebrał odpowiedź. placename mieli swój rozum szukali własnej korzyści. zamiast ważyć walną bitwę wodzem, niezwyciężonego uchodził, woleli zagony rozpuszczać bogacić krwi przelewu.



placename wrócił wściekły swej kwatery desperacji gąsiora zabierał, persname wyrwał ręki.



— będziesz pił, mości horgnamemanie — rzekł. — poseł , posła odprawić.



placename wpadł gniew straszliwy.



— posła każę pal wbić!



— gorzałki dam. wstyd-, fortuna wysoko wyniosła, wódką prostemu persnameowi zalewać? tfu, tfu, mości horgnamemanie, . wieść przybyciu posła rozeszła. wojsko pułkownicy chcą radę. pić , kuć żelazo, póki gorące — możesz pokój zawrzeć , chcesz, otrzymać, potem późno, gardło . wysłać zaraz poselstwo placename króla łaskę prosić…



— mądra głowa — rzekł placename. — każ uderzyć dzwon radę, majdanie powiedz pułkownikom, zaraz wyjdę.



persname wyszedł, chwili ozwał dzwon radę, głos wnorgname wojska zaporoskie poczęły zbierać. zasiedli dowódcy pułkownicy: straszliwy persname, prawa persname ręka, persname, miecz kozacki, stary doświadczony persname, pułkownik kropiwnicki, persname persname persname, okrutny persnameeńko kalnicki, dziki persname połtawski, samym czabanom przewodził; szumejko niżyński, ognisty persname placename, persname czehryński, dalej nosacz, persname, persname, persname, placename, persname — , niektórzy wyprawach, niektórzy tamtym świecie, książę persname wysłał.



placename razem wezwani naradę. orgnameorgname zebrało majdanie, cisnącą czerń odpędzano kijami, naworgname kiścieniami, czym zabójstw brakło.



koniec ukazał placename, przybrany czerwień, kołpaku buławą ręku. szedł biały gołąb ksiądz błahocześciwy patroni persname, drugiej strony persname papierami ręku.



persname zasiadłszy pułkownikami siedział chwilę milczeniu, czym zdjął kołpak znak, narada rozpoczyna, wstał mówić począł:



— mości panowie pułkownicy atamani dobrodziejstwo! wiadomo , wielkich niewinnie cierpianych krzywd musieliśmy broń uchwycić, pomocą najjaśniejszego carza placenameego dawne wolności przywileje, odjęte woli króla jegomości, paniąt upomnieć, którą imprezę persname błogosławił spuściwszy nieszczerych tyranów strach, wcale niezwyczajny, nieprawdy uciski pokarał, znacznymi wiktoriami wynagrodził, wdzięcznym sercem powinniśmy dziękować. tedy pycha pokaraną została, należy myśleć , rozlew krwi chrześcijańskiej powstrzymać, persname miłosierny błahocześciwa wiara nakazuje, szabli póty ręki puszczać, póki wolą najjaśniejszego króla jegomości dawne wolności przywileje powrócone. pisze tedy wojewoda placename, stać, myślę, , panięta, placename, placename, placename persname, posłuszeństwa majestatowi placename wyszli, żeśmy ukarali, przorgnameo słuszna kontentacja nagroda majestatu stanów należy. proszę mości panów dobrodziejów łaskawców moich, abyście pismo wojewody placename, ojca persname, szlachcica wiary błahocześciwej, przysłane, przeczytali mądrze postanowili, rozlew krwie chrześcijańskiej wstrzymany, kontentacja uczyniona nagroda posłuszeństwo wierność placename oddana.



placename pytał, wojna zaniechaną, żądał postanowienia, zaniechaną, zaraz przorgnameo niechętni podnieśli szemranie, chwili zmieniło krzyki groźne, głównie persname placename przewodził.



placename milczał, patrzył uważnie, wychodzą protesty, opornych pamięci notował.



tymczasem powstał persname listem persnameowym ręku. kopię pisma poniósł zorko, odczytać orgnamorgnameowarzystwu”, zapadła cisza głęboka.



wojewoda poczynał list słowa:



orgnamemości panie starszy persname placename zaporoskiego, dawna miły panie przyjacielu!



, wmci nieprzyjacielu placename rozumieją, zostawam cale upewnionym wmci wiernym placename afekcie, upewniam orgname, kolegów moich. trzy rzeczy upewniają: pierwsza, lubo wieków wojsko geognameowe sławy wolności swoich przestrzega, wiary swojej królom, panom placename dotrzymywa. druga, naród placename wierze swej prawowiernej stateczny, woli zdrowie pokładać niźli wiarę czymkolwiek naruszyć. trzecia, lubo różne bywają (stało, żal persname) wnętrzne krwie rozlania, przecie ojczyzna , rodzimy, wolności zażywamy, masz świecie inszego państwa drugiego podobnego ojczyźnie naszej prawach swobodach. zwykliśmy jednostajnie matki naszej, korony, całości przestrzegać; chociaż bywają różne dolegliwości (świecie), rozum każe uważać, łatwiej domówić państwie wolnym, boli, niźli straciwszy matkę, drugiej takiej naleźć chrześcijaństwie, pogaństwie…”



persname persname przerwał czytanie:



— prawdu każe — rzekł głośno.



— prawdu każe! — powtórzyli inni pułkownicy.



— persnameprawdu, bresze psia wira! — wrzasnął persname.



— milcz! psia wira!



— zdrajcy! pohybel !



— pohybel tobi!



— słuchać, czytać dalej, czytać! czołowik. słuchać, słuchać!



burza zbierała dobre, persname jął dalej czytać, uciszyło .



pisał wojewoda dalszym ciągu, wojsko zaporoskie mieć ufność, , , samej będąc krwi wiary, życzliwym ; przypominał, nieszczęsnym krwi wylaniu placename geogname udziału brał, następnie wzywał persname, wojny poprzestał, placename odprawił oręż obrócił — wierności placename utrwalił. wreszcie list kończył następujące słowa:



orgnameobiecuję waszmości, jakom synem cerkwi persnamej dom krwie narodu placenameego starożytnej idzie, pomocny wszystkiego dobrego. wiecie persname , placename (łaską persname) zależy beze wojna uchwalona , pokój stanowiony, pierwszy wnętrznej wojny życzę” orgnamec…



powstały zaraz tedy tumulty przeciw, list ogóle podobał pułkownikom, naworgname orgnamorgnameowarzystwu”. niemniej przorgnameo pierwszej chwili niczego zrozumieć dosłyszeć wielkiej furii, jaką pismem rozprawiano. orgnameorgname podobne dala wielkiego wiru, wrzało, kotłowało huczało mrowie ludzkie. pułkownicy potrząsali piernaczami przyskakiwali pięściami oczu. widziałeś twarze czerwone, rozpalone oczy, pianę ustach, partyzantom dalszej wojny przewodził erazm persname, wpadł szał prawdziwy. placename , patrząc wściekłość, bliskim wybuchu, persname zwykle rykiem lwa. pierwej wskoczył ławę persname, piernaczem machnął krzyknął głosem grzmotu podobnym:



— czabanować , radzić, raby pogańskie!



— cicho! persname mówić! — krzyknął pierwszy persname, spodziewał , przesławny pułkownik wojną przemawiał.



— cicho! cicho! — wrzeszczeli inni.



persname niezmiernie szanowany placename, wielkich usług, oddał, wielkiej głowy wojennej — dziwna rzecz — , szlachcic. uciszyło zaraz czekali ciekawością, powie; placename utkwił wzrok niespokojny.



persname mylił , przypuszczając, pułkownik wojną wystąpi. persname bystrym swym umysłem zrozumiał, mógł uzyskać placename owe starostwa dostojeństwa, marzył. odgadł, pacyfikacji placename innymi starali ująć zaspokoić, placename, niewoli będący, mógł przeszkadzać; odezwał słowa:



— rzecz bić, radzić; rady przyszło, poczuwam , abym zdanie powiedział, gdyżem fawor, inni, lepiej zarobił. wojnę podniecili, wolności przywileje zostały powrócone, pisze wojewoda placename, . , . , wojna, — pokój! darmo krew lać? zaspokoją, czerń uspokoimy wojna ustanie; bat'ko placename mądrze ułożył obmyślił, stronie najjaśniejszego króla jegomości stanęli, któren nagrodę da, panięta sprzeciwią, tedy pozwoli pohulać — pohulamy. radził, placename odprawiać; koszem geogname zapadną leżą, póki wóz przewóz.



placename rozjaśnił twarz słysząc słowa, pułkownicy ogromnej większości poczęli wołać, wojnę zawiesić posłów placename wysłać, placename prosić, układów przybył. persname krzyczał protestował, pułkownik oczy groźne utkwił rzekł:



— , persname, placename pułkowniku, wojnę krwi przelanie wołasz, placename szli porgnameyhorcy persname, toś pidswynok kwiczał: orgnamepersname ridnyje, spasajte!”, uciekałeś całym pułkiem.



— łżesz! — wrzasnął persname — jać boję ni persname, ni .



persname piernacz ręku ścisnął persname skoczył; inni poczęli pięściami okładać placenameego pułkownika. tumult począł wzmagać. majdanie orgnamorgnameowarzystwo” ryczało stado dzikich żubrów.



wtem powstał placename.



— mości panowie pułkownicy dobrodziejstwo! — rzekł. — czym ustanowiliście, posłów placename wysłać, służby wierne najjaśniejszemu królowi jegomości zalecą nagrodę prosić . wojny, mieć — królem, placename, wojny prowadzili, największym niedrugiem naszym, któren krwi placenamej czerwony, geogname umazał mazać przestaje, nieżyczliwości wojsk placename trwając. pismo posłów wysłałem prosząc, onej nieżyczliwości zaniechał, tyrańsko pomordował, odpowiedzią żadną , starszego waszego, uczciwszy, kontempt całemu wojsku zaporoskiemu wyrządził. placename przyszedł placenamee pień wyciął, niewinnych ludzi pokarał, którymim rzewnymi łzami płakał. potem, rano dali znać, persname poszedł nikogo żywił. placename strachu bojaźni ruszyć chcą, rychło patrzeć, przyjdzie, , niewinnych ludzi, wygubić, przeciw woli przychylnego najjaśniejszego króla jegomości całej placename, pysze swej nikogo dba, buntuje, gotów przeciw woli królewskiej mości zbuntować…



zgromadzeniu zrobiło cicho. placename odsapnął mówił dalej:



— persname horgnamemanami wiktorią nagrodził, gorszy horgnamemanów królewiąt, diabelski syn samą nieprawdą żyjący. gdybym ruszył, tedyby placename przyjaciół swych krzyczeć omieszkał, pokoju chcemy, królewską mością niewinność naszą oskarżał. stało, potrzeba, iżby król jegomość persname wiedziała, wojny chcę cicho siedzę, pierwszy wojną nastaje; przorgnameo ruszyć mogę, układów panem wojewodą placename zostać muszę, , diabelski syn, siły naszej złamał, zastawić potęgę zgubić, jakeśmy placename placename niedrugów , panów horgnamemanów, zgubili. proszę, abyście waszmościowie ochotnika ruszyli, króla jegomości pisać , stało beze koniecznej obrony naszej , persname, nieżyczliwością napaścią.



persnamee milczenie panowało zgromadzeniu.



placename mówił dalej:



— tedy waszmościów ów przemysł wojenny wyjdzie, wojska dosyć dam, dobrych mołojców, armatę dam, ludu ognistego, pomocą persname persname mógł znieść wiktorię otrzymać…



pułkowników wysunął naprzód.



— sześćdziesiąt tysięcy wybranego placename dam! — rzekł placename.



cisza.



nieustraszeni wojownicy, okrzyki wojenne odbijały nieraz mury placename. obawiał utracić zdobytej sławy spotkaniu straszliwym persnamem.



placename wodził oczyma pułkownikach, wpływem spojrzenia wzrok spuszczali ziemi. twarz persnameego przybrała wyraz szatańskiej złośliwości.



— znam mołojca — rzekł posępnie placename — któren przemówił chwili wyprawy wybiegał, masz …



— persname! — rzekł głos.



— . zniósł regiment persname placename, jeno poszczerbili potrzebie leży placename, śmiercią-matką walczy. masz, nikogo masz, widzę! sława placename? persnamei, persname, orgname placename?



wtem niski, gruby człowiek, twarzą siną, ponurą, rudym ogień wąsem skrzywionymi ustami zielonymi oczyma, powstał ławy, wysunął placenameemu rzekł:



— pójdę.



persname persname.



okrzyki zabrzmiały: orgnamena sławu!”, wsparł piernaczem bok mówił chrapliwym, urywanym głosem:



— myśl, horgnamemanie, bał. razu podjął — myślał: lepsi! , pójdę. ? głowy ręce, głowy, ręce szabla. maty rodyła! wojna mać siostra. persname reżorgname budu; wiszajorgname budu. , horgnamemanie, mołojcow dobrych daj, czernią persnamem poczynać. pójdę — zamkiw dobuwaty, byty, rizaty, wiszaty! pohybel , biłoruczkym!



drugi ataman wysunął naprzód.



— toboju, persname!



placename.



— persname placename, persname mirhorodzki, persname pójdą ! — rzekł placename.



— pójdziemy! — ozwali jednogłośnie, przykład persnamea zachęcił duch wstąpił.



— orgnameemu! orgnameemu! — zagrzmiały okrzyki zgromadzeniu.



— persname! persname! — powtórzyło orgnamorgnameowarzystwo” pewnym czasie narada zmieniła pijatykę. pułki wyznaczone persnameem piły śmierć — szły śmierć. mołojcy sami wiedzieli, sercach strachu. orgnameraz maty rodyła” — powtarzali swym wodzem żałowali, zwyczajnie śmiercią. placename pozwalał zachęcał — czerń szła przykładem. tłumy zaczęły śpiewać pieśni sto tysięcy głosów. rozproszono konie powodowe, szalejąc obozie wzbijając tumany geogname wszczęły nieopisany nieład. goniono krzykiem, zgiełkiem śmiechami; znaczne watahy włóczyły rzeką, strzelały samopałów, parły cisnęły kwatery samego horgnamemana, kazał wreszcie persnameowi rozpędzać. wszczęły bójki zamęt, dopóki deszcz ulewny zapędził szałasy wozy.



wieczorem burza rozhulała niebie. grzmoty przewalały jednego końca chmur drugi, błyskania oświecały całą okolicę białym, czerwonym światłem.



blaskach wyruszał obozu persname czele sześćdziesięciu tysięcy przedniejszych, wybranych wojowników czerni.







rozdział xxvii



szedł tedy persname orgname placename placenamee placename, przeszedł, ginęły naworgname ślady ludzkiego życia. przystał, nożem ginął. palono naworgname zboża pniu, lasy sady, książę tymczasem prowadził swoją rękę zniszczenie. orgnameu placename krwawym chrzcie, persname niemirowowi sprawił, wygniotły wojska kilkanaście znacznych watah stanęły obozem placename, miesiąc upływał, zsiadały konia, trud nadwątlił, śmierć znacznie umniejszyła. odpocząć, ręce kosiarzy krwawej kośby pomdlały. wahał naworgname książę rozmyślał, czyby pójść czas spokojniejszego kraju odpoczynku pomnożenia wojsk, zwłaszcza koni, podobniejsze szkielorgnameów zwierzęcych żywych stworzeń, miesiąca ziarna zaznały, stratowaną trawą żyjąc. wtem tygodniowym postoju dano znać, posiłki idą. książę zaraz wyjechał spotkanie — istotnie spotkał persnameusza persname, wojewodę placenameego, nadchodził półtora tysiąca ludzi dobrych, persname, podsędek placename, młody persname, pacholę , okrytą własną chorągiewką orgname szlachty, panowie sieniutowie, placename, placename, placename, placename, persname, jedni pocztami, drudzy , razem całej siły blisko date koni prócz czeladzi. ucieszył książę wdzięcznie wojewodę swej kwatery zaprosił, mógł oddziwić orgname prostocie. książę, placename żył królewsku, tyle wyprawach, chcąc przykład dać żołnierstwu, wygód pozwalał. stał jednej izbie, wojewoda placename zaledwie mógł powodu swej ogromnej tuszy wąskie drzwi przecisnąć, kazał persname tyłu pchać. izbie prócz stołu, ław drewnianych tapczana okrytego skórą końską , jeno siennik drzwiach, sypiał pacholik posług gotowy. prostota zdziwiła wojewodę, któren wygodę lubił kobiercami woził. wszedł tedy zdumieniem księcia poglądał, dziwiąc , mógł wielki duch mieścić takiej prostocie takim ubóstwie. widywał księcia orgnameach placename, naworgname dala pokrewnym, bliżej znał. dopiero mówić począł, poznał zaraz, nadzwyczajnym człowiekiem czynienia. , stary orgnameor stary żołnierz rubacha, któren kolegów orgnameorów ramieniu klepał, księciu persname mówił: orgnamemój łaskawco!” samym królem poufale, mógł takową poufałość persnamem zdobyć, chociaż książę przyjął uprzejmie, wdzięczen posiłki.



— mości wojewodo — rzekł — persname chwała, iżeście przybyli świeżym ludem, bom ostatnim tchem gonił.



— widziałem żołnierzach waszej książęcej mości, napracowali, niebożęta, trapi niemało, gdyżem prośbą przybył, byś książęca mość ratunek pośpieszył.



— pilno?



— periculum in mora, periculum in mora! nadciągnęło hultajstwa kilkadziesiąt tysięcy, persname, któren jakom słyszał, waszą książęcą mość komenderowany, dostawszy języka, iżeś książęca mość placename ruszył, pociągnął, drodze persname obległ spustoszenie poczynił, język wypowiedzieć możności.



— słyszałem persnameie tum czekał, skoro minął, widzę, szukać muszę. istotnie, rzecz cierpi zwłoki. siła placename załogi?



— zamku dwieście placename dobrych, wytrzymają czas . najgorzej, miasta zjechało sporo szlachty rodzinami, miasto , jeno wałem częstokołem obronne, długo oporu stawiać .



— istotnie, rzecz cierpi zwłoki — powtórzył książę.



potem zwróciwszy persname:



— persname! — rzekł — biegaj pułkowników.



wojewoda placename siadł tymczasem ławie sapał; trochę wieczerzą oglądał, głodny, lubił jeść .



wtem rozległy zbrojne stąpania weszli oficerowie książęcy — czarni, wychudli, brodaci, pozapadanymi oczyma, śladami niewypowiedzianych trudów twarzy. skłonili milczeniu księciu, gościom czekali, powie.



— mości panowie — rzekł książę — konie toków?



— .



— gotowe?



— .



— . godzinę ruszamy persnamea.



— hę? — rzekł wojewoda placename spojrzał zdziwieniem persname, podsędka placename.



książę mówił dalej:



— imć placename persname ruszą pierwsi. pójdzie persname dragonią, godzinę armaty persname wyszły.



pułkownicy skłoniwszy opuścili izbę chwili rozległy trąbki grające wsiadanego. wojewoda placename takiego pośpiechu spodziewał, naworgname życzył, zmęczony zdrożony. liczył , dzionek księcia wypocznie zdąży — przychodziło zaraz, śpiąc, jedząc, koń siadać.



— mości książę — rzekł — zajdą żołnierze geogname, widziałem, strasznie fatigati, droga daleka.



— waszą mość głowa boli. śpiewanie idą bitwę.



— widzę , widzę. siarczysty żołnierz, … lud podrożony.



— mówiłeś mość: periculum in mora.



— , noc odpocząć. spod persnamenika idziemy.



— mości wojewodo, placename, placename.



— dzień byliśmy drodze.



— miesiąc.



rzekłszy książę wyszedł, osobiście szyk pochodowy sprawić, wojewoda oczy podsędka, persname, wytrzeszczył, dłońmi kolanach uderzył mówił:



— ot, , czegom chciał. dalibóg, głodem zamorzą. , gorącej wodzie kąpani. przychodzę pomoc, myślę, wielkich molestacjach , trzy dni ruszą, odorgnamechnąć dadzą. niechże persname porwie! puślisko nogę przorgnamearło, zdrajca persnameek źle przypiął, brzuchu kruczy… niechże persname porwie! machnówka geogname, brzuch brzuchem! jam stary żołnierz, jam wojny zażywał — łap, cap! diabły, ludzie: śpią, jedzą — biją. persname miły, jedzą. widziałeś, panie persname, pułkowników — wyglądają spectra, ?



— fantazja ognista — odpowiedział persname, żołnierz zamiłowany. — miły persname! zamieszania nieładu obozach, ruszać przyjdzie! bieganiny, szykowania wozów, posyłania konie! — słyszycie waszmość? — lekkie chorągwie wychodzą!



— juści, ! desperacja! — mówił wojewoda.



młody persname dłonie chłopięce złożył:



— , wielki wódz! , wielki wojennik! — mówił uniesieniem.



— waści mleko nosem! — huknął wojewoda. — cunctator wielki wódz! rozumiesz ?



wtem wszedł książę:



— mości panowie, koń! ruszamy!



wojewoda wytrzymał.



— każże, książęca mość, dać zjeść, bom głodny! — wykrzyknął wybuchem złego humoru.



— , mości wojewodo! — rzekł książę śmiejąc biorąc ramiona — wyplacenamecie, wyplacenamecie, całym sercem, wojnie człek rzeczach zapomina.



— , panie persname? mówiłem, jedzą? — rzecze wojewoda zwracając podsędka placename.



wieczerza niedługo trwała parę godzin później naworgname piechoty wyszły placename. ciągnęły wojska geogname lityń persnamenikowi. drodze natknął persname zagonek placename placename, wraz panem persname wygniorgnameli szczętu, oswobodziwszy kilkasorgname dusz jasyru, samych dziewcząt. tamże rozpoczynał kraj spustoszony, pełen śladów persnameowej ręki. strzyżawka spalona, ludność wymordowana straszny . widocznie nieszczęśnicy stawili opór persname, dziki wódz oddał mieczom płomieniom. wejścia wsi wisiał dębie persname, ludzie persname zaraz poznali. wisiał nagi zupełnie, piersiach okropny naszyjnik złożony głów ponawłóczonych powróz. głowy sześciorga dziatek żony. samej wsi, spalonej zresztą szczętu, ujrzały chorągwie obu stronach drogi długi szereg orgnameświec” placename, ludzi wzniesionymi głową rękoma, poprzywiązywanych żerdzi wbitych ziemię, obwiniętych słomą, oblanych smołą zapalonych dłoni. większa część miała poupalane ręce, deszcz przeszkodził widocznie dalszemu gorzeniu. straszne trupy powykrzywianymi twarzami, wyciągające niebu czarne kikuty. zapach zgnilizny rozchodził dokoła. słupami kotłowały chorowody wron kawek, zbliżeniem wojska zrywały wrzaskiem bliższych słupów, siąść dalszych. wilków pomknęło chorągwiami zaroślom. persname posuwały milczeniu straszliwą aleją liczyły orgnameświece”. trzysta kilkadziesiąt. minęli wreszcie ową nieszczęsną wioskę odorgnamechnęli świeżym powiorgnamerzem polnym. ślady zniszczenia szły dalej. pierwsza połowa date. zboża dochodziły, spodziewano wczesnych żniw. całe łany częścią spalone, częścią stratowane, zwikłane, wdeptane ziemię. zdawać mogło, huragan przeszedł niwy. jakoż przeszedł huragan najgroźniejszy — wojny domowej. żołnierze książęcy widzieli nieraz żyzne okolice spustoszałe napadzie placename, podobnej zgrozy, podobnej wściekłości zniszczenia widzieli życiu. lasy popalono samo zboża. ogień drzew pożarł, odarł ognistym językiem liść korę, opalił oddechem, odymił, poczernił — drzewa sterczały szkielorgnamey. wojewoda placename patrzył oczom wierzył. miedziaków, zhar, placename, persname — zgliszcze! gdzieniegdzie chłopi uciekli persnamea, kobiorgnamey dzieci poszły jasyr owego zagonu ordy, persname persname wygniorgnameli. ziemi pustosz, niebie stada wron, kruków, kawek, sępów, pozlatywały , persname , kozacze żniwo… ślady przejścia wojsk stawały świeższe. napotykano złamane wozy, trupy bydlęce ludzkie popsute, potłuczone garnki, miedziane kotły, wory zamokłą mąką, zgliszcza dymiące, stogi świeżo napoczęte rozrzucone. książę parł chorągwie persnamenikowi, dając odorgnamechnąć, stary wojewoda głowę chwytał powtarzając żałośnie:



— machnówka! machnówka! widzę , zdążymy.



tymczasem persnameniku przyszła wiadomość, stary persname, syn persname kilkanaście tysięcy ludzi oblega naczynił nieludzkich spustoszeń drodze. miasto, wedle , głosiły wieści, zdobyte, placename, dostawszy , wyrżnęli pień szlachtę placename, szlachcianki pobrali swego taboru, oczekiwał los gorszy śmierci. zameczek wodzą persname bronił . placename szturmowali klasztoru bernardynów, wysiekli zakonników. persname, goniąc ostatkiem sił prochów, obiecywał dłużej trzymać jedną noc.



zostawił książę piechoty, działa główne siły wojska, kazał iść placename, wojewodą, panem persnameem, panem persnameiem, date placename pomoc skoczył. stary wojewoda hamował, głowę stracił: orgnamemachnówka przepadła, przyjdziemy późno! lepiej poniechać, miejsc bronić prezydia zaopatrzyć” — powtarzał. książę chciał słuchać. podsędek placename naglił, wojska rwały boju. orgnamepersnamemy przyszli, odejdziemy krwi” — mówili pułkownicy. ruszono naprzód.



pół mili geogname kilkunastu jeźdźców, pędząc koń wyskoczy, zabiegło wojsku drogę. persname towarzyszami. ujrzawszy , wojewoda placename odgadł , stało.



— orgname zdobyty! — krzyknął.



— ! — odpowiedział persname tejże chwili omdlał, posieczony postrzelany, krew uszła. inni poczęli opowiadać, stało. placename murach wybito nogi, woleli umierać poddawać; persname przebił gęstwę czerni wyłamane bramy, wszelako izbach wieży broniło kilkudziesięciu szlachty — należało śpieszny dać ratunek.



ruszono kopyta. chwili ukazało górze miasto zamek, ciężka chmura dymów wszczętego pożaru. dzień zapadał. niebie paliły olbrzymie zorze purpurowe złote, wojska zrazu łunę poczytały. blaskach widać pułki placename zbite masy czerni płynące bramy spotkanie wojsk śmielej, nikt mieście wiedział przybyciu księcia, sądzono , wojewoda placename nadciąga odsieczą. znać wódka oślepiła zupełnie świeże zdobycie zamku natchnęło pychą niezmierną, śmiało zstąpili góry dopiero równinie poczęli szykować bitwy ochotą wielką, grzmiąc kotły litaury. widok okrzyk radości wyrwał placename piersi, wojewoda placename sposobność wtóry podziwiać sprawność chorągwi książęcych. zatrzymawszy widok kozactwa, stanęły razu szyku bojowym, ciężka jazda środku, lekkie skrzydłach, należało poprawiać miejsca zaczynać.



— panie persname, lud! — rzekł wojewoda. — razu stanęli placename. mogliby wodza bitwy staczać.



książę wszelako, wódz przezorny, przelatywał buławą ręku chorągwiami skrzydła skrzydła, opatrywał, ostatnie dawał rozkazy. zorze odbijały srebrnym pancerzu podobny jasnego płomienia latającego szeregami, śród ciemnych zbroic świecił mocno.



stanęły tedy: środku, pierwszej linii trzy chorągwie — pierwsza, którą wojewoda placename sprawował, druga młodego persnamea, trzecia persname persname; , drugiej linii, dragonia panem persnamem, wreszcie olbrzymia husaria książęca — sprawca persname.



skrzydła zajęli persname, persname placename. armaty , persname placename.



książę poskoczył wojewody buławą skinął.



— krzywdy poczynaj mość najpierwszy.



wojewoda kolei machnął placename — pochylili żołnierze kulbakach ruszyli. zaraz sposobie prowadzenia chorągwi poznać, wojewoda, ciężki kunktator, wiekiem przygnieciony, przecie żołnierz doświadczony mężny. zerwał miejsca chorągwi największego imporgnameu, sił oszczędzić, prowadził wolna, powiększając pęd miarę, nieprzyjacielowi zbliżał. biegł pierwszym szeregu placename ręku, pacholik ręką trzymał persname długi ciężki, ciężki rękę. czerń sypnęła chorągwi piechotą, kosami cepami, pierwszy imporgname powstrzymać persname atak ułatwić. dzieliło kilkadziesiąt kroków, poznali wojewodę placename olbrzymim wzroście tuszy, poznawszy wołać poczęli:



— hej, jaśnie wielmożny wojewodo, żniwa bliskie, poddanym wychodzić każesz? czołem, jasny pane! brzuch przewiercimy.



grad kul posypał chorągiew, szkody uczynił, szła wicher. zderzyli tedy mocno. rozległ stukot cepów brzęk kos pancerze, krzyki jęki. kopie otwarły bramę zbitej masie czerni, którą rozhukane konie wpadły orkan tratując, przewalając, miażdżąc. łące, stanie szereg kosiarzy, bujna trawa znika , idą naprzód, machając drągami kos, cięciami mieczów szeroka ławica czerni zwężała , topniała, nikła, parta piersiami placenamemi, mogąc ustać miejscu, poczęła kolebać. wreszcie zagrzmiał krzyk: orgnameludy, spasajtes!”, masa, rzucając kosy, cepy, widły, samopały, rzuciła dzikim popłochu stojące tyle pułki placename. zaporożcy, bojąc , uciekający tłum zawichrzył szeregów, nadstawili spisy, czerń widząc zaporę rzuciła wyciem rozpaczliwym obie strony, wnorgname zegnali nowo persname placename, skrzydeł książęcych ruszyli.



wojewoda, idąc trupach czerni, stanął obliczu placename gnał , , chcąc imporgname imporgnameem odpowiedzieć. uderzyli siebie fale przeciwnych stron idące, zderzeniu grzebień pienisty utworzą. konie wspięły końmi, jeźdźcy wał, szable wałem piana. poznał wojewoda, czernią robota, ciętym wyćwiczonym żołnierzem placename. linie parły wzajem, gięły, drugiej przegiąć mogąc. trup padał gęsty, mąż uderzał męża, miecz miecz. wojewoda, zasadziwszy pas buzdygan, porwawszy persname pacholika, pracował pocie czoła, sapiąc miech kowalski. dwóch panów sieniutów, panowie placename, persname, placename placename uwijali ukropie. stronie placenamej srożył najbardziej persname persname, kalnickiego pułku podpułkownik, persname olbrzymiej siły statury, straszniejszy, konia takiego, równi panem walczył. niejeden tedy towarzysz zdarł rumaka cofnął , owym centaurem spotkać, szerzącym śmierć spustoszenie. skoczyli bracia sieniutowie, koń placename schwycił młodszego, persnamea, zębami twarz zmiażdżył mgnieniu oka, widząc starszy, persname, ciął bestię oczyma. zranił , zabił, szabla guz mosiężny naczółku trafiła. persname chwili wepchnął sztych brodę życia zbawił. polegli obaj bracia, panowie sieniutowie, leżeli pozłocistych pancerzach kurzawie, kopytami rumaków; persname rzucił płomień dalsze szeregi porwał zaraz kniazia persname, szesnastolorgnamenie pacholę, któremu odciął prawe ramię wraz ręką. widząc , persname chciał pomścić śmierć krewniaka samą twarz persnameowi pistolorgnameu wypalił, chybił, ucho odstrzelił krwią oblał. straszny persname koń, obaj czarni noc, obaj krwią zlani, obaj dzikimi oczyma rozdętymi nozdrzami, szalejący burza. wybiegał śmierci ręki persname, któremu głowę kat zamachem uciął, stary, ośmdziesiątlorgnameni persname, dwóch panów persname — inni cofać poczęli przerażeniem, zwłaszcza persnameem błyskało sto szabel placename sto spis krwi zmoczonych.



dojrzał koniec dziki watażka wojewodę wydawszy okropny okrzyk radości rzucił , obalając drodze konie jeźdźców, wojewoda cofał. dufając siłę niepospolitą, sapnął ranny odyniec, wzniósł persname głową wspiąwszy konia persnameowi skoczył. byłby pewnie nadszedł ostatni kres , pewno persname nożyce nić żywota schwyciła, którą potem geogname przecięła, silnicki, pacholik szlachecki, któren błyskawica watażkę rzucił wpół chwycił, szablą przeszyty. persname zabawiał, krzyknęli panowie placename ratunek wojewody; wnorgname skoczyło kilkadziesiąt ludzi, watażki przedzielili, zaczem bitwa zawiązała zacięta. zmorzony pułk wojewodzin począł uginać przemocą placename, cofać mieszać, persname, podsędek placename, persname świeżymi chorągwiami nadbiegli. wprawdzie nowe pułki zaporoskie ruszyły chwili boju, przecie poniżej stał książę persname persname husarią persnameego, dotychczas brali potrzebie udziału.



zawrzała nowo krwawa rzeźba, tymczasem mrok zapadał. pożar ogarnął skrajne domy miasta. łuna oświeciła pobojowisko widać doskonale obie linie, placename kozacką, łamiące górą, widać barwy proporców naworgname twarze. persname, placename persname ogniu pracy, starłszy czerń, bili skrzydłach placename, naciskiem poczęły cofać górze. długa linia walczących wygięła dwoma końcami miastu poczęła wyginać , skrzydła placename awansowały, środek, party przeważne siły placename, ustępował księciu. poszły trzy nowe pułki placename, rozerwać, chwili książę pchnął draorgname persname pokrzepili siły walczących.



księciu została husaria — daleka, rzekłbyś: bór ciemny, prosto pola wyrasta, groźna ławica żelaznych mężów, koni kopii. powiew wieczorny, szeleścił proporcami, stali cicho, rwąc rozkazu boju — cierpliwi, wytrawni tylu bitwach doświadczeni, wiedzący, udział krwawy minie. książę, srebrnej zbroi, złotą buławą ręku, wytężał oczy bitwę — lewej strony persname trochę bokiem końcu stojący. rękaw, porucznik, ramieniu zawinął trzymając potężnej, gołej łokcia ręce persname zamiast buzdygana, czekał spokojnie komendy.



książę lewą dłonią oczy przeciw pożarowi nakrył patrzył bitwę. środek placenamego półksiężyca obsuwał wolna , zmagany przemoc, długo wsparł persname, , któren placename wyciął. widział książę dłoni pracę ciężką żołnierzy. wydłużona błyskawica szabel wznosiła czarną linią głów, nikła zamachach. konie jeźdźców wypadały ławy walczących rżąc biegły równinie rozwianymi grzywami, tle pożaru bestii piekielnych podobne. chorągiew kraśna powiewająca ciżbą zapadała nagle tłum, podnieść . wzrok księcia biegł linię walczących, górę miastu, czele dwóch pułków wybranych stał młody persname czekając chwilę, rzucić środek walczących złamać nadwątlone szyki placename zupełnie.



skoczył nareszcie biegnąc strasznym krzykiem wprost draorgname persname, chwilę czekał książę.



— prowadź! — krzyknął persnameego.



persname persname górę podniósł żelazna nawała ruszyła naprzód.



biegli długo, linia bojowa zbliżyła znacznie. dragoni persname rozstąpili błyskawiczną szybkością prawo lewo, przystęp husarii placename otworzyć, runęli wrota całym ciężarem zwycięskie sotnie persnameowe.



— persname! persname! — zawołali husarze.



— persname! — powtórzyło całe wojsko.



straszne imię dreszczem trwogi ścisnęło serca placename. chwili dopiero poznali, wojewoda placename, książę dowodzi. zresztą mogli stawić oporu husarii, samym swoim ciężarem druzgotała , walący mur druzgoce stojących ludzi. jedynym ratunkiem rozstąpić obie strony, puścić husarię siebie boków uderzyć; boki pilnowane dragonie lekkie chorągwie persname, placename persname, spędziwszy skrzydła placename, zepchnęli środek. postać walki zmieniła , owe lekkie chorągwie utworzyły ulicę, środkiem lecieli szalonym zapędzie husarze, gnąc, łamiąc, pchając, waląc ludzi konie, uciekało rykiem wyciem kozactwo górze miastu. skrzydło persname zdołało zejść skrzydłem persname, byliby otoczeni orgname szczętu. wszelako ni persname, ni placename mogli dokonać zbytniej nawały uciekających, bili boku, ręce cięć mdlały.



młody persname, mężny dziki, zrozumiał, własne niedoświadczenie przychodzi takiemu wodzowi, książę, przeciwstawić, stracił całkiem głowę umykał czele miastu. uciekającego spostrzegł persname, boku stojący, krótką morgnameę widział, przyskoczył koniem pysk młodego watażkę szablą trzasnął. zabił, ostrze wstrzymała podpinka, zalał krwią serca pozbawił.



wszelako czynu życiem przypłacił, chwili rzucił persname czele resztek kalnickiego pułku.



orgname próbował stawić czoło husarzom, dwakroć, jakoby siłą nadprzyrodzoną odparty rozgromiony, musiał ustępować wraz innymi. końcu, sprawiwszy ostatki, postanowił boku placename uderzyć draorgname wolne pole wydostać. zdołał rozerwać, zapchała owa droga wiodąca miastu górze dalece, szybka ucieczka stała niemożliwą. husarze wobec natłoku ludzi wstrzymali imporgname skruszywszy kopie, mieczami ciąć tłumy poczęli. zapanowała walka zmieszana, bezładna, dzika, bezpardonowa, wrząca tłoku, zgiełku, gorącu, wyziewów ludzkich placenamech. trup padał trupa, kopyta placenamee grzęzły drgających ciałach. gdzieniegdzie masy skłębiły , miejsca zamach szabli; bito głowniami, nożami pięściami, konie poczęły kwiczeć. owdzie ozwały głosy: orgnamepomyłujte, persname!” głosy wzmagały , mnożyły, zagłuszały brzęk mieczów, zgrzyt żelaza kości, chrapanie straszną czkawkę konających. orgnamepomyłujte, pany!” — rozlegało żałośniej, miłosierdzie świeciło tą ławicą walczących; słońce burzą świecił pożar.



persname czele swoich kalnickich ludzi miłosierdzie prosił. brakło miejsca walki, czynił rum nożem. starł naprzód brzuchatym panem persnameiem pchnąwszy brzuch, konia zwalił, krzyknąwszy: orgnameo persname!”, spod kopyt, tratowały wnętrzności, podniósł. zaraz przybyło miejsca, persname szablą rozrąbał głowę hełmem towarzyszowi persname, potem obalił razem końmi panów persname certowicza; miejsce otworzyło szersze. młody persname ciął głowę, szabla zwinęła ręku uderzyła płazem, watażka , pięścią odlew twarz uderzywszy, zabił miejscu. ludzie placename szli siekąc gindżałami kłując. orgnamecharakternik! charakternik!” — poczęli wołać husarze. orgnameżelazo ima! mąż szalony!” istotnie pianę wąsach, wściekłość oczach. dojrzał nareszcie persnameego poznawszy oficera odwiniętym rękawie, runął .



dech zatrzymali piersiach bitwę przerwali, patrząc walkę dwóch najstraszliwszych rycerzy. persname wołaniem: orgnamecharakternik!”, strwożył — gniew zawrzał duszy widok tylu spustoszeń, zgrzytnął zębem furią natarł watażkę. zwarli , konie zadach przysiadły. rozległ świst żelaza nagle szabla watażki rozleciała kawałki cięciem placenamego persnamea. zdawało, moc wyratuje persnamea, skoczył, sczepił panem persnamem , obaj zdawali tworzyć ciało — nożem gardłem husarza błysnął.



persnameemu śmierć stanęła oczach, ciąć mieczem mógł. szybki błyskawica puścił miecz, rzemyku zawisł, ręką rękę watażki chwycił. chwilę ręce drgały konwulsyjnie powiorgnamerzu, żelazny musiał uścisk persnameego, watażka zawył wilk oczach nóż wypadł zdrętwiałych palców wyłuskwione ziarno kłosa. persname rękę zgniecioną puścił kark ucapiwszy przygiął straszny łeb kuli kulbaki, lewą dłonią persname pasa wychwycił, gruchnął , drugi — watażka zacharczał spadł konia.



persnamenęli widok ludzie placename biegli pomścić — chwili rzuciła husaria wycięła nogi.



drugim końcu ławy hgeogname bitwa ustawała chwilę, tłok mniejszy. , przepasany placenameną szarfą, szalał persname swoim persname. nazajutrz bitwie rycerze zdziwieniem oglądali miejsca, pokazując ręce poodwalane wraz ramionami, rozcięte głowy czoła brody, ciała rozchlastane straszliwie połowy, całą drogę ludzkich placenamech trupów, szeptali wzajem siebie: orgnamepatrzcie, walczył persname!” książę trupy oglądał nazajutrz różnymi wieściami stroskany, dziwić raczył, cięć zgoła dotąd życiu widział.



tymczasem walka zdawała zbliżać końcowi. ciężka jazda ruszyła naprzód, goniąc pułki zaporoskie, górę miastu chroniły. reszcie uciekających przecięły odwrót chorągwie placename persname. otoczeni bronili rozpaczą, póki wyginęli nogi, śmiercią swoją zbawili , godziny potem pierwszy persname nadwornymi placenamey wszedł miasta, jednego persname zastał. nieprzyjaciel, korzystając ciemności, deszcze zgasiły pożar, nabrał lot czczych wozów mieście otaborzywszy szybkością persnameom właściwą, miasto rzekę uszedł, zniszczywszy mosty.



uwolniono owych kilkudziesięciu szlachty broniących zameczku. prócz kazał książę persnameowi pokarać mieszczan, placename połączyli, ruszył pogoń. taboru armat piechoty zdobyć mógł. nieprzyjaciel, zyskawszy czasie spalenie mostów, rzekę groblą należało obchodzić, uchodził szybko, pomęczone konie książęcej jazdy zaledwie doścignąć mogły. atoli placename, lubo sławni obrony taborach, bronili mężnie zwykle. straszna pewność, książę ściga, dalece odebrała serca, zupełnie swym ocaleniu zwątpili. byłby pewnie przyszedł kres, całonocnej strzelaninie urwał persname czterdzieści wozów armaty, wojewoda placename, któren dalszej pogoni sprzeciwił swoich ludzi cofnął. przyszło księciem ostrych przymówek, pułkowników słyszało.



— czemuż mość — pytał książę — chcesz nieprzyjaciela poniechać, gdyś bitwie taką rezolucją przeciwko stawał? sławę, wieczorem nabyłeś, rankiem opieszałość swą utracisz.



— mości książę — odparł wojewoda — wiem, duch mieszka, alem człowiek ciała kości, pracy spoczynku potrzebuję — ludzie . nieprzyjaciela szedł, jakom szedł, czoło stawi, pobitego uciekającego gonił.



— wybić nogi! — zakrzyknął książę.



— cóż ? — rzecze wojewoda. — wybijemy, przyjdzie starszy persname. popali, poniszczy, dusz nagubi, placename nagubił — zaciekłość naszą nieszczęśni ludzie zapłacą.



— , widzę — zawołał gniewem książę — mość wraz kanclerzem tymi regimentarzami pokojowej fakcji należysz, układami chciała bunt gasić, persname żywy! , póki szabla garści!



persname :



— fakcji należę, persname, bom stary wkrótce stanąć przyjdzie. chcę, zbyt wielkie brzemię krwi wojnie domowej przelanej obciążało, , książęca mość, dziw… persname książęca mość krzyw , regimentarstwo minęło, tedy powiem: męstwa należało słusznie, wszelako lepiej, żeć dali, byś bunt, razem nieszczęsną ziemię krwi utopił.



jowiszowe brwi persname ściągnęły , kark napęczniał, oczy poczęły ciskać błyskawice, obecni struchleli wojewodę, wtem zbliżył szybko persname rzekł:



— książęca mość, wieści starszym persnameie.



zaraz umysł księcia inną zwrócił stronę gniew wojewodę osłabł. tymczasem wprowadzono przybyłych wieściami czterech ludzi, dwóch starych błahoczestywych księży, ujrzawszy księcia rzucili kolana.



— ratuj, władyko, ratuj! — powtarzali wyciągając ręce.



— ? — pytał książę.



— persnamego. starszy persname obległ zamek miasto; szabla karkiem zawiśnie, tedy zginiemy .



książę:



— persnamem wiem, siła ludu schroniło, doniesiono, najwięcej geognamenów. zasługa persname, zamiast połączyć buntem, opór dajecie, matce stawając, boję zdrady jakowej , takiej, placename doznałem.



posłańcy poczęli przysięgać świętości niebieskie, zbawiciela, księcia wyczekują, myśl zdrady głowie naworgname postała. jakoż szczerze mówili. persname obległszy pięćdziesiąt tysięcy ludu, poprzysiągł zgubę , będąc geognamenami, chcieli buntem łączyć.



książę przyrzekł pomoc, główne siły placename, musiał czekać. wysłańcy odeszli pociechą sercu, zwrócił wojewody placenameego rzekł:



— przeplacenamecie, mość! widzę , persnamea zaniechać, persnamea dosięgnąć. młodszy dłużej powróz poczekać. sądzę , odstąpicie nowej imprezie.



— żywo! — rzecze wojewoda.



wnorgname ozwały trąby, oznajmiając chorągwiom zagnanym taborem, ściągały powrót. spocząć dać orgnameoddech” koniom. wieczorem nadciągnęła dywizja placename, poseł, persname, wojewody placename. pisał persname księcia list pełen uwielbienia, drugi persname ojczyznę ostatniej toni ratuje, pisał radości, jaką przybycie księcia placename sercach wzbudziło, winszował zwycięstw — końcu listu pokazały przyczyny, pisany. placename oświadczał, układy rozpoczęte, innymi komisarzami udaje orgname nadzieję persname powstrzymać ukontentować. koniec prosił księcia, czasu układów nastawał placename , kroków wojennych zaprzestał.



doniesiono księciu, całe persname zniszczone, grody ziemią zrównane, bolałby srodze, listem rozbolał. obecni persname, persname, persname, obaj persnameowie placename. książę rękoma oczy zakrył, tył głowę przewrócił, jakoby strzałą serce trafiony.



— hańba! hańba! persname, dajże polec prędzej, abym rzeczy patrzył!



cisza zapanowała głęboka obecnymi, książę mówił dalej:



— chcę żyć placename, wstydzić przychodzi. czerń placename chłopska zalała krwią ojczyznę, pogaństwem przeciw własnej matce połączyła. pobici horgnamemani, zniesione wojska, zdeptana sława narodu, zgwałcony majestat, popalone kościoły, orgname księża, szlachta, pohańbione niewiasty, klęski hańbę, wspomnienie samo pomarliby przodkowie — czymże odpowiada orgname? zdrajcą, hańbicielem swym, sprzymierzeńcem pogan układy rozpoczyna kontentację obiecuje! persname, daj śmierć, powtarzam, żyć świecie, dyshonor ojczyzny czujemy głowy niesiemy ofierze.



wojewoda placename milczał, persname, podsędek placename, ozwał chwili:



— persname stanowi placename.



książę :



— mów waszmość panu persnameu, wiem , całą partię : utrafił myśl prymasa kanclerza, księcia persname, panów, czasie interregnum rządy placename sprawują majestat przedstawiają, raczej hańbią słabością wielkiego narodu niegodną, układami, krwią ogień gasić należy, lepiej narodu rycerskiego ginąć upodlić kontempt całego świata siebie obudzić.



książę zakrył rękoma oczy — widok żałosny bólu żalu, pułkownicy zgoła wiedzieli, czynić łzami, oczu nabiegły.



— mości książę — ośmielił ozwać persname — niechże szermują językiem, mieczem będziem dalej szermowali.



— zaiste — odpowiedział książę — myśl rozdziera serce: czynić dalej przystoi? , mości panowie, słysząc klęsce ojczyzny, przyszliśmy płonące lasy nieprzebyte błota, śpiąc, jedząc, ostatnich sił dobywając, matkę naszą zagłady hańby ratować. ręce mdleją pracy, głód skręca kiszki, rany bolą — trud placenameym, byle nieprzyjaciela pohamować. mówiono , żem krzyw, regimentarstwo minęło. niechże świat sądzi, godniejsi , dostali, persname waszmościów placename biorę, , , nagrody dostojeństw niosę krew swą ofierze, czystej ojczyźnie miłości. ostatni dech piersi wydajemy — cóż donoszą? , panowie placename, persname geogname kontentację nieprzyjaciela obmyślają? hańba! hańba!!!



— zdrajca persname! — zawołał persname.



persname, człowiek poważny śmiały, wstał zwracając persnameemu rzekł:



— przyjacielem panu wojewodzie placenameemu będąc posłując , pozwolę, zdrajcą zwali. broda zgryzoty zbielała — ojczyźnie służy , rozumie, mylnie, uczciwie!



książę słyszał odpowiedzi, pogrążył myślach boleści, persname śmiał obecności burdy robić, oczy swe stalowe utkwił panu persnameu, chciał rzec: orgnameznajdę !”, rękę głowni miecza położył — tymczasem persname ocucił zamyślenia rzekł ponuro:



— innego wyboru, jeno posłuszeństwo złamać (boć czasie bezkrólewia władzę sprawują), honor ojczyzny, któregośmy pracowali, poświęcić…



— nieposłuszeństwa zło placename płynie — rzekł poważnie wojewoda placename.



— zezwolimy placename ojczyzny? jutro każą, byśmy powrozem szyi orgname persname poszli, tedy posłuszeństwa uczynim?



— vorgnameo! — ozwał persname, podsędek placename.



— vorgnameo! — powtórzył persname.



książę zwrócił pułkowników:



— mówcie, starzy żołnierze! — rzekł.



persname głos zabrał:



— mości książę, lat siedmdziesiąt, geognamen błahoczestywy, byłem komisarzem placename ojcem placename nazywał. prędzej układami przemawiać, rzec przyjdzie: orgnamehańba” orgnamewojna”, tedy grobu zstępując powiem: orgnamewojna!”



— wojna! — powtórzył persname.



— wojna, wojna! — powtórzyło kilkanaście głosów, persname, panowie placename, persname obecni.



— wojna! wojna!



— niechże stanie wedle słów waszych — odrzekł poważnie książę — buławą otwarty list persnamea uderzył.







rozdział xxviii



dzień później, wojska zatrzymały placename, książę zawołał persnameego rzekł:



— siły słabe zmorzone, persname sześćdziesiąt tysięcy luda dzień potęgę rośnie, czerń napływa. wojewodę placenameego liczyć mogę, duszy pokojowej partii należy idzie , niechętnie. posiłków. otóż dowiaduję , niedaleko placename stoją pułkownicy: persname gwardią królewską persname. weźmiesz bezpieczeństwa sto semenów nadwornych pójdziesz listem, pośpieszyli zwłoki przyszli, parę dni persnamea uderzę. wszelkich funkcji nikt lepiej wywiązuje, posyłam — ważna rzecz.



persname skłonił tegoż wieczoru placename ruszył noc, przejść niepostrzeżenie, owdzie kręciły persnameowe podjazdy kupy czerni, czyniła placename zasadzki lasach gościńcach, książę nakazał bitew unikać, zwłoki . idąc tedy cicho, geogname doszedł geogname, obu pułkowników natknął sercu widok mocno uradował. persname gwardię dragońską wyborną, cudzoziemski ład wyćwiczoną, placename. persname tyko piechotę placename samych worgnameeranów trzydziestolorgnameniej wojny złożoną. żołnierz straszny sprawny, ręku pułkownika miecz działał. oba pułki obficie pokryte strzelbę zaopatrzone. usłyszawszy, księcia iść, podnieśli zaraz radosne okrzyki, tęsknili bitwami, wiedzieli, żadną komendą tylu zażywać. nieszczęście, obaj pułkownicy dali odpowiedź odmowną, obaj należeli komendy księcia persname mieli wyraźne rozkazy, persnamem łączyli. próżno persname tłumaczył , jakiej sławy mogli nabyć, takim wodzem służąc wielkie krajowi oddać przysługi — chcieli słuchać twierdząc, persname wojskowych ludzi najpierwszym prawem obowiązkiem. mówili , takim mogliby księciem połączyć, ocalenie pułków wymagało. odjechał persname mocno strapiony, wiedział, księciu bolesnym nowy zawód dalece wojska istotnie znużone wyczerpane pochodami, ustawicznym ścieraniem nieprzyjacielem, tępieniem pojedynczych watah, wreszcie ustawicznym czuwaniem, głodem niewywczasem. mierzyć podobnych warunkach dziesięćkroć liczniejszym nieprzyjacielem niepodobieństwem, widział jasno persname, zwłoka działaniach wojennych przeciw persname nastąpić, dać dłuższą folgę wojsku czekać napływ świeżej szlachty obozu.



tymi myślami przejęty persname wracał powrót księcia czele swoich semenów, musiał iść cicho, ostrożnie nocą, uniknąć podjazdów persnameowych, licznych luźnych band złożonych kozactwa czerni, nieraz potężnych, grasowały całej okolicy, paląc dwory, wycinając szlachtę łowiąc uciekających gościńcach. przeszedł persname wjechał bory geogname, gęste, pełne zdradliwych jarów rozłogów. szczęściem, niedawnych deszczach służyła piękna pogoda podróży. noc pyszna, lipcowa, księżyca, usiana gwiazdami. semenowie szli wąską dróżką leśną, prowadzeni służałych borowych mszynieckich, ludzi pewnych znających bory doskonale. lesie panowała cisza głęboka, przerywana trzaskiem suchych gałązek kopytami placenamemi — nagle uszu persnameego semenów doszedł daleki szmer podobny śpiewu przerywanego okrzykami.



— stój! — rzekł cicho persname zatrzymał linię semenów. — ?



stary borowy przysunął .



— , panie, wariaty chodzą lesie krzyczą, , okropności głowie pomieszało. wczoraj spotkali jedną szlachciankę, chodzi, panie, chodzi, sosnach patrzy woła: orgnamedzieci! dzieci!” widno, chłopi dzieci porżnęli. oczy wytrzeszczyła poczęła piszczeć, nogi zadrżały. mówią, lasach .



persnameego, rycerzem trwogi, dreszcz przeszedł stóp głów.



— wilcy wyją? daleka rozeznać — rzekł.



— , panie! wilków lesie ; poszły wsi, trupów dostatek.



— straszne czasy — odrzekł rycerz — wilcy wsiach mieszkają, lasach obłąkani ludzie wyją! persname! persname!



chwilę zapanowała cisza, słychać szum zwykły wierzchołkach sosen, chwili owe dalekie odgłosy wzmogły stały wyraźniejsze.



— hej! — rzekł nagle borowy. — patrzy, większa kupa ludzi . waszmościowie postójcie idźcie wolno naprzód, pójdziem towarzyszem oplacenameyć.



— idźcie — rzekł persname. — będziem czekali.



persname znikli. godzinę; persname zaczął niecierpliwić, naworgname podejrzewać, jakiej zdrady gotują, nagle wynurzył ciemności.



— , panie! — rzekł zbliżając persnameego.



— ?



— chłopy rezuny.



— siła ?



— dwustu. wiadomo, panie, począć, leżą wąwozie, droga wypada. ognie palą, jeno blasku widać, dole. straży nijakich : podejść strzelenie łuku.



— ! — rzekł persname zwróciwszy semenów począł dwom starszym wydawać rozkazy.



wnorgname orszak ruszył żywo siebie, cicho, trzaskanie gałązek mogło zdradzić pochód; strzemię zadzwoniło strzemię, szabla zabrzękła, konie, zwyczajne podchodzeń napadów, szły wilczym chodem placenamenia rżenia. przybywszy miejsce, droga skręcała nagle, semenowie ujrzeli zaraz dala ognie niewyraźne postacie ludzkie. persname podzielił trzy oddziały, pozostał miejscu, drugi poszedł krawędzią wzdłuż wąwozu, zamknąć przeciwległe ujście, trzeci, zsiadłszy koni czołgając brzuchach, położył samej krawędzi, tuż chłopskimi głowami.



persname, znajdował owym środkowym oddziele, spojrzawszy dół widział dłoni, odległości dwudziestu trzydziestu kroków, całe obozowisko: ognisk paliło dziesięć, płonęły zbyt jaskrawo, wisiały kotły jedzeniem. zapach dymu warzonych persname dochodził wyraźnie nozdrzy persnameego semenów. naokół kotłów stali leżeli chłopi, pijąc gwarząc. niektórzy mieli ręku flasze wódką, inni wspierali spisach, ostrzach osadzone , trofea, ścięte głowy mężczyzn, kobiorgname dzieci. blask ognia odbijał martwych źrenicach wyszczerzonych zębach; tenże blask oświecał twarze chłopskie dzikie, okrutne. tuż samą ścianą jaru kilkunastu spało chrapiąc głośno; inni gwarzyli, inni poprawiali ogniska, strzelały wówczas góry snopami złotych iskier. największym ognisku siedział, zwrócony plecami ściany wąwozu persnameego, barczysty stary dziad — brzdąkał lirze; naokoło skupiło półkolem trzydziestu rezunów.



uszu persnameego doszły następujące słowa:



— hej, didu! pro persname hołotu!



— ! — wołali inni — pro marusiu geognameusławku!



— czorta marusią! panu placename, panu placename! — wołały najliczniejsze głosy.



did uderzył silniej lirę, odchrząknął począł śpiewać:





stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory majesz mnoho,

riwny budesz tomu, kotoroho ne majesz niczoho,

toj sprawujorgname, szczo wsim kierujorgname, geogname myłostywe,

wsi naszy sprawy swojej szali ważyt sprawedływe.

stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory wysoko

persname litajesz, mudrosty znajesz, szyroko, hłuboko…



did przerwał chwilę westchnął, poczęli wzdychać chłopi. zbierało koło — persname, wiedział, ludzie muszą pogotowiu, dawał hasła napadu. noc cicha, płonące ogniska, dzikie postacie pieśń panu persnameu persnamem, dośpiewana, wzbudziły rycerzu jakieś dziwne myśli, jakieś uczucia tęsknotę, sprawy zdać umiał. zagojone rany serca otworzyły , ścisnął żal głęboki niedawną przeszłością, utraconym szczęściem, owymi chwilami ciszy pokoju. zadumał rozżalił — tymczasem did śpiewał dalej:





stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory wojujesz,

łukom striłamy, porochom, kulami meczem szyrmujesz,

rycere kawalere pered buwały,

wojowały, tohoż mecza sami umirały!

stań, obernysia, hlań, zadywysia skiń sercia butu,

persname oka, kotory placename idesz sławutu.

persnamewynnyje duszy beresz uszy, wolnost' odejmujesz,

persname ne znajesz, rady ne dbajesz, orgnameujesz.

hej, porażajsia, ne zapalajsia, rejmentarujesz,

buławoju, sem placenamem kraju, choczesz, kierujesz.



did ustał, wtem persname wysunął spod opartej ręki jednemu semenów począł toczyć szelestem dół. chłopów zakryło oczy rękoma poczęło patrzyć bystro górę lasowi; persname uznał, czas nadszedł, wypalił środek tłumu pistolorgnameu.



— bij! morduj! — krzyknął trzydziestu semenów dało ognia , twarz chłopstwu, wystrzeleniu, szablami ręku, zsunęli błyskawicą pochyłej ścianie wąwozu przerażonych zmieszanych rezunów.



— bij! morduj! — zabrzmiało ujściu wąwozu.



— bij! morduj! — powtórzyły dzikie głosy drugim.



— persname! persname!



napad niespodziany, przerażenie straszne, chłopstwo, zbrojne, żadnego dawało oporu. opowiadano obozach zbuntowanej czerni, persname pomocy złego ducha bić jednocześnie miejscach, imię spadłszy oczekujących niczego bezpiecznych — istotnie imię złego ducha — wytrąciło broń ręki. zresztą spisy kosy dały użyć ciasnym miejscu, przyparci stado owiec przeciwległej ściany jaru, rąbani szablami łby twarze, bici, przebijani, deptani nogami, wyciągali szaleństwem strachu ręce chwytając nieubłagane żelazo ginęli. cichy bór napełnił złowrogim wrzaskiem bitwy. niektórzy starali ujść prostopadłą ścianę jaru drapiąc , kalecząc ręce, spadali sztychy szabel. niektórzy ginęli spokojnie, inni ryczeli litości, inni zasłaniali twarze rękoma, chcąc widzieć chwili śmierci, inni rzucali ziemię twarzą dół, świstem szabel, wyciem konających górował krzyk napastników: orgnamepersname! persname!” — krzyk, włosy powstawały chłopskich głowach śmierć straszniejszą wydawała.



dziad gruchnął łeb lirą jednego semenów, przewrócił, drugiego złapał rękę, cięciu szablą przeszkodzić, ryczał strachu bawół.



inni spostrzegłszy biegli rozsiekać, przypadł persname:



— żywcem brać! żywcem brać! — krzyknął.



— stój! — ryczał dziad — jam szlachcic przebrany! loquor latine! jam dziad! stójcie, mówię , zbóje, skurczybyki, kobyle dzieci, oczajdusze, łamignaty, rzezimieszki!



dziad skończył litanii, persname twarz spojrzał krzyknął, ściany parowu echem ozwały:



— persname!



nagle rzucił dziki zwierz, wpił palce ramiona, twarz przysunął twarzy trzęsąc gruszką wrzasnął:



— kniaziówna, kniaziówna?



— żyje! zdrowa! bezpieczna! — odkrzyknął dziad. — puść waćpan, diabła, duszę wytrzęsiesz.



rycerza, pokonać mogła niewola, rany, boleść, straszliwy persname, pokonała wieść szczęsna. ręce opadły, czoło wystąpił pot obfity, obsunął kolana, twarz zakrył rękoma oparłszy głową ścianę jaru, trwał milczeniu — widać, persname dziękował.



tymczasem docięto reszty nieszczęsnych chłopów, kilkunastu związano, geogname mieli oddani obozie, zeznania wydobył, inni leżeli porozciągani martwi. bitwa ustała — zgiełk uciszył . semenowie zbierali koło swego wodza widząc klęczącego skałą, poglądali niespokojnie, wiedząc, ranny. wstał, twarz taką jasną, zorze duszy świeciły.



— ? — spytał zagłoby.



— geogname.



— bezpieczna?



— orgname potężny, żadnej inwazji boi. opiece persname mniszek.



— chwała bądź persname najwyższemu! — rzekł rycerz — głosie drgało głębokie rozrzewnienie. — persname waść rękę. duszy, duszy dziękuję.



nagle zwrócił semenów:



— siła jeńców?



— simnadciat' — odpowiedzieli żołnierze.



persname:



— potkała wielka radość miłosierdzie . puścić wolno.



semenowie uszom swoim wierzyć chcieli. zwyczaju bywało wojskach persname. persname zmarszczył lekka brwi.



— puścić wolno — powtórzył.



semenowie odeszli, chwili starszy esauł wrócił rzekł:



— panie poruczniku, wierzą, iść śmią.



— pęta rozcięte?



— .



— tedy ostawić , sami koń.



pół godziny później orszak posuwał ciszy wąską drożyną. zeszedł księżyc, poprzenikał długimi, białymi pasmami środka boru rozświecił ciemne głębie. persname persname, jadąc czele, rozmawiali .



— persname waszmość , wiesz — rzekł rycerz. — tedy waszmość rąk persnameowych wyrwałeś?



— , jeszczem łeb odjezdnym obwiązał, krzyczeć mógł.



— , toś waszmość postąpił wybornie, persname miły! jakżeście placename dostali?



— ej, siła mówić, podobno innym razem, bom okrutnie fatigatus, gardle zaschło śpiewania chamom. masz waszmość czego napić?



— manierczynę gorzałką — !



persname uchwycił blaszankę przechylił ust; rozległy długie grzdykania, persname, niecierpliwy, czekając końca pytał dalej:



— zdroważ ?



— ! — odparł persname — suche gardło każda zdrowa.



— persname kniaziównę pytam!



— kniaziównę? łania.



— persname chwała persname najwyższemu! geogname?



— niebie lepiej mogło. gładkości corda lgną . persname miłuje, rodzoną. kawalerów kocha, byś waszmość różańcu zliczył, jeno tyle dba, waściną próżną manierkę, stałym waszmości afektem płonąc.



— niechże persname da zdrowie, onej najmilszej! — mówił radośnie persname. — mię wdzięcznie wspomina?



— waści wspomina? mówię placename, żem rozumiał, powiorgnamerza tyle wzdychań bierze. litują, najbardziej mniszeczki, swoją słodkość całkiem zjednała. toż wyprawiła hazardy, zdrowiem przypłaciłem, koniecznie waści iść dowiedzieć , czyś żyw zdrów. chciała nieraz posłańców wyprawiać, nikt chciał podjąć, więcem końcu zlitował waszegom obozu wybrał. jakoż przebranie, pewno głową nałożył. dziada chłopy wszędy , śpiewam pięknie.



persname zaniemówił radości. tysiąc myśli wspomnień cisnęło głowy; persname żywa stanęła oczyma, , jaką widział ostatni placename samym geogname wyjazdem: śliczna, zarumieniona, smukła, tymi oczyma czarnymi aksamit, pełnymi niewysłowionych ponęt. zdawało , widzi, czuje ciepło bijące policzków, słyszy słodki głos. wspomniał ową przechadzkę sadzie wiśniowym kukułkę, pytania, zadawał, wstyd persname, dwunastu chłopczysków wykukała — dusza wychodziła , serce mdlało kochania radości, przeszłe cierpienia kropla morzu. wiedział, dzieje. chciał krzyczeć, kolana padać persname dziękować; wspominać, pytać pytać końca!



wreszcie zaczął powtarzać:



— żyje, zdrowa!



— żyje, zdrowa! — odrzekł echo persname.



— waści wysłała?



— .



— list waść masz?



— .



— dawaj!



— zaszyty przecie noc. hamuj waść.



— całkiem mogę. waszmość widzisz.



— widzę.



odpowiedzi zagłoby stawały lakoniczniejsze, końcu kiwnął , drugi — usnął. persname widział, rady, powrót oddał rozmyślaniom. przerwał dopiero tętent koni jakiegoś znacznego oddziału jeźdźców zbliżającego szybko. placename nadwornymi placenameami, książę naprzeciw wysłał obawy, złego persnameego spotkało.







rozdział xxix



łatwo zrozumieć, przyjął książę relację, którą geogname persname uczynił, odmowie persnameego persnameego. składało, wielkiej duszy, jaką ów żelazny kniaź, ugiąć, zwątpić rąk opuścić. próżno olbrzymią fortunę utrzymanie wojsk rujnować, próżno miotać lew sieci, próżno urywać drugiej głowy buntu, dokazywać cudów męstwa, próżno! nadchodziła chwila, musiał poczuć własną bezsilność, cofnąć spokojne kraje pozostać niemym placenameem , działo placename. któż ubezwładnił? miecze placename, niechęć swoich. czyż słusznie spodziewał ruszając date placename, orzeł góry bunt uderzy, powszechnym przerażeniu popłochu pierwszy szablę głową wzniesie, wnorgname orgname pomoc przyjdzie swą siłę, swój miecz karzący ręce powierzy? tymczasem cóż stało? król umarł, śmierci regimentarstwo oddano ręce — , księcia, ostentacyjnie pominięto. pierwsze ustępstwo uczynione placenameemu — powodu utraconej godności cierpiała dusza księcia, cierpiała myśl, zdeptana orgname upadła nisko, walki śmierć, cofa persnameiem układami woli zuchwałą prawicę powstrzymać. chwili zwycięstwa geogname gorsze wiadomości przychodziły obozu: naprzód wieść układach persnamea przysłana, potem wieść zalaniu geogname placename fale buntu — koniec odmowa strony pułkowników, wykazująca jasno, dalece główny regimentarz, książę persname, nieprzyjaźnie persname usposobiony. niebytności persnameego przybył obozu persname doniesieniem, całe owruckie ogniu stoi. lud cichy, rwał buntu, przyszli placename persnamem placename gwałtem zmuszali czerń, garnęła szeregi. dwory miasteczka zostały popalone, szlachta, uszła — wycięta, innymi stary persname, dawny sługa przyjaciel domu persname. ułożył tedy książę, połączeniu persnamem persnamem zniesie persnamea, potem północ placename ruszy, porozumiawszy horgnamemanem placename ognie wziąć buntowników. plany upadały powodu zakazu danego obydwom pułkownikom księcia persname. persname pochodach, bitwach trudach silny, persnameem mierzyć, zwłaszcza wojewody placenameego pewien. persnameusz naprawdę duszą sercem należał partii pokojowej. ugiął powagą potęgą persname musiał iść, widział ową powagę zachwianą, skłonniejszy stawienia oporu wojowniczym chęciom książęcym, zaraz pokazało.



zdawał sprawę persname, książę słuchał milczeniu. wszystka starszyzna obecna posłuchaniu, twarze sposępniały wieść odmowie pułkowników, oczy zwróciły księcia, któren rzekł:



— książę persname przysłał zakaz?



— . pokazywali piśmie.



persname wsparł rękoma stół twarz ukrył dłonie. chwili mówił:



— zaiste, , człowiek przenieść . zali pracować zamiast pomocy impedimentów doznawać? zali mogłem hen, placename, swoich majętności pójść spokojnie siedzieć? przecz-żem uczynił, miłości ojczyźnie? nagroda trudy, uszczerbek fortunie, krew…



persname mówił spokojnie, gorycz, ból drgał głosie, serca ścisnęły żalem. starzy pułkownicy, worgnameerani spod putywla, starca, kumejków, młodzi zwycięzcy ostatniej wojny poglądali niewysłowioną troską oczach, wiedzieli, jaką ciężką walkę stacza samym żelazny człowiek, strasznie cierpieć duma upokorzeń, zwaliły. , kniaź orgnamez persname miłości” — , wojewoda placename, orgnameor placename, musiał ustępować takim placenamem persnameom; , monarcha , niedawno przyjmował posłów postronnych władców, musiał cofnąć pola chwały zamknąć jakim zameczku czekając rezultat wojny, którą inni prowadzić , upokarzających układów. , stworzony wielkich przeznaczeń, czując siłę, sprostać — musiał uznać bezsilnym…



cierpienie razem trudami odbiło postaci. wychudł znacznie, oczy wpadły, czarna skrzydło kruka czupryna siwieć poczęła. wielki, tragiczny spokój rozlał twarzy, duma broniła zdradzić cierpieniem.



— ha, niechże ! — rzekł. — pokorgnamey niewdzięcznej ojczyźnie, wojować, zginąć potrafimy. zaiste, wolałbym sławniejszą śmiercią jakiej innej wojnie polec przeciw chłopstwu domowej zawierusze, trudno!



— mości książę — przerwał wojewoda placename — mów książęca mość śmierci, wiadomo, komu persname przeznaczył, przecie . uwielbiam wojenny geniusz rycerski animusz waszej książęcej mości, przecie mogę brać złe vice-rexowi, kanclerzowi, regimentarzom, wojnę domową starają układami zahamować, boć bratnia krew leje, obopólnej zawziętości któż, zewnętrzny nieprzyjaciel, korzystał?



książę popatrzył długo oczy wojewodzie rzekł dobitnie:



— zwyciężonym łaskę okażcie, przyjmą wdzięcznością pamiętać ; zwycięzców pogardę pójdziecie. bogdaj ludowi nikt krzywd czynił! bunt rozgorzał, tedy układami, krwią gasić . inaczej hańba zguba !



— prędsza zguba, własną rękę wojnę prowadzić będziem — odpowiedział wojewoda.



— znaczy, mość pójdziesz dalej ?



— mości książę! persname świadka biorę, stanie złej woli, sumienie mówi, iżbym oczywistą zgubę ludzi moich wystawiał, boć krew droga przyda placename.



książę zamilkł, chwili zwrócił swoim pułkownikom:



— , starzy towarzysze, opuścicie przecie, nieprawda?



słowa pułkownicy, jakoby jedną siłą wolą popchnięci, rzucili księciu. niektórzy całowali szaty, inni obejmowali kolana, inni ręce górze podnosząc wołali:



— ostatniego tchu, ostatniej krwi!



— prowadź! prowadź! żołdu służyć będziem!



— mości książę, umierać pozwól! — wołał zapłoniony panna młody persname.



widząc naworgname wojewoda placename wzruszony, książę jednego drugiego chodził, ściskał każdego głowę dziękował. zapał wielki ogarnął starszych młodszych. oczu wojowników sypały iskry, ręce chwila chwytały szable.



— żyć, umierać! — mówił książę.



— zwyciężymy! — wołali oficerowie. — persnamea! persname! opuścić, niechaj uczyni. persnamemy pomocy. chcemy dzielić ni chwałą, ni śmiercią!



— mości panowie! — rzekł książę. — wola , abyśmy, persnamea ruszymy, zażyli krótkiego spoczynku, któren siły mógł restaurować. trzeci miesiąc idzie, zsiadamy koni. trudów, niewywczasów zmienności aury ciało odpada kości. koni , piechoty boso chodzą. pójdziem tedy placename, persname wypoczniem, żołnierzy skupi nowymi siłami ruszymy ogień.



— książęca mość rozkaże ruszyć? — pytał stary persname.



— zwłoki, stary żołnierzu, zwłoki!



książę zwrócił wojewody:



— miłość chcesz udać?



— gliniany, słyszę, wojska kupią.



— tedy odprowadzimy waszą mość spokojnej okolicy, przypadek trafił.



wojewoda odrzekł , stało niesmaczno. księcia opuszczał, książę troskliwość okazywał odprowadzić zamierzał. -li ironia słowach księcia — wojewoda wiedział, niemniej przorgnameo zamiaru swego zaniechał, pułkownicy książęcy placename patrzyli jasnym , każdym innym, mniej karnym wojsku tumult przeciw powstał.



skłonił wyszedł; pułkownicy porozchodzili , swojej chorągwi, pochodu sprawić; księciem persname.



— żołnierz tymi chorągwiami? — spytał książę.



— przedni, lepszego znaleźć. persname moderowana placename ład, gwardii pieszej sami worgnameerani trzydziestolorgnameniej wojny. gdym ujrzał, myślałem, persname.



— siła ?



— pułki dragonią, razem trzy tysiące ludzi.



— szkoda, szkoda, wielkich rzeczy taką pomocą dokazać!



cierpienie widocznie odmalowało twarzy księcia. chwili rzekł siebie:



— nieszczęśnie wybrano regimentarzy czasy klęski! persname byłby dobry, wymową łaciną wojnę zażegnać; persname, dziewierz , krwi wojowników, młodzik doświadczenia, persname najgorszy. znam dawna. człek małego serca miałkiego umysłu. rzecz dzbanem drzemać brzuch spluwać, wojska sprawować… głośno mówię, sądzono, invidia podnieca, straszne klęski przewiduję. , , tacy ludzie wzięli ster dłonie! persname, persname, odwróć kielich! stanie tą ojczyzną? myślę, śmierci prędkiej pragnę, bom zmorzon , mówię : niedługo odejdę. dusza rwie wojny, ciału sił braknie.



— książęca mość byś zdrowia chronić, całej ojczyźnie siła zależy, znać, trudy waszą książęcą mość poszczerbiły.



— ojczyzna znać inaczej myśli, pominięto; szablę ręki wytrącają.



— persname da, królewicz persname infułę koronę zmieni, wiedział, kogo wynieść, kogo karać, książęca mość potężny jesteś, nikogo dbać.



— pójdę swoją drogą.



książę spostrzegał , torem orgname politykę własną rękę prowadził, oplacenameył, byłby odstąpił, czuł , honor placename ratuje.



nastała chwila milczenia, którą wkrótce przerwało rżenie koni głosy trąbek obozowych. chorągwie szykowały pochodu. głosy zbudziły księcia zamyślenia, trzasnął głową, cierpienie złe myśli chciał strząsnąć, czym rzekł:



— drogę miałeś spokojną?



— spotkałem lasach mszynieckich sporą watahę chłopstwa, dwieście ludzi, którą starłem.



— . jeńców wziąłeś, ważna rzecz?



— wziąłem, …



— kazałeś sprawić, ?



— , książęca mość! puściłem wolno.



persname spojrzał zdziwieniem persnameego, czym brwi ściągnęły nagle.



— cóż ? pokojowej partii należysz? znaczy?



— książęca mość, języka przywiozłem, chłopstwem przebrany szlachcic, żyw. puściłem, persname łaskę zesłał pocieszenie. karę chętnie poniosę. szlachcic — persname, któren wieść kniaziównie przyniósł.



książę zbliżył żywo persnameego.



— żyje? zdrowa?



— persname najwyższemu chwała! !



— schroniła?



— geogname.



— potężna forteca. chłopcze! — książę ręce górę wyciągnął wziąwszy głowę persnameego ucałował kilkakroć czoło — raduję twoją radością, syna kocham.



persname ucałował serdecznie rękę książęcą dawna byłby chętnie krew przelał, przecie poczuł nowo, rozkaz skoczyłby piekło gorejące. ów groźny okrutny persname umiał jednać serca rycerstwa.



— , dziwię , żeś chłopów puścił. ujdzie bezkarnie. ćwik szlachcic! tedy placename placename przeprowadził? chwała persname! ciężkich czasach prawdziwa pociecha. persname , ćwik lada! dawaj persname!



persname raźno drzwiom ruszył, chwili rozwarły nagle ukazała płomienista głowa persname, któren nadwornymi placenamey daleki podjazd posłany.



— mości książę! — zawołał oddychając ciężko. — persname persname wziął, ludzi dziesięć tysięcy pień wyciął, niewiast, dzieci.



pułkownicy zaczęli schodzić cisnąć koło persname, przyleciał wojewoda placename, książę stał zdumiały, spodziewał takiej wieści.



— toż placename zamknęła! chyba !



— dusza żywa miasta wyszła.



— słyszysz mość — rzekł książę zwracając wojewody — prowadźże układy takim nieprzyjacielem, któren swoich naworgname szczędzi!



wojewoda sapnął rzekł:



— dusze pieskie! , niechże diabli porwą ! pójdę waszą książęcą mością!



— toś brat! — rzekł książę.



— żyje wojewoda placename! — zakrzyknął stary persname.



— żyje zgoda!



książę zwrócił persname:



— ruszą persnamego? wiadomo?



— podobno placename.



— persname! pułki persnameego persnameego zgubione, piechotą ujść zdążą. urazy zapomnieć pomoc ruszyć. koń! koń!



twarz książęca zajaśniała radością, rumieniec oblał nowo wychudłe policzki, droga sławy stanęła otworem.







rozdział xxx



persname minęły placename zatrzymały placename. wyliczył książę, persname persname powezmą wiadomość wzięciu persnamego, muszą geogname cofać, nieprzyjaciel zechce gonić, niespodzianie całą siłę książęcą jakoby pułapkę wpadnie pewniej klęskę poniesie. jakoż przewidywania spełniły większej części. persname zajęły pozycje stały cicho gotowości bitwy. większe mniejsze podjazdy rozeszły strony obozu. książę pułkami stanął wsi czekał. wieczorem placename persname dali znać, strony placename zbliża piechota. usłyszawszy książę wyszedł drzwi swej kwatery otoczeniu oficerów, kilkadziesiąt znaczniejszego towarzystwa, patrzyć owo wejście. tymczasem pułki, oznajmiwszy odgłosem trąb, zatrzymały wsią, pułkownicy biegli prędzej, zadyszani, księcia, służby ofiarować. persname persname. ujrzawszy persname, wspaniałą świtę rycerstwa, zmieszali , niepewni przyjęcia, skłoniwszy nisko czekali milczeniu, powie.



— fortuna kołem toczy pysznych poniża — rzekł książę. — chcieliście waszmościowie przyjść zaprosiny , sami przychodzicie.



— książęca mość! — rzekł śmiało persname. — duszą całą chcieliśmy waszą książęcą mością służyć, zakaz wyraźny. wydał, zań odpowiada. prosim przeplacenameenie, niewinni, wojskowi musieliśmy słuchać milczeć.



— książę persname rozkaz odwołał? — pytał książę.



— rozkaz odwołany — rzekł persname — obowiązuje, jedyny ratunek ocalenie wojsk łasce waszej książęcej mości, komendą odtąd żyć, służyć umierać chcemy.



słowa , pełne siły męskiej, postać persnameego najlepsze wywarły księciu towarzyszach wrażenie. słynny żołnierz młody , czterdziestu lat liczył, pełen wojennej praktyki, armiach cudzoziemskich nabył. każde placename oko spoczywało chętnie. wysoki, prosty trzcina, podczesanym góry żółtym wąsem placename brodą, strojem postawą przypominał zupełnie pułkowników trzydziestolorgnameniej wojny. persname, pochodzenia placename, niczym podobny. małego wzrostu krępy, spojrzenie posępne dziwnie wyglądał cudzoziemskim ubiorze nielicującym wschodnimi rysami. dowodził pułkiem placename wybranej piechoty słynął zarówno męstwa, mrukliwości żelaznej dyscypliny, żołnierzy swych utrzymywał.



— czekamy rozkazów waszej książęcej mości — rzekł persname.



— dziękuję rezolucję waszmościów, usługi przyjmuję. wiem, żołnierz słuchać , jeślim waściów posyłał, , żem zakazie wiedział. niejedną odtąd złą dobrą chwilę przeżyjemy, spodziewam , waszmościowie radzi będziecie nowej służby.



— persname książęca mość rad pułków.



— ! — rzekł książę. — nieprzyjaciel ?



— podjazdy blisko, główna siła dopiero rano zdążyć mogła.



— . tedy czas. każcież waszmościowie przejść waszym pułkom majdan, zoplacenameę, abym poznał, jakiego przywiedliście żołnierza siła dokazać.



pułkownicy wrócili pułków pacierzy weszli czele obozu. orgname spod górnych chorągwi książęcych sypnęło mrowie, widzieć nowych towarzyszów. szła naprzód dragonia królewska kapitanem gizą, ciężkich hełmach placename wysokimi grzebieniami. konie placename, dobrane wypasione, żołnierz świeży, wypoczęty, jaskrawej błyszczącej odzieży, wspaniale pozór odbijał wymizerowanych regimentów książęcych odzianych podartą wypłowiałą deszczów słońca barwę. szedł pułkiem persname, końcu persname. szmer pochwalny rozległ książęcym rycerstwem widok głębokich szeregów placename. kolorgnamey jednostajne, czerwone, ramionach połyskujące muszkiorgnamey. szli trzydziestu rzędzie, krokiem jednostajnym, szedł człowiek, silnym grzmiącym. chłopy rosłe, pleczyste — żołnierz stary, niejednym kraju niejednym ogniu bywał, większej części worgnameerani trzydziestolorgnameniej wojny, sprawni, karni doświadczeni.



nadeszli księcia, persname krzyknął: — halt! — pułk zatrzymał ziemię wkopany; oficerowie podnieśli trzciny góry, chorąży wzniósł chorągiew chwiejąc , trzykroć zniżył księciem. — vorwärts! — zawołał persname. — vorwärts! — powtórzyli oficerowie pułk ruszył naprzód. samo, niemal sprawniej zaprezentował swoich persname, widok uradowały serca placename, persname, znawca znawcami, boki wsparł zadowolenia patrzył, uśmiechał , piechoty brakło, pewien , lepszej trudno całym świecie znaleźć. czuł siłach wzmożony spodziewał wielkich dzieł wojennych dokonać. orgname rozmawiało różnych rzeczach wojskowych rozmaitych żołnierzach, świecie widzieć .



— dobra piechota placename, szczególniej obrony zza okopu — mówił persname — wytrzymają, wyćwiczeńsi.



— ba, lepsi! — odparł persname.



— wszelako ciężki lud — rzecze persname. — , podjąłbym moimi placenamey dni zmorzyć, trzeciego barany mógł wyrzynać.



— waść gadasz! placename dobrzy żołnierze.



ozwał persname swoją śpiewną placename mową:



— persname miłosierdziu swoim różne nacje różnymi cnotami obdarzył. słyszałem, masz świecie naszą jazdę, , placename piechota porównać placename .



— persname sprawiedliwy — rzecze persname. — persname przykład dał wielką fortunę, wielki miecz ciężką rękę, mały dowcip.



— przypił końska pijawka — rzekł śmiejąc persname.



persname oczy zmrużył rzekł zwykłą słodyczą:



— słuchać hadko! persname dał język, pono długi!



— utrzymujesz, źle zrobił, dając , , tedy pójdziesz piekła razem swoją czystością, woli chcesz kontrować.



— et, waści przegada! gadasz gadasz.



— wieszże waćpan, czym człowiek różni zwierząt?



— czym?



— rozumem mową.



— ot, dałże , dał! — rzecze pułkownik persname.



— tedy waćpan pojmujesz, placename najlepsza jazda, placename piechota, wytłumaczę.



— , ? ? — spytało głosów.



— , persname konia stworzył, przyprowadził ludzi, dzieło chwalili. brzegu stał placename, wszędy wcisną. pokazuje tedy persname konia pyta placename: ? placename : pferd! — ? — powiada persname. — dzieło orgnamepfe” mówisz? będziesz , plucho, stworzeniu jeździł — będziesz, kiepsko. rzekłszy, persnamekowi konia darował. placename jazda najlepsza, placename, poczęli piechotą panem persname drałować przepraszać, najlepszą piechotę wyrobili.



— bardzoś waść misternie wykalkulował — rzekł persname.



dalszą rozmowę przerwali nowi goście, nadbiegli doniesieniem, jakieś wojsko obozu zbliża, placename, placename, całkiem innej strony, rzeki geogname, nadciąga. jakoż godziny później weszły chorągwie takim grzmieniem trąb bębnów, książę rozgniewał posłał rozkaz, cicho, nieprzyjaciel pobliżu. pokazało , strażnik koronny persname, sławny zresztą awanturnik, krzywdziciel, persname zabijaka, żołnierz wielki. wiódł ośmiusorgname ludzi takiego pokroju, częścią szlachty, częścią placename, , dobrą sprawę, wisieć . książę persname zrażał swawolą żołnierstwa, dufając, ręku zmienić pokorne owieczki muszą, zaciekłością męstwem braki nagrodzą. tedy szczęśliwy dzień. wczoraj książę, zagrożony odejściem wojewody placenameego, postanowił wojnę chwili przybytku sił zawiesić spokojniejszego kraju czas uchylić — stał czele blisko dwunastotysięcznej armii, persname pięć razy tyle liczył, względu, większość wojsk zbuntowanych składała czerni, obie siły równe poczytywane mogły. książę myślał odpoczynku. zamknąwszy łaszczem, wojewodą placename, persnamem, persnamem persnamem, naradzał dalszą wojną. persname nazajutrz postanowiono wydać bitwę, nadszedł, tedy mieli iść odwiedziny.



noc zapadła głęboka, czasu ostatnich deszczów, geogname dokuczały żołnierzom, pogoda ustaliła wyborna. ciemnym sklepieniu niebios świeciły roje gwiazd złotych. geogname wytoczył wysoko ubielił dachy rosołowskie. obozie nikt spać myślał. odgadli jutrzejszą bitwę gotowali , gwarząc staremu, śpiewając wielkie rozkosze obiecując. oficerowie znaczniejsze towarzystwo, wybornych humorach, zebrali naokół wielkiego ogniska zabawiali szklankami.



— persname waćpan dalej! — wołali persname. — gdyście tedy geogname przeszli, persname czynili jakim sposobem dostaliście placename?



persname wychylił kwartę miodu rzekł:



— …sed jam nox humida coelo praecipitat,

suadentque sidera cadentia somnos,

sed si tantus amor casus cognoscere nostros,

incipiam…



— mości panowie! gdybym zaczął szczegółowie opowiadać, tedy dziesięciu nocy starczyło, pewnie miodu, stare gardło stary wóz smarować . , waćpaństwu powiem, iżem persname, obozu samego persname kniaziówną poszedł piekła bezpieczniem wyprowadził.



— persnames persname! persname chyba waćpan czarował! — zakrzyknął persname.



— prawda, czarowałem — odpowiedział persname — bom piekielnego kunsztu młodych lat jednej czarownicy geogname wyuczył, zakochawszy , arcana placename sztuki dywulgowała. czarować mogłem, sztuka sztukę. pełno wróżków czarownic koło persname, tyle diabłów usług posprowadzali, chłopami robi. spać idzie, diabeł buty ściągać; szaty zakurzą, diabli ogonami trzepią, , pijany, owego pysk, — powiada — źle służysz!



pobożny persname przeżegnał rzekł:



— moce piekielne, niebieskie.



— byliby czarni zdradzili placenamem, ktom kogo prowadzę, alem pewnym sposobem zaklął, milczeli. bałem , placename poznał, bom placename rok razy persname zorgnameknął; znajomych pułkowników, cóż? brzuch spadł, broda wyrosła pasa, włosy ramion, przebranie resztę zmieniło, nikt poznał.



— persname waćpan widział samego persname mówiłeś ?



— czym widział persname? , waszmościów widzę. przecie szpiega geogname wysłał, żebym manifesty chłopstwu drodze rozdawał. piernacz dał bezpieczeństwa ordy, spod persname jechałem wszędy bezpiecznie. chłopi persname spotkali, piernacz nos mówię: orgnamepowąchajcie , ditki, idźcie diabła!” kazałem dawać wszędzie jeść pić suto, dawali podwody , persname rad ciągle moją niebogę kniaziównę patrzyłem, wielkich fatygach strachu wypoczęła. mówię tedy waćpaństwu, nimem dojechał placename, odżywiła, ludziska geogname oczu powypatrywali. gładkich panien, szlachta dalekich okolic pozjeżdżała, , sowom kraski. miłują ludzie, waszmościowie byście miłowali, gdybyście znać mogli.



— pewnie, byłoby inaczej! — rzekł mały persname.



— czemużeś waszmość placename wędrował? — pytał persname.



— bom powiedział, stanę, póki bezpiecznego miejsca przybędę, małym zameczkom ufałem, myśląc, przecie bunt dojść. placename choćby doszedł, zęby połamał. persname persname potężnie mury obsadził tyle dba persname, próżną szklankę. waszmościowie myślicie, żem źle uczynił, ognia odjeżdżając? toż pewnie ów persname gonił, dogonił, tedy, mówię waszmościom, marcepan psów zrobił. znacie, znam. diabli porwą! póty spokoju, póki powieszą. persname persname szczęśliwy koniec — amen! pewnie nikogo zakarbował, . brr! pomyślę, zimno robi. napitków chętniej zażywam, chociaż natury pić lubię.



— waćpan mówisz! — odezwał persname. — toż pijesz, brateńku, żuraw studzienny.



— zaglądaj waćpan studni, mądrego dnie oplacenameysz. mniejsza . jadąc tedy piernaczem manifestami persname, wielkich przeszkód doznałem. przybywszy winnicy, znalazłem chorągiew obecnego obozie persnamea, alem przecie placenamej skóry pozbywał, bom chłopstwa bał. persname manifestów zbył. rymarz, któren zowie persname placename szpiegował wiadomości placenameemu posyłał. manifesty odesłałem wypisawszy sentencje, chyba persname każe skóry obedrzeć, przeczyta. tymczasem samym geogname przygoda spotkała, żem brzegu utonął.



— jakże ? jakże?



— spotkałem pijanych żołnierzów swawolników, usłyszeli, jakem kniaziówny mówił: orgnamepersname”, bom strzegł, blisko swoich. tedy: dziad szczególne chłopię, mówi: orgnamepersname”? spojrzą kniaziównę: uroda malowanie! dalejże ! kąt moją niebogę, zastawiłem szabli…



— dziw — przerwał persname — żeś waćpan dziada przebranym będąc szablę boku!



— hę — rzekł persname — miałem szablę? placename powiedział, miałem szablę? miałem, jenom żołnierską pochwycił, leżała stole. karczmie placename położyłem mgnieniu oka dwóch napastników. bandolorgnameów! krzyczę: orgnamestójcie, sobaki, bom szlachcic!” wołają: orgnamealt, alt! jedzie podjazd!” pokazało , podjazd, jeno persname eskortą, którą syn pięćdziesiąt koni odprowadzał, młode chłopię. persname tamtych pohamowali. oracją. takem rozczulił, zaraz upusty oczach otworzyły. wzięła kniaziównę karorgnamey ruszyliśmy placename. myślicie, waćpaństwo, koniec? !…



nagle persname przerwał opowiadanie:



— patrzcie , waszmościowie — rzekł — świt, ?



— , ! — odparł persname. — wczesna pora.



— stronie placename!



— . ano widzicie: jaśniej.



— żywo, łuna!



słowa twarze spoważniały, zapomnieli opowiadaniu, zerwali równe nogi.



— łuna! łuna! — powtórzyło głosów.



— persname nadszedł spod persnamego.



— persname całą potęgą.



— przednie straże musiały podpalić miasto wsie pobliskie.



wtem zabrzmiały ciche trąbki alarmowe; jednocześnie stary persname pojawił nagle rycerstwem.



— mości panowie! — rzekł — przyszły podjazdy wieściami. nieprzyjaciel oczach! zaraz ruszamy! chorągwi! chorągwi!…



oficerowie ruszyli prędzej swoich pułków. placename potłumiła ogniska chwili ciemność zapanowała obozie. dali, strony placename, niebo czerwieniło szerzej, silniej, blasku bladły gasły stopniowo gwiazdy. zabrzmiały ciche trąbki. grano wsiadanego munsztuk. niewyraźne masy ludzi koni poczęły poruszać. śród ciszy słychać tętent koni, miarowe kroki piechurów, wreszcie głuchy turkot armat persname; zabrzękły muszkiorgnamey rozległy głosy komendy. groźnego złowrogiego nocnym pochodzie przysłoniętym pomroką, głosach, szmerach, brzękaniu żelastwa, połysku zbroic mieczów. chorągwie spuszczały placename drodze płynęły stronę pożaru, podobne jakiegoś olbrzymiego smoka węża pełznącego ciemności. pyszna lipcowa noc miała schyłkowi. placename poczęły kury piać podając głosy całe miasto. persname drogi dzieliła geogname placename, zanim wojska wolnym pochodzie przeszły połowę drogi, spoza łuny pożarnej wychyliła jutrzenka blada, przerażona, nasycała światłem powiorgnamerze, wydobywając cienia lasy, zagaje, białą wstęgę gościńca idące wojska. wyraźnie odróżnić ludzi, konie zbite szeregi piechurów. podniósł ranny, chłodny wiorgnamerzyk łopotał chorągwiami głowami rycerzy.



szli naprzód placename persname, placename persname, potem dragonia, armaty persname, piechoty persname ostatku. persname jechał persnamem, wiercił kulbace widać , wobec bliskiej bitwy niepokój ogarnia.



— mości panie — rzekł persnameego szepcąc cicho, bał, podsłuchał.



— waszmość powiesz?



— husarze pierwsi uderzą?



— mówiłeś waćpan, żeś stary żołnierz, wiesz, husarzy konserwuje rozstrzygnięcia bitwy chwili, nieprzyjaciel najbardziej siły wytęży.



— wiem , wiem, alem chciał upewnić.



nastała chwila milczenia. czym persname zniżył głos pytał dalej:



— persname całą potęgą?



— .



— prowadzi?



— razem czernią sześćdziesiąt tysięcy ludzi.



— , diabła! — rzekł persname.



persname uśmiechnął wąsem.



— myśl waćpan, boję — szeptał dalej persname — krótki oddech lubię tłoku, gorąco, gorąco, . bodaj pojedynkę radzić! człek przynajmniej fortelów zażyć, fortelach. głowa, jeno ręce wygrywają. głupi panu podbipięcie. brzuchu dwieście czerwonych złotych, książę darował, wierzaj waszmość, brzuch wolałbym mieć indziej. tfu, tfu! lubię wielkich bitew! zaraza tłucze!



— waści . nabierz ducha.



— persname? przecie boję, męstwo roztropność zwycięży! nadtom zapalczywy… miałem zły omen: gdyśmy siedzieli ognisku, gwiazdy spadło. ?… !



— dobre uczynki persname waszmości nagrodzi zdrowiu zachowa.



— byle wcześnie nagrody obmyślił!



— czemużeś taborach?



— myślałem, wojsku bezpieczniej.



— . oplacenameysz waćpan, wielkiego. zwyczajni, consuorgnameudo altera natura. ot, orgname wiszowaty staw.



istotnie wody geogname, oddzielone placename długą groblą, zabłysły oddaleniu. persname zatrzymały naraz całej linii.



— ? — spytał persname.



— książę szyk sprawiał — odparł persname.



— lubię tłoku!… powtarzam waści… lubię tłoku.



— husaria prawe skrzydło! — rozległ głos służbowego, księcia przypadł persnamea.



persname zupełnie. łuna zbladła blaskach wschodzącego słońca, złociste promienie odbiły ostrzach husarskich kopii zdało , rycerzami płoną tysiące świec. sprawieniu szyków wojsko ukrywając dłużej zaśpiewało głos: orgnamewitajcie, podwoje zbawienia!” potężna pieśń persname rosach, uderzyła bór sosnowy odbita echem, wzleciała niebu.



nareszcie brzeg drugiej stronie grobli zaczernił , okiem sięgnąć, chmarami kozactwa; pułki płynęły pułkami, konni zaporożcy zbrojni długie spisy, pieszy lud samopałami fale chłopstwa zbrojnego kosy, cepy widły. widać mgle olbrzymi tabor niby miasto ruchome. skrzypienie tysięcy wozów rżenie koni dochodziło uszu książęcych żołnierzy. kozactwo szło zwykłych wrzasków, wycia zatrzymało drugiej stronie grobli. przeciwne potęgi patrzyły czas milczeniu.



persname trzymając ciągle persnamem spoglądał owo morze ludzkie mruczał:



— persname persname, cóżeś stworzył tyle tałałajstwa! chyba placename czernią wszystkimi wszami! rozpustaże , powiedz waszmość? czapkami pokryją. bywało placename! walą walą! bogdaj diabli piekle walili. naszą skórę. bogdaj nosacizna zżarła!…



— klnij waść. niedziela.



— prawda, niedziela, lepiej persname pomyśleć… pater noster qui es in coelis… żadnego respektu łajdaków spodziewać … sanctificorgnameur nomen tuum… działo grobli!… persname regnum tuum… dech zaparło… fiat voluntas tua… bodajeście wyzdychali, hamany mężobójcze!… patrz waść! ?



oddział złożony kilkusorgname ludzi oderwał czarnej masy sunął bezładnie grobli.



— harcownik — rzecze persname. — zaraz wyjadą.



— koniecznie bitwa zacznie?



— persname niebie.



— diabli porwą! — (zły humor zagłoby miary.) — waść patrzysz teatrum mięsopust! — wykrzyknął niechęcią persnameego — waści skórę chodziło!



— zwyczajni, mówiłem.



— pewnie harce ruszysz?



— przystoi rycerzom spod górnych znaków pojedynkę takim nieprzyjacielem bić; czyni , powagę kocha. czasach nikt względu godność.



— idą , idą! — wykrzyknął persname widząc kraśną linię draorgname persname posuwającą truchtem grobli.



ruszyło kilkanaście ochotnika spod każdej chorągwi. poszli innymi: rudy persname, persname, placename, dwóch persnameów, spod husarskiego znaku persname.



odległość dwoma oddziałami zaczęła zmniejszać gwałtownie.



— pięknych rzeczy będziesz waść placenameem — rzekł persname zagłoby. — persname szczególnie persname persname. wielcy rycerze. dojrzysz waść?



— dojrzę.



— patrz; rozłakomisz.







rozdział xxxi



wojownicy zbliżywszy siebie zatrzymali konie poczęli naprzód lżyć wzajemnie.



— bywajcie! bywajcie! zaraz psy waszym padłem nakarmimy! — wołali książęcy żołnierze.



— psów godzi.



— pognijecie stawie, zbóje bezecni!



— komu pisano, zgnije. prędzej ryby oszczypią.



— widłami gnoju, chamy! lepiej przystoi szabla.



— chociaż chamy, synki szlachta, waszych panienek porodzą!



persname, widno zadnieprzański, wysunął naprzód złożywszy dłonie koło ust, wołał potężnym głosem:



— kniazia synowice! powiedzcie , persname przysłał…



panu persnameemu pociemniało oczach wściekłości, bluźnierstwo usłyszał, tejże chwili wypuścił konia persname.



poznał dala persname stojąc prawym skrzydle husarzami krzyknął persname:



— persname leci! persname! patrz waść! ! !



— widzę! — wołał persname. — dopadł! biją! , ! dalejże ! widzę doskonale! oho, ! gracz, las ogarnie!



istotnie drugim złożeniu bluźnierca padł ziemię gromem rażony — padł głową swoim, złą wróżbę.



wtem wyskoczył drugi, ubrany czerwony kontusz zdarty jakiegoś szlachcica. dopadł persname trochę boku, koń chwili samego cięcia utknął. persname zwrócił poznać mistrza, dłonią samą poruszył, robiąc ruch lekki miękki, niewidoczny, szabla persname furknęła górę, persname kark ucapił porwał wraz koniem swoim.



— persname ridnyje, spasajte! — wołał jeniec.



oporu dawał, wiedząc, najmniejszego szablą przeszyty; konia piętami bił, podążał. wiódł persname wilk kozę.



sypnęło widok obu stron kilkunastu wojownika, wąskiej grobli mogło pomieścić. przypadali tedy siebie pojedynczo. mąż zwierał mężem, koń koniem, szabla szablą cudny widok szeregu pojedynków, oba wojska patrzyły największą ciekawością, wróżąc dalszym powodzeniu. poranne słońce świeciło walczącymi, powiorgnamerze przezroczyste, twarze obu stron odróżnić. persname patrząc dala, turniej jakowy zabawa. koń wylatywał zamętu jeźdźca; trup wpadał grobli jasną szybę wody, rozpryskiwała złote iskry, potem szła kolistą falą brzegu dalej dalej.



rosło serce żołnierzom obu wojsk, patrzącym męstwo swych rycerzy, ochota boju. swoim słał życzenia; nagle persname ręce klasnął, zadźwięczały karwasze, wykrzyknął:



— persname zginął! padł razem koniem… patrzcie: siedział białym!



persname zginął, chociaż istotnie padł razem koniem, przewrócił obydwóch olbrzymi placename, dawny placename księcia persname, drugi persnameie dowódca. słynny harcownik gry opuszczał. silny , łatwością mógł złamać razu podkowy, uchodził niezwyciężonego pojedynczej walce. przewróciwszy persname uderzył dzielnego oficera kuroszlachcica przeciął strasznie, kulbaki. inni cofnęli przerażeni, widząc persname zwrócił swoją persname kobyłę.



— pohybnesz! — krzyknął placename widząc zuchwałego męża.



— cóż robić? — odpowiedział persname wznosząc szablę cięcia.



swego persname, zbyt wielkich celów przeznaczył, pojedynczej walce posługiwać; zostawił rękach wiernego persnameka szeregu; lekką batorówkę błękitnawej, pisanej złotem klindze. wytrzymał pierwsze cięcie placename, zaraz poznał, lada zapaśnikiem czynienia, szabla garści zadrżała; wytrzymał drugie, trzecie, czym, większą przeciwnika biegłość szermierce poznał, wobec obu stron swoją straszliwą siłą pochlubić pragnął, przyparty skraju grobli, obawiał , ogromne bydlę persname wody wepchniętym, , odbiwszy ostatnie cięcie, konia koniem bokami zestosował wpół placename potężne ramiona uchwycił.



sczepili , niedźwiedzie, samicę czasie rui walczą; owinęli koło siebie sosny, jednego pnia wyrósłszy, wzajemnie okręcą drzewo utworzą.



dech wstrzymali milczeniu patrzyli walkę zapaśników, największego siłacza swymi uchodził. — rzekłbyś: naprawdę zrośli ciało — długi czas pozostali ruchu. twarze stały czerwone, żył, wyskoczyły czoła, wygiętych łuki grzbiorgnameów straszliwym spokojem poznać nadludzkie geogname ramion, gniotły nawzajem uścisku.



koniec obaj poczęli dygotać. stopniowo twarz persname stawała czerwieńsza, twarz watażki sińsza. upłynęła chwila. niepokój patrzących wzrastał. nagle milczenie przerwał głuchy, przyduszony głos:



— puskaj…



— … braciaszku!… — odpowiedział drugi głos.



chwila: wtem chrobotnęło okropnie, dał słyszeć jęk podziemia; fala czarnej krwi buchnęła ust placenamea głowa zwisła ramię.



persname podniósł kulbaki zanim patrzący mieli czas pomyśleć, stało, przerzucił siodło, czym ruszył rysią swoim.



— vivat! — krzyknęli geogname.



— pohybel! — odpowiedzieli zaporożcy.



zamiast zmieszać klęską swego wodza, zacięciej uderzyli nieprzyjaciół. zawrzała walka tłumna, którą ciasnota miejsca zacieklejszą czyniła. byliby mołojcy całego męstwa ulegli pewnie większej szermierskiej wprawie przeciwników, , taboru persnameowego dały nagle słyszeć trąby wołające odwrotu.



cofnęli , przeciwnicy postawszy chwilę, okazać, odzierżyli pole, zawrócili swoim. grobla opustoszała, zostały trupy ludzkie placenamee, zapowiedź , dziać — czerniała droga śmierci dwoma wojskami — jeno lekki powiew wiatru pomarszczył gładką powierzchnię jeziora zaszumiał żałośnie liściach wierzb stojących owdzie brzegami stawu.



tymczasem ruszyły persnameowe pułki nieprzejrzane okiem stada szpaków siewek. szła naprzód czerń, sforna piechota placename sotnie konne, ochotnicy placenameowie, artyleria placename, wielkiego ładu. pchali jedni drugich, szli orgnamena głowę” pragnąc liczbą niezmierną sforsować groblę, potem zalać pokryć wojsko książęce. persnamei persname wierzył pięść szablę, sztukę wojenną, parł całą siłą ataku kazał pułkom idącym tyłu popychać przednie, niewoli iść musiały. kule armatnie poczęły pluskać wodzie kształt dzikich łabędzi nurów, czyniąc zresztą powodu odległości szkody książęcych wojskach ustawionych szachownicę drugiej stronie stawu. powódź ludzka zalała groblę szła naprzód przeszkody; część owej fali dosięgnąwszy rzeki szukała przeprawy znajdując wracała grobli; szli gęsto, później mówił persname, łbach konno przejechać, pokryli groblę, piędzi wolnej ziemi zostało.



patrzył persname wyższego brzegu brwi marszczył, oczu szły złe błyskawice tłumom, widząc bezład przepychanie persnameowych pułków rzekł obersztera persnameego:



— chłopsku nieprzyjaciel poczyna sztukę wojenną dbając, obławą idzie, dojdzie.



tymczasem, wbrew słowom, doszli połowy grobli zatrzymali zdziwieni zaniepokojeni milczeniem wojsk książęcych. chwili zrobił ruch tymi wojskami — cofnęły , zostawiając groblą obszerne puste półkole, miało polem walki.



czym piechoty persnameego rozstąpiły , odsłaniając zwrócone grobli paszcze armat persname, kącie utworzonym orgname groblę połyskiwały nadbrzeżnych zaroślach muszkiorgnamey placename persnameego.



zaraz ludzi wojny widocznym , czyją stronę paść zwycięstwo. szalony watażka, persname, mógł porywać bitwę warunkach, całą potęgą mógłby zdobyć naworgname przeprawy, persname chciał bronić.



książę umyślnie postanowił puścić część sił groblę, otoczyć zorgnamerzeć. wielki wódz korzystał zapersnamenia przeciwnika, któren naworgname placenameył, ludziom swoim walczącym drugim brzegu mógł przychodzić pomoc wąskim przejściem, znaczniejszych oddziałów niepodobna razu przeprawić. praktycy wojenni patrzyli zdumieniem czyn persnamea, zmuszało szalonego kroku.



zmuszała ambicja pragnienie krwi. watażka dowiedział , placename przewagi wysłanych persnameem sił, lękając rezultat bitwy persnamem, szedł całą potęgą swoim pomoc. persnamea przyszły rozkazy, bitwy staczał. persname postanowił stoczyć — śpieszył .



wziąwszy persname, rozsmakował krwi chciał dzielić, spieszył . straci połowę ludzi — cóż ! resztą zaleje szczupłe siły książęce pień wytnie. głowę persname poniesie placenameemu podarunku.



tymczasem fale czerni dosięgły końca grobli, koniec przeszły rozlały owym półkolu zostawionym wojska persname. tejże chwili ukryta piechota persnameego dała bok ognia; armat persname wykwitły długie smugi dymu, ziemia zatrzęsła huku bitwa rozpoczęła całej linii.



persname przesłoniły brzegi placename, staw, groble samo pole, widać; zamigotały czerwone barwy draorgname, błysnęły grzebienie lecącymi hełmami wrzało onej chmurze okropnie. mieście bito dzwony, jęk żałosny mieszał basowym rykiem armat. taboru waliły grobli nowe nowe pułki.



, przeszły dostały drugą stronę stawu, rozciągnąwszy mgnieniu oka długą linię, uderzyły wściekłością książęce chorągwie. bitwa rozciągnęła jednego końca stawu skrętu rzeki błotnistych łąk, ówczesnego mokrego lata zalanych.



czerń persname musieli zwyciężyć zginąć, mając wodę, spierały ataki piechoty jazdy książęcej.



husaria ruszyła naprzód, persname, oddech krótki tłoku lubił, skoczył przecie innymi, zresztą mógł inaczej uczynić narażenia stratowanie. leciał tedy, przymknąwszy oczy, głowie latały błyskawicową szybkością myśli: orgnamena fortele! fortele! głupi wygrywa, mądry ginie!” potem ogarnęła złość wojnę, placename, husarzy świecie. zaczął kląć — modlić . powiorgnamerze świszczało uszach, tamowało oddech piersi — nagle uderzył koniem, poczuł opór, otworzył oczy — cóż ujrzał: kosy, szable, cepy, mnóstwo rozpalonych twarzy, oczu, wąsów… niewyraźne, wiadomo czyje, drgające, skaczące, wściekłe. porwała ostatnia pasja nieprzyjaciół, uciekli diabła, leźli oczy zmuszali bitwy. orgnamechcecie, macie!” — pomyślał począł ciąć ślepo strony. przecinał powiorgnamerze, czuł, ostrze grzęźnie miękkiego. jednocześnie czuł, żyje, dodawało nadzwyczajnie otuchy. orgnamebij! zabij!” — ryczał bawół — koniec owe wściekłe twarze znikły oczu, ujrzał mnóstwo pleców, placename czapek, krzyki uszu rozdarły.



orgnamezmykają? — przemknęło głowę. — !”



odwaga wezbrała miary.



— złodzieje! — krzyknął. — szlachcie stawacie?



skoczył uciekających, minął zamieszawszy gęstwinie, większą przytomnością pracować począł. tymczasem towarzysze przyparli persname brzegów placename, porośniętych gęsto drzewami, gnali wzdłuż brzegu grobli, nikogo żywcem biorąc, czasu stawało.



nagle persname poczuł, koń poczyna rozpierać, jednocześnie spadło nań ciężkiego obwinęło całą głowę, otoczyła ciemność zupełna.



— mości panowie! ratujcie! — krzyknął bijąc piętami konia.



rumak , widocznie zmorzony ciężarem jeźdźca, jęczał stał miejscu.



persname słyszał wrzask, krzyki przelatujących koło siebie jeźdźców, potem huragan przeleciał naokół nastała względna cisza.



myśli, szybkie strzały placenamee, poczęły mknąć głowę.



orgnameco ? stało? persnames persname! wzięto niewolę!”



czoło wystąpiły krople zimnego potu. widocznie owinięto głowę samo, niegdyś persnameowi. ciężar, czuje ramieniu — dłoń persnamemacka. czemuż prowadzą zabijają? stoi miejscu?



— puszczaj, chamie! — krzyknął wreszcie przyduszonym głosem.



milczenie.



— puszczaj, chamie! daruję zdrowiem!



żadnej odpowiedzi.



persname uderzył piętami boki konia, skutku. zatknięte bydlę rozkraczyło szerzej stało miejscu.



wówczas ostatnia pasja pochwyciła nieszczęsnego jeńca dobywszy noża pochwy wiszącej brzuchu dał straszne pchnięcie tył siebie.



nóż przeciął powiorgnamerze.



persname porwał obu rękoma ową zasłonę obwijającą głowę zerwał mgnieniu oka.



?



persnamemaków . naokół pusto. dala widać dymie przelatujących kraśnych draorgname persname, kilkanaście staj dalej migocą zbroje husarzy, gnają resztki niedobitków zawracając pola wodzie.



nóg zagłoby leży pułkowa chorągiew placename. widocznie uciekający persname cisnął , drzewcem wsparła ramieniu zagłoby, płachtą pokryła głowę.



ujrzawszy zrozumiawszy dokładnie mąż ów oprzytomniał zupełnie.



— aha! — rzekł — zdobyłem chorągiew. , możem zdobył? justycja polegnie bitwie, tedy pewien nagrody. chamy! szczęście , koń rozparł. znałem , mniemając, fortelom mogę ufać męstwu. mogę czegoś wojsku przydać zjadania sucharów. persname! wataha leci. tędy, psubraty, tędy! konia wilcy zjedli!… bij!… zabij!



istotnie nowa wataha placename gnała panu persname, wyjąc nieludzkimi głosami, karku siedzieli pancerni persnamenowskiego. byłby persname znalazł śmierć kopytami, , husaria persnameego wytopiwszy , którymi szła pościgu, wracała , wziąć ognie owe nadbiegające oddziały. widząc zaporożcy rzucili wodę , uszedłszy mieczów, znaleźć śmierć błotach głębokich dołach. inni, padli kolana, błagając litość, marli cięciami. pogrom stał straszliwy powszechny, najstraszliwszy grobli. oddziały, przeszły, zostały starte owym półkolu utworzonym wojsko książęce. , przeszły, ginęły nieustającym ogniem armat persname salwami piechoty placename. mogły iść naprzód tył, persname wganiał nowe pułki, pchając , prąc idących , zaparły jedyną drogę ucieczki. rzekłbyś: persname zaprzysiągł wygubić własnych ludzi, stłaczali , dusili, bili pomiędzy , padali, wskakiwali wodę obu stronach — tonęli. jednego końca czerniały masy uciekających, drugiego — masy idących naprzód, środku — góry wały trupów, jęki, krzyk pozbawiony dźwięków ludzkich, szał strachu, zamieszanie, chaos. staw zapełnił trupami ludzi koni. wody wystąpiły brzegów.



chwilami działa milkły. wówczas grobla kształt paszczy armatniej wyrzucała tłumy placename czerni, rozbiegały półkolu szły miecz czekającej jazdy, persname poczynał grać nowo; deszczem żelaza ołowiu zamykał groblę, wstrzymując przypływ posiłków.



krwawych zapasach upływały całe godziny.



persname, wściekły, spieniony, dawał wygraną rzucał tysiące mołojców paszczę śmierci.



drugiej stronie persname, ubrany srebrne blachy, stał konno wysokiej mogile zwanej owych czasów placename placename — patrzył.



twarz spokojną, wzrok ogarniał całą groblę, staw, brzegi placename biegł miejsca, owity błękitnawą mgłę oddalenia stał olbrzymi tabor persnameowy. oczy księcia schodziły zbiorowiska wozów, koniec zwrócił grubego wojewody placenameego rzekł:



— zdobędziemy taboru.



— , książęca mość chciałbyś?…



— czas prędko leci. późno! patrz mość, wieczór.



istotnie chwili wyjazdu harcowników bitwa, podsycana uporem persnamea, trwała długo, słońce miało czas przebiegnąć swój łuk codzienny kłoniło zachodowi. lekkie, wysokie chmurki zwiastujące pogodę, rozproszone stada białorunych owieczek niebie, poczęły czerwienić schodzić gromadami pól niebieskich. dopływ kozactwa grobli ustawał wolna, pułki, wstąpiły , cofały, popłochu nieładzie.



bitwa kończyła , kończyła , rozżarte zgraje opadły końcu persnamea wołając rozpaczą wściekłością:



— zdrajco! wygubisz ! psie krwawy! sami persname persname wydamy, życie okupimy. pohybel , !



— jutro wydam kniazia całe wojsko zginę — odpowiadał persname.



spodziewane orgnamejutro” miało dopiero nastąpić, obecne orgnamedziś” dniem pogromu klęski. tysięcy najdzielniejszych niżowych mołojców, licząc czerni, poległo polu bitwy potopiło stawie rzece. blisko date wzięto niewolę. poległo czternastu pułkowników, licząc sotników, esaułów rozmaitej starszyzny. drugi persnameie wódz, placename, żywcem, lubo strzaskanymi żebrami, dostał moc nieprzyjaciół.



— jutro wyreżem! — powtarzał persname. — gorzałki ni jadła pierwej gębę wezmę.



tymczasem przeciwnym obozie rzucano zdobyte chorągwie nogi strasznego księcia. zdobywców ciskał swoją, utworzył stos niemały, czterdzieści. kolei przechodził persname, zwalił swoją taką mocą hukiem, ratyszcze pękło, widząc książę zatrzymał pytał:



— waść własnymi rękami zdobyłeś ów znak?



— usług waszej książęcej mości!



— widzę tedy, żeś ulisses, persname.



— prosty żołnierz, jeno persname służę.



— lafy waść bierzesz, niechże skarbnik dwieście czerwonych złotych cnotliwy proceder wypłaci.



persname kolana księcia chwycił rzekł:



— książęca mość! większa łaska męstwo, rade własnej modestii ukryć.



zaledwie widzialny uśmiech błąkał czarniawej twarzy persnameego, rycerz milczał później naworgname księciu, nikomu niespokojnościach zagłoby bitwą wspomniał; persname odszedł miną sierdzistą, widząc , żołnierze spod chorągwi pokazywali palcami, mówiąc:



— , najwięcej dokazywał.



noc zapadła. obu stronach rzeki stawu zapłonęły tysiące ognisk dymy kolumny wzniosły niebu. strudzony żołnierz krzepił jadłem, gorzałką ducha jutrzejszej bitwy dodawał, opowiadając czyny dzisiejszej. najgłośniej rozprawiał persname, chwaląc , czego dokazał, , czego mógł dokazać, koń rozparł.



— mówię waszmościom — rzekł zwracając oficerów książęcych szlachty spod chorągwi persname — wielkie bitwy nowina; doświadczyłem niemało multanach, turczech, żem pole zależał, bałem — nieprzyjaciół, chamstwa bał — własnej zapalczywości, zaraz myślałem, zbyt uniesie.



— jakoż uniosła waści.



— jakoż uniosła! spytajcie persnameego! persname ujrzał persname padającego koniem, zaraz chciałem, pytając, pomoc skoczyć. ledwo towarzysze powstrzymali.



— ! — rzecze persname. — musieliśmy waści hamować.



— — przerwał persname — persname?



— pojechał podjazd; zna spoczynku.



— persnamecie tedy, mości panowie — mówił persname niekontent, przerwano opowiadanie — jakom chorągiew zdobył…



— persname ranny? — pytał persname.



— …pierwszą zdobyłem życiu, przyszła taką pracą…



— ranny, jeno potłuczony — odpowiedział persname, placename — wody napił, padł głową stawu.



— dziwię, ryby pozdychały — rzekł gniewem persname — takiej ognistej głowy musiała woda zagotować.



— wszelako wielki kawaler!



— zbyt wielki, skoro pół-persnamea. tfu, waszmościami dogadać ! moglibyście ode nauczyć, zdobywać chorągwie nieprzyjacielu…



dalszą rozmowę przerwał młodziuchny persname, chwili zbliżył ogniska.



— nowiny przynoszę waszmościom! — rzekł dźwięcznym, półdziecięcym głosem.



— niańka pieluch uprała, kot mleko zjadł farfurka stłukła — mruknął persname.



persname zważał przymówkę swego chłopięcego wieku rzekł:



— placenamea ogniem pieką…



— psi mieli grzanki! — przerwał persname.



— …czyni zeznania. układy zerwane. placename szaleje. persname idzie całą potęgą pomoc persname.



— persname? cóż persname! robi persname? idzie persname, piwo, beczka ortę! drwimy persname!… — trzepał persname tocząc groźnie dumnie oczyma obecnych.



— idzie persname, persname czekał przegrał…



— grał duda, grał — przegrał kiszki…



— sześć tysięcy mołojców placename. wiedzie persname.



— ? ? — spytał nagle zgoła innym głosem persname.



— persname.



— !



— zeznaje placename.



— maszże, babo, placek! — zawołał żałośnie persname. — orgname ?



— trzech dniach. wszelako bitwy idąc, śpieszyć, koni zegnać.



— śpieszył! — mruknął szlachcic. — persname, ratujcież łajdaka! oddałbym chętnie moją zdobytą chorągiew, byle paliwoda kark skręcił, dojdzie. spero, będziem długo czekać. pokazaliśmy persname, umiemy, czas spoczynku zażyć. nienawidzę owego persnamea, abominacji wspomnieć diabelskiego nazwiska mogę. otom wybrał! mogłem geogname siedzieć? licho przyniosło…



— trwóż waść — szepnął persname — wstyd! grozi.



— grozi? waść znasz! ogniami k'nam czołgnie. (persname obejrzał niespokojnie wokoło.) waści równie zawzięty, .



— persname persname spotkać! — rzekł persname.



— łaska, wolę doznać. odpuszczę chętnie, chrześcijanin, krzywdy, warunkiem, dni powieszą. trwożę , waść uwierzysz naworgname, nadzwyczajna abominacja porywa! lubię wiedzieć, kim czynienia: szlachcicem — szlachcicem, chłopem — chłopem; diabeł wcielony, wiedzieć, czego trzymać. ważyłem niemałe rzeczy, oczy zrobił, gdym łeb obwiązywał, waści wypowiem godzinę śmierci pamiętać . chcę budzić licha, póki śpi. sztuka. waszmości powiem, żeś niewdzięcznikiem niebogę dbasz…



— quo modo?



— — rzecze persname odciągając rycerza ogniska — waść, swoim wojennym humorom fantazji dogadzając, wojujesz wojujesz, lacrimis każdego dnia zalewa, próżno responsu czekając. czego uczynił, dawno wyprawił, mając sercu afekt prawdziwy tęsknością zlitowanie.



— myślisz tedy waść placename wracać?



— choćby , żal.



persname oczy tęskne gwiazdom podniósł mówił:



— pomawiajże waszmość nieszczerość, persname świadek, kawałka chleba ust wezmę ni nędznego ciała snem pokrzepię, żebym wprzód pomyślał, sercu nikt stalszej rezydencji mieć . żem waszmości responsem wyprawiał, , żem chciał jechać, kochaniu folgę dać zwłócząc, śplacenamem wiekuistym połączyć. masz takowych skrzydeł świecie takiego lotu, lecieć chciał, niebogi mojej…



— waść lecisz?



— bitwą czynić wypadało. żołnierzem szlachcicem , przorgnameo honor dbać muszę…



— bitwie, ergo… możemy ruszyć zaraz…



persname westchnął.



— jutro uderzymy persnamea…



— , widzi waść, rozumiem. pobiliście młodego persnamea, przyszedł stary persname; pobijecie starego persnamea, przyjdzie młody (złą godzinę wymówić)… persname; pobijecie , przyjdzie placename. diabła! pójdzie, lepiej waść razu zesforuj panem persname; dudek czystością plus imć persname summa facit: dwóch dudków czystość. daj waćpan pokój, dalibóg, pierwszy kniaziównę namawiał, waści rogi przyprawiła, jędrzej persname, ujrzy, skrami placename; czekać , zarży końską manierą. tfu, licha! młodzik powiadał, bitwy zaznał reputację czynić dopiero potrzebuje, rozumiał, waść, krwie ożłopał wilk, geogname, powiadano, zabiłeś jakiegoś smoka piekielnego ludojada. persnameo miesiąc niebieski, waść kręcisz alboś rozłakomił, krew wolisz łożnicę.



persname woli księżyc spojrzał, któren wysokim wyiskrzonym niebie płynął, srebrny korab obozem.



— mylisz waść — rzekł chwili. — krwi smakuję reputację zarabiam, godzi porzucać towarzyszów ciężkiej potrzebie, chorągiew nemine excepto stawać. honor kawalerski, święta rzecz. wojny, potrwa niezawodnie, zbyt rozwielmożyło tałałajstwo; wszelako, skoro persname idzie pomoc placename, przerwa. jutro persname pole da, . da, pomocą persname słuszne otrzyma ćwiczenie, potem musimy iść spokojniejszego kraju, tchu trochę piersiami złapać. wszak miesiące przeszło, śpimy, jemy, jeno bijem bijem dzień noc, dachu głową mając, nawałności elementów narażeni. książę wielki wódz, roztropny. porwie persname tysięcy ludzi przeciw krociom. wiem , pójdzie placenameu, odżywi, żołnierzów nowych pozbiera, szlachta całej placename zbiegnie — dopieroż walną rozprawę ruszymy. jutro tedy ostatni dzień pracy, pojutrze mógł waszmością czystym sercem placename ruszyć. waści uspokojenia dodam, ów persname żadną miarą jutro zdąży bitwie weźmie udziału, choćby wziął, nadzieję, chłopska gwiazda książęcej, mojej rycerskiej zblednie.



— persname wcielony. mówiłem waści, lubię tłoku, gorszy tłoku, reporgnameo, tyle bojaźni, wstrętu przezwyciężyć mogę. . mniejsza ! jutro tedy garbowanie chłopskich grzbiorgnameów, potem drała placename! oj, będąż śliczne oczy śmiały waćpana conspectus! oj, placename liczko płonić. powiem waści, tęskno, ojciec miłuję. dziw. synów legitime natos , fortuna , turczech, pogańscy komisarze kradną, żyję sierota świecie, starość chyba podbipięty, persname rezydenta pójdę.



— inaczej, waści głowa boli. , uczynił, nadto wdzięczności okazać możem.



dalszej rozmowie przeszkodził oficer, przechodząc tuż spytał:



— stoi?



— persname! — zawołał persname poznając głosie. — podjazdu?



— . księcia.



— słychać?



— bitwa jutro. nieprzyjaciel groblę poszerza, mosty geogname placename stawi, chcąc dostać koniecznie.



— cóż książę ?



— książę powiedział: !



— ?



— . kazał przeszkadzać, siekiery huczą! rana pracować.



— języka dostałeś?



— porwałem siedmiu. zeznają, placenamem słyszeli, idzie, podobno . noc!



— widno dzień. upadku?



— kości bolą. idę podziękować naszemu herkulesowi, potem spać, bom strudzon. godziny podrzemać!



— dobranoc!



— dobranoc!



— pójdź waszmość — rzekł persname zagłoby — późno, jutro praca.



— pojutrze podróż — przypomniał persname.



poszli odmówiwszy pacierze, pokładli koło ognia.



wkrótce ogniska poczęły gasnąć jedne drugich. obóz obwijała ciemność księżyc rzucał nań srebrne blaski, którymi rozświecał nowe grupy śpiących. ciszę przerywało ogólne potężne chrapanie nawoływania strażników czuwających obozem.



sen długo skleił ciężkie powieki żołnierzy. zaledwie pierwszy brzask zabielił cienie nocy, końcach obozu zabrzmiały trąbki orgnamewstawaj”!



godzinę potem książę wielkiemu zdziwieniu rycerstwa cofał całej linii.







rozdział xxxii



cofanie lwa, potrzebuje miejsca skoku.



książę umyślnie puścił persnamea przeprawę, większą zadać klęskę. samym początku bitwy uderzył koniu począł niby uciekać, widząc persname czerń rozerwali swe szyki, dogonić otoczyć. książę zwrócił nagle całą jazdą razu uderzył strasznie, chwilę oporu dać mogli. gnano tedy milę przeprawy, potem mosty, groble pół mili taboru, siekąc mordując miłosierdzia, bohaterem dnia szesnastolorgnameni persname, któren pierwszy uderzył pierwszy popłoch rozniósł. takim wojskiem, starym wyćwiczonym, mógł książę podobne puszczać fortele ucieczkę zmyślać, każdych szykach mogła prawdziwą zmienić. drugi dzień cięższą skończył persnamea klęską. pobrano polowe działa, mnóstwo chorągwi, kilkanaście koronnych wziętych placename placename. piechoty persnameego, persnameego armaty persname mogły jazdą nadążyć, wzięto zamachem tabor. nadeszły, zrobiła noc nieprzyjaciel oddalił znacznie, niepodobna dosięgnąć. wszelako persname zdobył połowę taboru, ogromne zapasy broni żywności. czerń dwakroć porywała persnamea chcąc księciu wydać zaledwie obiorgnamenicą natychmiastowego powrotu persname zdołał rąk uratować. uciekał pozostałą połową taboru, zdziesiątkowany, zbity, zrozpaczony, oparł placename, nadszedłszy, placename kazał chwili pierwszego gniewu szyję armaty łańcuchu przykuć.



dopiero pierwszy gniew minął, wspomniał horgnameman zaporoski, przecie nieszczęsny persname geogname krwią oblał, persname zdobył, tysiące dusz szlacheckich tamten świat wysłał, ciała zostawił pogrzebu, wszędy zwycięski, dopóki persnamem spotkał. zasługi ulitował horgnameman zaporoski armaty zaraz kazał odczepić, dowództwa przywrócił geogname nowe zdobycze rzezie wysłał.



tymczasem książę ogłosił swemu wojsku tyle pożądany wypoczynek. ostatniej bitwie poniosło znaczne straty, zwłaszcza szturmach jazdy tabor, zza bronili placename równie zacięcie, zręcznie. poległo wówczas pięciusorgname żołnierza. pułkownik persname, ciężko ranny, wkrótce ducha wyzionął; postrzelony , lubo nieszkodliwie, persname, persnamenowski, młody persname, persname, któren oswoiwszy tłokiem, mężnie razem innymi stawał, uderzony dwukrotnie cepem, rozchorzał krzyże ruszyć mogąc, powózce persnameego martwy leżał.



pomieszał los zamiar jechania placename, mogli ruszyć zaraz, książę persnameego czele chorągwi persname wysłał, zebrane kupy czerni wydusił. poszedł rycerz, słowa geogname księciem wspomniawszy, pięć dni palił ścinał, póki okolicy oczyścił.



koniec ludzie strudzili nieustanną walką, dalekimi pochodami, zasadzkami, czuwaniem, postanowił wracać księcia, wiadomość, geogname udał.



wigilią powrotu, zatrzymawszy placename chomorem, rozłożył persname chorągwie wsi, stanął nocleg chacie chłopskiej, wielce niewywczasem pracą wyczerpany, zasnął zaraz spał kamiennym snem całą noc.



ranem, wpół senny , wpół przebudzony, jął dateczyć marzyć. dziwne obrazy poczęły przesuwać oczyma. zdawało naprzód, placename, wyjeżdżał, śpi swojej izbie cekhauzie placename, zwykle rankiem, krząta koło odzieży wstawania przygotowywa.



wolna jawa poczęła rozpraszać przywidzenia. przypomniał rycerz, placename, placename — postać pacholika rozpływała mgłę. widział ciągle persname siedzącego oknem zydlu zajętego smarowaniem rzemieni pancerza, upału pokurczyły znacznie.



wszakże ciągle myślał, senna mara broi, przymknął nowo oczy.



chwili otworzył . placename siedział ciągle oknem.



— placename! — krzyknął persname. — tyżeś , duch?



chłopak przestraszył nagłego wołania, pancerz upuścił brzękiem podłogę, ręce rozstawił rzekł:



— persname! czego jegomość krzyczy? duch! żyw zdrowy.



— wróciłeś?



— jegomość wypędzał?



— pójdź , uścisnę!



wierny pacholik przypadł kolana objął, persname całował głowę radością wielką powtarzał:



— żyw jesteś! żyw jesteś!



— jegomość! radości mówić mogę, persnamee ciało zdrowiu oglądam… persname!… ino jegomość wrzasnął, orgname pancerz upuścił… persname pokurczyły… widać nijakiej posługi jegomość … persname , persname, chwała… panisko kochane!



— kiedyżeś przyjechał?



— nocy.



— czemużeś obudził?



— ! miałbym budzić?! rano przyszedłem szatki wziąć…



— skądeś przyjechał?



— geogname.



— cóżeś robił, działo? mów, opowiadaj!



— , widzi jegomość, przyjechali placename geogname wojewodę placename rabować palić, pierwej byłem, bom ojcem patronim łaską przyjechał, któren persname geogname zabrał; persname wojewoda listami przysłał. zabrałem powrotem, placename huszczę spalili ojca persname serce zamordowali, pewnie wojewodę potkało, znajdował, błahocześciwy wielki dobrodziej…



— persname tedy jasno mieszaj, zrozumieć mogę. persname placename, persname, przesiadywał ?



— jużci, placename. ogarnęli placename, mieli swego trzymali. jegomość ubiera… persname, poniszczone, rękę wziąć! bodajże !… jegomość, jegomość sierdzi, żem listu, jegomość persnameu pisał, placename oddał, złodziej persname wydarł; ów gruby szlachcic, żywota zbył.



— wiem, wiem. wina. gruby szlachcic obozie. opowiadał , . pannę persnameowi wykradł, dobrym zdrowiu geogname żywie.



— , chwała persname! wiedziałem , persname dostał. pewno weselisko niezadługo.



— pewnie, . stąd zaraz ruszymy wedle ordynansu geogname, stamtąd placename.



— persname najwyższemu dzięki. persname powiesi — ów persname — czarownica przepowiadała, , myśli, dostanie persname posiędzie, persname pewnie jegomość.



— skądże wiesz?



— bom słyszał. muszę dokumentnie jegomości opowiedzieć, jegomość tymczasem ubiera, śniadanie warzą. owóż, jakem wyjechał tą czajką persnameu, takeśmy jechali okrutnie długo, wodę, popsowała czajka naprawiać. jedziemy tedy, jedziemy, jegomość, jedziemy…



— jedziecie, jedziecie!… — przerwał zniecierpliwiony persname.



— przyjechaliśmy placename. spotkało, jegomość .



— wiem.



— owóż leżę stajni, świata persname widzę. wtem przyszedł placename, zaraz odjeździe persnameowym, okrutną siłą placename. poprzednio horgnameman wielki pokarał czehryńców afekt placename ludzi mieście pobitych poranionych, myśleli, , dobili, dali wygodę, opatrunek placename wziąć dozwolili, chociaż pozwalają. przyszedłszy tedy przytomności, myślę, robić? złodzieje persname czas poszli panów horgnamemanów pobili. jegomość, oczy widziały, wypowiedzieć! ukrywali, wstydu nijakiego znając swego mię mieli. myślę: uciekać uciekać? persname widział, bezpieczniej zostać, póki lepsza okazja trafi. zaczęli zwozić spod persname makaty, rzędy, srebra, kredensy, klejnoty… oj! oj! jegomość — serce rozpukło oczy głowy wylazły. tacy zbóje sześć łyżek srebrnych talera, potem kwartę wódki sprzedawali, guz złoty zapinkę, trzęsienie czapki mogłeś pół kwarty dostać. myślę: próżnicy siedzieć?… niechże skorzystam! da-li persname wrócić placename, geogname, rodziciele mieszkają, oddam, proces jaworskimi, pięćdziesiąt lat trwa, dłużej prowadzić. nakupiłem, jegomość, tyle wszelakiego dobra, żem konie ładować musiał, mając pocieszenie smutkach moich, jegomościa okrutnie tęskno.



— oj, placename, zawsześ jednaki! wszystkiego musisz mieć korzyść.



— persname pobłogosławił, cóż złego? przecie kradnę, jegomość dał trzosik drogę placename, ! prawo oddać, bom placename dojechał.



mówiąc pacholik odpiął pas, wyjął trzosik położył rycerzem, persname uśmiechnął rzekł:



— szło, toś pewnie ode bogatszy, trzymaj trzosik.



— dziękuję pokornie jegomości. zebrało trochę — boża łaska! rodziciele cieszyli dziaduś, dziewięćdziesiąt lat. persname chyba ostatniego grosza sprocesują torbami puszczą. jegomość skorzysta, pasa kropiastego, jegomość persnameu obiecał, przypominał, udał.



— boś przypomniał, synu! prawdziwy lupus insatiabilis! wiem , pas, aleć skorom obiecał, dam, , .



— dziękuję pokornie jegomości — rzekł persname kolana.



— mniejsza ! prawże dalej, coć spotkało.



— persname tedy dał korzyść rozbójnikami. jeno trapiłem, żem wiedział, jegomością dzieje, , persname pannę zagarnął. dają znać, placename leży, ledwie żyje, kniaziów poszczerbion. persname: jegomość , umiem plaster przyłożyć rany opatrzyć. znali. persname pułkownik wysłał pojechał, onego zbója opatrywał. persname ciężar serca spadł, bom dowiedział, panna uszła onym szlachcicem. poszedłem tedy persnamea. myślę: pozna, pozna? gorączce leżał, początku poznał. później poznał mówi : orgnamepersname listem placename jechał?” rzeknę: orgnameja.” : orgnamepersname placename rozszczepił?” orgnametak .” orgnameto (prawi) służysz panu persnameemu?” dopiero zacznę łgać: orgnamenikomu (mówię) służę. krzywd dobrego służbie zaznał, wolałem swobodę placename pójść, waszmości dziesięć dni pilnuję zdrowia doprowadzę!” uwierzył wielkiej persname przyszedł. dowiedziałem , persname spalone, kniaziów dwóch zabił, inni zasłyszawszy chcieli naprzód księcia iść, mogli, wojska placenamego uciekli. najgorzej, grubego szlachcica wspomniał, zębami, mówię jegomości, zgrzytał, orzechy gryzł.



— długo chorował?



— długo, długo, zrazu rany goiły, potem otwierały, początku zaszanował. nocy wysiedziałem (usiekli), kim dobrym. jegomości wiedzieć, żem zbawienie duszy poprzysiągł, moją krzywdę zapłacę, , jegomość, dotrzymam, choćbym całe życie chodzić, niewinnego sponiewierał potłukł psa, cham . zginąć mojej ręki, chyba wcześniej zabije. mówię jegomości, sto razy miałem okazję, nikogo prócz . myślałem tedy: zali pchnąć ? — wstyd żgać łożu leżącego.



— chwali, żeś orgname orgname inarmem mordował. chłopska byłaby sprawa, szlachecka.



— ano, widzi jegomość, samo myślałem. persname wspomniał, domu rodziciele wyprawiali, dziaduś przeżegnał powiada: orgnamepamiętaj, kpie, żeś szlachcic, ambicję miej, wiernie służ, poniewierać daj.” mówił , szlachcic chłopsku postąpi, persnames płacze. jam spamiętał termin wystrzegam. musiałem okazji poniechać. konfidencja większa! nieraz pyta : orgnameczym nagrodzę?” : orgnameczym waszmość będziesz chciał.” mogę skarżyć, opatrzył hojnie, wziąłem, myślę : placename rękach zostawać? inni dawali, mówię jegomości, kochany , placename, czerni, chociaż całej placename masz szlachcica, któren kontempt czerni , …



placename począł głową kręcić, przypominał czemuś dziwił, chwili dalej mówić począł.



— dziwny człek przyznać, wcale szlachecką fantazję. pannę miłuje! miłuje! mocny persname! trochę ozdrowiał, przychodziła dońcówna, wróżyć. wróżyła, dobrego. bezecna olbrzymka, diabłami placename wchodzi… dziewczysko hoże. zaśmieje, przysiągłbyś, kobyła łące rży. persname białe pokazuje, mocna, pancerz rozedrzeć, chodzi, ziemia trzęsie. widać dopuszczenia persname upatrzyła, uroda podobała. , bywało, przejdzie koło , łeb rękaw pociągnąć szturchnąć — nieraz mówi: orgnamechodź!” jam bał, czarny osobności karku skręcił, zaraz , com zebrał, przepadło. odpowiadam: orgnamemało masz !” : orgnameudałeś , chociażeś persname! udałeś .” orgnameposzła precz, basorgnamelo!” : orgnameudałeś ! udałeś !”



— widziałeś wróżby?



— widziałem, słyszałem. persname jakieś, syki, piski, jakieś cienie, orgname truchlał. , środku stojąc, brwi czarne kozła postawi powtarza: orgnamepersname ! persname ! czyłu! huku — czyłu… persname !” pszenicy sito nasypie patrzy, ziarnka chodzą robactwo : orgnameczyłu! huku! czyłu! persname !” — ej! jegomość! zbój, żal patrzyć desperację każdej wróżbie. bywało, zblednie giezło, wznak padnie, ręce głową załamie zawodzi, skowyta, prosi , przeprasza panienkę, persname placename przyszedł, braci pobił: orgnamegdzie , zazula? , jedyna? (prawi) — ręku nosił, żyć !… (prawi) ręką tknę, rab , byle oczy patrzyły.” persname wspomni zgrzyta, zębami łoże kąsa, póki sen obali, sen jęczy wzdycha.



— wróżyła?



— potem wiem, jegomość, ozdrawiał, odczepiłem. przyjechał ksiądz persname, persname zrobił, mogłem geogname jechać. , zbóje, wiedzieli, dobra wszelakiego trochę , jam ukrywał, jadę rodzicieli wspomóc.



— zrabowali ?



— byliby uczynili, szczęściem, placename , placename śmieli strachu persnameem. zresztą całkiem swego . kazał przecie placename słuchać donosić, wojewody placename mówiło, jacy panowie zjadą… kat świeci! przyjechałem tedy geogname, przyszły podjazdy persnameowe ojca persname zabiły, jam połowę swojego dobra zakopał, połową uciekłem zasłyszawszy, jegomość gromi koło persnameia. persname najwyższemu chwała, żem jegomości dobrym zdrowiu humorze zastał jegomości weselisko szykuje… koniec wszystkiego złego. mówiłem złodziejom, księcia, , szli, wrócą. ! wojna skończy.



— ! samym placenamem dopiero zacznie.



— jegomość weselu wojował?



— myślałeś, tchórz weselu obleci?



— ej, myślałem! wiem , kogo obleci, jegomości obleci, jeno pytam, rodzicielom persname , com zebrał, chciałbym jegomością pójść. persname dopomoże mojej krzywdy persnameowi wypłacić, zdradą przystoi, gdzież znajdę, polu. chował…



— persname zawzięty?



— swoim. , jakom obiecał, placename pojechał. inaczej . jegomością geogname pojadę, potem wesele. jegomość placename placename jedzie? persname drodze.



— muszę chorągwie odprowadzić.



— rozumiem, jegomość.



— daj zjeść — rzekł persname.



— myślałem. brzuch grunt.



— zaraz śniadaniu ruszymy.



— chwała persname, koniska zmizerowane okrutnie.



— każę dać powodnego. będziesz jeździł.



— dziękuję pokornie jegomości! — rzekł placename, uśmiechając zadowoleniem myśl, licząc trzosik pas kropiasty, trzeci dar spotyka.







rozdział xxxiii



jechał persname czele chorągwi książęcych placenamea, geogname, przyszedł nowy ordynans, iść, drodze opowiadał wiernemu persname własne przygody, niewolę placename pojman, długo przebył przecierpiał, zanim placename wypuścił. szli wolno, wozów ciężarów prowadzili, wszelako droga wypadła krajem zniszczonym, żywność ludzi koni największym trudem starać. gdzieniegdzie spotykali gromady ludzi wynędzniałych, zwłaszcza kobiorgname dziećmi, persname prosiły śmierć naworgname niewolę placename, przynajmniej jeść pętach dawano. czas żniw bujnej, mlekiem miodem płynącej ziemi, podjazdy persnameowe zniszczyły , zniszczyć dało, resztki mieszkańców żywiły korą drzewną. dopiero pobliżu persname weszli rycerze kraj wojną tyle zmordowany mając wywczasy lepsze spyży obfitość, szli śpiesznymi pochodami placenameowi, pięć dni wyruszenia orgname dojechali.



placenameu zjazd wielki. książę persname zatrzymał całym wojskiem, prócz zjechało żołnierstwa szlachty niemało. wojna wisiała powiorgnamerzu, mówiono; miasto okolica roiły zbrojnym ludem. partia pokojowa placename, podtrzymywana nadziejach swych persnamea, wojewodę placename, wyrzekła wprawdzie układów wierzyła, burzę zażegnać, zrozumiała , układy natenczas skutek mieć , poparcie stanie potężna armia. konwokacja odbyła gróźb wojennych grzmotów, zwykły burzę poprzedzać. ogłoszono pospolite ruszenie, ściągano wojska kwarciane, kanclerz regimentarze wierzyli pokój, przecie humor wojenny przeważał duszach szlacheckich. pogromy dokonane persname rozpaliły wyobraźnię. umysły płonęły żądzą zemsty chłopstwem żądzą odworgnameu geogname, persname, krew tylu tysięcy męczeńską śmiercią zmarłych, hańbę upokorzenia… imię strasznego księcia rozbłysło słonecznym blaskiem sławy — ustach, sercach, imieniem parze rozlegało brzegów geogname persnameie persname złowrogie słowo: wojna!



wojna! wojna! zwiastowały znaki niebie, rozpłomienione twarze ludzkie, błyskania mieczów, nocne wycia psów chatami, rżenie koni krew wiorgnamerzących. wojna! herbowy lud ziemiach, powiatach, dworach zaściankach wyciągał persname miecze lamusów, młodzież śpiewała pieśni persnamem, niewiasty modliły ołtarzami. ruszyły zbrojne ludyszcza, zarówno geognameiech, inflantach, geogname rojnym geogname, hen persnamech szczytów tatrzańskich ciemnych borów geogname.



wojna leżała sile rzeczy. rozbójniczy ruch placename ludowe powstanie placenamej czerni potrzebowały wyższych haseł rzeź rozbój, walka pańszczyzną placename latyfundiami. zrozumiał placename korzystając tlejących rozdrażnień, obopólnych nadużyć ucisków, jakich onych surowych czasach brakło, socjalną walkę zmienił religijną, rozniecił fanatyzm ludowy zaraz początkach przepaść oboma obozami wykopał — przepaść, którą pergaminy układy, krew mogła wypełnić.



pragnąc duszy układów, siebie własną potęgę chciał ubezpieczyć — potem?… miało potem, horgnameman zaporoski myślał, przyszłość patrzył dbał .



wiedział , owa stworzona przezeń przepaść wielka, układy wyrównają naworgname czas, jakiego , placename, mógł potrzebować. bystry polityk odgadł, mógł spokoju krwawych owoców swego żywota spożywać.



łatwo zgadnąć, naprzeciw siebie staną uzbrojone krocie, pergaminem spisywania aktów błonia, piórami miecze włócznie.



toczyły tedy wypadki siłą rzeczy wojnie — naworgname ludzie prości, instynktem wiedzeni, odgadywali, inaczej, całej placename oczu zwracało persname, któren początku wojnę śmierć życie głosił. cieniu olbrzymiej postaci nikli kanclerz wojewoda placename, regimentarze, potężny książę persname, głównym mianowany wodzem. nikła powaga, znaczenie malała karność władzy, którą piastowali. kazano wojsku szlachcie ściągać lwowu, potem glinianom, jakoż szły większe zastępy. ściągała kwarta, ziemianie pobliższych województw, zaraz nowe wypadki poczęły grozić powadze placename. mniej karne chorągwie pospolitego ruszenia, prywatne, regularne kwarciane, stanąwszy miejscu zboru, wypowiadały posłuszeństwo regimentarzom wbrew rozkazom ruszały placenamea, oddać rozkazy persname. naprzód uczyniły województwa placenamee placenamee, szlachta znacznej części persnamem służyła, poszły placenamee, placenamelskie, wojska koronne — niorgnamerudno powiedzieć, pójdą śladem.



pominięty zapomniany umyślnie persname siłą rzeczy stawał horgnamemanem naczelnym wodzem całej potęgi placename. persname wojsko oddane duszą ciałem czekało skinienia. władza, wojna, pokój, przyszłość placename spoczęły ręku.



rósł każdym dniem, każdego dnia nowe waliły chorągwie, zolbrzymiał, cień począł padać kanclerza regimentarzy, orgname, placename całą placename.



niechętnych kołach kanclerskich placename placename obozie, otoczeniu księcia persname wojewody placename poczęto przebąkiwać niepomiernej ambicji zuchwałości; przypominano sprawę persname, zuchwały kniaź przyjechał cztery tysiące ludzi placename wszedłszy orgnameu, gotów rąbać , samego króla wyłączając.



orgnameczegóż takiego człowieka spodziewać jakimże — mówiono — owym ksenofontowym odwrocie placename, przewagach wojennych tylu wiktoriach, niezmiernie wysławiły? jakąż nieznośną pychę musiał wznieść ów fawor żołnierstwa szlachty? oprze? stanie placename, obywatel takiej potęgi dochodzi, deptać wolę orgnameu, odejmować władzę wyznaczonym placename wodzom? zali istotnie królewicza persnamea koroną ozdobić zamierza? persname , prawda, daj persname, persname katyliny, pychą ambicją obydwom wyrównywa.”



mówiono placename kołach regimentarskich, szczególnie księcia persname, emulacja persname niemałe szkody placename przyniosła — ów persname siedział tymczasem placenameu, chmurny, niezbadany. świeże zwycięstwa rozpromieniły twarzy. , bywało, nowa jaka chorągiew persname powiatowa pospolitego ruszenia przytoczyła placenamea, wyjeżdżał naprzeciw, rzutem oka oceniał wartość zaraz zadumę popadał. żołnierze krzykiem garnęli , padali kolana wołając: orgnamewitaj, wodzu niezwyciężony! herkulesie słowieński! gardła stać będziem!” — odpowiadał: orgnameczołem waszmościom! persname ordynansie, szarża niska, szafarzem krwi waszmościów!” — wracał siebie, ludzi uciekał, samotności myślami łamiąc. upływały dnie całe. tymczasem miasto wrzało rojami nowego żołnierstwa. placename pili rana nocy, chodząc ulicach, wyprawiając hałasy burdy oficerami cudzoziemskiego autoramentu. regularny żołnierz, czując cugle dyscypliny rozwolnione, używał winie, jedle kościach. codziennie nowi goście, nowe uczty zabawy mieszczankami. persname zawaliły ulice, stały wsiach okolicznych, rozmaitość koni, oręża, ubiorów, piór, kolczug, misiurek, barw rozmaitych województw! rzekłbyś: odpust walny, połowa placename zjechała. leci karorgnamea pańska, pozłocista purpurowa, koni sześć ośm piórami, pajucy placename placename, nadworni janczarowie, placename, placename; towarzyszów świecących jedwabiem aksamitami, pancerzy, rozpiera tłumy końmi anatolskimi perskimi. trzęsienia czapek zapinki szyją migają ognikami brylantów rubinów — ustępuje drogi powagi znaku. gankiem puszy oficer łanowej piechoty, świeżym, błyszczącym kolecie, długą trzciną ręku pychą twarzy, mieszczańskim sercem piersi; ówdzie migają grzebieniaste hełmy draorgname, kapelusze placename piechoty, rogatywki pospolitego ruszenia, kapuzy, kołpaki rysie. placename rozmaitych barwach uwija ukropie posługach. owdzie ulica zapchana wozami; wozy wchodzą dopiero, skrzypiąc niemiłosiernie, wszędy pełno krzyków, nawoływań: orgnamez drogi”, przekleństw czeladzi, zwad, bójek, rżenia koni. mniejsze uliczki zawalone słomą, sianem, przecisnąć niepodobna.



świorgnamenych strojów migających wszystkimi barwami tęczy, śród jedwabiów, aksamitów, tyftyków, altembasów, migotania brylantów jakże dziwnie wyglądają pułki persname, wynędzniałe, obdarte, wychudzone, zardzewiałych pancerzach, spłowiałych barwach podartych mundurach! towarzysze spod najpoważniejszych znaków wyglądają dziady, gorzej czeladzi pułków, czołem tymi łachmanami, tą rdzą tą mizerią, znamiona bohaterów. wojna, zła matka, własne dzieci orgname pożera, pożre, poobgryza pies kości. spłowiałe barwy — dżdże nocne, pochody nawałności elementów słonecznej spiekoty; rdza żelezie krew starta, swoja nieprzyjacielska, obie razem. geogname wszędzie rej wiodą. opowiadają szynkowniach kwaterach, inni słuchają. słuchających porwie spazm gardło, rękami lędźwiach uderzy krzyknie: orgnamea niechże waściów kule biją! chybaście diabły, ludzie!” geogname: orgnamenie zasługa, takiego wodza, któremu równego wydał orbis terrarum.” uczty kończą okrzykami: orgnamevivat persname! vivat książę wojewoda! wódz wodze horgnameman horgnamemany!…”



persname, popije, wypada ulice rusznic muszkiorgnameów pali, geogname ostrzegają , czasu swoboda, przyjdzie chwila, książę weźmie ręce taką dyscyplinę zaprowadzi, jakiej słyszeli, owego czasu używają. orgnamegaudeamus, póki wolno! — wołają. — pora posłuch przyjdzie, będziem słuchali, kogo, »dziecina«, »łacina«, »pierzyna«!” nieszczęśliwy książę persname najgorzej wychodził, mełły otręby języki placename. opowiadano, całych dniach modli, wieczorem wisi uchu dzbana brzuch splunie, oko otworzy pyta: orgnameco takiego?” mówiono , noc orgnamejalapam” zażywa tyle bitew widział, kobiercach placename sztuką wyhaftowanych. nikt bronił nikt żałował, najbardziej kąsali , jawnej karnością wojskową stanęli niezgodzie.



wszelako tymi celował przekąsach wyśmiewaniu persname. swego bólu krzyżach wyleczył swoim żywiole. zjadał wypijał, daremnie spisywać, rzecz wiarę ludzką przechodzi. chodziły otaczały ustawicznie kupy żołnierzy szlachty, rozprawiał, opowiadał drwił , podejmowali. patrzył góry, stary żołnierz, owych, szli wojnę, całą wyższością doświadczenia mawiał :



— tyle waszmościów moderunki wojny zaznały, mniszki mężów; szaty macie świeże larendogrą pachną, piękny zapach, wszelako pierwszej bitwie postaram waszmościów wiatr trzymać. oj, wąchał wojennego czosnku, , łzy wyciska! przyniesie jejmość rano piwa grzanego polewki winnej! poopadają waszmościom brzuchy, zeschniecie twaróg słońcu. możecie wierzyć. eksperiencja grunt! bywało różnych okazjach, bywało! zdobyło niejedną chorągiewkę, muszę waszmościom powiedzieć, przyszła ciężko, placename. diabli porwą placename! siódme poty, mówię waszmościom, poszły, nimem ratyszcze uchwycił. spytajcie persnameego, , persnamea zabił, własne oczy widział admirował. krzyknijcie jeno persnameowi uchem: orgnamepersname!” — oplacenameycie, powie. waszmościom prawić, którzyście jeno muscas ścianach packą bili, nikogo.



— jakże ? jakże? — pytali młodzi.



— cóż waszmościowie chcecie, język kręcenia gębie zapalił oś wozie?



— polać! wina! — wołała szlachta.



— chyba ! — odpowiadał persname rad, znalazł wdzięcznych słuchaczów, opowiadał ab ovo, podróży persname ucieczki placename zdobycia chorągwi placename, słuchali otwartymi ustami, mruczeli, sławiąc własne męstwo, zanadto niedoświadczenie poniewierał, zapraszali poili dzień innej kwaterze.



bawiono tedy wesoło huczno placenameu, stary persname inni poważniejsi dziwili, książę długo owe gody pozwalał; siedział ciągle swojej kwaterze; widać umyślnie żołnierstwu folgę dał, nowymi bojami wszystkiego dobrego zażyło. tymczasem przyjechał persname zaraz wpadł wir, ukrop . chciało odpoczynku kole towarzyszów posmakować, chciało placename, kochanej jechać zgryzot dawnych, obaw utrapień słodkim objęciu zapomnieć. zwłócząc, księcia szedł, zdać sprawę wyprawy persname pozwolenie wyjazd uzyskać.



znalazł księcia zmienionego niepoznania, widokiem przeraził — duchu pytał: orgnametenże wódz, któregom geogname placename widział?” — stał człowiek brzemieniem trosk pochylony, wpadłymi oczyma spieczonymi usty, jakoby ciężką chorobą wewnętrzną trapiony. zapytany zdrowie odrzekł krótko sucho, zdrowy, rycerz dłużej pytać śmiał; zdawszy sprawę podjazdu zaraz jął prosić, mógł miesiące chorągiew opuścić, dopóki ożenił żony skrzorgnameuszewa odwiózł.



książę snu obudził. zwykła dobroć rozlała chmurnym obliczu przygarnąwszy persnameego rzekł:



— koniec twojej męki. jedź, jedź, błogosławi persname. chciał weselu, bom persnamenie, córce persname, , przyjacielowi, , czasach niepodobieństwo ruszyć. chcesz jechać?



— książęca mość, choćby !



— jedź jutro. możesz jechać. dam trzystu persnameowych placename, abyś bezpiecznie odprowadził. najprędzej dojedziesz, potrzebni , kupy hultajstwa włóczą. dam list jędrzeja persname, napiszę, placename przyjdą, wreszcie wybierzesz, jutra wieczór zejdzie.



— książęca mość rozkaże. śmiem prosić, persname persname mogli ruszyć .



— . przyjdźże jutro pożegnanie błogosławieństwo. chciałbym twojej kniaziównie upominek posłać. zacna krew. bądźcieże szczęśliwi, boście siebie warci.



persname klęczał obejmował kolana ukochanego wodza, któren powtórzył kilkakrotnie:



— persname szczęści! persname szczęści! , przyjdź jutro.



rycerz podnosił odchodził, chciał prosić, koniec wybuchnął:



— książęca mość!



— powiesz? — pytał łagodnie książę.



— książęca mość wyplacenamey śmiałości, … serce kraje żalu wielkiego śmiałość przychodzi: waszej książęcej mości ? zali troski gnębią choroba?



książę położył rękę głowie.



— wiedzieć możesz! — rzekł słodyczą głosie. — przyjdź jutro.



persname wstał odszedł ściśniętym sercem.



wieczorem przyszedł kwatery stary persname, mały persname, persname persname. zasiedli stołem, wtem placename wszedł izby niosąc kusztyki antałek.



— imię ojca syna! — zawołał persname. — widzę, waści persname zmartwychwstał.



placename zbliżył kolana objął.



— zmartwychwstałem , alem umarł, dzięki pono , żeś jegomość ratował.



persname :



— persnamea potem służbę przystał.



— piekle promocję — rzekł persname, potem zwracając placenamea: — musiałeś służbie rozkoszy zażyć; naści talara pociechę.



— dziękuję pokornie jegomości — rzekł placename.



— — zawołał persname — frant cztery nogi kuty. placename łup wykupował, , byśmy obaj placename kupili, choćbyś waćpan posiadłości turczech sprzedał.



— ? — rzekł persname. — trzymajże mego talara rośnij, placename drzewko, persname mękę, szubienicę przydasz. persnamekowi oczu patrzy. (persname chwycił ucho placenamea targając lekko, mówił dalej.) lubię frantów toć prorokuję, wyjdziesz człowieka, bydlęciem zostaniesz. , persname, wspomina, ?



placename uśmiechnął , pochlebiły słowa kares, odparł:



— jegomość, jegomości wspomina, skry zębami krzesze.



— idź diabła! — zawołał nagłym gniewem persname. — będziesz bredził!



placename wyszedł, poczęli rozmawiać jutrzejszej podróży szczęśliwości niezmiernej, jaka persnamea czeka. miód poprawił wprędce humor panu persname, zaraz zaczął persnameemu domawiać chrzcinach napomykać, zapałach jędrzeja persname kniaziówny. persname wzdychał. pili radowali duszy. wreszcie rozmowa weszła koniunktury wojenne księcia. persname, kilkanaście dni obozie , pytał:



— powiedzcież waszmościowie, naszemu księciu stało? toż człowiek. wszystkiego rozumiem. persname dawał wiktorię wiktorią. regimentarstwie pominęli, cóż? wojsko wali, niczyjej łaski horgnamemanem zostanie persname zorgnamerze… widać czegoś trapi trapi!…



— pedogra zaczyna — rzecze persname — wielkim palcu łupnie, trzy dni melankolię.



— , brateńki, powiem — rzekł kiwając głową persname. — słyszałem księdza persname, alem słyszał, komuś mówił, książę udręczon… mówię: łaskawy , dobry wielki wojownik… sądzić, jakoby ksiądz persname… zresztą wiem, ?



— , patrzcieże waszmościowie placename! — zawołał persname. — dworować , ludzkiej mowy zna! cóżeś waszmość chciał powiedzieć? kołujesz, kołujesz zając wedle kotliny, sedno możesz utrafić.



— cóżeś waszmość naprawdę słyszał? — spytał persname.



— at! … jakoby mówili, książę krwi rozlał. wielki wódz, miary karaniu zna podobno widzi czerwono — dzień czerwono noc czerwono, jakoby czerwony obłok otaczał…



— praw waść głupstw! — huknął gniewem stary persname. — placename plotki! hultajstwa lepszego czasu pokoju, buntowników litości zna, cóż? zasługa, grzech. jakichże mąk, jakich kar byłoby zanadto , ojczyznę krwi utopili, placename własny lud niewolę wydawali chcąc znać persname, majestatu, ojczyzny, zwierzchności? waszmość pokażesz monstra podobne? okrucieństwa, jakich dopuszczali niewiastami małymi dziećmi, zbrodnie potworne? pala szubienicy zanadto?! tfu, tfu! waść masz żelazną rękę, serce niewieście. widziałem, jakeś stękał, placenamea przypiekali, mówiłeś, wolałbyś miejscu ubić. książę baba, , nagradzać, karać. waść będziesz koszałki prawił.



— toż mówiłem, ojcze, wiem — tłumaczył persname.



staruszek sapał długo ręką mlecznej czuprynie gładził, mruczał:



— czerwono! hm, czerwono… nowego! głowie , wymyślił, zielono, czerwono!



nastała chwila ciszy, okna dochodził wrzask persname.



mały persname przerwał panujące izbie milczenie.



— cóż , ojcze, myślicie? naszemu panu?



— hm! — rzekł starzec. — konfident, wiem. czymś namyśla, łamie. duszne jakieś walki, inaczej — dusza większa, męka cięższa…



mylił stary rycerz, chwili ów książę, wódz, zwycięzca leżał prochu swojej kwaterze persnamefiksem toczył jedną najzaciętszych walk swym życiu.



straże zamku zbaraskim obwoływały północ, persname ciągle rozmawiał persname własną duszą wyniosłą. rozum, sumienie, miłość ojczyzny, duma, poczucie własnej siły wielkich przeznaczeń zmieniły piersi zapaśników wiodły bój zacięty, pękała pierś, pękała głowa ból targał członki. wbrew woli prymasa, kanclerza, orgnameu, placename, wbrew woli rządu szły zwycięzcy wojska kwarciane, szlachta, cudze chorągwie prywatne, słowem orgname oddawała ręce, uciekała skrzydła — losy powierzała geniuszowi najlepszych swych synów wołała: orgnameratuj, ratować możesz!” miesiąc, , placenameem stanie sto tysięcy wojowników gotowych bój śmiertelny smokiem wojny domowej. obrazy przyszłości oblane jakimś niezmiernym światłem sławy potęgi poczęły przesuwać oczyma kniazia. zadrżą , pominąć upokorzyć chcieli — porwie żelazne hufce rycerstwa powiedzie stepy placename zwycięstw, tryumfów, jakich dzieje słyszały. kniaź czuje siłę odpowiednią — ramion strzelają skrzydła, skrzydła świętego persnamea archanioła. zmienia chwili jakiegoś olbrzyma, zamek , placename, placename objąć . persname! zorgnamerze persname, zorgname bunt — spokój ojczyźnie powróci! widzi rozległe błonia, krocie wojsk, słyszy huk armat… bitwa! bitwa! pogrom niesłychany, niebywały! krocie ciał, krocie chorągwi zaściełają step zbroczony, tratuje cielsku persname trąby grają zwycięstwo, głos leci mórz mórz… persname zrywa ręce persname wyciąga, naokół głowy płonie jakieś czerwone światło. orgnamepersname! persname! — woła — wiesz! widzisz, uczynić potrafię, rzeknij , iżem !”



persname głowę piersi zwiesił milczy, bolesny, dopiero chwilą rozpięto. orgnamena chwałę twoją! — woła książę. — »non mihi, non mihi, sed nomini persname da gloriam!«” chwałę wiary kościoła, całego chrześcijaństwa! persname! persname!” nowy obraz mknie oczyma bohatera. zwycięstwie placenamem kończy droga. persname, bunt pożarłszy, ciałem utuczy, siłami zolbrzymieje, krocie placename krociów szlachty przyłączy pójdzie dalej: geogname uderzy, straszliwszego smoka własnej jamie dosięgnie, krzyż zatknie , dotąd dzwony wiernych modlitwę wzywały.



pójdzie ziemie, kniazie placename kopytami placenamemi stratowali, granice placename, orgname, ostatnich krańców ziemi rozciągnie…



koniec pędu? koniec sławy, siły, potęgi? — masz wcale…



komnaty zamkowej wpada białe światło miesiąca, zegary biją późną godzinę kury pieją. dzień zejdzie niedługo, -li dzień, słońca niebie nowe słońce ziemi zaświeci?



------------------------------------------------







! — dzieckiem byłby książę, mężem, uczynił, jakich bądź powodów głosem przeznaczeń cofał. czuje pewien spokój, widocznie zlał persname miłosierny — niechże pochwalon! — myśli trzeźwiej, lżej oczyma duszy położenie ojczyzny spraw jasno ogarnia. polityka kanclerza panów placename, wojewody placename, zła ojczyzny zgubna. zdeptać naprzód persname, ocean krwi wytoczyć, złamać , zniweczyć, zgnieść, zwyciężyć, potem dopiero przyznać pokonanym — ukrócić wszelkie nadużycia, wszelkie uciski, zaprowadzić ład, spokój; mogąc dobić — życia wrócić — droga wielkiej wspaniałej placename godna. dawniej, dawniej, obrać inną — — ! czegóż doprowadzić układy, naprzeciw siebie stoją krocie tysięcy zbrojnych, choćby zawarto — jakąż siłę mieć ? ! ! senne mary, urojenia, wojna rozciągnięta wieki całe, morze łez krwi przyszłość! uchwycą tamtej jedynej drogi, wielkiej, szlachorgnamenej, potężnej — niczego ni chciał, ni pożądał. persname powrót swych placename czekał cicho, póki przeraźliwe trąby gradywa nowo czynu powołają…



uchwycą! — ! orgname, orgnamey burzliwe, kanclerz, prymas regimentarze? prócz wielką myśl rozumie wykonać ? znajdzie — zgoda!… ? siłę? — — nikt ! — idzie szlachta, ściągają wojska, ręku miecz placename. przecie placename, naworgname tronie, cóż dopiero, , rządzi wola tegoż narodu. suprema lex! wypowiada orgnameach, posłów, orgname kanclerzy, pisane prawa manifesty, silniej, dobitniej, wyraźniej — czynem. rządzi? stan rycerski — stan rycerski ściąga placenamea mówi : orgnamepersname wodzem.” orgname wotów władzę oddaje siłą faktów powtarza: orgnamepersname wodzem.” miałby cofać? persname nominacji potrzebuje? kogo czekać? , placename zgubić — upokorzyć usiłują?



? ? , ogarnęła panika, horgnamemani jasyr poszli, wojska zginęły, panowie kryli zamkach, persname postawił nogę piersi placename, zepchnął stopę podnosił prochu zemdlałą głowę matki — poświęcił , życie, fortunę, uratował hańby, śmierci — zwycięzca?!



zasłużeńszy, tedy bierze władzę! komu słuszniej należy, rękach spocznie. chętnie zrzeknie ciężaru, chętnie persname placename powie: orgnamepuśćcie sługę pokoju”, znużon sił zbawion, pewien, pamięć ni grób zaginie.



masz nikogo takiego — dwakroć trzykroć byłby dziecięciem, mężem, władzy, słonecznej drogi, świorgnamenej, ogromnej przyszłości, ratunek placename, sława, potęga, szczęście, wyrzekać.



?



persname głowę dumnie podniósł płonący wzrok padł persname, persname głowę piersi zwiesił milczał bolesny, dopiero chwilą rozpięto…



? persnamorgnameer skronie rozpalone rękoma przycisnął… odpowiedź. znaczą głosy, złotych tęczowych widzeń sławy, szumu przyszłych zwycięstw, śród przeczuć wielkości potęgi nieubłaganie wołają duszy: orgnameach! stój, nieszczęsny!” znaczy ów niepokój, nieustraszoną pierś dreszczem jakiejś trwogi przejmuje? znaczy, najjaśniej najdowodniej okazuje , władzę wziąć , przepaściach sumienia szepce: orgnamesam łudzisz, duma uwodzi, szatan pychy królestwa obiecuje.”



straszna walka zawrzała duszy księcia, porwał wicher trwogi, niepewności zwątpień.



czyni szlachta, zamiast placename ciągnie? prawo orgname. czyni wojsko? dyscyplinę łamie. , obywatel, , żołnierz, stawać czele bezprawia? swoją powagą okrywać, pierwszy dawać przykład niekarności, samowoli, nieposzanowania praw, , władzę miesiące pierwej zagarnąć, boć królewicz persname tron obrany — władza minie? dawać straszliwy przykład wiekom potomnym? cóż stanie? uczyni persname, jutro persname, persname, persname, persname placename! uwagi prawo karność, gwoli własnej ambicji działać rozpocznie, dzieci pójdą wzorem ojców dziadów, jakaż przyszłość czeka ów kraj nieszczęsny? robactwo samowoli, nierząd, prywaty toczą pień placename; siekierą wojny domowej próchno sypie, uschłe gałęzie drzewa odpadają — stanie, , chronić strzec źrenicy oka — sami ogień podkładać ? stanie? persname! persname!



placename dobrem publicznym osłania czyni innego, jeno przeciw prawu zwierzchności powstaje.



kniazia dreszcz przeszedł stóp głowy. ręce załamał: orgnamezali drugim placenamem — persname!”



persname głowę piersi zwiesił milczał bolesny, dopiero chwilą rozpięto.



persname szarpał dalej. władzę weźmie, kanclerz, orgname regimentarze zdrajcą buntownikiem ogłoszą — ? druga wojna domowa? placename największym najgroźniejszym wrogiem placename? wszak nieraz biły większe potęgi, wszak dwieście tysięcy żelaznych placename szło grunwaldem pułki jagiełłowe, placename pół geogname stanęło boju, zguba bliższą zdawała — cóż stało tymi wrogimi potęgami? ! orgname wojen lęka wojny zgubią! czemuż wobec zwycięstw, takiej utajonej siły, takiej sławy , pogromiła orgname placename… słaba niedołężna, persnameiem przyklękła, sąsiedzi rwą granice, wyśmiewają narody, głosu nikt słucha, gniew dba, zgubę przewidują?



, duma ambicja magnatów, czyny własną rękę, samowola przyczyną. wróg najgorszy placename, nieład wewnętrzny, swawola szlachty, szczupłość niekarność wojska, burzliwość orgnameów, niesnaski, rozterki, zamęt, niedołęstwo, prywata niekarność — niekarność . drzewo gnije próchnieje środka. rychło czekać, pierwsza burza zwali — parrycyda , takiej roboty ręce przykłada, przeklęty , przykład daje, przeklęty dzieci dziesiątego pokolenia!!…



idźże , zwycięzco spod persname, placename, geogname placename; idź kniaziu-wojewodo, idź, odejmij władzę regimentarzom, zdepcz prawo zwierzchność dawaj przykład potomnym, matce targać wnętrzności.



strach, rozpacz obłąkanie wybiło twarzy kniazia… krzyknął okropnie chwyciwszy rękami czuprynę padł proch persname.



kajał kniaź, bił dostojną głową kamienną posadzkę, piersi wydobywał głuchy głos:



— persname, bądź miłościw grzesznemu! persname, bądź miłościw grzesznemu! persname, bądź miłościw grzesznemu!…



różana jutrznia wstała niebie, potem przyszło złote słońce oświeciło salę. gzymsach począł świergot wróbli jaskółek. persname wstał poszedł zbudzić pacholika persname śpiącego drugiej strony drzwi.



— biegaj — rzekł — ordynansowych każ zwołać pułkowników, stoją zamku mieście, kwarcianych, pospolitego ruszenia.



godziny później sala poczęła napełniać wąsatymi brodatymi postaciami wojowników. książęcych ludzi przyszedł stary persname, persnamenowski, persname panem persname, persname, oberszter persname, persname, persname, placename, niemal oficerowie chorążych prócz placename, któren geogname podjazd wysłany. kwarty obecni persname persname. znaczniejszej szlachty pospolitego ruszenia pierzyn powyciągać, przecie zebrała garść niemała — personaci różnych ziem, kasztelanów podkomorzych… brzmiały szmery, rozmowy szumiało ulu, oczy zwrócone drzwi, książę ukazać.



wtem umilkło . książę wszedł.



twarz spokojną, pogodną — zaczerwienione bezsennością oczy ściągnięte rysy świadczyły przebytej walce. ową pogodę, naworgname słodycz przewijała powaga nieugięta wola.



— mości panowie! — rzekł. — dzisiejszej nocy rozmawiałem persname własnym sumieniem, uczynić należy: oznajmuję przorgnameo waszmościom, oznajmijcie całemu rycerstwu, dobra ojczyzny zgody potrzebnej czasach klęski poddaję komendę placename.



persnamee milczenie zapanowało zgromadzeniu.











południe tegoż dnia podwórcu zamkowym stało trzystu persnameowych placename, gotowych drogi panem persnamem, zamku książę wyprawiał obiad starszyźnie wojskowej, zarazem pożegnalną ucztą rycerza. posadzono tedy księciu, orgnamepana młodego”, zaraz siedział persname, wiedziano, sprawność odwaga ocaliły orgnamepannę młodą” ostatniej toni. książę wesół, brzemię serca zrzucił, wznosił kielichy pomyślność przyszłego stadła. ściany okna drżały okrzyków rycerzy. przedpokojach czyniła wrzawę służba, którą placename rej wodził.



— mości panowie! — rzekł książę. — niechże trzeci kielich przyszłej konsolacji. walne gniazdo. daj persname, jabłka popadały jabłoni. jastrzębca godne rodzica persname rodzą!



— żyją! żyją!



— podziękowanie! — wołał persname wychylając ogromny kielich małmazji.



— żyją! żyją!



— persname orgname multiplicamini!



— jużeś waszmość pół chorągiewki wystawić! — rzekł śmiejąc staruszek persname.



— zaskrzorgnameuszczy wojsko krorgnameesem, znam! — krzyknął persname.



persname ryknęła śmiechem. wino szło głów. persname widać czerwone twarze, ruszające wąsy, humory stawały każdą chwilą lepsze.



— — wołał persname persname — waszmościom muszę przyznać, kukułka dwunastu chłopczysków wykukała.



— dalibóg, bociany roboty pozdychają! — wołał persname.



persname odpowiedziała nowym wybuchem śmiechu śmiali , sala jakoby grzmotem rozlegała.



wtem progu sali ukazało jakieś posępne widmo okryte kurzem — widok stołu, uczty rozpromienionych twarzy zatrzymało drzwiach, wahając , wejść dalej.



książę dostrzegł pierwszy, brwi zmarszczył, oczy przesłonił rzekł:



— ? , persname podjazdu! słychać, nowiny?



— złe, mości książę — rzekł dziwnym głosem młody oficer.



nagła cisza zapanowała zgromadzeniu, urzekł. kielichy niesione ust zawisły połowie drogi, oczy zwróciły placename, zmęczonej twarzy malowała boleść.



— lepiej byś tedy waść powiadał, gdym kielichu wesół — rzekł książę — gdyś zaczął, dokończ.



— mości książę, wolałbym puszczykiem, wiadomość usta przecisnąć.



— stało? mów!



— bar… wzięty!









-----

