persname drugi







rozdział 



wierny placename wiózł swego pułkownika lasy głębokie, wiedząc, jechać, począć, obrócić.



persname ranny, ogłuszony wystrzałem. placename czasu czasu maczał szmatę kuble wiszącym koniu obmywał twarz; chwilami zatrzymywał poczerpnięcia świeżej wody strumieniach jeziorkach leśnych, woda, postoje, ruch konia zdołały zrazu wrócić panu persname przytomności — leżał datetwy, żołnierze jadący razem, mniej doświadczeni rzeczach ran placename, poczęli troskać, żyje.



— żyje — odpowiadał placename — trzy dni koniu siedział .



jakoż godzinę później persname otworzył oczy ust wydobyło słowo:



— pić!



placename przytknął blaszankę czystą wodą warg, pokazało , otwarcie ust sprawia panu persname ból nieznośny — mógł pić. przytomności stracił; pytał, pamiętał; oczy szeroko otwarte patrzył bezmyślnie głębie leśne, szmaty błękitnego nieba, widne głowami gęstwiną, swoich towarzyszów; patrzył , człowiek zbudzony snu otrzeźwiony upicia, pozwolił, mówiąc słowa, opatrywać persname, jęczał rozwiązywaniu bandażów — , zimna woda, którą wachmistrz obmywał ranę, zdawała sprawiać przyjemność, uśmiechał oczyma.



placename pocieszał :



— jutro, panie pułkowniku, dur przejdzie. da persname, uchronim.



jakoż wieczór odurzenie poczęło istotnie przechodzić, samym zachodem słońca persname spojrzał persname nagle spytał:



— szum?



— szum? żadnego — odpowiedział placename.



widocznie szumiało głowie persname, wieczór pogodny. zachodzące słońce, przenikając skośnymi promieniami gęstwinę, przesycało złotymi blaskami mrok leśny bramowało czerwone pnie sosen. wiatr wiał — owdzie leszczyny, brzóz grabów spływały liście ziemię zwierz pierzchliwy czynił lekki szelest, pomykając głębiny boru jezdnymi.



wieczór chłodny, gorączka poczęła widocznie chwytać persname, kilkakroć powtórzył:



— mości książę! śmierć życie!



ściemniło wreszcie zupełnie placename myślał noclegu, weszli mokry bór błoto poczęło chlupotać kopytami, jechali dalej, dobrać wyorgnameich suchych części lasu.



jechali godzinę drugą, mogąc przebrać bagno. tymczasem uczyniło widniej, zeszedł księżyc pełni. nagle placename jadący przedzie zeskoczył kulbaki począł pilno rozpatrywać grunt leśny.



— konie tędy szły — rzekł — widać ślady błocie.



— mógł tędy przejeżdżać, żadnej drogi ? — rzekł żołnierzy podtrzymujących persnamea.



— ślady — kupa ! ot, , sosnami, widać jasno dłoni.



— bydło chodziło.



— . pora leśnych pastwisk, widać wyraźnie kopyta, jużci, jacyś ludzie musieli tędy przejeżdżać. choćby budę leśniczą znaleźć.



— jedźmy śladem.



— jazda!



placename wskoczył konia ruszyli. ślady kopyt torfiastym gruncie ciągle wyorgname, niektóre, świetle księżyca miarkować, wydawały zupełnie świeże. konie zapadały kolan wyżej. obawiali żołnierze, przebrną, głębsze topiele odkryją , upływie pół godziny nozdrzy doszedł zapach dymu żywicy.



— smolarnia ! — rzekł placename.



— ot! skry widać! — rzekł żołnierz.



rzeczywiście, dali ukazała smuga czerwonawego, przesyconego płomieniem dymu, skakały iskry tlejącego ziemią ogniska.



zbliżywszy , ujrzeli żołnierze chatę, studnię dużą szopę, zbitą bierwion sosnowych. konie, zmęczone drogą, poczęły rżeć — liczne rżenia odpowiedziały spod szopy, jednocześnie jezdnymi stanęła postać ubrana kożuch przewrócony wełną góry.



— siła koni? — spytał człowiek kożuchu.



— chłopie! czyja smolarnia? — rzekł placename.



— coście jedni? skądeście wzięli? — pytał smolarz głosem, widoczny przestrach zdziwienie.



— bój ! — odpowiedział placename — zbóje!



— jedźcie swoją drogę, !



— zamknij pysk chaty prowadź, póki prosim. widzisz, chamie, rannego wieziem!



— coście jedni?



— pilnuj, abym rusznicy odpowiedział. lepsi , parobku! prowadź chaty, , własnej smole ugotujem.



— obronię, . gardła położycie!



— , prowadź!



— chodźcie, sprawa.



— masz jeść dać, daj — gorzałki. wieziemy, zapłaci.



— byle stąd żyw wyjechał.



rozmawiając, weszli chaty, kominie palił ogień, garnków postawionych trzonie rozchodził zapach duszonego mięsiwa. izba przestronna. placename zaraz wstępie zauważył, ścianami stało sześć tapczanów okrytych obficie baranimi skórami.



— kompanija mieszka — mruknął towarzyszów. — podsypać rusznice czuj duch! chama pilnować, umknął. niechże dzisiejszej nocy kompanija śpi dworze, izby ustąpim.



— panowie przyjadą — rzekł smolarz.



— lepiej, będziem kwaterę spierali, jutro pojedziem — odparł placename — tymczasem wykiń mięsiwo misę, bośmy głodni, koniom owsa żałuj.



— owsa wziąć smolarni, wielmożny panie żołnierzu?



— słyszeliśmy konie szopą, owies; smołą żywisz.



— konie.



— , , jeść muszą . żywo, chłopie! żywo! skóra miła.



persname odrzekł . tymczasem żołnierze złożyli śpiącego persname tapczanie — czym sami zasiedli wieczerzy jedli chciwie duszone mięsiwo wraz bigosem, obszerny sagan znapersname kominie. jagły, komorze, izbie, znapersname placename spory gąsiorek gorzałki.



lekka zakropił żołnierzom pić dał, postanowił mieć noc placenameności. opróżniona chata tapczanami sześciu mężów szopą, rżało stado koni, wydała dziwną podejrzaną. orgnameził prostu, schronisko placename, samej komorze, wyniósł gąsiorek, odkrył sporo oręża pozawieszanego ścianach beczkę prochu rozmaite rupiecie, widocznie dworach szlacheckich porabowane. wypadek nieobecni mieszkańcy chaty wrócili, spodziewać gościnności, miłosierdzia; zamierzył placename zająć zbrojną ręką chatę trzymać przemocą drogą układów.



konieczne względu zdrowie persnamea, podróż mogła stać zgubną, względu wspólne bezpieczeństwo. placename żołnierz kuty bity, któremu uczucie obcym , uczucie trwogi. , wspomnienie księcia persname, strach brał. zostając dawnych lat służbie persnamea, wierzył ślepo męstwo, szczęście młodego ; widział niejednokrotnie czyny przechodzące zuchwalstwem miarę wszelką graniczące szaleństwem, udawały uchodziły płazem. odbył persnameem „podchody” placename, brał udział zabijatykach, napadach, zajazdach, porwaniach doszedł przekonania, młody , potrafi, każdej toni wyratuje każdego, kogo zechce, pogrąży. persname tedy uosobieniem największej potęgi szczęścia — owóż widocznie trafił swój swego — ! widocznie persname trafił lepszego siebie… ? mąż, ręku persnamea, porwany, bezbronny, zdołał wydostać rąk : obalić samego persnamea, pogromić żołnierzy przerazić , zbiegli, bojąc powrotu? dziw dziwy placename głowę tracił myśląc — wszystkiego świecie spodziewał, , znapersname , panu persnameu przejechał.



— zali skończyło szczęście? — mruczał siebie, rozglądając zdumieniem dokoła.



dawniej, bywało, szedł zamkniętymi oczyma panem persnameem kwatery placename, otoczone ośmdziesięciotysięczną armią, , wspomnienie długowłosego księcia panieńskimi oczyma różową twarzą, ogarniał zabobonny przestrach. wiedział, czynić. przerażała myśl, jutro pojutrze zjechać bite trakty, spotkać straszliwy książę pogoń. zjechał drogi głębokie lasy — obecnie pragnął zostać onej leśnej chacie, póki zmyliły znużyły pogonie.



schronisko, powodów, wydawało bezpiecznym, chciał wiedzieć, czego trzymać, celu kazał żołnierzom strażować drzwiach oknach chaty, rzekł smolarza:



— weź, chłopie, latarnię chodź .



— chyba łuczywem wielmożnemu panu zaświecę, masz latarni.



— świeć łuczywem; spalisz szopę konie, !



dictum, latarnia znapersnamea zaraz komorze, placename kazał chłopu iść naprzód, szedł pistoletem garści.



— mieszka chacie? — pytał drodze.



— panowie mieszkają.



— zowią?



— wolno powiedzieć.



— widzi , chłopie, weźmiesz łeb!



— jegomość — odpowiedział smolarz — jeślibym zełgał przezwisko, musiałbyś jegomość kontentować.



— prawda ! siła panów?



— stary dwóch paniczów, dwóch czeladzi.



— jakże , szlachta?



— pewnie, szlachta.



— mieszkają?



— , persname !



— konie ?



— panowie naprowadzają, , persname !



— rzeknij prawdę: rozbijają panowie gościńcu?



— , jegomość, wiem? widzi , konie biorą, komu, głowa.



— końmi robią?



— wezmą sztuk dziesięć, dwanaście, , persname — , wiem.



rozmawiając, doszli szopy, słychać placenamenie koni, weszli środka.



— świeć! — rzekł placename.



chłop podjął latarnię górę począł oświecać konie stojące szeregiem ścianie. placename opatrywał jednego drugim okiem znawcy głową kręcił, językiem mlaskał mruczał:



— nieboszczyk zend rad … placename, placename… wałach placename… klacz … zacne konie. dajecie?



— zełgać, jegomość, tom polanki owsem obsiał wiosny.



— panowie wiosny konie sprowadzają?



— , czeladnika rozkazem przysłali.



— persname ?



— byłem , wojnę poszli.



— jaką wojnę?



— wiem, jegomość. poszli , zeszłego , wrócili latem.



— czyj jesteś?



— królewskie lasy.



— osadził smolarni?



— borowy królewski, panów krewny, konie prowadzał, pojechał, wrócił.



— goście jacy panów bywali?



— nikt trafi, bagna naokoło przejście; dziwno , jegomość, żeście trafili, trafi, bagno wciągnie.



placename chciał zrazu odpowiedzieć, lasy, przejście zna , chwili namysłu postanowił lepiej zamilczeć, spytał:



— duże bory?



chłop zrozumiał pytania.



— ?



— idą?



— oj! przeszedł: jedne kończą, drugie zaczynają, persname , . .



— ! — rzekł placename.



rzekłszy, kazał chłopu wrócić zawrócił chaty.



drodze rozmyślał, czynić przystoi, wahał . jednej strony przychodziła ochota, korzystając nieobecności mieszkańców chaty, brać konie rabunkiem umykać. łup cenny konie przypadły serca staremu żołnierzowi, chwili zwalczył pokusę. wziąć łatwo, jeno dalej czynić? bagna naokoło, wyjście — trafić? przypadek posłużył, posłużyć drugi . iść śladem kopyt , boć pewnie mieszkańcy mieli tyle rozumu, poczynili umyślnie śladowe drogi fałszywe zdradne, wiodące wprost topieli. placename znał proceder ludzi, konie kradną łupem biorą.



myślał rozważał, nagle uderzył pięścią głowę:



— persname ! — mruknął — toż wezmę chłopa placename każę wyprowadzić gościniec.



nagle wstrząsnął , wymówiwszy ostatni wyraz.



— gościniec? książę pogoń…



„piętnaście koni stracić! — rzekł duchu stary wyga takim żalem, konie małego wyhodował. — inaczej, skończyło szczęście. siedzieć chacie, póki persname wyzdrowieje, siedzieć wolą mieszkańców woli, potem , pułkownika głowa.”



rozmyślając, wrócił chaty. czujni żołnierze stali drzwiach widzieli dala latarkę migocącą ciemności, tęż samą, którą placename smolarz wyszli, przecie kazali opowiedzieć, , zanim puścili chaty. placename dał ordynans, strażujący zmienili północku, rzucił tapczan persnamea.



chacie uczyniło cicho, jeno świerszcze rozpoczęły zwykłą muzykę, przyległej komórce myszy chrobotały nagromadzonych rupieciach, czasu czasu chory budził datezył widocznie gorączkowo, uszu placename dolatywały bezładne słowa:



— persname królu, odpuść… tamci zdrajcy… sekreta powiem… orgname sukno czerwone… , , mości książę… trzymaj!… persname królu!… tędy, zdrada!



placename podnosił tapczanie słuchał, chory, zakrzyknąwszy drugi, zasypiał, potem budził wołał:



— persname! persname, gniewaj !…



dopiero koło time uspokoił zupełnie zasnął dobre. placename począł drzemać, wnet zbudziło ciche pukanie drzwi chaty.



czujny żołnierz otworzył oczy zerwawszy równe nogi, wyszedł chaty.



— ?



— panie wachmistrzu, smolarz uciekł.



— stu diabłów! wnet zbójów naprowadzi. pilnował?



— persname.



— poszedłem konie poić — rzekł, tłumacząc , persname. — kazałem wiadro ciągnąć, szkapy trzymałem…



— ? studnię skoczył?



— , panie wachmistrzu, jeno pnie, wedle studni siła leży naciętych, karczowe doły. puściłem konie, choćby rozbiegły, drugie, skoczyłem , alem pierwszym dole utknął. noc, ciemno, jucha miejsce zna, pomknął… mór trafił!



— naprowadzi diabłów, naprowadzi… pioruny zatrzasły!…



wachmistrz uciął, chwili rzekł:



— będziemy kładli, czuwać rana: lada chwila kupa nadejść .



dając przykład innym, zasiadł progu chaty muszkietem ręku, żołnierze siedli koło , gwarząc cicha, podśpiewując półgłosem, nasłuchując, nocnych odgłosów boru dojdzie tętent placenamenie zbliżających koni.



noc pogodna księżycowa, hałaśliwa. głębinach leśnych wrzało życie. pora bekowiska, puszcza brzmiała naokół groźnymi rykami jeleni. odgłosy owe, krótkie, chrapliwe, pełne gniewu zaciekłości, rozlegały naokoło, częściach lasu, głębiach bliżej, tuż, tuż, sto kroków chatą.



— nadejdą, porykiwać, zmylić — rzekł persname.



— e! nocy nadejdą. chłop zdąży, dzień ! — odrzekł żołnierz.



— dniu, panie wachmistrzu, zdałoby chatę przetrząść ścianami pokopać, zbóje mieszkają, skarby muszą .



— najlepsze skarby onej stajni — odparł placename, wskazując ręką szopę.



— pobierzem?



— głupiście! wyjścia , jeno bagna wkoło.



— przecieśmy przyjechali.



— persname przeprowadził. żywa dusza przyjdzie wyjdzie, drogi zna.



— dniu znajdziem.



— znajdziem, umyślnie nakluczono ślady mylne. chłopa puszczać.



— wiadomo, gościniec dzień drogi — rzekł persname — tamtej stronie…



wskazał palcem wschodnią część lasu.



— persname jechać, póki przejedziem — ot !



— myślisz, żeś , będziesz trakcie? lepsza kula rozbójnika stryczek.



— , ojcze? — rzekł persname.



— pewno szukają.



— , ojcze?



— książę.



placename umilkł nagle, umilkli inni, zdjęci przestrachem.



— oj! — rzekł wreszcie persname. — źle źle; kruty ne werty!



— nagnali siromachów sieci; zbóje, książę! — rzekł żołnierz.



— piorun zapali! wolę mieć sprawę zbójem charakternikiem — odpowiedział persname — książę niesamowity, niesamowity. persname przecie niedźwiedziem wpół brał, szablę wydarł dziecku. inaczej , zaczarował, widziałem, potem persname rzucił, oczach urósł sosna. , byłby żywego puścił.



— kiep , żeś skoczył.



— miałem robić, panie wachmistrzu? myślałem : siedzi najlepszym koniu, zechce, ucieknie — natrze, obronię, boć charakternikiem nieludzka moc. oczach zginie kurzawą zakręci…



— prawda — rzekł placename — gdym strzelał, jakoby mgłą zasuło… chybiłem… konia każdemu persname trafi, szkapa kręci, ziemi dziesięciu lat zdarzyło.



— gadać! — rzekł persname — lepiej policzyć: lubieniec, persname, persname, pułkownik — mąż obalił, broni mający, ludzi, czterema nieraz rady dawał. diabelskiej pomocy mógłby dokazać.



— polećmy dusze persname, niesamowity, diabeł drogę pokaże.



— długie ręce, …



— cicho ! — rzekł nagle placename — liściach szeleszcze.



żołnierze umilkli nadstawili uszu. pobliżu istotnie dały słyszeć jakieś ciężkie kroki, którymi opadłe liście szeleściały wyraźnie.



— konie słychać — szepnął placename.



kroki poczęły oddalać chaty, wkrótce potem rozległo groźne chrapliwe beczenie jelenia.



— jelenie! byk łaniom oznajmia drugiego rogala straszy.



— całym lesie gody, jakoby diabeł żenił.



placename poczęli drzemać, jeno wachmistrz podnosił głowę nasłuchiwał chwilę, czym głowa opadała zaraz piersi. zeszła godzina druga, koniec sosny najbliższe czarnych uczyniły szare, wierzchołki bielały , jakoby roztopionym srebrem namaścił. placename jelenie umilkły cisza zupełna zapanowała głębiach leśnych. wolna brzask począł przechodzić świtanie, białe blade światło jęło wsiąkać siebie różowe złote blaski, koniec nastał dzień zupełny oświecił znużone twarze żołnierzy śpiących twardym snem chatą.



wtem drzwi otwarły, persname ukazał progu zawołał:



— placename! bywaj!



żołnierze zerwali równe nogi.



— persname, miłość nogach? — rzekł placename.



— pospaliście woły; łby poucinać płot powyrzucać, nimby rozbudził.



— czuwaliśmy rana, panie pułkowniku, zasnęliśmy dopiero dniu białym.



persname rozejrzał dokoła.



— jesteśmy?



— lesie, panie pułkowniku.



— widzę. chałupa?



— sami wiemy.



— chodź ! — rzekł persname.



cofnął wnętrza chaty. placename podążył .



— słuchaj — rzekł persname, siadłszy tapczanie — wszakże książę strzelił?



— .



— stało?



— uszedł.



nastała chwila milczenia.



— źle! — rzekł persname — źle! lepiej położyć żywego puszczać.



— chcieli, …



— ?



placename opowiedział pokrótce, stało. persname słuchał podziw spokojnie, jeno oczy poczęły gorzeć, końcu rzekł:



— tedy górą, spotkamy. czemuś zjechał gościńca?



— bałem pogoni.



— słusznie, pewno . persnamesławową potęgę… diablo !… geogname ruszył, możemy ścigać, czekać…



placename odetchnął. persname widocznie obawiał księcia persname, skoro pościgu mówił. ufność udzieliła razu staremu żołnierzowi przywykłemu myśleć głową swego pułkownika czuć sercem.



tymczasem persname zamyślił głęboko, nagle ocknął jął szukać czegoś koło siebie rękoma.



— listy? — spytał.



— listy?



— persname … pasie zatknięte; pas? — pytał gorączkowo persname.



— pas odpiąłem waszej miłości, waszej miłości lepiej dychać; ot, leży.



— dawaj!



placename podał skórzany pas podszyty irchą, ściągane sznurki kieszenie. persname rozciągnął wydobył pośpiesznie papiery.



— glejty komendantów placename, listy? — rzekł pełnym niepokoju głosem.



— listy? — powtórzył placename.



— kroćset piorunów! listy hetmana króla placename, persname , miałem…



— pasie , nigdzie . musiały zginąć czasie jazdy.



— koń szukać! — krzyknął straszliwym głosem persname.



zanim zdumiony placename zdołał opuścić izbę, persname zatoczył tapczan, sił zbrakło, porwawszy rękoma głowę, począł powtarzać jęczącym głosem:



— !… listy, listy!…



tymczasem żołnierze odjechali, prócz jednego, któremu placename rozkazał strażować chałupie. persname pozostał izbie począł rozmyślać własnym położeniem, godne zazdrości. persnamesław uszedł. panem persnameem zawisła straszliwa nieunikniona zemsta potężnych persname. , wszystkimi, kochał, krótko mówiąc, persname. wiedział persname, książę persname zawaha uderzyć , mógł zranić najboleśniej, wywrzeć zemstę osobie placenameny. wszakże persname persnamedanach, łasce niełasce straszliwego magnata, serce znało miłosierdzia. persname rozmyślał swym położeniem, jaśniej dochodził przekonania, prostu straszne. porwaniu persname persnamee mieli zdrajcę; stronnicy persname, ludzie persname placename zbuntowani geogname zdrajcę, potępioną duszę placename. licznych obozów, stronnictw obcych wojsk zalegających chwili pola placename jednego obozu, jednej partii, jednego wojska, poczytywało największego placename wroga. wszakże istnieje nagroda wyznaczona placename głowę, wyznaczą persnamee, placename — , wyznaczyli stronnicy nieszczęsnego persname. „! tom piwa nawarzył, pić muszę!” — myślał persname. porywając księcia persname, porwał , rzucić nogi konfederatów, przekonać niezbicie, persname zrywa, wkupić , zdobyć prawo walczenia króla ojczyznę. drugiej strony, persnamesław ręku zakładnikiem bezpieczeństwa persname. , persnamesław pogromił persnamea uszedł, znikło bezpieczeństwo persname, dowód, persname szczerze porzucił placename służbę. wszakże otwarta droga konfederatów trafi oddział persname przyjaciół pułkowników, darują życie, towarzysza przyjmą, uwierzą, pomyślą, przybył przeszpiegi , ducha psuć ludzi persname przeciągać? wspomniał, ciąży krew konfederacka, wspomniał, pierwszy zbił zbuntowanych placename dragonów persnamedanach, rozpraszał zbuntowane chorągwie zmuszał poddania, rozstrzeliwał opornych oficerów wycinał żołnierzy, szańczykami otoczył umocnił persnamedany, persname tryumf placename zapewnił… „jakże iść? — pomyślał . — toż zaraza milszym gościem osoba!… persnamesławem arkanie siodle — , gębą gołymi rękoma!…”



owe listy, choćby konfederatów wkupił, miałby przynajmniej księcia persnamea ręku, boć owe listy mogły podkopać kredyt hetmana placename… cenę orgname uratować…



zły duch sprawił, listy zginęły.



persname, myślą ogarnął, porwał drugi głowę.



— zdrajcam persname, zdrajca persname, zdrajca konfederatów, zdrajca króla!… zgubiłem sławę, cześć, siebie, orgname!…



rana twarzy paliła , duszy piekł żar stokroć boleśniejszy. dobitkę wszystkiego, cierpiała miłość własna rycerska. przecie persname sromotnie pobity. niczym owe cięgi, placename sprawił persname. pokonał mąż zbrojny, persname wyzwał, jeniec bezbronny, ręku.



każdą chwilą rosło persnameu poznanie, straszne haniebne popadł terminy. dłużej patrzył, jaśniej okropność widział nowe czarne kąty spostrzegał, wyglądały: hańba, sromota, zguba samego, persname, krzywda ojczyzny — końcu ogarnął przestrach zdumienie.



— zali uczyniłem? — pytał siebie.



włosy powstały głowie.



— ! chyba febris trzęsie! — zakrzyknął. — persname, !…



— ślepy! głupi warchole! — rzekło sumienie — byłoż królu ojczyźnie stanąć, byłoż posłuchać persname!



porwał żal wicher. hej! mógł powiedzieć: placename przeciw ojczyźnie, ; persname przeciw królowi — ! persname byłoby duszy jasno przejrzysto! persname kupę zebrał zabijaków spod ciemnej gwiazdy hasał placename jardateku, podchodził placename, brzuchach przejeżdżał czystym sercem, czystym sumieniem, dopieroż sławie, słońcu, stanął kiedyś persname rzekł:



— placename, defensor patriae, miłujże , miłuję!



?



persname dusza, przywykła folgować, chciała zrazu całkiem przyznać winy: persnamee pogrążyli, persnamee zguby przywiedli, okryli niesławą, związali ręce, zbawili czci kochania.



zgrzytnął persname zębami, wyciągnął ręce placename, persname, hetman, siedział wilk trupie — począł wołać przyduszonym wściekłością głosem:



— pomsty! pomsty!



nagle rzucił desperacji kolana pośrodku izby począł mówić:



— ślubuję , persname panie, zdrajców gnębić, zajeżdżać!… prawem, ogniem mieczem ścigać, póki pary gębie, tchu gardzieli żywota świecie! , królu nazareński, dopomóż! amen!



głos wewnętrzny rzekł chwili: — ojczyźnie służ, zemsta potem!…



oczy persname płonęły gorączką, wargi spiekłe drżał febrze; rękoma wymachiwał gadając głośno, chodził, raczej biegał izbie, potrącał nogami tapczany, wreszcie rzucił kolana.



— natchnijże , persname, czynić, abym oszalał!



wtem doszedł huk wystrzału, echo leśne odrzucało sosny sosny, przyniosło jakoby grzmot chaty.



persname zerwał chwyciwszy szablę, wypadł sień.



— ? — spytał żołnierza stojącego proga.



— wystrzał, panie pułkowniku!



— placename?



— pojechał listów szukać.



— stronie strzelono?



żołnierz ukazał wschodnią część lasu, zarośniętą gęstymi chaszczami.



— !



chwili dał słyszeć tętent niewidzialnych koni,



— pilnuj! — krzyknął persname.



zarośli ukazał placename, pędzący koń wyskoczy, drugi żołnierz.



obaj dobiegli chaty zeskoczywszy koni, wymierzyli spoza , spoza szańców, muszkiety zaroślom.



— ? — spytał persname.



— kupa idzie! — odparł placename.







rozdział ii



nastała cisza, wkrótce przyległych chaszczach zaczęło łopotać, jakoby dziki szły, łopot ów bliższy, stawał wolniejszy. persnameem nastała cisza.



— ilu ? — spytał persname.



— sześciu, ośmiu, bom mógł zliczyć — odparł placename.



— dobra ! zdzierżą !



— zdzierżą, panie pułkowniku, żywcem wziąć przypiec, drogę pokazał.



— czas. pilnuj!



zaledwie persname wymówił „pilnuj!” — smuga białego dymu wykwitła zarośli persname: ptactwo zaszumiało pobliskiej trawie, trzydzieści kroków chaty.



— hufnalami garłacza strzelono! — rzekł persname — muszkietów , uczynią, garłaczy zarośli doniesie.



placename, trzymając jedną dłonią muszkiet oparty kulbakę stojącego konia, drugą dłoń zwinął kształcie trąbki koło ust począł krzyczeć:



— pokaż chaszczów, wnet nogami nakryjesz!



nastała chwila ciszy, czym zaroślach rozległ groźny głos:



— coście jedni?



— lepsi , traktach grasują.



— jakim prawem persnameście naszą siedzibę?



— zbój prawo pyta! nauczy kat prawa, idźcie kata!



— wykurzymy stąd jaźwców!



— chodź! patrz jeno, byś dymem zadławił!



głos zaroślach zamilkł, widocznie napastnicy poczęli naradzać, tymczasem placename szepnął persnamea:



— zwabić związać; będziem mieć zakładnika, przewodnika.



— ba! — rzekł persname — przyjdzie, persname.



— zbójami godzi persname zważać.



— lepiej dać! — rzekł persname.



wtem pytania nowe zabrzmiały strony zarośli:



— czego chcecie?



persname zabrał głos:



— jakeśmy przyjechali, byśmy pojechali, gdybyś politykę, kpie, znał garłacza zaczynał.



— osiedzisz , wieczorem przyjdzie sto koni!



— wieczorem przyjdzie dwieście dragonów, bagna obronią; tacy, przejadą, myśmy przejechali.



— persnamecie żołnierze?



— jużci, zbóje.



— spod jakiej chorągwi?



— cóżeś , hetman? będziem sprawiali.



— staremu wilcy ogryzą.



— kruki zdziobią.



— gadajcie, czego chcecie, stu diabłów! coście naszej chaty wleźli?



— chodź ! będziesz chaszczów gardła darł. bliżej! bliżej!



— persname?



— persname rycerstwa, zbójów. chcesz — wierz, chcesz — wierz!



— dwóch -li?



— !



chwili zarośli, odległych sto kroków, wynurzyło dwóch ludzi wyorgnameich pleczystych. , nieco pochylony, musiał człekiem wiekowym, drugi szedł prosto, jeno szyję wyciągał ciekawie chacie; obaj mieli półkożuszki oszyte szarym suknem, nosiła pomniejsza szlachta, wyorgnameie jałowicze buty kapuzy futrzane, naciśnięte oczy.



— persname diabeł! — mruknął persname, przypatrując pilnie dwom mężom.



— panie pułkowniku — zawołał placename — cud chyba, ludzie!



tamci tymczasem zbliżyli kroków, mogli rozpoznać stojących chacie, zakrywały konie.



nagle persname wysunął naprzód.



wszelako nadchodzący poznali , twarz obwiązaną, wstrzymali poczęli mierzyć ciekawie niespokojnie oczyma.



— drugi syn, panie persname? — spytał persname — poległ?



— ? ? ? mówi? ? — rzekł stary dziwnym, przestraszonym głosem.



stanął nieruchomie, otworzywszy szeroko usta oczy: wtem syn, młodszy, wzrok bystrzejszy, zerwał nagle czapkę głowy.



— persname! persname!… ociec, pułkownik! — zakrzyknął.



— persname! słodki persname! — zawtórował stary — persname!!



obaj stanęli nieruchomej postawie, jakiej podkomendni witają swych naczelników, twarzach malowały równocześnie przestrach zdumienie.



— ha! tacy synowie! — rzekł, uśmiechając , persname — garłacza witacie?



stary zerwał począł krzyczeć:



— bywajcie ! bywajcie!



zarośli ukazało ludzi, którymi drugi syn starego smolarz; biegli złamanie karku gotowymi broniami, wiedzieli , zaszło, stary zakrzyknął:



— kolan, szelmy! kolan! persname! kiep strzelił? dawaj !



— sameś ociec strzelił — rzekł młody persname.



— łżesz! łżesz pies! panie pułkowniku, mógł wiedzieć, miłość naszej sadybie! persname, oczom wierzę!



— jam , własnej osobie! — rzekł persname, wyciągając doń rękę.



— persname! — odpowiedział stary — gość boru! oczom wierzę! czym waszą miłość przyjmiemy? spodziewali, wiedzieli!



zwrócił synów:



— persname , bałwanie, lochu, miodu wynieść!



— daj ociec klucz kłódki! — rzekł synów.



persname począł szukać pasie, jednocześnie spoglądał podejrzliwie syna.



— klucz kłódki? ! znają , cyganie; wypijesz, przyniesiesz. ? pójdę; klucza kłódki ! idźcie jeno pnie odwalić, otworzę wyniosę !



— , widzę, loszek pniami masz ukryty, panie persname? — rzekł persname.



— utrzymać takimi zbójami! — odpowiedział stary, wskazując synów. — ojca zjedli. persnamecie ?! idźcie pnie odwalić. słuchacie , spłodził?



młodzi kopnęli żywo chatę, kupom naciętych pni.



— staremu, widzę, synami niezgodzie? — pytał persname.



— zgodzie… bić umieją, zdobycz brać umieją, przyjdzie ojcem dzielić, gardła muszę moją część wydzierać… pociecha! chłopy tury! proszę waszą miłość chaty, chłód kąsa. persname! gość, gość! toż komendą waszej miłości zdobyczy wzięli rok… chudzizna ! bieda! złe czasy gorsze, starość radość!… proszę chaty, niskie progi. persname! waszej miłości spodziewał!…



persname persname mówił dziwnie prędkim narzekającym głosem, mówiąc, rzucał szybkie niespokojne spojrzenia strony. starzec kościsty ogromny, twarzą wiecznie skrzywioną tetryczną. oczy kose, synowie, brwi krzaczaste takież wąsy, którymi sterczała wysunięta niezmiernie naprzód dolna warga, mówił, zachodziła nos, ludzi mających zębów. zgrzybiałość twarzy dziwne czyniła przeciwieństwo czerstwością postaci, zdradzającej niezwykłą siłę żwawość. ruchy szybkie, sprężyna poruszała; głowę ciągle obracał, starając objąć oczyma , otaczało, zarówno ludzi rzeczy. persnamea każdą chwilą stawał uniżeńszy, miarę odzywała służbistość dawnego wodza, bojaźń, admiracja przywiązanie.



persname znał persnameów , albowiem ojciec synowie służyli owych czasów, placename prowadził własną rękę wojnę persnamem. żołnierze mężni równie okrutni mężni. syn persname nosił czas chorągiew persnameowej kupie, wkrótce zrzekł zaszczytnej szarży, przeszkadzała łup brać. kosterami hulajduszami, jakich składała persnameowa partia, dnie przepijali tracili , nocą zdobyli krwawo nieprzyjacielu, persnameowie odznaczali wielką chciwością. gromadzili skrzętnie łup kryli lasach. brali szczególnie łapczywie konie, sprzedawali później dworach miasteczkach. ojciec bił gorzej synów bliźniaków, każdej bitwie wydzierał najznamienitszą część łupu, rozwodząc skargi żale, krzywdzą, grożąc przekleństwem ojcowskim, jęcząc narzekając. synowie warczeli , głupowaci natury, pozwolili tyranizować. ustawicznych kłótni swarów, bitwie stawał drugiego zaciekle, szczędząc krwi. towarzysze lubili , obawiano powszechnie, zajściach bywali straszni. oficerowie unikali zaczepki. persname wzbudzał strach nieopisany, persnameu persname, któremu twarz gniewie pocętkowała plamami, wówczas drżeli . czcili obydwóch ród wyorgnamei, persnameowie dawnych czasów górowali placename, persnamem płynęła krew orgnameorska.



partii mówiono, zebrali wielkie skarby, nikt wiedział, prawdy. pewnego dnia wysłał persname czeladzi tabunem zdobycznym koni — pory znikli. persname rozumiał, polegli, żołnierze mówili, uszli końmi, wielka serc pokusa. , persname ujrzał zdrowych, szopie podle chaty rżały jakieś konie, radość uniżoność starego mieszała niespokojnością, pomyślał persname, żołnierze mieli słuszność.



weszli chaty, siadł tapczanie wziąwszy boki, począł patrzeć prosto oczy staremu, następnie spytał:



— persname! konie?



— persname! słodki persname! — jęknął stary. — persname ludzie zabrali, pobili , poranili, rozproszyli, gnali szesnaście mil, ledwieśmy życiem uszli. persname! placenameśmy ni waszej miłości, ni partii mogli znaleźć. przygnali , bory, mizerię głód, chałupy, bagien… persname łaskaw, mość placename zdrowy, widzę, ranny. opatrzyć, ziół odciągających przyłożyć… synalowie poszli pnie odwalać zginęli. szelmy robią? gotowi drzwi wystawić miodu dobrać. głód mizeria — ! grzybami żyjemy, waszej miłości znajdzie wypić przekąsić… tamte konie porwali , zagrabili… czym mówić! służby waszej miłości zbawili; kawałka chleba starość , chyba cześć przytuli powrót służby przyjmie.



— zdarzyć — odrzekł persname.



chwili weszli synowie starego: persname persname, bliźniacy, chłopy duże, niezgrabne, ogromnymi głowami, porosłymi całkiem niezmiernie gęstym twardym placename włosem, nierównym, sterczącym koło uszu, tworzącym wichry fantastyczne czuby czaszkach. wszedłszy, stanęli koło drzwi, obecności persnamea usiąść śmieli, persname rzekł:



— placename odwalony.



— — rzekł stary persname — pójdę przynieść miodu.



spojrzał synów znacząco.



— tamte konie persname ludzie zabrali — rzekł przyciskiem.



wyszedł izby.



persname patrzył dwóch budrysów stojących pode drzwiami, jakoby toporem gruba pni wyciosanych, nagle spytał:



— robicie?



— konie bierzem! — odrzekli jednocześnie bliźniacy.



— komu?



— komu popadnie.



— najwięcej?



— persnamewym.



— , nieprzyjaciołom wolno brać, swoim bierzecie, toście hultaje, szlachta. tymi końmi czynicie?



— ociec geognameach sprzedają.



— placename zdarzało odbierać? niedaleko placename komendy? podchodziliście placename?



— podchodzilim.



— persnamecie pojedynczych napadali małe kupki! bronili, cóż wówczas?



— pralim.



— aha! praliście! tedy macie swój rachunek geogname placename, pewnie sucho uszło, gdybyście ręce wpadli?



persname persname milczeli.



— niebezpieczny prowadzicie proceder godniejszy hultajów szlachty… , wyroki dawnych czasów ciążyły?



— jakże ! — odrzekli persname persname.



— myślałem. stron?



— tutejsi.



— ojciec mieszkał?



— placename



— wioska?



— kolokacji persname.



— stało?



— usieklim.



— musieliście uchodzić prawem. persname , persnamee, gałęziach pokończycie! orgname poświeci, inaczej !



wtem drzwi izby skrzypnęły wszedł stary, niosąc gąsior miodu szklanki. wszedłszy, spojrzał niespokojnie synów persnamea, potem rzekł:



— idźcie loch zawalić.



persname wyszli , ojciec nalał miód jedną szklankę, drugą zostawił próżną czekając, persname pić pozwoli.



persname pić mógł, mówił trudnością — rana dolegała. widząc , stary rzekł:



— idzie miód ranę, persname samą zalać, prędzej wypaliła. miłość pozwoli obejrzeć opatrzyć, gorzej cyrulika znam ?



persname zgodził , persname zdjął obwiązki począł patrzeć pilnie.



— skóra starta, ! kula wierzchu przeszła, przecie napuchło.



— jeno dolega.



— dwóch dni . persname! musiał okrutnie blisko waszej miłości strzelić.



— czym miarkujesz?



— wszystek proch zdążył spalić ziarnka, czarnuszka, skórą siedzą. waszej miłości zostanie. jeno chleba pajęczyną przyłożyć. okrutnie blisko strzelił, , waszej miłości zabił!



— pisane. zagniećże chleba pajęczyną, panie persname, przyłóż prędzej, pogadać, szczęki bolą.



persname spojrzał podejrzliwie pułkownika, sercu powstała obawa, rozmowa tyczyła koni, wrzekomo placename pobranych, zaraz zakrzątnął ; zagniótł naprzód zwilżonego chleba, pajęczynę chacie trudno, wnet opatrzył persnamea.



— — rzekł persname — siadaj, mości persname.



— rozkazu pułkownika — odparł stary, siadając brzeżku ławki wyciągając niespokojnie swą siwą, szczeciniastą głowę persnameowi.



persname, zamiast pytać rozmawiać, wziął głowę ręce zamyślił głęboko. czym wstał począł chodzić izbie; chwilami zatrzymywał persnameem patrzył roztargnionym wzrokiem, widocznie rozważał, łamał myślami. tymczasem upłynęło pół godziny; stary kręcił niespokojniej.



nagle persname zatrzymał .



— mości persname — rzekł — najbliżej stoją chorągwie, przeciw księciu wojewodzie persname zbuntowały?



persname począł mrugać podejrzliwie oczyma.



— miłość jechać?



— persname proszę, byś pytał, jeno byś odpowiadał.



— mówią, placename chorągiew stanie kwaterach, , ostatnio tędy placename przechodziła.



— mówił?



— sami ludzie spod chorągwi.



— prowadził?



— persname.



— . wołaj placename!



persname wyszedł chwili wrócił wachmistrzem.



— listy znapersnamey ? — pytał persname.



— , panie pułkowniku — odpowiedział placename.



persname strzepnął palcami.



— ej, bieda! bieda! możesz odejść, placename. listy, żeście pogubili, warciście wisieć. możesz odejść. mości persname, masz czym pisać?



— bodaj, znajdzie — odparł stary.



— choćby karty piór.



persname zniknął drzwiach komory, widocznie składem wszelkiego rodzaju rzeczy, szukał długo. persname tymczasem chodził izbie rozmawiał .



— listy , (mówił), hetman , zginęły, bał, żebym opublikował. ręku… chytrość chytrość! zagrożę , wojewodzie placename poślę. ! persname nadzieja, zlęknie.



dalsze rozmyślania przerwał stary persname, wyszedłszy komory, rzekł:



— kart trzy, piór inkaustu.



— piór? ptactwa jakowego lesie? choćby rusznicy ustrzelić.



— jastrząb przybity szopą.



— dawaj skrzydło, ruszaj!



persname pomknął prędzej, głosie persnamea niecierpliwość jakoby gorączka. chwili wrócił skrzydłem jastrzębim. persname chwycił , wyrwał lotkę począł temperować własnym puginałem.



— ujdzie! — rzekł, patrząc światło — łatwiej łby ludziom zacinać pióra! inkaustu.



rzekłszy, odwinął rękaw, zakłuł silnie rękę umoczył pióro krwi.



— ruszaj , mości persname — rzekł — ostaw .



persname wyszedł izby, persname zaraz rozpoczął pisać.



„wypowiadam służbę persname x. mości, zdrajcom zaprzańcom chcę dłużej służyć. żem przysiągł krucyfiksie, persname x. mości opuszczę, persname rozgrzeszy — choćby zasię potępił, wolę gorzeć błąd niżeli jawną rozmyślną zdradę ojczyzny mego. persname x. mość wywiodłeś pole, żem ślepy miecz ręku, rozlewania krwi bratniej skory. tedy boski sąd persname x. mość wzywam, rozsądzono, czyjej stronie zdrada, czyjej czysta intencja. spotkamy, wonczas, jesteście potężni prywatnego człeka, całą placename śmierć ukąsić możecie, jeno szabla garści, przecie upomnę ścigać persname x. mość , czego żal zgryzoty siły dodadzą. x. mość wiesz, jeżelim , chorągwi nadwornych, zamków armaty zaszkodzić . póki tchu, poty pomsty , dnia, godziny pewni możecie. pewno , własna krew, którą piszę. listy persname x. mości , persname x. mość króla placenamego, placename pogrążyć , zdrada placename jawna, , placename gotowiście odstąpić, byle noga posunęła. choćbyście dwakroć potężniejsi — zguba ręku, podpisom pieczęciom każden uwierzyć . tedy persname x. mości zapowiadam : jeśliby włos spaść głów, miłuję, persnamedanach ostały, owe listy dokumenta persname odsyłam, kopie drukować każę kraju rozrzucę. masz persname x. mość wóz przewóz: wojnie, spokój placename nastanie, oddasz placename, persname x. mości listy, jeślibym złą nowinę usłyszał, zaraz persname pokaże persnameowi. persname x. mości korony, jeno wiem, wówczas włożyć, głowa placenamego placename topora upadnie. lepiej, widzi , zamianę uczynić — pomsty potem zaniecham, jeno privatim rozprawiać będziem. persname persname x. mość polecił, , diabelskie auxilia boskie przekładasz. — persname.



persname persname konfederatów persname x. mość wytrujesz, tacy, idąc diabelskiej służby persname, ostrzegą , ni orlu, ni placename piwa pili”.



zerwał persname począł chodzić izbie. twarz pałała, własny list ogień rozpalił. list jakoby manifestem wojny persname, przecie czuł persname jakąś nadzwyczajną siłę gotów , choćby chwili, stanąć oko oko potężnemu rodowi, trząsł całym krajem. , prosty szlachcic, prosty rycerz, , placenamea prawem ścigany, , znikąd spodziewał pomocy, naraził , wszędzie nieprzyjaciela poczytywany; , niedawno zwyciężony, czuł taką potęgę, widział proroczym okiem upokorzenie książąt persnamea persname zwycięstwo. prowadził wojnę, znajdzie sprzymierzeńców, zwycięży, wiedział — : namyślał . wierzył głęboko, czyni , uczynić , słuszność sprawiedliwość, zatem persname, . napawało ufnością miary granic. uczyniło duszy lżej znacznie. otwierały całkiem jakieś nowe krainy. geogname koń jechać , dojedzie czci, sławy persname.



— przecie włos głowy spadnie — powtarzał gorączkową jakąś radością — listy obronią… hetman strzegł oka głowie… ! , tom poradził! persname lichy, przecie mego żądła ulękną.



nagle przyszła myśl:



„napisać? posłaniec, powiezie list hetmana, wręczyć kartę sekretnie. jakże oznajmić , żem persname zerwał innej idę szukać służby?”



myśl trafiła wielce zrazu serca. zadawszy nowo rękę, umoczył pióro począł pisać: „persname, radziwiłłowski, bom wreszcie przejrzał…” nagle przerwał — pomyślał chwilę, potem rzekł siebie:



— niechże uczynki, słowa, świadczą odtąd ; pisał!



podarł kartę.



napisał trzeciej krótki list persname następujących słowach:



„mości pułkowniku! niżej podpisany przyjaciel ostrzega, abyście mieli placenameności, persname persname , inni pułkownicy. listy persname x. persname p. persname, persname truć chłopom kwaterach kazać mordować. persname , x. persnamesławem geogname, placename, wyjechał, podobne rozkazy ekonomów. orgname strzeżcie, przyjmujcie nocach straży sypiajcie. wiem pewno, hetman pociągnie wkrótce wojskiem persname, czeka jazdę, półtora tysiąca placename jenerał persname nadesłać. tedy placenamecie, zaskoczył pojedynczo znosił. najlepiej poślijcie pewnych ludzi wojewody persname, osobą swą najprędzej nadjechał komendę wszystkimi objął. życzliwy radzi — wierzcie ! tymczasem kupy trzymajcie, chorągiew chorągwi niedaleko kwatery wybierając, abyście jedni drugim pomoc iść mogli. persname jazdy, jeno trochę dragonów persnameowych ludzi, niepewnych. persnamea samego , któremu hetman jakąś inną funkcję obmyślił, podobno ufa. któren zdrajca, powiadają, jeno uwiedziony. persname polecam. — persname.”



persname chciał kłaść listem własnego nazwiska, sądził , każdym wzbudzić wstręt, zwłaszcza nieufność. „rozumieją (myślał ), lepiej wymykać hetmanem kupą zajść drogę, tedy, oplacenameywszy nazwisko, zaraz podejrzewali, umyślnie kupę chcę zebrać, hetman zamachem mógł skończyć; pomyślą, nowa sztuka, jakiegoś persnamea prędzej przyjmą przestrogę.”



persnameem nazwał persname miasteczka persnamee, leżącego niedaleko orszy, prastarych czasów persnameów należało.



napisawszy ów list, końcu umieścił nieśmiałych słów własną obronę, doznał nowej sercu pociechy myśl, listem pierwszą oddaje usługę panu persnameemu przyjaciołom, pułkownikom, ojczyzny persnamea chcieli porzucić. czuł , nić snuła dalej. terminy, popadł, istotnie ciężkie, niemal desperackie, przecie znapersnamea rada, jakoweś wyjście, wąska ścieżka, mogła gościniec wyprowadzić.



, wedle wszelkiego prawdopodobieństwa persname zabezpieczona zemsty księcia wojewody, placename niespodziewanego napadu, zadał persname pytanie, czynił.



zerwał zdrajcami, spalił mosty, chciał służyć ojczyźnie, ponieść ofierze siły, zdrowie, gardło — uczynić? zacząć? czego przyłożyć ręki?



przyszło głowy:



„iść konfederatów…”



przyjmą, zdrajcą ogłoszą usieką gorzej, sromotnie wypędzą?



— persname usiekli! — zakrzyknął persname spłonął wstydu poczucia własnej sromoty. — orgname łatwiej ratować orgname, łatwiej konfederatów sławę własną.



dopiero rozpoczynały prawdziwie desperackie terminy. junacka dusza poczęła kipieć.



— mogę czynić, jakom przeciw persname czynił? — rzekł siebie. — persname zbiorę, placename najeżdżał, palił, ścinał. nowina ! nikt oparł, oprę, przyjdzie chwila, placename pytała, orgname spyta: ów junak, śmie lwu paszczę włazić? czapkę zdejmę powiem: „patrzcie, , persname!”



porwała chęć paląca krwawej roboty, chciał wypaść izby, kazać koń siadać persnameom, czeladzi, swoim ruszać.



doszedł drzwi, uczuł nagle, jakoby pchnęło piersi odtrąciło proga. stanął środku izby patrzył siebie zdumiony.



— jakże ? zali win zmażę?



wnet począł rozprawę własnym sumieniem.



„pokuta winy? — pytało sumienie. — czego innego!”



„czego?” — pytał persname.



„czymże możesz zgładzić winy, służbą persnameś ciężką niezmierną, uczciwą czystą łza?… zali służba zebrać kupę hultajów buszować wicher polu puszczy? zali pragniesz, pachnie zabijatyka psu pieczeń? taże zabawa — służba, kulig — wojna, rozbój — ojczyzny obrona! czyniłżeś przeciw persname cóżeś wyjeździł? łotrzykowie, lasach grasują, gotowi napadać komendy placename, weźmiesz ludzi? placename naszarpiesz, obywateli naszarpiesz, pomstę ściągniesz wskórasz? sianem , kpie, chcesz wywinąć pracy pokuty!”



mówiło panu persnameu sumienie, persname widział, słuszność, złość brała, żal własnego sumienia, taką gorzką mówiło prawdę.



— pocznę? — rzekł wreszcie. — poradzi, wyratuje?



kolana poczęły giąć panem persnameem, wreszcie ukląkł tapczanie począł modlić głośno, prosić całej duszy serca:



— persname persname, panie miły — mówił — krzyżu łotrem ulitował, zlituj nade . pragnę obmyć grzechów moich, nowy żywot rozpocząć ojczyźnie poczciwie służyć, wiem , bom głupi. służyłem tamtym zdrajcom, panie, tyle złości, głupoty; oświeć , natchnij, pociesz desperacji mojej ratuj miłosierdziu swoim, zginę…



głos zadrgał panu persname, począł bić pierś szeroką, grzmiało izbie, powtarzać:



— bądź miłościw grzesznemu! bądź miłościw grzesznemu! bądź miłościw grzesznemu!



czym złożywszy ręce wyciągnąwszy góry, dalej mówił:



— , persname, heretyków ojczyźnie insultowana, wstaw syna swego, zstąp persname memu, opuszczaj utrapieniu biedzie mojej, abym mógł służyć, insulta pomścić godzinę skonania mieć patronkę nieszczęsnej duszy mojej!



błagał persname, łzy poczęły padać groch oczu, koniec spuścił głowę tapczan trwał milczeniu, czekając skutek swej żarliwej modlitwy. nastała cisza izbie mocny szum pobliskich sosen dochodził zewnątrz.



wtem zaskrzypiały wióry ciężkimi krokami oknem głosy poczęły rozmawiać:



— myślicie, panie wachmistrzu, stąd pojedziem?



— wiem?! — odparł placename. — persname, taj ! hen! króla, któren placename ręką jęczy.



— zali prawda, opuścili?



— persname opuścił.



persname powstał nagle tapczana, twarz jasną spokojną; szedł prosto drzwiom otworzywszy drzwi sieni, rzekł żołnierzy:



— konie mieć gotowe, drogę czas!







rozdział iii



wnet ruch uczynił żołnierzami, radzi wyjechać lasu daleki świat, bali pościgu strony persname persnamea, stary persname poszedł chaty rozumując, persname potrzebował.



— miłość jechać? — rzekł wchodząc.



— . wyprowadzisz lasu. znasz pasy?



— znam, tutejszy… miłość jechać?



— króla jegomości.



persname cofnął zdumieniem.



— panno mądra! — zakrzyknął — jakiego króla, miłość?



— jużci, placename.



persname ochłonął, począł żegnać.



— miłość chyba , ludzie powiadają, król jegomość geogname schronił, opuścili. placename oblężeniu.



— persname geogname.



— ba, jakże placename przedostać?



— szlachecku, chłopsku, kulbace, piechotą, , byle przedostać!



— toż czasu okrutnego …



— czasu … rad najprędzej…



persname przestał dziwić. persname zbyt chytry, domyślić, szczególny tajemniczy powód przedsięwzięciu persnamea, zaraz tysiące przypuszczeń poczęło cisnąć głowy. żołnierze persnameowi, persname milczenie nakazał, rzekli ni staremu, ni synom porwaniu księcia persname, tedy najprawdopodobniejszym wydało przypuszczenie, książę wojewoda placename wysyła młodego pułkownika jakąś misją króla. utwierdzało mniemaniu zwłaszcza , poczytywał persnamea gorliwego stronnika persnamego zasługach względem hetmana wiedział, albowiem skonfederowane chorągwie rozniosły wieść całym placename, czyniąc persnameowi opinię okrutnika zdrajcy.



„persname posyła zaufanego króla — pomyślał stary — znaczy, pewnie godzić placename odstąpić. musiały persname rządy… cóż inaczej posyłał?…”



persname persname niedługo silił rozwiązaniem pytania, chodziło zupełnie innego, mianowicie , jaką korzyść mógł siebie terminów wyciągnąć. , przysłuży persnameowi, przysłuży zarazem hetmanowi królowi, znacznej nagrody. łaska panów przyda , przyszło starych grzechów zdawać rachunek. pewnie wojna, kraj rozgorzeje, łup wlezie ręce. uśmiechnęło staremu, przywykł słuchać persnamea, przestał bać ognia, żywiąc zarazem pewien rodzaj afektu, persname umiał wzbudzać podkomendnych.



— miłość — rzekł — całą placename przejechać, króla jegomości dostać. komendy placename, miasta omijać lasami jechać… gorsze , lasach, zwyczajnie niespokojnym czasie, pełno kup swawolnych, podróżnych napastują, miłość ludzi …



— pojedziesz , panie persname, razem synami ludźmi, masz, .



— miłość rozkaże, pojadę, jam człek ubogi. nędza , . jakże onej chudoby dachu głową ustąpić?



— uczynisz, opłaci, lepiej głowy stąd unieść, póki karkach siedzą.



— święci pańscy!… miłość mówi?… ?… ?… niewinnemu grozi? komu drogę wchodzim?…



persname:



— znają , hultaje! mieliście kolokację persname usiekliście , potem zbiegliście sądami służyliście ; potem uprowadziliście tabunek zdobyczny…



— żywo! panno ! — zakrzyknął stary.



— czekaj milcz! persnameem wróciliście starego legowiska poczęliście grasować okolicy zbóje, konie łup wszędy biorąc. wypieraj , sędzia, najlepiej wiesz, prawdę mówię… bierzecie konie persnamewym, , bierzecie placename, . złapią, skóry złupią, rzecz.



— godzi , godzi, nieprzyjaciołom bierzem — rzekł stary.



— nieprawda , swoich napadacie, synalowie wyznali, prosty rozbój szlacheckiemu persname zakała. wstyd , hultaje!… chłopami , szlachtą!



poczerwieniał stary wyga rzekł:



— miłość krzywdzi , , pamiętając stan , chłopskim procederem bawim. koni nocą niczyich stajen wyprowadzamy. innego łąk stadko porwać zdobyć. wolno masz ujmy wojennych czasach szlachcica. koń stajni święta rzecz, chyba placename, placename chłop ukradnie, szlachcic! , miłość, czynim. wojna, wojna!



— choćby dziesięć wojen , bitwie jeno możesz łup brać, gościńcu szukasz, toś hultaj!



— persname świadkiem naszej niewinności.



— persnamecie piwa nawarzyli. krótko mówiąc, lepiej stąd uchodzić, prędzej, później stryczek minie. pojedziecie ; wierną służbą zmażecie winy cześć odzyskacie. biorę służby, korzyść znajdzie lepsza aniżeli onych koni.



— persname waszą miłością wszędy, przeprowadzim placename hultajów, prawdę waszej miłości rzec, źli ludzie okrutnie prześladują, ? ?… ubóstwo — ! ubóstwo… persname zmiłuje poratuje utrapieniu!



stary persname woli zatarł ręce błysnął oczyma.



„robót — pomyślał — zagotuje kraju kotle, głupi skorzysta”.



wtem persname spojrzał bystro.



— persname próbuj zdradzić! — rzekł groźnie — zdzierżysz, ręka persname zdoła wówczas wyratować!



— pokazało — odrzekł ponuro persname — persname potępi, myśl głowie postała.



— wierzę — rzekł krótkim milczeniu persname — zdrada innego hultajstwo niejeden hultaj przecie uczyni.



— miłość rozkaże? — zapytał persname.



— naprzód listy, potrzebujące prędkiej ekspedycji. maszli ludzi roztropnych?



— jechać?



— jedzie księcia wojewody, potrzebuje samego widzieć. jeno list odda pierwszej książęcej chorągwi wraca, czekając odpowiedzi.



— persname pojedzie, człek roztropny bywały.



— . drugi list odwieźć podlasiowi; pytać chorągiew placename persname samemu pułkownikowi ręce oddać…



persname począł mrugać chytrze myślał:



„, widzę, robota strony, konfederatami wąchają; ukrop! !…”



czym rzekł głośno:



— miłość! pilne pismo, , wyjechawszy lasów, komu drodze oddać. siła szlachty konfederatom sprzyja chętnie odwiezie, człowiek zostanie.



— persname roztropnie wykalkulował — rzekł persname — lepiej, , zawiezie list, wiedział, kogo wiezie. prędko wyjedziem lasów?



— miłość . jechać niedziele jutro wyjechać.



— tedy potem , słuchaj pilno, persname!



— zważam rozumem, miłość.



— ogłosili — rzekł persname — całej placename okrutnika persnamego zaprzedańca zgoła placename. król jegomość wiedział, ktom , mógłby ufać intencją moją wzgardzić, szczera, persname widzi! persnameaj, persname!



— persnameam, miłość.



— tedy nazywam persname, jeno persname, rozumiesz? nikt mego prawdziwego przezwiska wiedzieć. gęby otworzyć, pary puścić. pytać, , powiesz, żeś drodze przyłączył wiesz; rzekniesz: ciekaw, samego pyta.



— rozumiem, miłość.



— synom zapowiesz, czeladzi . choćby pasy darto, nazywam persname. gardłem odpowiadacie!



— , miłość. pójdę synom zapowiedzieć, szelmom łopatą łeb kłaść. pociecha… persname pokarał dawne grzechy… ot, … pozwoli miłość słowo powiedzieć?



— mów śmiele.



— widzi , lepiej , powiemy ni żołnierzom, ni czeladzi, jedziem.



— .



— wiedzą, persname, persname, jedzie. drugie: chcąc taką drogę jechać, lepiej ukryć szarżę waszej miłości.



— ?



— placename glejty znaczniejszym ludziom dają, glejtu, komendanta prowadzą.



— glejty komend placename !



zdziwienie błysnęło chytrych oczach persnamea, pomyślawszy chwilę, rzekł:



— miłość pozwoli powiedzieć, myślę?



— persname radził, dateudził, mów, widzę, żeś człek obrotny.



— glejty , lepiej, nagłym pokazać, miłość taką robotą jedzie, zostać tajemna, lepiej glejtów pokazywać. wiem , wydane imię persnamea, persnamea, pokazać, ślad zostanie pościg łatwiejszy.



— sedno utrafiłeś! — zawołał persname. — wolę glejty zachować czas, inaczej przedostać!



— , miłość, przebraniu chłopskim persnamem, łatwiej, trochę ochędostwa, czapek kożuchów szarych, , drobna szlachta nosi. wziąwszy tabunek koni, pojechać niby jardatekach przebierać głębiej, hen, placename placename. , przeproszeniem waszej miłości, nieraz , spokojnych czasach czyniłem, tamte drogi znam. porę przypada jardatek sobocie, daleka zjeżdżają. sobocie dowiemy miastach, jardatek — byle dalej! byle dalej!… placename mniej chudopachołków zważają, mrowie jardatekach kręci. spyta komendant, wytłumaczym, mniejszym kupom , persname persname pozwoli, brzuchach przejechać…



— konie zabiorą? — rekwizycje czasie wojny codzienna rzecz…



— kupią, zabiorą. kupią, tedy końmi, niby konie geogname pojedziem, zabiorą, podniesiemy lament skargą będziem jechali placename placename.



— chytry masz rozum — rzekł persname — widzę, przydacie. choćby placename konie zabrali, znajdzie , zapłaci.



— miałem placename, geogname, jechać, składa, tamtędy droga wypadnie. placename pojedziem granicą, potem wyprostujem placename, stamtąd puszczą placename placename.



— sobota?



— niedaleko piątku, miłość.



— persname, persname?



— śmiał — odrzekł stary, krzyżując ręce piersiach skłaniając głowę — jeno dziwnie miasteczka nazywają. placenameem, miłość, kawał drogi.



— jardateki znaczne onej sobocie?



— placenameu, porze, geogname konie pędzą, luda siła zjeżdża. pewnie gorzej, spokojnie placename wszędy panują miastach załogi . choćby chciał ruszyć, .



— tedy przyjmuję !… — persnamey końmi, góry zapłacę, ażebyś szkody .



— dziękuję waszej miłości poratowanie.



— przygotuj jeno kożuchy, czapraki szable proste, zaraz jedziem. zapowiedz synalom czeladzi, ktom , nazywam końmi jadę, wyście pomocy najęci. ruszaj!



stary zwrócił drzwiom, persname rzekł :



— nikt nazywał miłością ni komendantem, pułkownikiem, jeno waszecią, nazwiska persnameem!



persname wyszedł godzinę później siedzieli koniach, gotowi ruszyć daleką drogę.



persname, przybrany szarą placename świtę, takąż czapkę wytartym barankiem przewiązaną twarzą, jakim karczemnym pojedynku, trudny poznania wyglądał istotnie szlachetkę włóczącego jardateku jardatek. otaczali ludzie podobnie przybrani, zbrojni proste szabliska długie baty popędzania koni arkany chwytania rozbieganych.



żołnierze poglądali zdziwieniem swojego pułkownika, czyniąc cichu różne uwagi. dziwno , persname, persname, waszecia traktować, najbardziej ruszał ramionami wąsami stary placename, , patrząc tęczę groźnego pułkownika, mruczał persnamea:



— chyba ów waszeć gardziel przejdzie. zabije, staremu oddam, należy!



— rozkaz, rozkaz! — odrzekł persname. — pułkownik zmienił okrutnie.



wiedzieli żołnierze, dusza panu persnameu zmieniła samo zewnętrzna postać.



— ruszaj! — krzyknął nagle persname.



zaklaskały bicze, jeźdźcy otoczyli stadko koni, zbiły kupę, ruszono.







rozdział 



idąc samą granicą placename geognameami, szli lasy obszerne bezdroża, persnameom znajome, weszli geogname dotarli placename, stary persname nazywał, placename, zasiągnęli nowin rzeczach publicznych bawiącej szlachty, placename moc placename schroniła wraz ż żonami, dziećmi dobytkiem.



placename wyglądał obóz, raczej rzec, orgname jakowyś odprawuje. persname piła wiechami piwo placename rozprawiała, nowiny przywoził. dopytując nadstawiając placenamenie ucha, dowiedział persname, geognamey królewskie możne miasta stanowczo opowiedziały stronie persname układ elektorem zawarły, wspólnie przeciw każdemu nieprzyjacielowi bronić. mówiono , układu znamienitsze miasta chciały przyjąć załóg persnamech, bojąc , ów przebiegły książę, usadowiwszy zbrojną ręką, chciał potem zagarnąć, stanowczej chwili placename zdradziecko połączył, czego wrodzona chytrość zdolnym czyniła.



persname szemrała nieufność mieszczan, persname, znający praktyki radziwiłłowskie elektorem, gryzł język, wypowiedzieć wszystkiego, wiadome. powstrzymywała myśl, niebezpiecznie geognameach persnamech mówić głośno przeciw elektorowi, wtóre, szaremu szlachetce, targ końmi przyjechał, wypadało wdawać zawiłe materie polityczne, którymi najbieglejsi statyści próżno głowy łamali.



przedawszy parę koni, dokupiwszy nowych, jechali dalej wzdłuż granicy placenamej, traktem wiodącym placename placename leżącego samym kącie placename, geognameami jednej województwem geogname drugiej strony. placename samego chciał persname jechać, okazji, dowiedział , mieście stoi kwaterą chorągiew konfederacka, pułkownikuje persname.



widocznie persname musiał iść mniej tą samą drogą, którą jechał persname, zatrzymał placename bądź krótkiego odpoczynku samą granicą placename, bądź czasowe kwatery, łatwiej musiało żywność ludzi koni mocno wypłukanym geogname.



persname chciał napotkać słynnego pułkownika, albowiem sądził, mając dowodów, prócz słów, zdoła przekonać swym nawróceniu szczerości intencyj. wskutek dwóch milach placename kazał skręcić stronę placename, zachodowi. listu, persname, postanowił przesłać pierwszą pewną okazję.



tymczasem, dojeżdżając placename, zatrzymali przydrożnej karczmie, geogname zwanej, roztasowali nocleg, obiecywał wygodny, karczmie prócz karczdateza geognameaka nikogo gości.



zaledwie persname trzema persnameami persname zasiedli wieczerzy, zewnątrz dał słyszeć hurkot kół tętent koni.



słońce zaszło, persname wyszedł karczmę popatrzeć, przyjeżdża, ciekaw, podjazd placename, zamiast placename ujrzał brykę, wozy ludzi zbrojnych wozów.



pierwszy rzut oka łatwo poznać, personat nadjeżdża. persname zaprzężona cztery konie, dobre, placename, grubych kościach malikowatych grzbietach, foryś siedział lejcowych, trzymając psy piękne smyczy; koźle woźnica, persname przybrany placename, tylnym siedzeniu wsparty boki, wilczurą rękawów, spinaną rzęsiste złocone guzy.



tyłu szło wozy, pakowne, każdym czterech czeladzi zbrojnych szable bandolety.



człowiek młody, personat, lat ledwie dwudziestu . twarz persname, czerwoną, całej osobie znać , jadło żałował.



bryka stanęła, persname skoczył rękę podawać, ujrzawszy persnamea stojącego progu, kiwnął rękawicą zawołał:



— bywaj , przyjacielu!



persname, zamiast zbliżyć, cofnął karczmy, nagle złość wzięła. przywykł szarej świty, , nań kiwano rękawicą. wróciwszy tedy, siadł stołem wziął jadła. nieznajomy wszedł ślad .



wszedłszy, przymrużył oczy, izbie mroczno , kominie palił niewielki ogień.



— nikt wychodzi, zajeżdżam? — rzekł nieznajomy .



— karczdatez poszedł komory — odparł persname — podróżni mość.



— dziękuję konfidencję. podróżny?



— szlachcic końmi jadący.



— kompania takoż szlachta?



— chudopachołcy, szlachta.



— tedy czołem, czołem, mopankowie. persname prowadzi?



— jardateku jardatek, byle orgname zbyć.



— nocujecie, jutro dniu obejrzę, wybiorę. tymczasem pozwólcie, mopankowie, przysiąść stołu.



nieznajomy pytał wprawdzie, przysiąść pozwolą, takim tonem, zupełnie pewien, jakoż omylił , młody koniucha odrzekł grzecznie:



— prosim wdzięcznie waszą mość, prosić, jeno grochem kiełbasą możem częstować.



— puzdrach lepsze specjały — odparł pewnej pychy młody panek — placename podniebienie, groch kiełbasą, byle podlany, przekładam.



rzekłszy (mówił powoli, chociaż spoglądał bystro roztropnie), zasiadł ławie, persname usunął , uczynić wygodne miejsce, dodał łaskawie:



— proszę, proszę, inkomoduj waćpan. drodze godność uważa, chociaż łokciem trącisz, korona głowy spadnie.



persname, przysuwał nieznajomemu miskę grochem, rzekło, przywykł podobnego traktowania, byłby niezawodnie rozbił głowie nadętego młodzika, , nadętości takiego, bawiło persname, zaraz wewnętrzny impet powściągnął, uśmiechnął rzekł:



— czasy, mość, najwyższych głów korony spadają: exemplum król persname, wedle prawa nosić, żadnej, chyba jednę cierniową…



nieznajomy spojrzał bystro persnamea, czym westchnął rzekł:



— czasy, lepiej mówić, chyba konfidentami.



chwili dodał:



— persname roztropnie waćpan wywiódł. musiałeś dworach politycznych ludziach sługiwać, mowa edukację wyższą, waćpanowa kondycja, pokazuje.



— ocierając ludźmi, słyszało owo, alem sługiwał.



— skądże rodem, proszę?



— zaścianka, placename



— , zaścianka, byle szlachcic, grunt. słychać placename?



— staremu, zdrajców brak.



— zdrajców? mówisz waćpan. cóż , proszę, zdrajcy?



— , króla placename odstąpili.



— książę wojewoda placename?



— chory, mówią: dech zatyka.



— daj persname zdrowie, zacny !



— placename zacny, wrota rozcież otworzył.



— waćpan, widzę, partyzant?



persname spostrzegł, nieznajomy, wciąż niby dobrodusznie wypytując, bada .



— ! — odrzekł — inni myślą… strach, placename koni rekwizycję zabrali.



— miejscu zbyć. ot, geogname stoją podobno chorągwie, przeciw hetmanowi zbuntowały, pewnie koni zbytku?



— wiem, bom bywał, chociaż przejezdny dał list jednego pułkowników, abym okazji oddał.



— jakże ów przejezdny mógł dać persname list, skoro geogname jedziesz?



— placename stoi konfederacka chorągiew, ów jegomość rzekł : oddasz, okazję znajdziesz, wedle placename przejeżdżając.



— składa, placename jadę.



— mość placename ucieka?



nieznajomy zamiast odpowiedzieć popatrzył persnamea spytał flegmatycznie:



— waćpan mówisz: **, skoro uciekasz, jedziesz konie będziesz sprzedawał, siłą zabiorą?



persname ruszył ramionami.



— mówiłem: **, bom placename widział szlachty, chronili, , niechby przysługiwali, chęci służyć, myślę, długo miejsca zagrzali…



— boisz mówić? — pytał nieznajomy.



— boję , bom niepłochliwy, drugie, jegomość placename jedziesz, tamtej stronie głośno mówią, myślą, daj persname, najprędzej gadania roboty przyszło.



— widzę, bystry waszeci człowiek kondycję! — powtórzył nieznajomy. — placename kochasz, onych chorągwi, przeciw hetmanowi zbuntowały, odchodzisz? zali zbuntowały zatrzymanego żołdu swywoli? ! jeno hetmanowi placename chciały służyć. lepiej żołnierzom, niebożętom, hetmanem zostać, przecie woleli narazić miano buntowników, głód, niewywczasy przeliczne zgubne terminy przeciw królowi czynić. przyjdzie placename wojny, pewno, przyszło, , placename kąta zaleźli… poczekaj, zalezą, trafią , wówczas zoplacenameysz waszeć!



— myślę, najprędzej wojna rozpocznie! — rzekł persname.



— ba, myślisz, masz szczery placename dyzgust (oczu patrzy, prawdę mówisz, znam), tedy zacnych żołnierzów przystaniesz? persname pora, alboż potrzeba rąk szabel? niemało zacnych służy, woleli swojego cudzego, . jedziesz waszeć stron, placename wcale zaznali, , zaznali, rzewnymi łzami płaczą. geogname, dobrowolnie poddała, palce szlachcie kurki muszkietów wkręcają rabują, rekwizycje czynią, , zabierają… tutejszym województwie lepszy proceder. jenerał orgname wydał manifest, spokojnie domu siedział, uszanują dobro. ! jenerał , komendanci pomniejsi , nikt jutra niepewien , fortuny . cieszyć , posiadał, spokoju używał . przyjedzie pierwszy lepszy przybłęda „daj!”. dasz, winę znajdą, majętności wyzuć, winy szukając, szyję utną. niejeden łzami rzewnymi zalewa, dawnego wspomniawszy, opresji ciągle onym konfederatom spoglądają, jakowy ratunek ojczyzny obywatelów przyjdzie…



— mość — rzekł persname — widzę, lepiej placename ode życzy?



nieznajomy obejrzał pewnym strachem wokoło, wprędce uspokoił dalej mówił:



— życzę , mór wytłukł, waszecią ukrywam, widzi , żeś poczciwy, choćbyś poczciwy, zwiążesz placename odwieziesz, dam, mając zbrojną czeladź szablę boku.



— możesz mość pewien, uczynię; : sercu waścina fantazja. podoba, żeś waszmość wahał substancji zostawić, nieprzyjaciel mścić omieszka. chwali życzliwość ojczyźnie.



persname woli począł mówić tonem protekcjonalnym, zwierzchnik podwładnego, zastanowiwszy , słowa mogły dziwnie wydawać ustach szlachetki-koniuchy, widocznie młody zwrócił uwagi, począł chytrze mrugać oczyma odrzekł:



— głupi? pierwsza reguła, przepadło, persname dał, szanować. siedziałem cicho sprzętów omłotów. persname, jakem całą krescencję geogname sprzedał inwentarze, wszelki statek, pomyślałem : czas drogę! niechże mszczą, zabierają, smaku przypadnie.



— zostawiłeś mość ziemię budynki.



— ba, orgname dzierżawą trzymam wojewody placenameego, kontrakt skończył. persname ostatniej raty zapłacił zapłacę, słyszę, wojewoda placename placename trzyma. niechże rata przepadnie, gotowy grosz przyda.



persname począł śmiać.



— bodajże waszmości! widzę, żeś mężny kawaler, roztropny!



— jakże? — odrzekł nieznajomy. — roztropność grunt! roztropności placename mówiłem… , czując krzywdy ojczyzny persname, pójdziesz onych zacnych żołnierzów geogname znak zaciągniesz? persname przysłużysz, samemu poszczęścić, niejednemu przytrafiło, chudopachołka wojny wyszedł. widać waści, żeś człek śmiały rezolutny, urodzenie staje przeszkodzie, możesz wprędce jakiej takiej fortuny dojść, persname łupu przysporzy. byle trwonić , owdzie ręce wpadnie, mieszek napęcznieje. wiem, masz persname zagrodę, masz, mógłbyś mieć: mieszkiem dzierżawę nietrudno, dzierżawy, pomocy persname, dziedzictwa niedaleko. , zacząwszy pachołka, możesz towarzyszem umrzeć jakim urzędzie ziemskim, byleś pracy lenił, rano wstaje, persname daje.



persname wąsy gryzł, pusty śmiech brał; twarz drgała, zarazem krzywił , czasu czasu przyschniętej rany boleści brały.



nieznajomy mówił dalej:



— przyjąć przyjmą, ludzi potrzebują, zresztą udałeś waćpan biorę opiekę, promocji możesz pewien.



persname podniósł dumą persname twarz począł ręką wąsikach gładzić; wreszcie rzekł:



— chceszli rękodajnym? szablę będziesz nosił persname dozór.



persname wytrzymał parsknął szczerym, wesołym śmiechem, zęby zabłysły.



— czego śmiejesz? — pytał nieznajomy, dateszcząc brwi.



— ochoty służby.



młody personat obraził dobre rzekł:



— głupi, waćpana manier nauczył, placename, kim mówisz, abyś konfidencji miary przebrał.



— mość wyplacenamey — rzekł wesoło persname — wiem, kim stoję.



młody wziął boki:



— persname placename — rzekł dumą.



persname otwierał usta, ażeby powiedzieć przybrane nazwisko, wtem persname wszedł spiesznie izby.



— panie komen…



urwał żołnierz, powstrzymany groźnym wzrokiem persnamea, zmieszał , zaciął wreszcie wykrztusił wysileniem:



— proszę waszmości, ludzie jacyś jadą.



— ?



— placename.



persname stropił nieco, pokrywając prędko pomieszanie, odparł:



— mieć placenameności. duża kupa idzie?



— dziesięć koni.



— bandoleciki mieć gotowe. ruszaj!



czym, żołnierz wyszedł, zwrócił persnamea placename rzekł:



— placename?



— przecie waćpan idziesz — odparł persname, niejakiego czasu poglądał zdziwieniem młodego szlachcica — prędzej, później musisz spotkać.



— wolałbym placename aniżeli jakowych hultajów, wszędy pełno… jedzie końmi, zbrojno jechać mieć placenameeniu, okrutnie łasa rzecz.



— prawda, placename stoi persname — odparł persname — pewnie podjazd. zakwaterują, chcą przekonać, kraj bezpieczny, placename miedzę trudno spokojnie usiedzieć.



usłyszawszy , persname zakręcił izbie usiadł najciemniejszym kącie, okap komina rzucał gruby cień róg stołu, tymczasem sprzed sieni doszedł tętent placenamenie koni chwili ludzi weszło izby.



idący czele, chłop olbrzymi, stukał drewnianą nogą luźne deski, którymi izba wyłożona. persname spojrzał nań serce zabiło piersiach.



persname persname, zwany beznogim.



— gospodarz? — spytał, stanąwszy środku izby.



— ! — odrzekł karczdatez — usług waszmości.



— koni obrok!



— obroków, chyba panowie użyczą.



rzekłszy, karczdatez wskazał persnamea koniuchów.



— persname ludzie? — spytał persname.



— waćpan ?



— starosta placename.



persnamea, dzierżawcę starostwa, zwali zwykle właśni ludzie starostą nazywał ważniejszych okazjach.



persname persname zmieszał widząc, wyorgnameą osobą czynienia, zdjął czapkę rzekł łagodnym tonem:



— czołem, wielmożny panie… ciemku godności rozeznać.



— persname ludzie? — powtórzył persname, biorąc boki.



— placename, chorągwi dawniej billewiczowskiej, persname.



— persname! persname placename?



— osobą swoją innymi pułkownikami, placename przyszli.



— persname chwała, persname chwała! — powtórzył uradowany starosta. — jacyż pułkownicy panem persnamem?



— persname — mówił persname — szlag drodze trafił, persname, persname, dwóch panów persnamech…



— jakich persnamech? — zakrzyknął persname. — zali persname placename?



— wiem — odparł persname — jeno wiem, persname zbarażczyk.



— rety! !



spostrzegł persname, dziwnie brzmi okrzyk ustach starosty, dodał:



— kum, chciałem rzec.



mówiąc, zmyślał starosta, istotnie pierwszego syna persnameego, jaremkę, chrztu trzymał drugą parę.



tymczasem persnameowi, siedzącemu ciemnym kącie izby, myśli drugą poczęły cisnąć głowy. naprzód zburzyła dusza widok groźnego szaraka ręka woli chwyciła szablę. wiedział persname, głównie persname przyczynił rozsiekania kompanionów samego najzaciętszym wrogiem. dawny persname kazałby chwili porwać końmi włóczyć, dzisiejszy persname przemógł . , niepokój ogarnął myśl, szlachta pozna, stąd wypaść rozmaite dalszej podróży całego przedsięwzięcia niebezpieczeństwa… postanowił dać poznać głębiej zasuwał cień; wreszcie oparł łokciami stół wziąwszy głowę dłonie, począł udawać, drzemie.



jednocześnie szepnął siedzącego placename:



— ruszaj stajni, konie pogotowiu. jedziemy noc!



placename wstał wyszedł.



persname udawał dalej, drzemie. rozmaite wspomnienia poczęły cisnąć głowy. ludzie przypomnieli persname, persname przeszłość krótką, sen minęła. chwilą persname rzekł, należą chorągwi dawniej billewiczowskiej, panu persname serce zatrzęsło piersi samo miano. przyszło myśl, wieczór, samo kominie palił ogień, jakoby śniegiem spadł niespodzianie persname pierwszy ujrzał czeladnej orgname prządkami.



widział zamknięte powieki, jawie, pannę jasną, spokojną — wspominał , zaszło, chciała aniołem stróżem, dobrem umocnić, złego zasłonić, prostą, zacną drogę pokazać. słuchał, słuchał!… toż wiedziała, czynić, jakiej stronie stanąć; wiedziała, cnota, uczciwość, obowiązek — prostu wzięłaby rękę poprowadziła, chciał słuchać.



miłość podniecona rozpamiętywaniem wezbrała sercu persname, gotów byłby wszystką krew wytoczyć, byle nóg pannie paść, chwili gotów byłby porwać ramiona niedźwiedzia laudańskiego, kompanionów wygubił, tamtych stron, placename wspominał, orgname widywał.



zadumy zbudziło dopiero własne nazwisko powtórzone kilkakrotnie persname persnamea. dzierżawca placename wypytywał znajomych, persname opowiadał , zaszło persnamedanach czasu pamiętnej ugody hetmana placename — mówił opozycji wojska, uwięzieniu pułkowników, zesłaniu persname szczęśliwym ocaleniu. nazwisko persnamea powtarzało oczywiście opowiadaniach, pokryte całą zgrozą zdrady okrucieństwa. , persname, persname persname winni życie persnameowi, wiedział persname, opowiadał , zaszło placename:



— schwycił pułkownik zdrajcę placename lisa jamie, zaraz kazali śmierć prowadzić; prowadziłem wielką uciechą, ręka persname dosięgła, tom latarką oczy zaświecił, oplacenameyć, skruchy okaże. ! szedł śmiele, placenameąc, sądem persname stanie. natura zatwardziała. gdym doradził, przeżegnał, odrzekł: „stul gębę, pachołku, sprawa!” postawiliśmy tedy wsią, gruszą, począłem komendę, persname, szedł , kazał obszukać, jakich papierów . jakoż znapersname list. powiada persname: „poświeć!” — zaraz czytania. ledwie zaczął czytać, porwie głowę: „persnames persname! dawaj powrót dwora!” skoczył konia pojechał, odprowadzili myśli, każą przypiec śmiercią, języka zasięgnąć. ! puścili zdrajcę wolno. głowa wchodzić , wyczytali, puścił.



— cóż listach ? — pytał dzierżawca placename.



— wiem, ; miarkuję , musieli różni oficyjerowie rękach księcia wojewody, zaraz kazał rozstrzelać, persnamea rozstrzelali. , pułkownik łez panny placenameny ulitował, podobno ręce leciała, ledwie mogli docucić… wszelako… śmiem mówić, źle stało, człowiek złego naczynił, persname powstydził. placename płacze, wdów, sierót, ubóstwa narzeka, persname wiadomo! zgładzi, zasługę niebiesiech ludźmi, jakoby psa wściekłego zabił!



rozmowa przeszła persname, panów persnamech, chorągwie stojące geogname.



— wiwendę ciężko — mówił persname — dobra księcia hetmana szczętu wypłukane, człeku, koniowi ząb znaleźć, szlachty, uboga, zaściankach, placename, siedząca. postanowili tedy pułkownicy, sto koni rozdzielić, milę siebie stać. przyjdzie zima, wiem, .



persname, słuchał dotąd cierpliwie, póki mowa — poruszył usta otworzył, swego ciemnego kąta powiedzieć:



— hetman podzielonych pojedynczo ręką wybierze raki saka.



chwili drzwi otworzyły stanął placename, persname posłał , konie drogi gotowano. światło komina padało wprost srogą twarz wachmistrza; persname persname spojrzał , popatrzył długą chwilę, czym zwrócił persnamea rzekł:



— waszej wielmożności człowiek?… skądści znam!



— — odparł persname — szlachta, końmi jardateki jedzie.



— jedziecie? — pytał persname.



— geogname — odparł stary persname.



— ?



— niedaleko piątku.



persname , poprzednio persname, poczytał żart niewczesny odpowiedź rzekł, nadateszczywszy brwi:



— odpowiadaj, pytają!



— jakim prawem pytasz?



— mogę wywieść: podjazd wysłali, oplacenameył, podejrzanych ludzi okolicy masz. jakoż widzi , , chcą powiedzieć, jadą!



persname obawiając , jaka zwada rozmowy wynikła, rzekł, ruszając ciemnego kąta:



— sierdź , mości żołnierzu, piątek sobota miasta, , jardateki jesienne konie odbywają. wierzysz, starosty spytaj, wiedzieć.



— jakże! — rzekł persname.



persname:



— , innego. onych miast jechać? możecie placename koni zbyć, siła staje, , cośmy placename zagarnęli, , odsednione.



— jedzie, lepiej, swoją drogę znamy — odpowiedział persname.



— wiem, waści lepiej, lepiej, byś placename koni doprowadzał językiem jeździł.



— dziwne — rzekł dzierżawca placename. — ludzie placename wymyślają, pilno przebrać?



zwrócił persnameowi:



— waćpan koniuchy podobny, pierścień zacny ręku widziałem, niejeden powstydził…



— waszmości udał, ode kup, orty placename zapłacił — odpowiedział persname.



— orty?… chyba szczery, przednio udany… pokaż waść!



— weź, mość!



— możesz ruszyć?… chodzić?



— persname okrutnie strudził.



— ej, bratku! rzekłby , oblicze chcesz ukryć!



słysząc , persname rzekł słowa, jeno zbliżył komina, wyciągnął palącą głownię trzymając wyorgnameo głową, poszedł wprost persnamea zaświecił oczy.



persname podniósł jednej chwili całą wyorgnameość mgnienie powieki patrzyli oko oko — nagle głownia wypadła rąk persname, rozsypując tysiące skier drodze.



— persnames persname!! — zakrzyknął persname — persname!…



— jam ! — odrzekł persname, widząc, dłużej sposobu ukryć .



persname zaczął krzyczeć żołnierzy, zostali sienią:



— bywaj! bywaj! trzymaj!



czym zwrócił persname:



— tyżeś , piekielniku, zdrajco?! tyżeś , diable wcielony?! wymknąłeś moich rąk, placename przebraniu dążysz? tyżeś , judaszu, kacie męża niewiasty? !



rzekłszy, chwycił kark persname, persname chwycił ; poprzednio młodzi persnamee, persname persname, podnieśli ławy, sięgając rozczochranymi głowami pułapu, persname spytał:



— ociec, prać?



— prać! — odrzekł stary persname, dobywając szablę.



wtem drzwi pękły żołnierze persname zwalili izby; tuż , karkach, wjechała czeladź persnameów.



persname chwycił kark lewą ręką persname, prawej trzymał goły rapier, czyniąc wokoło siebie wicher błyskawice. persname, olbrzymiej siły posiadał, chwycił kleszczami gardziel. józwie oczy wypersnamey wierzch, rękojeścią swego rapiera chciał strzaskać persnameową rękę zdążył, wpierw persname głownią swej szabli czuprynę gruchnął. palce persname, trzymające kark przeciwnika, otworzyły razu, zachwiał tył przeważył ciosem. persname popchnął , mieć cięcia pole, całym rozmachem pysk szablą chlastnął. persname padł wznak, dąb, czaszką uderzywszy podłogę.



— bij! — krzyknął persname, razu rozbudził dawny zabijaka.



potrzebował zachęcać, izbie gotowało garnku. młodzi persnamee siekli szablami, bodli łbami byki, kładąc każdym uderzeniem człeka ziemię; tuż następował stary, przykucając chwila ziemi, przymrużając oczy przesuwając chwila sztych szabli ramionami synów.



placename, przywykły bitew karczmach ciasnocie, szerzył najwięcej zniszczenia. przypierał bliska przeciwników, ostrzem mogli dosięgnąć, wystrzeliwszy uprzednio tłum pistolety, tłukł głowach rękojeściami, miażdżąc nosy, wybijając zęby oczy. placename persnameów persnameowi żołnierze szli pomoc panom.



zawierucha przewaliła stołu drugi koniec izby. placename bronili wściekłością, chwili, persname, obaliwszy persname, skoczył ukrop zaraz rozciągnął drugiego persnamea, zwycięstwo poczęło przechylać stronę.



persnameowa czeladź wpadła izby szablami szturmakami, persname krzyczał: „bij!” — wiedziała, czynić, mogąc przeciwników rozeznać, persname nosili mundurów. zamieszaniu obrywało starościńskim parobkom jednych drugich.



persname trzymał ostrożnie walką, pragnąc rozeznać persnamea wskazać strzału, słabym świetle łuczywa persname ustawicznie ginął oczu; zjawiał diabeł czerwony, ginął pomroce.



opór strony laudańskiej słabł każdą chwilą, odjął serce upadek persname straszliwe imię persnamea. walczyli zaciekłością. tymczasem karczdatez przesunął cicho wedle walczących wiadrem wody ręku chlustnął ogień. izbie nastała ciemność zupełna; walczący zbili kupę ciasną, jeno pięściami mogli grzmocić; chwilę krzyki ustały, słychać zdyszane oddechy bezładny tupot butów. wtem drzwi wywalone uskoczyli naprzód persnameowi, persname, persnameowi.



rozpoczął pościg sieni, pokrzywach sienią szopie. rozległo strzałów, następnie wrzaski kwik koni. zawrzała bitwa persnameowych wozach, czeladź schroniła, persname szukali ucieczki, wówczas parobcy, biorąc napastników, dali kilkakroć ognia.



— poddajcie ! — krzyczał stary persname, zapuszczając ostrze swej szabli szprychy woza bodąc oślep ukrytych ludzi.



— stój! poddajem ! — odpowiedziało głosów.



wnet czeladź placename poczęła wyrzucać spod wozu szable szturmaki, następnie samych wyciągali łeb młodzi persnamee, stary zakrzyknął:



— wozów! brać, ręce wpadnie! żywo! żywo! wozów!



młodzi dali trzeci rozkazu powtórzyć rzucili odpinania opony, spod łuby persnameowe ukazywały wypukłe boki. poczęli łuby wyrzucać, nagle zabrzmiał głos persnamea:



— stój!



persname, popierając ręką rozkaz, począł płazować krwawą szablą.



persname persname uskoczyli pośpiesznie bok.



— miłość!… ? — pytał pokornie stary.



— wara! — krzyknął persname. — szukaj starosty!



kopnęli tedy mig persname persname, ojciec, kwadransie ukazali , prowadząc persnamea, ujrzawszy persnamea, skłonił nisko rzekł:



— przeproszeniem waszej miłości, krzywda dzieje, nikim wojny szukał, znajomych jadę odwiedzić, wolno każdemu…



persname, wsparty szabli, oddychał ciężko milczał, persname mówił dalej:



— ni placename, ni księciu hetmanowi żadnej krzywdy uczynił, jenom persname jechał, stary znajomy geogname razem wojowali… guza szukać?! byłem persnamedanach , … patrzę, skórę całą wywiózł , persname dał, przepadło… persname ukradł, pocie czoła zarobił… całej sprawy! wielmożność pozwoli wolno jechać…



persname oddychał ciężko, patrząc wciąż roztargnieniem persnamea.



— proszę pokornie waszej wielmożności! — zaczął starosta. — wielmożność widziała, ludzi znał przyjacielem byłem. napadli waszą miłość, , cierpieć, przepadać? orgname zawinił? inaczej , żołnierzom waszej wielmożności wykupię , , ubogiego człeka, stać… talarze dam, fatyga darmo wyszła… dam … wielmożność przyjmie ode …



— zakryć wozy! — krzyknął nagle persname — waszeć bierz rannych jedź diabła!



— dziękuję pokornie jegomości — rzekł dzierżawca placename.



wtem zbliżył stary persname, wysuwając naprzód dolną wargę resztkami zębów jęcząc:



— miłość… … orgnamerciadło sprawiedliwości… …



persname spojrzał , stary skurczył ziemi śmiał wymówić ni słowa.



placename persnameowa rzuciła konie duchu wozów zakładać, persname zwrócił starosty:



— bierz rannych zabitych, znajdą, odwieź panu persnameemu powiedz ode , żem wróg, lepszy przyjaciel, myśli… persname chciał minąć, pora, abyśmy spotkali. później przyjdzie czas, uwierzył, miałbym czym przekonać… później… persnameaj waćpan! powiedz , ludzie napadli musiałem bronić.



— sprawiedliwości — rzekł persname.



— czekaj… powiedz panu persnameemu, kupy trzymali, persname, jeno jazdy persname doczeka, wnet ruszy . drodze. obaj księciem koniuszym elektorem praktykują, blisko granicy niebezpiecznie stać. kupy trzymają, poginą datenie. wojewoda placename geogname przedrzeć… idą naprzeciw, przeszkody dać pomoc.



— powiem, jakoby płacono.



— persname mówi, persname ostrzega, niechże wierzą, poradzą innymi pułkownikami zastanowią, kupie mocniejsi. powtarzam, hetman drodze, panu persnameemu wróg.



— znak waszej miłości, lepiej — rzekł persname.



— znaku?



— persname zaraz lepiej szczerość afektu waszej miłości uwierzył pomyślał, , znak przysyła.



— masz sygnet — rzekł persname — chociaż znaków brak łbach ludzi, panu persnameemu odwieziesz.



rzekłszy, zdjął pierścień palca. persname przyjął skwapliwie rzekł:



— dziękuję pokornie jegomości.



godzinę później persname wraz swymi wozami, persname, trochę jeno poturbowaną, jechał spokojnie placenameowi, odwożąc trzech zabitych resztę rannych, którymi persname persnamea przeciętą twarzą rozbitą głową. jadąc, spoglądał pierścień, kamień cudnie błyszczał księżycu, rozmyślał dziwnym strasznym człowieku, tyle złego sprawiwszy konfederatom, tyle dobrego placename persname, chciał widocznie ratować konfederatów ostatniej zguby.



„, radził, szczerze — mówił siebie persname. — kupy lepiej trzymać. ostrzega? chyba afektu persname, zdrowiem placename udarował. chyba afektu! ba, aleć księciu hetmanowi złe wyjść afekt. dziwny człek. persname służy, naszym ludziom życzy… placename jedzie… rozumiem…”



chwili dodał:



„hojny … persname źle drogę włazić.”



równie ciężko równie bezskutecznie persname łamał głowę stary persname, pragnąc znaleźć odpowiedź pytanie: komu persname służy?



„króla jedzie, konfederatów bije, królu stoją. ? placename ufa, kryje… ?”



, mogąc dojść żadnej konkluzji, zwrócił złości synom:



— szelmy! błogosławieństwa pozdychacie! mogliście tamtych pobitych obmacać?



— balim ! — odpowiedzieli persname persname.



placename zadowolony cłapał wesoło tuż swym pułkownikiem.



„zły urok minął — myślał — persname tamtych pobili. ciekaw , kogo będziemy bili?”



, , jechał.



persnamea nikt śmiał przystąpić pytać , młody pułkownik jechał chmurny noc. gryzł strasznie, ludzi musiał pobić, rad szeregu najprędzej stać. poddał pozwolił odprowadzić persname, pomyślał persname, dowiedział, schwytano przebierającego zmienioną postacią placename glejtami placename komendantów.



„stare grzechy ścigają prześladują… — mówił persname. — ucieknę najdalej, , persname, prowadź…”



począł modlić żarliwie opędzać sumieniu, powtarzało :



„trupy , placename…”



„persname, bądź miłościw!… — odpowiadał persname — jadę mego, służba rozpocznie…”







rozdział v



persname zamiaru zostawać noc geogname, placename placename niedaleko — pragnął dać wytchnienie koniom, zwłaszcza , wozy ładowne ciągnęły. persname pozwolił jechać dalej, tracił persname czasu godzinę później wjeżdżał placename późną nocą opowiedziawszy strażom, roztasował rynku, domy żołnierzy pozajmowane, mogli pomieścić. ów placename uchodził miasto, rzeczywiście, albowiem wałów, ratusza, sądów, kolegium pijarskiego, dopiero czasów króla persname powstało, domów szczupło chałup domów, miastem zwały, kwadrat pobudowane, tworząc rynek, niewiele zresztą mniej błotnisty stawu, mieścina leżała.



przespawszy ciepłą wilczurą, doczekał persname ranka zaraz udał persname, , widziawszy wieków, przyjął radośnie zaraz poprowadził kwatery panów persnamech zagłoby. rozpłakał persname widok dawnego , któremu tyle lat służąc wiernie, tyle przygód razem przebył fortuny końcu dorobił. wstydząc dawnej służby, począł rękach persname całować powtarzać rozrzewnieniem:



— jegomość… jegomość… jakich czasach spotykamy!…



jęli tedy razem czasy narzekać — wreszcie persname rzekł:



— , persname, fortuny pazuchą siedzisz widzę, wyszedłeś. pamiętasz, azalim prorokował, powieszą, pociecha!… cóż dzieje?



— jegomość, mieli wieszać, przeciw persname, przeciw prawu uczynił. służyłem wiernie, jeżelim kogo zdradził, chyba nieprzyjaciół, zasługę poczytuję. żem owdzie jakiego persname fortelem starł, rebelizantów onę czarownicę — pamięta jegomość? — grzech, choćby grzech, jegomościn, , bom jegomości placename wyuczył.



— , !… patrzajcie ! — rzekł persname. — chcesz, grzechy śmierci wył, życia fructa oddaj. samże używasz onych bogactw, któreś placename zebrał, samegoć piekle skwarki przetopią!



— persname łaskaw, jegomość, chociaż nieprawda, żebym używał, naprzód złych sąsiadów szczętem sprocesowałem rodzicieli opatrzyłem, spokojnie persnameach siedzą, żadnej dyferencji mając, persname torbami poszli, opodal dorabiam, mogę.



— mieszkasz persnameach? — pytał persname persname.



— persnameach rodziciele dawnemu żywią, mieszkam placename mogę skarżyć, persname błogosławił. jakem usłyszał, waszmościowie placename jesteście, jużem mógł dosiedzieć, bom pomyślał: widać czas ruszyć! wojna, !



— przyznajże — rzekł persname — placename placename wystraszyli…



— placename ziemi widzkiej masz, chyba podjazdki małe zachodzą, ostrożnie, chłopstwo okrutnie zawzięte.



— dobrą nowinę przynosisz — rzekł persname — wczoraj umyślnie podjazd wysłałem, języka placename zasięgnąć, bom wiedział, bezpiecznie placename popasać. pewnie podjazd przyprowadził?



— podjazd? ? przyprowadził, raczej przywiózł, jednego człowieka tymi ludźmi masz, własnej mocy koniu mógł usiedzieć!



— jakże ?… prawisz?… cóż stało? — pytał persname.



— okrutnie pobito — objaśnił persname.



— pobił?



— persname.



panowie persname persname porwali ław, pytając drugiego:



— persname? robił?… czyliby książę hetman przyciągnął? nuże! powiadaj wraz, stało?



persname wypadł tymczasem izby, chcąc widać naocznie sprawdzić rozmiary klęski ludzi obejrzeć; persname rzekł:



— opowiadać, lepiej poczekać, persname wróci, najwięcej sprawa, szkoda gęby razy powtarzać.



— widziałżeś persnamea własne oczy? — pytał persname.



— jegomości widzę.



— gadałeś ?



— jakżem gadać, geogname, niedaleko stąd, zjechali, koniom wypoczywałem, nocleg stał. godzinę gadaliśmy, innego robić. narzekałem placename, narzekał…



— placename? narzekał? — pytał persname.



— diabłów, jechał.



— siła wojska ?



— żadnego wojska , ino czeladzi , prawda, zbrojnych takimi mordami, chyba , świętych młodzianków geogname ordynansem wycinali, sroższych szpetniejszych mieli. powiadał chodaczkowym szlachcicem mówił, końmi jardateki jedzie. koni mieli kilkanaście orgname, przecie wydało, osoba , fantazja koniuchów, pierścień zacny ręku widziałem… .



błysnął persname oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, persname uderzył pole zakrzyknął:



— wycyganił! poznałbym , persname, końcu świata!



— przeproszeniem jegomości, cyganiłem, bom szlachcic równości każdym poczuwający, placename, chociaż dzierżawami chodzę, póki persname da osiąść swoim. pierścień dał persname znak, , mówił, prawda, zaraz waszmościom słowa wiernie powtórzę, widzi , skóry chodzi.



— ? — pytał persname.



wtem wszedł persname, wzburzony gniewu blady, czapką stół rzucił zawołał:



— przechodzi imaginację! trzech ludzi zabitych, persname persname usieczony, ledwie tchnie!



— persname persname?… toż człowiek niedźwiedziej siły! — rzekł zdumiony persname.



— moich oczach persname rozciągnął — wtrącił persname.



— persnamea! — mówił uniesieniu persname — człowiek pokaże, trupy mór zostawuje. ! persname kwit, gardło gardło… nowy rachunek… ludzi napsuł, dobrych pachołków napadł… pierwszego widzenia zakarbuje…



— jużci, prawda napadł, , najciemniejszy kąt zaszył, poznali — rzekł persname.



— , zamiast pomagać, świadczysz! — rzekł gniewem persname.



— sprawiedliwości… pomocy, chcieli pomagać, jeno niezręcznie , tumulcie wiedzieli, kogo bić, kogo oszczędzić, samym dostało. persname duszą łubami uszedł, jeno persnamea wyrozumiałość, posłuchajcie, waszmościowie, przytrafiło.



persname począł opisywać szczegółowo bitkę geogname, niczego opuścił, wreszcie powiedział , persname powiedzieć rozkazał, zdumieli okrutnie towarzysze.



— persname mówił? — pytał persname.



— — odrzekł persname. — „(powiada) panu persnameemu konfederatom wróg, inaczej myślą. później pokaże, tymczasem kupy, miły persname, trzymają, wojewoda placename raki saka wybierze.”



— powiedział, wojewoda pochodzie? — pytał persname persname.



— mówił jeno, posiłki placename czeka zaraz geogname ruszy.



— waćpanowie myślicie? — pytał persname, spoglądając towarzyszów.



— zadziwiająca rzecz! — odpowiedział persname. — człowiek persnamea zdradza, jakąś zasadzkę gotuje. jaką? orgnamezi kupy trzymać, szkoda stąd wyniknąć?



— głodem zniszczejem — odrzekł persname. — wiadomość, persname, persname, persname rozdzielić chorągwie kilkadziesiąt koni całym województwie rozłożyć, kupie wyżywić.



— persname istotnie nadejdzie? — pytał persname persname — wówczas oprze?



nikt umiał odpowiedzieć pytanie, rzeczywiście jasnym słońce, hetman wielki placename nadciągnął zastał siły placename rozproszone, tedyby poznosił największą łatwością.



— zadziwiająca rzecz! — powtórzył persname.



chwili milczenia mówił dalej:



— wszelako persname okazał , szczerze życzliwy. pomyślałbym, persnamea porzucił… takim przemykałby przebraniu, ? — placename?



zwrócił persnamea:



— wszakże mówił, placename jedzie?



— ! — rzekł persname.



— , moc placename.



— ba! godzinie musiał placename napotkać, całą noc jechał — odpowiedział persname.



— widzieliście takiego człowieka? — pytał persname, poglądając towarzyszów.



— zło dobrym pomięszane plewy ziarnem, pewna — rzekł persname persname — radzie, jaką daje, placename zdrada, wprost neguję. wiem, jedzie, przebraniu przemyka, próżno głowę łamał, placenameś tajemnica… radzi , ostrzega szczerze, przysięgnę, , jedyny ratunek rady usłuchać. , zdrowia życia zawdzięczamy.



— persname! — zakrzyknął persname — jakże persname przyjść, drodze stoją persname piechota placename. innego ! chorągiew prześliźnie, placename musieliśmy szablami drogę otwierać. innego persname, ludzi przemykał, książę hetman przejdzie całym wojskiem? chyba tamtych wprzód zniesie…



skończył mówić persname, drzwi otworzyły wszedł pachołek służbowy.



— posłaniec listem pułkownika — rzekł.



— dawaj ! — odrzekł persname.



pachołek wyszedł chwili wrócił listem. persname prędko złamał pieczęć począł czytać:



„czegom wczoraj dopowiedział dzierżawcy placename, dopisuję. persname wojska dosyć, umyślnie posiłki placename czeka, powagą króla placename iść. persname wówczas zaczepili, tedyby musieli placename uderzyć, znaczyło wojnę królem placename. czego śmieli uczynić, mając rozkazów, placename boją odpowiedzialności rozpoczęcie wojny wezmą. poznali , persname wszędy umyślnie placename nadstawiać; niechby jednego ustrzelili usiekli, zaraz wojna . sami persname wiedzą, czynić, placename placename poddana; stoją miejscu, czekając jeno, , dalej wojując. przyczyn persnamea powstrzymają wstrętu uczynią, prosto pójdzie kolei znosił, kupę zbierzecie. persname! uczyńcie pilno wojewodę persname zapraszajcie, persname łatwiej, dopóki ogłupieli stoją. chciałem przestrzec innym nazwiskiem, byście łatwiej uwierzyli, wydało, kogo wiadomość, tedy podpisuję. zguba, uwierzycie, , byłem, da persname całkiem inaczej usłyszycie. — persname.”



— chciałeś wiedzieć, persname przyjdzie , ot, masz odpowiedź! — rzekł persname persname.



— prawda … dobre racje daje! — odpowiedział persname.



— , dobre? święte racje! — zawołał persname. — wątpliwości. jam pierwszy człowieku poznał przekleństwa, głową miotano, powiadam, będziem błogosławić. człeka spojrzeć, wiedzieć, wart. pamiętacie, serca przypadł persnamedanach? kocha, ludzi rycerskich, nazwisko pierwszy usłyszał, udusił admiracji przeze ocalił.



— jegomość zmienił — zauważył persname — czegóż persname jegomości mego persname admirować?



— głupiś! — odpowiedział persname. — razu poznał, placename dzierżawcą, kpem placename, jeno politykę!



— jegomości politykę admirował? — odparł persname.



— oplacename, chleb bodzie; ożeń , panie dzierżawco, będziesz lepiej bódł…. !



— dobre — rzekł persname — szczerze życzy, przyjechał, zamiast wilk koło przemykać ludzi kąsać?



— głowa, panie persname — odpowiedział persname. — uradzimy, rób, źle wyjdziesz. dowcip wart twojej szabli, byś hetmanem wielkim miejscu rewery persname . persname przyjeżdżać?… , żebyś samo wierzył, pismu wierzysz, czego zaraz wielkiej kłótni dojść mogło, zadzierżysty kawaler? dajmy, żebyś uwierzył, rzekli inni pułkownicy, persname, persname persname?… rzekli ludzie persname? persname usiekli, gdybyś głowę odwrócił?



— ojciec rację — rzekł persname persname — mógł przyjechać.



— czego placename jedzie? — powtórzył uparty persname.



— diabeł , placename, diabeł , szaloną pałkę mogło strzelić! , ostrzeżenia korzystajmy, głowy chcemy unieść.



— namyślać — rzekł persname persname.



— prędzej zawiadomić persnameego, persnameego, persnameego drugiego persnamea — mówił persname persname. — wyślij , persname, prędzej wieści, pisz , ostrzega, pewnością uwierzyli.



— jedni będziemy wiedzieli, czyja zasługa, swoim czasie omieszkamy promulgować! — zakrzyknął persname. — dalej, żywo, persname!



— sami placename ruszymy, zbór naznaczywszy. dałby persname wojewodę persname najprędzej! — rzekł persname.



— placename deputatów wojska wysłać. da persname, staniemy oczu panu hetmanowi placenameemu — mówił persname — równej lepszej sile. porywać, wojewoda placename innego. zacnyż ! cnotliwy! masz takiego drugiego placename!



— jegomość znasz persname? — pytał persname persname.



— znam? znałem pachołkiem, większym mojej szabli. anioł.



— toż majętności, srebra klejnoty, ponoś skuwki rzędzikach pieniądze przetopił, byle najwięcej wojska przeciw nieprzyjaciołom ojczyzny zaciągnąć — rzekł persname.



— dzięki persname, — odrzekł persname — pamiętacie, jakeśmy persname ufali?



— bluźnisz waść! — krzyknął persname. — wojewoda placename! ba! ba! żyje wojewoda placename!… , persname, ekspedycji! żywo ekspedycji! niechże piskorze błocie szczuczyńskim zostają, pójdziemy placename, ryb dostaniem… persname przednie placenamezi szabas wypiekają. ! przynajmniej wojna rozpocznie. tęskno… persnameem przetrącim, placename weźmiem. pokazaliśmy , umiemy!… ekspedycji, persname, periculum in mora.



— pójdę podnieść nogi chorągiew! — rzekł persname.



godzinę później kilkunastu posłańców wylatywało, koń wyskoczy, podlasiowi, wkrótce ruszyła chorągiew laudańska. starszyzna jechała przedzie, naradzając dyskutując, żołnierzy prowadził persname persname, namiestnik. szli geogname goniądz, prostując drogę placename, placename chorągwi spodziewali.







rozdział 



listy persname donoszące pochodzie persnamea znapersnamey posłuch pułkowników rozproszonych całym placename. niektórzy porozdzielali chorągwie mniejsze oddziały, łatwiej przezimować, inni pozwolili rozjechać towarzystwu domach prywatnych, znakami zaledwie kilkunastu towarzyszów kilkudziesięciu pocztowych zostało. pułkownicy pozwolili części obawy głodem, części trudności utrzymania należytej dyscyplinie chorągwi, wypowiedziawszy właściwej władzy posłuszeństwo, skłonne opozycji względem swych przywódców lada powodu. znapersname dowódca należytej powagi razu poprowadził boju przeciw któremukolwiek dwóch nieprzyjaciół przeciw persname, karność pozostałaby niewzruszoną; zepsuła próżnowaniu geogname, czas schodził ostrzeliwaniu jeno radziwiłłowskich zameczków, rabunku dóbr księcia wojewody paktowaniu księciem persnamesławem. warunkach żołnierz przyuczał swawoli uciskania spokojnych mieszkańców województwa. niektórzy żołnierze, zwłaszcza pocztowi czeladź, zbiegłszy spod chorągwi, potworzyli kupy swawolne trudnili rozbojem gościńcach. owe wojsko, połączywszy żadnym nieprzyjacielem, jedyną nadzieją króla patriotów, dateniało dniem każdym. podział chorągwi drobne oddziały dopełnił rozprzężenia. prawda, kupie trudno wyżywić, umyślnie przesadzano obawy głodu, przecie jesień, zbiory udały szczęśliwie — zwłaszcza nieprzyjaciel zniszczył poprzednio ogniem mieczem województwa. zniszczyły poniekąd rabunki placename żołnierzy, samych żołnierzy zniszczyła bezczynność.



albowiem rzeczy złożyły dziwnie, nieprzyjaciel zostawił spokoju chorągwie. placename, zalewając kraj zachodu ciągnąc południe, doszli kąta, województwem placenamem placename tworzyło geogname — drugiej strony zastępy placename, trubeckiego srebrnego stały pozajmowanych okolicach bezczynnie, wahając , raczej same wiedząc, począć. geogname buturlin persname rozpuszczali dawnemu zagony czasach porazili persname garść wojska, przywodził hetman wielki koronny, persname. placename protektoratem placename. pustoszyć zajmować dalej znaczyło samo, słusznie zauważył liście swym persname, wypowiadać wojnę straszliwym wzbudzającym powszechną świecie trwogę placename. „tedy chwila folgi persname” — niektórzy doświadczeni ludzie przepowiadali , wkrótce zwrócą , sprzymierzeńcy persname placename, przeciw królowi placenamemu, potęga, panem całej placename , miałaby równej geogname.



zaczepiał tedy persname ni placename, ni skonfederowanych chorągwi; wzajem, pozbawione wodza, rozproszone, zaczepiały sile zaczepić kogokolwiek przedsięwziąć ważniejszego rabunek dóbr radziwiłłowskich. dateniały. listy persname grożącym pochodzie persnamea rozbudziły pułkowników uśpienia bezczynności. poczęto ogarniać chorągwie, rozpisywać awizy wzywające rozproszonych żołnierzy znaki grożące karami , stawili. pierwszy persname, najpoważniejszy pułkownikami chorągiew najlepszym stanie, ruszył omieszkując placename; przybył tygodniu jakub persname, prawda, sto dwadzieścia ludzi — czym zaczęli ściągać żołnierze persnameego persnameego, pojedynczo, gromadkami; szła ochotnika drobna szlachta okolicznych zaścianków, zięcinkowie, placename, persname, persnameowie, maplacenameccy; przybywali wolentariusze placename, persname placename, czasu czasu przybywał zamożniejszy szlachcic jakim takim pocztem sług zbrojnych. wysłano deputatów chorągwi egzakcyj, pieniądze żywność kwitami mieli wybierać — słowem, ruch zapanował wszędy, zawrzały przygotowania wojenne persname swą placename chorągwią nadciągnął, stało tysięcy ludzi bronią, przywódcy brakowało.



bezładne, niesforne, bezładne, niesforne, owa szlachta wielkoplacename, miesiącami miała placename placename przeprawy bronić; albowiem owi placenamenie, placename placename ludzie wojną obyci, tymi ochotnikami jednego, prócz wyrostków, prochu wąchał „tabakiery persname zażywał”. swoim życiu czynił przeciw placename, przeciw orgname, przeciw placename; tacy, placename wojny pamiętali. wszystkimi górował doświadczeniem wojennym wymową persname rad znapersname zbiegowisku żołnierskim, suchym gardle radzono.



gasił powagą najpoważniejszych pułkowników. placename ludzie opowiadali, , tedyby persname, persname, persname persname zginęli rąk radziwiłłowskich, stracenie persname wieziono. zasług swych ukrywał sprawiedliwość zupełną oddawał, wiedzieli, kogo .



— lubię chwalić — mówił — gadać , czego , prawda grunt, placename poświadczyć.



zwracał persnamea persnameego, występował wówczas zza pleców zagłoby mówił dobitnym, stentorowym głosem:



— wuj… … łże!…



sapiąc, toczył oczyma obecnych, szukając zuchwalca, śmiał zaprzeczyć.



nikt przeczył, persname poczynał opowiadać swych dawnych przewagach: życia koniecplacenamego przyczynił dwukrotnie zwycięstwa geogname, potem persname splantował, placename dokazywał, książę persname radach polegał prowadzenie wycieczek powierzał…



— każdej wycieczce — mówił — gdyśmy pięć dziesięć tysięcy placename napsuli, persname łbem desperacji ścianę trykał powtarzał: „nikt uczynił, diabeł persname!”, paktów placename przyszło, chan dziwo oglądał konterfekt upraszał, chciał sułtanowi prezencie posłać.



— ! — powtarzali słuchacze.



nadzwyczajnych czynach zagłoby słyszało, wieści całej placename chodziły, świeże wypadki persnamedanach, : uwolnienie pułkowników bitwa klewańska placename, potwierdzały dawną opinię męża, sława rosła , chodził persname słońcu, oczach, promienisty jasny.



— tysiąc placename, przyszłoby , zdarzyło! — powtarzano obozie.



— dziękujmy persname, jednego !



— persname pierwszy persnamea zdrajcą zakrzyknął.



— zacnych ludzi rąk wyrwał, drodze placename placename poraził, świadek klęski uszedł.



— pierwsze zwycięstwo odniósł!



— da persname nieostatnie!



pułkownicy, persname, persname, jakub persname persname, patrzyli persname wielkim szacunkiem. wydzierano rąk rąk zasięgano rady , podziwiając roztropność, męstwu wyrównywającą.



radzono ważną sprawą. wysłano wprawdzie deputatów wojewody persname, przyjeżdżał objąć dowództwo, nikt wiedział, chwili wojewoda znajduje, deputaci pojechali wodę wpadli. wieści, persname podjazdy ogarnęły, zapuszczały placename, rabując własną rękę.



postanowili tedy pułkownicy placename obrać tymczasowo regimentarza, przyjazdu persname rząd wszystkimi sprawował. potrzeba mówić, wyjątkiem persname, pułkownik myślał.



rozpoczęły zabiegi kaptowania. orgname oświadczyło, mieć udział wyborach, deputatów, kole generalnym, wnet celu złożono.



persname, naradzie swymi towarzyszami, polecał mocno persnameego, człowiek cnotliwy, poważny, imponował wojsku samą urodą orgnameorską brodą pas. żołnierz biegły doświadczony. wdzięczność polecał persname, persname, persname jakub persname opierali , twierdząc, najmłodszego wiekiem wybierać, regimentarz obywatelstwem największą reprezentować powagę.



— któż najstarszy? — zapytały liczne głosy.



— wuj najstarszy! — zakrzyknął nagle persname persname gromkim głosem, zwrócili głowy stronę.



— szkoda , chorągwi — rzekł persname, namiestnik persnameego.



inni poczęli wołać:



— ?! niewola pułkownika koniecznie obierać?… zali mocy naszej? zali in persname? toż królem wolno każdego szlachcica obrać, dopiero persname…



wtem persname, niechętny persnameego chciał, wszelkimi sposobami, wyboru dopuścić, zabrał głos:



— żywo! wolno waszmościom głosować, podoba! obierzecie pułkownika, lepiej stanie, nikomu krzywdy inwidii.



powstał hałas straszliwy. liczne głosy wołały: „wotów! wotów!” — inni : „zagłoby sławniejszy? większy rycerz? żołnierz doświadczeńszy? persname prosimy… żyje persname! żyje regimentarz!”



— żyje! żyje! — wrzeszczało gardzieli.



— szable opornych!… — krzyczeli burzliwsi.



— opornych! unanimitate! — odpowiadały tłumy.



— żyje! persname poraził! persnameemu sadła skórę nalał!



— pułkowników samych ratował!



— placename placename poraził!



— vivat ! vivat! persname dux! vivat! vivat!



tłumy poczęły podrzucać czapki, biegać obozie szukać zagłoby.



zdumiał zmieszał pierwszej chwili, godność zabiegał, chciał persnameego takiego obrotu rzeczy spodziewał.



kilkutysięczny tłum począł wykrzykiwać nazwisko, tchu zabrakło zaczerwienił burak.



wtem opadli towarzysze; uniesieniu tłumaczyli dobre, widząc zmieszanie, poczęli wołać:



— patrzcie! panna zapłonił! modestia męstwu równa! żyje wiktorii prowadzi!



tymczasem nadeszli pułkownicy, radzi nieradzi, winszując godności, niektórzy radzi , współzawodników minęła. persname wąsikami ruszał, mniej zagłoby zdumiony, persname, otworzywszy oczy usta, patrzył niedowierzaniem, szacunkiem persname, wolna siebie przychodził, chwili wziął boki głowę góry zadarł, przyjmując odpowiednią godności powagą życzenia.



winszował pierwszy persname pułkowników, potem wojska przemówił wymownie towarzysz chorągwi persnameego, persname, cytując maksymy różnych mędrców.



persname słuchał, głową kiwał; wreszcie, mówca skończył, regimentarz przemówił następujące słowa:



— mości panowie! choćby niezbrodzonym chciał prawdziwą utopić zasługę oceanie niebotycznymi przysypać geognameami, przecie , jakoby oleju przyrodzenie mając, wierzch wypłynie, spod ziemi wydobędzie, ażeby oczu ludzkich powiedzieć: „jam , światła wzdragam, sądu lękam, nagrody czekam.” drogi kamień złoto, cnota modestię oprawiona, przeto pytam , mości panowie, stojąc : zalim swymi zasługami krył? zalim chwalił? zalim godność, którąście ozdobili, tentował? wyście sami zasług mych dopatrzyli, bom negować gotów powiedzieć : lepsi ode , persname, persname, persname, persname, persname, persname, persname, wielcy kawalerowie, jakimi starożytność chlubić mogła… przecz , , obraliście wodzem? czas… zdejmcie godność barków, zacniejszego płaszcz przyozdóbcie!



— ! ! — zaryczały setne tysiączne głosy.



— ! — powtórzyli pułkownicy, uradowani publicznej pochwały, chcący zarazem wojskiem swoją skromność okazać.



— widzę , inaczej! — odrzekł persname — tedy wola waszmościów spełni. dziękuję serca, panowie bracia, tuszę, da persname, zawiedziecie ufności, którąście położyli. , gardła stać przyrzekam, wiktorię, zgubę fata niezbadane przyniosą, śmierć rozłączy, śmierci sławą dzielić będziem!



okrutne uniesienie zapanowało zebraniu. jedni szabel imali, drudzy łzy poczęli ronić; panu persname pot kroplami osiadł łysinie, zapał wzrastał.



— królu naszym prawowitym, naszym elekcie miłej ojczyźnie stać będziem! — zakrzyknął — żyć! umierać! mości panowie! ojczyzna ojczyzną, takowe klęski spadły. zdrajcy otworzyli wrota masz piędzi ziemi, kromie województwa, grasował nieprzyjaciel. ojczyzny nadzieja, , orgname oczy obrócone! ukażmyż , niepróżno ręce wyciąga. ode męstwa wiary, karności żądam posłuszeństwa, będziemy zgodni, przykładem naszym otworzymy oczy , nieprzyjaciel uwiódł — tedy pół placename zleci! persname wiarę sercu, stanie, moce niebieskie wesprą, któż wówczas sprosta?!



— ! persname, ! persname mówi!… bić! bić! — wołały grzmiące głosy.



persname ręce time wyciągnął począł krzyczeć:



— przychodź , placename! przychodź, panie hetmanie! panie heretyku! placenameowy wojewodo! czekamy rozproszeniu, kupie, dyskordii, zgodzie, papierami, paktami, mieczami ręku! czeka wojsko cnotliwe , regimentarz. dalej! wychodź! dawaj persname pole! wezwij czartów pomoc próbujmy !… wychodź!



zwrócił wojska krzyczał dalej, całym obozie rozlegało:



— persname, mości panowie! proroctwa wspierają! zgody jeno, pobijemy szelmów, pludrów, pończoszników, rybojadów wszarzy, brodafianów, kożuszników, lato saniami jeżdżą!… damy pieprzu, pięty pogubią, umykając. bijże psubratów, żyw! bij, persname wierzy, komu cnota ojczyzna miła!



tysięcy szabel zabłysło naraz. tłumy otoczyły persname, cisnąc , depcąc, popychając wrzeszcząc:



— prowadź! prowadź!



— jutro poprowadzę! gotować ! — krzyknął zapale persname.



wybór ów odbył rano, południu odbywał przegląd wojska. stały chorągwie choroszczańskich błoniach, drugiej wielkim porządku, pułkownikami chorążymi czele, pułkami jeździł regimentarz, buńczukiem, pozłocistą buławą ręku czaplim piórem czapce. rzekłbyś: hetman urodzony! przeglądał kolejno chorągwie, pasterz przegląda trzodę, żołnierzom serca przybywało widok wspaniałej postaci. pułkownik wyjeżdżał kolejno , każdym pogadał, pochwalił, zganił, przywódców, początku nieradzi wyboru, musieli przyznać duchu, nowego regimentarza żołnierz materii wojskowych świadom, przywództwo nowina.



persname dziwnie wąsikami ruszał, nowy regimentarz poklepał przeglądzie wobec pułkowników ramieniu rzekł:



— panie persname, kontent , chorągiew porządna, . wytrwaj jeno dalej, możesz pewien, zapomnę!



— dalibóg — szepnął persname persnameemu, wracając przeglądu — mógł innego prawdziwy hetman powiedzieć?



tegoż samego dnia rozesłał persname podjazdy strony, , , potrzeby. wróciły nazajutrz rano, wysłuchał pilnie doniesień, czym udał kwatery persname, mieszkał razem persnamemi.



— wojsku muszę powagę zachowywać — rzekł łaskawie — gdyśmy sami, możemy dawnej konfidencji zostawać… tum przyjaciel, zwierzchnik! waszą radą pogardzę, własny rozum , wiem, żeście ludzie doświadczeni żołnierzy całej placename.



przywitali dawnemu wprędce orgname zapanowała zupełna, persname śmiał dawniej samym brzeżku ławy siedział.



— ojciec myślisz robić? — zapytał persname persname.



— porządek dyscyplinę utrzymać żołnierzy zająć, próżnowaniem sparcieli. widziałem , panie persname, żeś sysun mamrotał, gdym podjazdy cztery strony świata wysyłał, musiałem uczynić, ludzi służby wdrożyć, znacznie pole zalegli. , wtóre: czego brak? ludzi, napersnameo persname dosyć. szlachta, geogname uciekła placename placename, przyjdzie. ludu szabel zbraknie, jeno wiwendy , zapasów wojsko świecie polu wytrzyma. owóż taką myśl, podjazdom nakazać sprowadzać , jeno ręce popadnie: bydło, owce, świnie, zpersname, siano, województwa, ziemi widzkiej geogname, widziała dotąd nieprzyjaciela wszystkiego obfitość.



— szlachta wniebogłosy krzyczeć — zauważył persname — plon dobytek zabierze.



— znaczy wojsko szlachta. krzyczą! zresztą, darmo brać, każę kwity wydawać, tyle nagotowałem dzisiejszą noc, pół placename wziąć rekwizycję. pieniędzy , wojnie wypędzeniu placename orgname zapłaci. gadacie! szlachcie gorzej, wojsko zgłodniałe zajeżdża rabuje. myśl lasy splądrować, słyszę, siła chłopstwa dobytkiem pouciekało. niechże wojsko persname dziękuje, natchnął obrania persname, nikt poradził.



— waszej wielmożności orgnameorska głowa, pewno! — rzekł persname.



— ? hę? — rzekł persname, uradowany pochlebstwem — , szelmo, ciemię bito. rychło patrzeć, namiestnikiem uczynię, jeno vacans otworzy.



— dziękuję pokornie waszej wielmożności… — odpowiedział persname.



— ot, myśl! — mówił dalej persname. — naprzód wiwendy tyle zgromadzić, jakobyśmy mieli oblężenie wytrzymać, potem obóz warowny założymy, wówczas przychodzi persname placename diabłami. persname , drugiego persname uczynię!



— persname miły, grzeczna myśl — zawołał persname — jeno dział weźmiemy?



— persname haubice, persnamea wiwatówka, placename cztery oktawy, geogname miały wyprawione; waćpanowie wiecie, placename utrzymanie geogname persname zapisany, armaty zeszłego czynszów zakupiono, czym persname, gubernator tutejszy, powiedział. mówi , prochów sto strzałów każdej. damy radę, mości panowie, jeno popierajcie duszy, ciele zapominajcie, rade napić czego, pora .



persname kazał przynieść pić dalej gawędzili kielichach.



— myśleliście, będziecie mieć malowanego regimentarza — mówił persname, siorbając lekka miód wystały. — nunquam! prosiłem fawor, kiedyście przyozdobili, posłuch, porządek . wiem , każda godność znaczy, oplacenameycie, każdej dorosnę. drugi geogname urządzę, , jeno drugi geogname! zadławi persname, zadławią placename, przełkną. chciałbym, persname pokusił, pochował , sąd ostateczny znaleźli. niedaleko stoją, przyjdą! popróbują! miodu, panie persname!



persname nalał, persname duszkiem wypił, zdateszczył brwi przypominając, rzekł:



— czym mówiłem? czego chciałem?… aha! miodu, panie persname!



persname nalał .



— powiadają — mówił persname — persname lubi dobrej kompanii pociągnąć. dziw! zacny człowiek lubi. zdrajcy , nieszczere myśli ojczyzny żywią, boją wina, praktyk wygadać. persname brzezinowy orgname pija, śmierci smołę pijał. persname dopomóż! zgaduję snadnie, panem persname pokochamy, bośmy siebie podobni, ucho geogname drugiego para butów. regimentarz, drugi, sprawy urządzę, przyjedzie, gotowe. siła rzeczy mojej głowie, cóż robić! ojczyźnie myśleć, myśl, stary zagłobo, póki pary nozdrzach. najgorsza sprawa, kancelarii .



— ojcu kancelaria? — pytał persname.



— król swego kanclerza? wojsku pisarz wojskowy? posłać jakiego miasta, pieczęć zrobili.



— pieczęć?… — powtórzył zachwytem persname, spoglądając większym uszanowaniem persname.



— waćpan będziesz pieczętował? — pytał persname.



— poufałej kompanii możesz , panie persname, mówić dawnemu: „waćpan”… pieczętował, kanclerz… naprzód zakonotujcie!



persname spojrzał dumą powagą obecnych, persname zerwał ławy, persname persname mruknął:



— persnamees mutant mores!



— kancelaria? posłuchajcie jeno — mówił persname. — naprzód wiedzcie , klęski, ojczyznę naszą spadły, mojego mniemania innej przyczyny przyszły, rozpusty, swawoli zbytków (miodu, panie persname!), zbytków, mówię, kształt zarazy toczą. pierwszym rzędzie przyczyny heretyków, śmielej prawdziwej wierze bluźniących ujmą przenajświętszej patronki naszej, bezeceństwa słuszną cholerę wpaść mogła…



— słusznie mówi! — ozwali chórem rycerze — dysydenci pierwsi przystali nieprzyjaciół, , sami sprowadzili?!



— orgname hetman wielki placename!



— województwie, persname, heretyków brak, placename miejscach, przeto zyskania początek błogosławieństwa persname naszej imprezy wyda uniwersał, błędach żyje, trzech dniach nawrócił, , uczynią, majętności wojsko skonfiskowane.



persnamee spoglądali siebie zdumieniem. wiedzieli, zbywa panu persname obrotnym rozumie fortelach, przypuszczali, persname takim statystą doskonale umiał sprawy publiczne sądzić.



— pytacie — rzekł tryumfem persname — wezmę pieniędzy wojsko?… konfiskaty? dobra radziwiłłowskie, samym przejdą własność wojska?



— prawo naszej stronie? — wtrącił persname.



— czasy, szablę, prawo! prawo placename nieprzyjaciele, granicach placename grasują?



— prawda ! — odpowiedział przekonaniem persname.



— ! — zawołał, zapalając , persname. — drugi uniwersał wyda szlachty placename ziem województwach sąsiednich, nieprzyjacielskim ręku, pospolite ruszenie stawały. persname czeladź uzbroić, piechoty brakło. wiem , niejeden rad iść, jeno jakim pismem jakimś rządem ogląda. tedy mieli rząd, uniwersały…



— persname naprawdę tyle masz rozumu, kanclerz wielki koronny! — zakrzyknął persname.



— miodu, panie persname!… trzecie pismo wyśle placename, szedł paralusa, , miast zamków wykurzymy. stojąć wprawdzie placename spokojnie zamków dobywają, placename persname rabują, kupami tysiącu jeżdżąc. niechże powstrzyma, inaczej będziem znosić.



— pewnie, moglibyśmy robić — rzekł persname persname — wojsko zależałoby pola.



— myślę placenameowi nowe podjazdy wysyłam, et haec facienda, et haec non omittenda… czwarte pismo chcę posłać elekta, dobrego, smutku pocieszyć, przecie tacy, opuścili, serca szable skinienie gotowe. niechże obczyźnie pociechę ojciec, kochany, krew jagiellońska, tułać … … …



persname zakrztusił , mocno głowie, wreszcie ryknął żałości losem królewskim, persname zaraz zawtórował trochę cieniej, persname chlipał udawał, chlipie. persname wsparli głowy rękach siedzieli milczeniu.



chwilę cisza trwała, nagle persname wpadł złość.



— elektor! — krzyknął. — zawarł pakt miastami placename, niechże występuje pole przeciw placename, praktykuje obie strony, uczyni , wierny lennik czynić , obronie swego dobrodzieja stawa.



— zgadnie, placename opowie? — rzekł persname persname.



— placename opowie? opowiem! geognameka granica niedaleko, tysięcy szabel zawołanie; zagłoby pole wywiedzie! widzicie, jakom regimentarz zacnym wojskiem, ogniem mieczem nawiedzę. wiwendy, ! znajdziemy placename gumnach!



— persname! — zakrzyknął uniesieniu persname. — wielmożność koronowanym głowom zdzierży.



— zaraz napiszę: „mości elektorze! kota ogonem odwracać! wykrętów mitręgi! wychodź przeciw placename, , odwiedziny geogname przyjadę. inaczej …” inkaustu, piór, papieru! persname, pojedziesz pismem!



— pojadę! — rzekł dzierżawca placename, uradowany nową godnością.



przygotowano panu persname inkaust, pióra papier, krzyki wszczęły domem tłumy żołnierzy zaczerniały oknami. jedni krzyczeli: „vivat!” — drudzy hałłakowali tatarsku. persname towarzyszami wyszedł zoplacenameyć, dzieje.



pokazało , prowadzą owe oktawy, persname wspominał, widok rozradował serca placename.



persname, gubernator persname, przystąpił zagłoby przemówił:



— jaśnie wielmożny regimentarzu! czasu nieśmiertelnej pamięci dateszałek orgname zapisał dobra persnamee utrzymanie geogname, , będąc tychże dóbr gubernatorem, wiernie poczciwie wszelkie czynsze pożytek tegoż zamku obracałem, czego rejestrami mogę całą placename dowieść. przeszło dwadzieścia lat pracując, opatrywałem zamek prochy, działa spyżę, mając święty obowiązek, grosz szedł, jaśnie wielmożny dateszałek orgname iść nakazał. zmiennej losów kolei zamek tykociński nieprzyjaciół ojczyzny największą województwie podporą, pytałem persname własnego sumienia, zali nadal siły przysparzać, zali powinienem dostatków wojennych porządków, tegorocznego czynszu nagromadzonych, waszej wielmożności rąk oddać…



— powinieneś… — przerwał powagą persname.



— jeno proszę, wielmożność raczyła wobec całego wojska zaświadczyć piśmie pokwitować, onych dóbr własny pożytek obróciłem ręce placename, godnie władzę jaśnie wielmożnego regimentarza reprezentowanej, zdałem.



persname kiwnął głową znak przyzwolenia zaraz zaczął przeglądać rejestr.



pokazało , prócz oktaw, strychach spichrzów ukrytych, trzysta muszkietów placenamekich porządnych, dwieście berdyszów placename piechoty, obrony murów wałów, sześć tysięcy złotych gotowizny.



— pieniądze wojsko rozdzieli — rzekł persname — muszkietów berdyszów…



obejrzał naokoło.



— panie persname — rzekł — weźmiesz waść pieszą chorągiew uformujesz… trochę piechoty radziwiłłowskich zbiegów, ilu braknie, tylu młynarzy dobierzesz.



czym zwrócił obecnych:



— mości panowie! pieniądze, działa, piechota wiwenda… rządy początek!



— vivat! — krzyknęło wojsko.



— , mości panowie, pachołcy skok wsiach rydle, łopaty motyki. obóz warowny założym, geogname drugi! persname, towarzysz towarzysz, wstydzi łopaty roboty!



rzekłszy, regimentarz udał swojej kwatery, przeprowadzony okrzykami wojska.



— dalibóg, człowiek głowę karku — mówił persname persnameego persname — rzeczy zaczynają iść lepszym porządkiem.



— byle persname zaraz nadszedł — wtrącił persname persname — wódz, drugiego masz placename, persname dobry prowiantowania obozu, mierzyć takim wojennikiem.



— prawda ! — odpowiedział persname — przyjdzie czego, będziem radą wspomagali, wojnie mniej rozumie. zresztą, skończy panowanie, persname nadciągnie.



— czas siła dobrego zrobić — rzekł persname.



jakoż istotnie wojska owe potrzebowały jakiegokolwiek naczelnika, choćby zagłoby, dnia wyboru lepszy ład zapanował obozie. nazajutrz dzień poczęto sypać wały persnamemi stawami. persname, cudzoziemskich wojskach sługiwał znał sztuce sypania obronnych miejsc, kierował całą robotą. powstał trzech dniach nader silny okop, naprawdę podobien nieco persnameego, boków tyłu broniły błotniste stawy. widok podniósł serca żołnierzy; całe wojsko poczuło, jakowyś grunt nogami. począł duch krzepić widok zapasów żywności sprowadzanych silne podjazdy. codziennie wpędzano okopu woły, owce, świnie, dzień szły fury wiozące wszelakie ziarno siano. niektóre przychodziły geogname, widzkiej. napływała liczniej szlachta drobna większa, albowiem wieść rozeszła, rząd, wojsko regimentarz, znapersnameo ludziach ufności. mieszkańcom ciężko żywić „całą dywizję”, pierwsze, persname pytał, wtóre, lepiej oddać wojsko połowę, reszty spokoju zażywać, narażonym chwila stratę wszystkiego kup swawolnych, rozmnożyły znacznie grasowały kształt placename, persname nakazał podjazdom ścigać znosić.



— takim okaże hetmanem, jakim gospodarzem — mówiono nowym regimentarzu obozie — tedy orgname , wielkiego męża.



persname myślał pewnym niepokojem przyjściu persnamea persnamea. przypominał zwycięstwa persnamea, wówczas postać persname przybierała potworne kształty wyobraźni nowego regimentarza duszy mówił:



„oj, smokowi oprze!… mówiłem, zadławi, , sum kaczkę, połknie.”



obiecywał przysięgą wydawać generalnej bitwy persname.



„oblężenie — myślał — długo trwa. traktatów tentować, czas persname nadejdzie.”



wypadek, nadszedł, postanowił persname słuchać persname persnameego, pamiętał, książę persname cenił wyorgnameo oficera zdolności wojskowe.



— , panie persname — mówił persname persname — jenoś ataku stworzony podjazdem, chociażby znacznym, wysłać, umiesz sprawić wilk owce, nieprzyjaciela wpadniesz; całym wojskiem persname kazano, pasz! pasz! sklepu rozumem założysz, sprzedanie posiadasz, persname regimentarska głowa stało, mógłby zastąpić.



tymczasem przychodziły wieści odmienne; donoszono, persname idzie geognamey persnamee, drugi , pobiwszy wojska placename, zajął placename stamtąd ciągnie wielką potęgą; tacy, twierdzili, persname, jeno persname poraził placename pomocy księcia persnamea persnamea. podjazdy przywoziły pewnych wieści, prócz , placenameiem stanęła kupa geogname ludzi, wynosząca dwóch tysięcy wojowników, miastu zagraża. okolica płonęła ogniem.



dzień podjazdach zaczęli napływać zbiegowie, potwierdzili wiadomość, donosząc , mieszczanie wyprawili posłów placename persname prośbą miłosierdzie miastem, uzyskali placename odpowiedź, luźna wataha mająca wojskiem wspólnego. persname, dał mieszczanom radę, wykupili, , ubodzy ludzie, niedawnym pożarze kilkunastu rabunkach, mieli czym.



błagali miłosierdzie regimentarza, ratunek pospieszył, póki układy wykup prowadzą, później czasu. persname wybrał półtora tysiąca ludzi dobrych, którymi chorągiew placename, przywoławszy persname, rzekł :



— , panie persname, czas pokazać, umiesz! pójdziesz placename zetrzesz hultajów, miastu placename grożą. pierwszyzna wyprawa myślę, fawor poczytasz, funkcję powierzam.



zwrócił pułkowników:



— muszę obozie zostać, odpowiedzialność , ! wtóre, przystoi mojej godności hultajów wyprawy czynić. jeno persname nadciągnie, tedy wielkiej wojnie pokaże, lepszy, hetman, regimentarz.



persname ruszył chętnie, nudził obozie tęsknił krwi rozlewem. komenderowane chorągwie wychodziły ochoczo śpiewaniem, regimentarz stał konno wale błogosławił odchodzących, żegnając krzyżem drogę. tacy, dziwili , persname uroczyście ów podjazd wyprawia, pamiętał, persname, inni hetmani mieli zwyczaj żegnać idące boju chorągwie — zresztą, lubił czynić uroczyście, powagę oczach żołnierzy podnosiło.



zaledwie chorągwie znikły mgle oddalenia, zaczął niepokoić.



— persnameie! — rzekł — podesłać persnameemu garść ludzi?



— daj ojciec pokój — odpowiedział persname. — persnameemu taką wyprawę iść, samo, zjeść miskę jajecznicy. persname miły, toż całe życie innego robił.



— ba! wielka siła opadnie?… nec hercules contra plures.



— takim żołnierzu gadać. spenetruje , zanim uderzy, siła wielka, urwie, mógł, wróci przyśle posiłki. możesz ojciec spać spokojnie.



— aha! wiedziałem , kogo wysyłam, mówię, musiał persname czegoś zadać, taką słabość. prócz nieboszczyka persname nikogom miłował… inaczej, ów chłystek czegoś zadał.



upłynęło trzy dni.



obozu zwożono ciągle prowianty, ochotnicy nadciągali, panu persname słychu. niepokój zagłoby wzrastał przedstawień persnameego, żadną miarą mógł persname spod placenamea wrócić, wyprawił pań persname sto koni placename persnamea wiadomości.



podjazd wyszedł upłynęło dni wieści.



siódmego dnia dopiero szarym, mglistym zmierzchu pachołcy, wyprawieni potrawy bobrownik, przyjechali spiesznie powrót obozu doniesieniem, widzieli jakieś wojsko wychodzące lasów bobrownikami.



— persname! — zakrzyknął radośnie persname. pachołcy przeczyli. pojechali spotkanie , widzieli jakieś znaki obce, wojsku persname . siła szła większa. pachołcy pachołcy, umieli dokładnie oznaczyć; jedni mówili, trzy tysiące, drudzy, pięć .



— wezmę dwadzieścia koni pojadę spotkanie — rzekł rotmistrz persname.



pojechał.



upłynęła godzina druga, wreszcie dano znać, zbliża podjazd, całe wielkie wojsko.



wiadomo , gruchnęło nagle obozie:



— persname idzie!



wieść iskra elektryczna poruszyła wstrząsnęła obóz; żołnierze wypadli wały, niektórych twarzach znać przestrach; stawano należytym porządku; piechota placename zajęła wskazane miejsca. wolentarzami wszczął pierwszej chwili popłoch. ust ust przelatywały najrozmaitsze wieści: „persname zniósł szczętem persname drugi, persnameowy, podjazd” — powtarzali jedni. — „persname świadek klęski uszedł” — mówili drudzy. — „ot persname jakoby ziemię zapadł.” — „regimentarz? regimentarz?”



wtem przypadli pułkownicy ład czynić, prócz niewielu geogname zresztą stary żołnierz obozie, wnet stanęli sprawie, czekając, okaże.



persname, doszedł okrzyk: „persname idzie!” — zmieszał , pierwszej chwili wierzyć chciał. cóż stało persnamem? czyliby pozwolił ogarnąć, człowiek przybiegł ostrzeżeniem? ów drugi podjazd? persname?



„! — powtarzał persname, obcierając czoło, pociło obficie. — smok, mężobójca, placename miałby persnamedan zdążyć? zali ostatnia godzina zbliża?!”



tymczasem stron liczniejsze głosy wołały: „persname! persname!” persname przestał wątpić. zerwał wpadł kwatery persnameego.



— persnameie, ratuj! pora!



— stało? — pytał persname.



— persname idzie! twoją głowę zdaję, książę persname mówił, żeś wódz urodzony. doglądał, radź prowadź!



— persname — rzekł persname. — skądże wojsko nadciąga?



— placenamea. mówią, ogarnęli persname tamten drugi podjazd, niedawno posłałem.



— persname dałby ogarnąć? ojciec znasz. wraca, nikt .



— mówią, potęga okrutna.



— chwała persname! , widać, persname nadciągnął.



— persname! mówisz? przecieby dali znać. persname pojechał naprzeciw…



— dowód, persname idzie. poznali , przyłączyli razem wracają. chodźmy! chodźmy!



— zaraz mówiłem! — zakrzyknął persname. — stropili, pomyślałem: ! zaraz pomyślałem! chodźmy! żywo, persnameie! żywo! tamci skonfundowali… ha!



obaj wyszli spiesznie wstąpiwszy wały, wojska tkwiły, poczęli iść podłuż; twarz zagłoby promienna, przystawał chwila wołał, ażeby słyszeli:



— mości panowie! gości ! serca tracić! persname, drogę powrót persnamedan pokażę!



— pokażemy ! — krzyczało wojsko.



— stosy wałach rozpalić! będziem chowali, widzą, gotowiśmy! stosy rozpalić!



wnet naniesiono drew kwadrans później zapłonął obóz, niebo zaczerwieniło jakoby zorzy. żołnierze, odwracając światła, patrzyli ciemność, stronę bobrownik. niektórzy wołali, słyszą chrzęst tętent.



wtem ciemnościach rozległy daleka strzały muszkietów. persname porwał połę persnameego.



— ogień rozpoczynają! — rzekł niespokojnie.



— wiwaty — odparł persname.



strzałach rozległy okrzyki radosne. dłużej wątpić; minutę później nadbiegło spienionych koniach kilkunastu jeźdźców wołając:



— persname! wojewoda placename!



zaledwie usłyszeli żołnierze, wezbrana rzeka płynęli wałów biegli naprzeciw, wrzeszcząc , , słyszał dala głosy, mógłby mniemać, wycinanego pień miasta wrzaski.



persname, siadłszy koń, wyjechał czele pułkowników wały, przybrany oznaki swej godności: buńczukiem, buławą czaplim piórem czapce.



chwili wojewoda placename wjechał krąg światła czele swych oficerów, mając persname boku. człowiek wieku poważnym, średniej tuszy, twarzy niepięknej, rozumnej dobrotliwej. wąsy siwe, równo górną wargą przystrzyżone, takąż niewielką bródkę, czyniło podobnym cudzoziemca, placename ubierał. dziełami wojennymi wsławiony, wyglądał statystę wojownika; , bliżej znali, mówili , obliczu wojewody persname geogname przemaga. placename geogname twarzy rzadsza owych czasach ozdoba, uczciwość, duszy płynąc, odbijała oczach światło słońca wodzie. pierwszy rzut oka poznali, mąż zacny sprawiedliwy.



— czekali ojcem! — wołali żołnierze.



— przyszedł wódz! — powtarzali rozczuleniem inni.



— vivat! vivat!



persname skoczył czele pułkowników, konia wstrzymał począł kłaniać rysim kołpaczkiem.



— jaśnie wielmożny wojewodo! — rozpoczął przemowę persname. — choćbym starożytnych placename, ba! samego persname , sięgając dawniejszych czasów, słynnego owego persname posiadał wymowę, umiał radości wypowiedzieć, jaką wezbrały serca widok dostojnej jaśnie wielmożnego osoby. cieszy sercach orgname, persname witając orgnameora najlepszego syna, większą, niespodzianą radością. staliśmy okopach bronią witać, walczyć gotowi… radosnych słuchać okrzyków, spiżowych gromów… łzy wylewać, krew naszą!… zatem stujęzyczna fama rozniosła, obrońca ojczyzny, zdrajca, nadchodzi, wojewoda placename, hetman wielki placename, persname, persname…



panu persname pilno widać wjechać, nagle kiwnął ręką dobroduszną, wielkopańską niedbałością rzekł:



— idzie persname. dwóch dniach !



persname zmieszał , , wątek mowy przerwał, wtóre, wieść placename wielkie uczyniła wrażenie. stał chwilę panem persname, wiedząc, dalej mówić; prędko oprzytomniał wyciągnąwszy spiesznie buławę zza pasa, rzekł uroczyście, przypominając , placename.



— wojsko wodzem swym uczyniło, godniejsze ręce ów znak oddaję, młodszym dać przykład, pro publico bono największych zaszczytów zrzec należy.



żołnierze zaczęli pokrzykiwać, persname uśmiechnął rzekł:



— panie bracie! persname posądził, strachu buławę oddajecie… byłby rad!



— zna — odparł persname — bojaźń posądzi, bom pierwszy persnamedanach splantował przykładem pociągnąłem.



— , prowadźcie obozu — rzekł persname. — powiadał drogę persname, żeście przedni gospodarz czym pożywić, myśmy strudzeni głodni.



rzekłszy, ruszył koniem, ruszyli inni wjechali obozu niezmiernej radości. persname przypomniał , panu persname mówią, ucztach kielichach kocha, postanowił godnie uczcić dzień przybycia. jakoż wystąpił ucztą wspaniałą, jakiej dotąd obozie . jedli pili. kielichach opowiadał persname, placenameiem zaszło, nagle otoczyły znacznie większe siły, zdrajca persname pomoc wysłał, ciężko , nagle przyjście persname zmieniło rozpaczliwą obronę najświetniejsze zwycięstwo.



— daliśmy pro memoria — mówił — odtąd ucha obozu wytkną.



czym rozmowa zeszła persnamea. wojewoda placename świeże wiadomości wiedział zaufanych ludzi , persnamedanach stało. opowiadał , wysłał hetman placename niejakiego persnamea listem króla placename prośbą, dwóch stron razem uderzyć geogname.



— dziw dziwy! — zawołał persname — persname, pory zebralibyśmy kupę mógł zjeść persname, nadszedł, jednego drugim siedleckie obwarzanki.



— powiadał persname — odrzekł persname — czego wnoszę, chyba osobisty afekt. szkoda, ojczyzny . tacy ludzie, siebie widzą, nikomu służą każdego zdradzić gotowi, przypadku persname persnamea.



— persname masz zdrajców wszyscyśmy gardła jaśnie wielmożnym wojewodzie stać gotowi! — rzekł persname.



— wierzę, sami zacni żołnierze — odparł wojewoda — anim spodziewał, ład dostatek zastał, jegomości panu persname muszę wdzięczny.



persname pokraśniał zadowolenia, dotąd wydawało, wojewoda placename traktuje łaskawie, przecie takim uznaniem powagą, jakiej eksregimentarz życzył. począł opowiadać, rządził, uczynił, zapasy zebrał, działa sprowadził piechotę uformował, wreszcie obszerną musiał prowadzić korespondencję.



chełpliwości wspomniał listach wysłanych króla wygnanego, placename elektora.



— liście jegomość elektor jasno opowiedzieć przeciw — rzekł dumą.



wojewoda placename człek wesoły, podochocił trochę, pogładził wąsa, uśmiechnął złośliwie rzekł:



— panie bracie, cesarza placenamekiego pisaliście?



— ! — rzekł zdziwiony persname.



— szkoda! — odrzekł wojewoda — rozmawiałby równy równym.



pułkownicy wybuchnęli gromkim śmiechem, persname zaraz okazał, wojewoda chciał kosą, trafił kamień.



— jaśnie wielmożny panie! — rzekł — elektora mogę pisać, bom , szlachcic, elektor dawno , jakom dawał głos persnameem persnameem.



— persname waćpan wywiódł! — odpowiedział wojewoda placename.



— takim potentatem cesarz koresponduję — mówił dalej persname — powiedział pewnego przysłowia, którem placename słyszał…



— cóż przysłowie?



— „głowa kiepska — placename!” — odparł niezmieszany persname.



słysząc , pułkownicy zlękli , wojewoda placename przechylił tył wziął boki śmiechu.



— splantował!… niechże waści uściskam!… chciał brodę golić, języka waści pożyczę!



uczta przeciągnęła późna noc; przerwało dopiero przybycie szlachty spod placename, przywieźli wieść, podjazdy persnamea sięgają miasta.







rozdział 



persname dawno uderzył geogname, , rozmaite powody zatrzymywały persnamedanach. naprzód czekał posiłki placename, przysłaniem persname persname umyślnie zwłóczył. jenerała placename łączyły węzły pokrewieństwa samym królem, przecie świetnością rodu, znaczeniem, obszernymi związkami krwi mógł sprostać magnatowi placenameemu, fortuny, chwili skarbcu placename gotowizny, jednakowoż połową dóbr książęcych mogliby obdzielić placename placename uważać bogatych. owóż, kolei losów wypadło, persname znapersname zależnym persname, umiał jenerał odmówić satysfakcji, owemu panu dać uczuć zależności własnej przewagi.



persname potrzebował posiłków pobicia konfederatów, własnych sił dosyć, placename potrzebni powodów, wspominał persname liście persname. placename przegradzały persnamea zastępy placename, mogły bronić drogi; persname szedł wojskami placenamei egidą króla placename, wówczas wszelki krok nieprzyjacielski strony placename musiałby uważany wyzwanie persname. persname duszy chciał , niecierpliwie oczekiwał przybycia choćby jednej chorągwi placenamej zżymając persname, mawiał nieraz swych dworzan:



— parę lat fawor poczytywał, pismo ode otrzymał, potomkom testamencie przekazał, zwierzchnika maniery przybiera!



pewien szlachcic, persname persname znany całą okolicę, pozwolił odpowiedzieć:



— wedle przysłowia, mości książę, pościele, wyśpi.



persname wybuchnął gniewem wieży wtrącić rozkazał, drugi dzień wypuścił guzem złocistym obdarzył, szlachcicu mówiono, gotowiznę, książę pieniędzy chciał skrypt pożyczyć. szlachcic guz przyjął, pieniędzy dał.



posiłki placename nadeszły wreszcie liczbie ośmiuset koni, ciężkich rajtarów; trzysta piechoty sto lżejszej jazdy wyekspediował persname wprost geogname zamku, chcąc wszelki przypadek mieć własną załogę.



orgname placename rozstąpiły owymi ludźmi, czyniąc żadnego wstrętu, dostali szczęśliwie placename, działo wówczas, placename chorągwie stały rozproszone całym geogname zajmowały rabunkiem dóbr radziwiłłowskich.



spodziewano , książę, doczekawszy pożądanych posiłków, ruszy zaraz, zwłóczył. powodem wieści placename nieładzie panującym województwie, braku jedności konfederatami nieporozumieniach, wynikły persnamem, persnamem jakubem persnameem.



— dać czas — mówił książę — łby wzięli. wygryzą sami siła sczeźnie wojny, tymczasem placename uderzymy.



nagle zaczęły przychodzić przeciwne wiadomości; pułkownicy pobili , zebrali jedną kupę placename. książę głowę zachodził, mogło powodem takiej odmiany. nareszcie nazwisko zagłoby regimentarza doszło uszu książęcych. dano znać założeniu warownego obozu, prowiantowaniu wojska, działach wygrzebanych placename persname, wzrastaniu potęgi placenamej ochotnikach napływających zewnątrz. książę persname wpadł gniew, placename, nieustraszony żołnierz, śmiał dobę zbliżyć .



koniec wyszedł rozkaz chorągwi, gotowały drogi. dzień dywizja stanęła gotowa; regiment piechoty placenamekiej, szkockiej, placenameej; persname prowadził artylerię; placename objął dowództwo jazdy. prócz dragonii persname rajtarów placename lekki znak persname poważna chorągiew własna książęca, namiestnikiem ślizień. siła znaczna złożona samych weteranów. większą potęgą książę czasów pierwszych wojen persname odniósł owe zwycięstwa, imię nieśmiertelną przyozdobiły sławą; większą siłą zbił półksiężyca, nebabę; rozgromił głowę placename kilkudziesięciotysięczną watahę przesławnego persname, wyciął placename, persname, wziął szturmem persname przycisnął stepach persname, układach musiał szukać ratunku.



gwiazda potężnego wojownika zachodziła widocznie, dobrych przeczuć. zapuszczał oczy przyszłość widział jasno. pójdzie geogname, rozniesie placenamech kopytach buntowników, każe obedrzeć skóry nienawistnego persname — cóż ? dalej? jaka nadejdzie losów odmiana? wówczas uderzy placename, pomści placename klęskę nowym wawrzynem głowę przyozdobi? książę mówił , wątpił, zaczęły chodzić szeroko słuchy , północne zastępy, bojąc wzrostu placenamej potęgi, przestaną wojować, wejdą przymierze persnameem persnameem. persname urywał gromił, mógł, jednocześnie układał . same plany persname.



owóż ustąpienia placename zamknęłoby pole działania, znikłaby persnamea ostatnia sposobność okazania swej siły; persname zdołał zawrzeć przymierze popchnąć placename dotychczasowych wrogów, podówczas szczęście mogłoby przechylić stronę przeciw placename, samym przeciw persname.



orgname dochodziły wprawdzie księcia najpomyślniejsze wieści. powodzenie placename przechodziło wszelkie nadzieje. persname poddawały jedne drugimi; geogname panowali placename, placename rządził placename; persname stawiała oporu; placename upaść lada chwila; król, opuszczony wojska szlachty, złamaną sercu ufnością swego narodu, uszedł geogname, persname dziwił łatwości, jaką skruszył ową potęgę, dotąd walce placename zwycięską.



łatwości widział persname niebezpieczeństwo siebie, przeczuwał, zaślepieni powodzeniem placename liczyli, uważali , zwłaszcza okazał potężnym władnym placename, , wyjmując samego, myśleli.



tedy król placename odda placename chociaż geogname?! zali wolał jakim wschodnim okrawkiem placename zaspokoić raczej wiecznie głodnego sąsiada, mieć ręce rozwiązane reszcie placename?



pytania, ustawicznie dręczyły duszę księcia persnamea. dnie noce trawił niepokoju. pomyślał, persname persname śmiałby traktować dumnie, lekceważąco, spodziewał, król potwierdzi postępowanie, gorzej, gotowych instrukcyj.



„póki stoję czele tysięcy ludzi — myślał persname — póty oglądali, zbraknie pieniędzy najemne pułki rozbiegną — ?”



intrata olbrzymich dóbr nadeszła; część niezmierna, rozproszona całej placename hen, geogname, leżała ruinie; placename orgname cna placename.



chwilami zdawało księciu, upada przepaść. robót knowań mogło pozostać miano zdrajcy — .



straszyła datea — datea śmierci. noc ukazywała firankami łoża kiwała nań ręką, chciała rzec: pójdź ciemność, drugą stronę nieznanej rzeki…



stał szczycie sławy, ową pożądaną namiętnie koronę mógł dzień , godzinę włożyć skronie, byłby przyjął straszne, milczące widmo nieulęklym okiem. umrzeć zostawić niesławę pogardę ludzką wydawało , szatan pysznego, piekłem życia.



nieraz , samotny swym astrologiem, ufność największą pokładał, chwytał skronie powtarzał przyduszonym głosem:



— persnameję! gorzeję! gorzeję!



warunkach zbierał pochodu geogname, dzień wydateszem dano znać, książę persnamesław zjechał placename.



samą wieść książę persname, brata ujrzał, jakoby odżył, ów persnamesław przywoził młodość, ślepą wiarę przyszłość. miała odrodzić linia birżańska, książę persname pracował.



dowiedziawszy , nadciąga, chciał koniecznie jechać naprzeciw, etykieta pozwalała przeciw młodszemu wyjeżdżać, posłał złoconą kolasę całą chorągiew persname asysty, szańczyków sypanych persnamea samego zamku kazał walić moździerzy, zupełnie , przyjazd króla.



bracia ceremonialnym powitaniu zostali wreszcie , persname chwycił persname objęcia począł powtarzać wzruszonym głosem:



— zaraz młodość wróciła! zaraz zdrowie wróciło!



książę persnamesław popatrzył pilnie rzekł:



— waszej książęcej mości ?



— mośćmy mościami, skoro nikt słyszy… ? choroba drąży, zwalę spróchniałe drzewo… mniejsza ! żona maryśka?



— wyjechały placename placename. zdrowe obie, persname pączek różany; cudnaż róża, rozkwitnie… foi! piękniejszej nogi świecie nikt , kosy samej ziemi spływają…



— persname wydała urodziwa? , persname natchnął, żeś wpadł. lepiej duszy, widzę!… de publicis przywozisz?… cóż elektor?



— wiesz, zawarł przymierze miastami placename?



— wiem.



— persname ufają. orgname chciał przyjąć załogi… placename nos dobry.



— wiem. pisałeś ? myśli?



— ?… — powtórzył roztargnieniem książę persnamesław.



jął rzucać oczyma komnacie, czym wstał; książę persname myślał, czegoś szuka, pobiegł zwierciadła stojącego kącie odchyliwszy odpowiednio, począł macać palcem prawej ręki całej twarzy, wreszcie rzekł:



— skóra trochę drogę opierzchła, jutra przejdzie… elektor myśli? … pisał , zapomni.



— , zapomni?



— list , pokażę… pisze, bądź stanie, zapomni. wierzę, korzyść nakazuje. elektor tyle placename dba, starą perukę, chętnie placename oddał, byle mógł geognamey zacapić; placename potęga zaczyna niepokoić, rad przyszłość mieć gotowego sprzymierzeńca, , zasiędziesz tronie placenamem.



— oby stało!… siebie tronu chcę!



— całej placename uda początek wytargować, chociaż dobry kawał placename placenameą.



— placename?



— placename radzi wschodu przegrodzić.



— persname wlewasz…



— persname! aha!… czarnoksiężnik placename chciał sprzedać balsam, powiadał, wysdateuje, szabli, szpady włóczni bezpieczen. kazałem zaraz wysdateować trabantowi pchnąć dzidą, wyimainuj … wylot przeszła!…



książę persnamesław począł śmiać, ukazując białe kość słoniowa zęby. persnameowi smak rozmowa, zaczął de publicis.



— wysłałem listy króla placename dygnitarzy — rzekł. — musiałeś odebrać pismo persnamea.



— czekajże! toć poniekąd sprawie przyjechałem. persnameu myślisz?



— gorączka, szalona głowa, człowiek niebezpieczny wędzidła znieść umiejący, rzadkich ludzi, dobrą wiarą służą.



— pewno — odrzekł persnamesław — królestwa niebieskiego przysłużył.



— ? — pytał niepokojem persname.



— mówią, panie bracie, byle żółć poruszyć, zaraz dusić poczyna. przyrzeczże , będziesz słuchał cierpliwie spokojnie, opowiem persnameu, czego poznasz lepiej, dotąd poznałeś.



— ! cierpliwy, jeno przystąp rzeczy.



— cud boski rąk wcielonego diabła wydostał — odrzekł książę persnamesław.



rozpoczął opowiadać , placename zdarzyło.



mniejszy cud, książę persname ataku astmy dostał, sądzić, apopleksja zabije. trząsł , zębami zgrzytał, palcami oczy zatykał, koniec począł wołać zachrypłym głosem:



— ?!… !… zapomniał jeno, koczotka moich rękach…



— pohamuj , miły persname, słuchaj dalej — odrzekł persnamesław. — spisałem kawalersku przygody diariuszu zapiszę chwalić , , wstyd, iżem persname dał podejść dziecko, , persname mówił, intrydze przebiegłości równego całym dworze placename. mniejsza … orgnameziłem owóż początku, żem twego persnamea zabił, tymczasem dowód ręku, wylizał.



— ! znajdziemy ! wykopiemy! dostaniem choćby spod ziemi!… tymczasem boleśniejszy cios zadam, gdybym skóry kazał żywcem obedrzeć.



— żadnego ciosu zadasz, jeno zdrowiu własnemu zaszkodzisz. słuchaj! jadąc , zauważyłem jakiegoś prostaka srokatym koniu, ciągle trzymał opodal mojej kolasy. zauważyłem , koń srokaty, kazałem wreszcie wołać. — jedziesz? — persnamedan. — wieziesz? — list księcia wojewody. — kazałem list oddać, arkanów pomiędzy , przeczytałem… masz!



rzekłszy, podał księciu persnameowi list persnamea, pisany lasu chwili, persnameami drogę ruszał.



książę przebiegł oczyma, mnąc wściekłością, wreszcie począł wołać:



— prawda! persname, prawda! listy, rzeczy, król placename podejrzenie, śmiertelną urazę powziąć …



chwyciła czkawka atak spodziewany nadszedł. usta otwarły szeroko chwytały szybko powietrze, ręce rwały szaty gardłem; książę persnamesław, widząc , zaklaskał ręce, służba nadbiegła, rzekł:



— ratujcie księcia , dech odzyska, proście , przyszedł mojej komnaty, tymczasem spocznę nieco.



wyszedł.



godziny później persname, oczyma nabiegłymi krwią, obwisłymi powiekami siną twarzą, zapukał komnaty persnamesławowej. persnamesław przyjął , leżąc łożu twarzą wysdateowaną migdałowym mlekiem, miało nadawać skórze miękkość połysk. peruki głowie, barwiczki twarzy odczernionymi brwiami wyglądał starzej całkowitym stroju, książę persname zwrócił uwagi.



— zastanowiłem — rzekł — persname listów opublikować, uczynił, samym wyrok śmierci dziewkę napisał. zrozumiał , sposobem ręku, mogę zemsty wywrzeć, ggeogname, jakobym rozżartego psa piersi nosił.



— listy koniecznie odzyskać! — rzekł persnamesław.



— quo modo?



— musisz nasłać jakiego zręcznego człeka; jedzie, przyjaźń wejdzie zdarzonej sposobności listy zachwyci, samego nożem pchnie. nagrodę wielką obiecać…



— podejmie?



— placename choćby placename, dzień znapersnamebym stu ochotników, kraju towaru dostanie.



— swojego człowieka, cudzoziemca strzegł.



— zdaj , kogo geognameach wynajdę.



— ej, żywcem schwytać , rąk dostawić! zapłaciłbym razu. powiadam , zuchwalstwa człowieka przechodziły wszelką miarę. dlategom wyprawił, samym potrząsał, oczu byle kot skakał, swoją wolę narzucał… sto razy , miałem gębie rozkaz, rozstrzelać… mogłem, mogłem….



— powiedz , naprawdę krewny?…



— persname naprawdę krewny, persname .



— swoją drogą diabeł … niebezpieczny całą gębą przeciwnik!



— ? mogłeś kazać placename jechać sułtana tronu ściągnąć królowi placenamemu brodę oberwać persnamedan przywieźć! czasie wojny wyrabiał!



— patrzy. przyrzekł zemstę ostatniego oddechu. szczęściem, dostał ode naukę, niełatwo. przyznaj, żem radziwiłłowsku obszedł, placename kawaler mógł podobnym uczynkiem pochwalić, łgał całych dniach, wyjątkiem godzin snu, obiadu całowania; , zejdą, łżą drugiego , słońcu wstyd świecić…



— prawda, żeś przycisnął, wolałbym , przygodziło.



— wolał, żebyś lepszych zauszników wybierał, mających respektu radziwiłłowskich kości.



— listy! listy!…



bracia umilkli chwilę, czym persnamesław pierwszy ozwał :



— dziewka?



— placenamena.



— placenamena mieleszkówna, drugiej równa. persnameasz, rym znaleźć łatwo, drugiemu splunąć. nazwisko pytam, jeno urodziwa?



— rzeczy patrzę, pewna, królowa placename mogłaby powstydzić takiej urody.



— królowa placename? persname? czasów cinq-geogname gładka, psi widok baby wyją. placenamena , zachowaj… naprawdę cudna, placename oddaj, zemstę współkę persnameem obmyślę.



persname zamyślił chwilę.



— dam — rzekł wreszcie — siłą zniewolisz, wówczas persname listy opublikuje.



— miałbym siły używać przeciw jednej waszej dzierlatce?… chwaląc , takimi miałem czynienia, niewoliłem żadnej… , geogname głupia … córka złotnika… nadciągnęli potem placename placename karb poszło.



— dziewki znasz… zacnego domu, cnota chodząca, persname: mniszka.



— znamy mniszkami…



— nienawidzi , hic mulier, patriotka… persnamea spraktykowała… masz naszymi niewiastami… rozum zgoła męski… persname najżarliwsza partyzantka.



— obrońców przysporzymy…



— , persname listy opublikuje… muszę strzec oka głowie… czasu. persnameem oddam dragonom, !



— daję persname kawalerski, siłą niewolił, słowa, prywatnie daję, dotrzymuję. polityce innego… wstyd byłoby , gdybym umiał wskórać.



— wskórasz.



— najgorszym wezmę pysk, niewiasty dyshonor… idziesz geogname, tedy będziesz robił? weźmiesz, zostawisz, przyjdą placename, , persname dziewka została naszym ręku… lepiej, placename wezmę… persnamea poślę zbója, posłańca pismem, napiszę: oddaj listy, oddam dziewkę.



— prawda ! — rzekł książę persname — dobry .



— — mówił dalej persnamesław — oddam niezupełnie taką, jaką wziąłem, zemsty początek.



— persname dał słowo, gwałtu użyjesz?



— dałem powtarzam , wstyd …



— musisz wziąć stryja, miecznika placenameego, bawi.



— chcę. szlachcic pewnie waszym obyczajem persname butach nosi, znieść mogę.



— zechce jechać.



— zoplacenameymy. zaproś wieczerzę, obejrzał uznał, warto ząb brać, tymczasem sposoby obmyślę. persname jeno, mów persnameowym uczynku, oczach podniosło wierności utwierdziło. wieczerzy kontruj niczym, bądź mówił. oplacenameysz sposoby własne młode lata przypomną.



książę persname machnął ręką wyszedł, książę persnamesław założył obie ręce głowę począł sposobami rozmyślać.







rozdział 



wieczerzę, oprócz miecznika placenameego persname, zaproszono znaczniejszych oficerów kiejdańskich dworzan księcia persname. nadszedł strojny wspaniały, oczy rwał. peruka pozakręcana misterne faliste pukle; twarz delikatnością barwy przypominała mleko róże; wąsik zdawał pelą jedwabną, oczy gwiazdami. ubrany czarno, kaftan zszywany pasów materialnych aksamitnych, rękawy rozcięte spinane wzdłuż ręki. naokoło szyi wyłożony szeroki kołnierz najcudniejszych koronek brabanckich wartości nieoszacowanej takież mankiety wedle dłoni. złoty łańcuch spadał piersi, prawe ramię, wzdłuż całego kaftana, szedł lewego biodra pendent szpady placename skóry, nasiany diamentami, wyglądał smuga mieniącego światła. zarówno błyszczała diamentów rękojeść szpady, kokardach trzewików świeciły największe, wielkie laskowe orzechy. postać wydawała wyniosłą, równie szlachetną piękną.



jednej ręce trzymał koronkową chusteczkę, drugą dłonią podtrzymywał zwieszony ówczesną modą rękojeści kapelusz zdobny fryzowane czarne pióra strusie, niezmiernie długie.



, wyłączając księcia persnamea, patrzyli nań podziwem uwielbieniem. księciu wojewodzie przychodziły pamięć młode lata, samo gasił dworze placename urodą bogactwem. lata , zdawało hetmanowi, odżył świetnym kawalerze, toż samo nosił nazwisko.



rozochocił tedy książę persname przechodząc , dotknął wskazującym palcem piersi brata.



— łuna bije miesiąca — rzekł. — czyś placenameny wystroił?



— geogname wszędy łatwo wcisnąć — odparł chełpliwie persnamesław.



dalej począł rozmawiać placenameem, umyślnie stanął, ażeby lepiej wydawać, placename mąż dziwnie szpetny: twarz ciemną ospą podziobaną, nos krogulczy zadarte góry wąsy; wyglądał duch ciemności, persnamesław duch światła.



wtem weszły damy: persnameowa persname. persnamesław rzucił bystrym wzrokiem skłoniwszy naprędce persnameowej, , przyłożył palce ust, placenamenie przesłać, wedle kawalerskiej mody, ust całusa, spostrzegłszy urodę wykwintną dumną poważną, jednej chwili zmienił taktykę. prawą rękę chwycił kapelusz podsunąwszy pannie, skłonił nisko, zgiął , pukle peruki spadły obu stronach ramion, szpada przybrała poziome położenie, stał , poruszając umyślnie kapeluszem zamiatając piórami znak czci posadzkę persname. dworskiego ukłonu mógł oddać królowej placenameej. placenamena, wiedziała przyjeździe, domyśliła , stoi, chwyciwszy końcami palców suknię, oddała dyg głęboki.



podziwiali obojga urodę układność manier, widną samego powitania, niezbyt znaną persnamedanach, księżna persnameowa kochała , wołoszka, wschodnim przepychu dworności, księżniczka małą dziewczyną.



wtem persnamesław podniósł głowę, strząsnął pukle peruki plecy szurgając mocno nogami, podsunął żywo persname; jednocześnie rzucił persname kapelusz, podał rękę.



— oczom wierzę… chyba śnie widzę , widzę — mówił, prowadząc stołu — powiedz , piękna bogini, jakim cudem zeszłaś persname persnamedan?



— prostą szlachcianką, boginią — odparła persname — prostaczka , innego dworność słowa waszej książęcej mości brać miała.



— choćbym chciał najdworniejszym, zwierciadło powie ode .



— powie , persname — odrzekła, ściągając wedle ówczesnej mody usta.



— komnacie chociaż , wraz zaprowadził… tymczasem przejrzyj oczach moich, poznasz, podziw nieszczery!



persnamesław przechylił głowę persname zabłysły oczy , wielkie czarne aksamit, słodkie, przenikliwe jednocześnie palące. wpływem żaru twarz dziewczyny powlokła purpurowym rumieńcem, spuściła powieki odsunęła nieco, uczuła, persnamesław ramieniem przycisnął lekka swego boku rękę.



przyszli stołu. zasiadł znać , naprawdę uroda nadzwyczajne uczyniła wrażenie. spodziewał znaleźć szlachciankę hożą łania, śmiejącą persname sojka, czerwoną kwiat maku, tymczasem znapersname dumną pannę, czarnych brwiach widać nieugiętą wolę, oczach rozum powagę, całej twarzy jasny spokój dziecinny, szlachetną postawie, wdzięczną cudną, każdym dworze królewskim mogłaby stać celem hołdów zabiegów najpierwszych kraju kawalerów.



piękność niewysłowiona budziła podziw żądze, zarazem majestat, nakładał wędzidło, woli pomyślał persnamesław: „wcześniem przycisnął rękę… taką polityką, obcesem!”



niemniej postanowił posiąść serce doznawał dzikiej radości myśl, przyjdzie chwila, ów majestat dziewiczy owa piękność przeczysta zda łaskę niełaskę. groźna twarz persnamea stawała poprzek datezeniom, zuchwałego młodziana podnieta. wpływem uczuć rozpromienił , krew poczęła grać wschodnim rumaku, władze ożywiły niezwykle światło biło całej postaci diamentów.



rozmowa stole stała ogólną, raczej zmieniła ogólny chór pochwał pochlebstw persname, świetny kawaler słuchał uśmiechem, zbytniego zadowolenia, rzeczy zwykłej codziennej. mówiono naprzód czynach wojennych pojedynkach. nazwiska pokonanych książąt, dategrabiów, baronów sypały rękawa. czasu czasu dorzucał niedbale . słuchacze zdumiewali , książę persname gładził swe długie wąsy zadowoleniem, koniec placename rzekł:



— choćby fortuna urodzenie stawały przeszkodzie, chciałbym waszej książęcej mości drogę wejść dziwno, śmiałkowie tacy znajdują.



— chcesz, panie placename! — rzekł książę. — ludzie żelazną twarzą żbiczym wzrokiem, widok przestrasza, persname odmówił… mego oblicza ulęknie panna.



— ćma boi pochodni — odrzekła, wdzięcząc krygując, persnameowa — póki zgorzeje…



persnamesław rozśmiał , persnameowa mówiła dalej, ustając krygować:



— panów żołnierzy pojedynki obchodzą, , niewiasty, rade byśmy amorach waszej książęcej mości usłyszeć, wieści dochodziły.



— nieprawdziwe, dobrodziejko, nieprawdziwe… jeno drogę urosło… swatano , prawda… jejmość królowa placename łaskawa…



— księżniczką persname — dorzucił persname.



— drugą, persname — dodał persnamesław — sercu król kochania nakazać, dostatków, chwała persname, potrzebujemy placename szukać, przeto mogło chleba mąki… grzeczne panny, prawda, imaginację urodziwe, przecie urodziwsze… potrzebowałbym komnaty wychodzić, znaleźć…



rzucił długie spojrzenie orgname, udając, słyszy, poczęła mówić miecznika placenameego, persnameowa głos zabrała:



— brak gładkich, masz jeno , waszej książęcej mości fortuną urodzeniem wyrównać mogły.



— pozwolisz, jejmość dobrodziejka, zaneguję — odparł żywo persnamesław — , naprzód, myślę , szlachcianka placename czymś podlejszym persname orgname miała, drugie, pierwszyzna persnameom szlachciankami żenić, dzieje liczne podają przykłady. orgname jejmość dobrodziejkę, szlachcianka, persnameową zostanie, dworze placename tamtejszymi księżniczkami krok prym weźmie.



— ludzki !… — szepnął orgname miecznik placename.



— rozumiałem — mówił dalej persnamesław — nieraz wstyd szlachtę placename, zagraniczną porównam, zdarzyło , zdarzyło, swego opuścili, ba, dybać zdrowie gotowi. szlachcic placename najgorszego uczynku dopuści, swego zdradzi…



obecni poczęli spoglądać siebie księcia zadziwieniem. książę persname zdateszczył nasrożył, persname utkwiła swe niebieskie oczy wyrazem podziwu wdzięczności twarzy persnamesławowej.



— wyplacename książęca mość — rzekł persnamesław, zwracając persnamea, ochłonąć zdołał — wiem, mogłeś inaczej postąpić, placename zginęła, gdybyś moją radą poszedł; przecie, czcząc starszego kochając brata, przestanę persname spierać. jesteśmy , mówię, myślę: nieopłakany , dobry, łaskawy, pobożny, podwójnie drogi! toż pierwszy placename odprowadzałem, placenameego więzienia wypuszczono. dzieckiem byłem podówczas, zapomnę chętnie krew moją oddał, przynajmniej zasłonić, praktyki przeciw świętej osobie poczynają.



persnameowi, zrozumiał grę persnamesławową, wydała zbyt śmiałą zbyt hazardowną błahego celu, ukrywając niezadowolenia, mówił:



— persname! persname zamysłach przeciw zdrowiu eks-króla książęca mość mówisz? czyni? takowe monstrum placename narodzie znaleźć mogło?… , żywo, początku świata placename przygodziło!



persnamesław zwiesił głowę.



— dawniej miesiąc — rzekł smutkiem głosie — gdym placename geogname persnamech, placename jechał, przybył szlachcic… zacnego domu… szlachcic ów, znając widać moich prawdziwych persname afektów, myślał, żem wrogiem inni. owóż znaczną nagrodę obiecywał pojechać geogname, porwać persname żywego udatełego placename wydać…



oniemieli zgrozy.



— gdym gniewem abominacją takową propozycję odrzucił — kończył persnamesław — ów człek miedzianym czołem rzekł : „pojadę placenameego, kupi funta złotem zapłaci…”



— eks-królowi przyjacielem — rzekł persname — podobną propozycję uczynił, kazałbym sądu murem postawić, sześciu muszkieterów naprzeciw.



— pierwszej chwili chciałem postąpić — odparł persnamesław — rozmowa cztery oczy dopieroż krzyczano tyraństwo samowolę persname! nastraszyłem jeno, placename, król placename, ba, persname , pewnie gardłem skarał; słowem, doprowadziłem owego zbrodniarza , zamysłu wyrzekł.



— , żywym puszczać, najmniej pala wart! — zawołał persname.



persnamesław zwrócił nagle persnamea.



— nadzieję, kara minie, pierwszy wnoszę, zwykłą śmiercią zginął, książęca mość możesz ukarać, dworzanin pułkownik…



— persname! dworzanin?… pułkownik? ?!… ?… mów książęca mość!



— orgname persname! — rzekł persnamesław.



— persname?!… — powtórzyli przerażeniu.



— nieprawda! — krzyknęła nagle placenamena, wstając krzesła iskrzącymi oczyma falującą piersią.



nastało głuche milczenie. jedni ochłonęli strasznej persnamesławowej nowinie, drudzy zdumieli zuchwalstwem panny, śmiała młodemu księciu fałsz oczy zadać; miecznik placename począł bełkotać: „persname! persname!” — persnamesław przyoblekł twarz smutek rzekł gniewu:



— krewny narzeczony waćpanny, boleję, żem nowinę powiedział, wyrzuć serca, niewart , panienko…



stała chwilę bólu, płomieniach przerażeniu; wolna oblicze stygło, stało zimne blade; opuściła powrót krzesło rzekła:



— przeplacename książęca mość… persname przeczyła… człowieka podobne…



— niechże persname ukarze, innego czuję prócz litości — odpowiedział łagodnie książę persnamesław.



— narzeczony panny — rzekł książę persname — swatałem. człek młody, gorączka, nabroił siła… ratowałem prawem, żołnierz dobry. wiedziałem, persname … szlachcic podobnego bezeceństwa zdolen, tegom spodziewał.



— zły człowiek, dawno wiedziałem! — rzekł placename.



— ostrzegłeś ? ? — spytał tonem wymówki persname.



— persname bał, książęca mość inwidię posądzi, wszędy pierwszy krok .



— horribile dictu et auditu — rzekł persname.



— mości panowie — zawołał persnamesław — dajmy pokój! ciężko słuchać, cóż dopiero pannie placenamenie.



— książęca mość raczy zważać — rzekła persname — mogę wszystkiego wysłuchać.



wieczerza miała końcowi; podano wodę umycia rąk, czym książę persname wstał pierwszy podał rękę persnameowej, książę persnamesław orgname.



— zdrajcę persname pokarał — rzekł — stracił, niebo stracił… masz dwóch godzin, jakem poznał, wdzięczna panienko, rad widzieć wiecznie boleści łzach, rozkoszy szczęściu…



— dziękuję waszej książęcej mości — odrzekła persname.



rozejściu dam mężczyźni wrócili stołu szukać uciechy kielichach, krążyły gęsto. książę persnamesław pił umór, kontent siebie. książę persname rozmawiał panem miecznikiem placenamem.



— jutro wyjeżdżam wojskiem geogname — rzekł . persnamedan przyjdzie placename załoga. persname , wrócę… waszmość możesz dziewczyną zostawać, żołnierstwem nieprzystojnie. pojedziecie oboje księciem persnamesławem placename, dziewka żonie mojej fraucymerze znaleźć pomieszczenie.



— książęca mość — odparł miecznik placename — persname dał własne kąty, obcych krajów jeździć. wielka łaska waszej książęcej mości, pamięta… chcąc faworu nadużywać, wolelibyśmy własną strzechę powrócić.



książę mógł wyjaśnić panu miecznikowi powodów, żadną cenę chciał wypuszczać rąk persname, część powiedział całą szorstką otwartością magnata.



— chcesz waćpan przyjąć fawor, lepiej… persname powiem, ostrożność. persname będziesz zakładnikiem; waćpan placename odpowiesz, , wiem , liczą moich przyjaciół gotowi podnieść geogname, odejdę… persname waćpan radę, siedzieli spokojnie przeciw placename poczynali, głowa twej synowicy odpowie.



miecznikowi widocznie zabrakło cierpliwości, odrzekł żywo:



— próżno prawa szlacheckie powoływał. siła waszej książęcej mości, , więzieniu siedzieć; wolę !



— ! — rzekł groźnie książę.



— , ! — odrzekł miecznik. — persname da, gwałty skończą prawo zapanuje. krótko mówiąc, książęca mość groź, boję.



persnamesław dojrzał widocznie błyskawice gniewu migocące twarzy persnamea, zbliżył szybko.



— idzie? — rzekł, stawając rozmawiającymi.



— powiedziałem panu hetmanowi — odparł rozdrażnieniem miecznik — wolę więzienie placename persnamedanach.



— placename masz więzienia, jeno dom , waszmość będziesz siebie. wiem, hetman widzieć waszmości zakładnika, widzę miłego gościa.



— dziękuję waszej książęcej mości — odpowiedział miecznik.



— dziękuję waszmości. trąćmy wypijmy razem, mówią, przyjaźń zaraz podlać, zwiędła zarodku.



rzekłszy, zawiódł persnamesław miecznika stołu poczęli trącać przypijać siebie gęsto.



godzinę później miecznik wracał nieco chwiejnym krokiem swej izby, powtarzając półgłosem:



— ludzki ! zacny ! uczciwszego latarnią znaleźć… złoto! złoto szczere… chętnie krwi utoczył.



tymczasem bracia zostali . mieli pogadania, listy przyszły jakieś, wysłali pazia, placenamea przyniósł.



— oczywiście — rzekł persname — masz słowa prawdy, persnameu mówił?



— oczywiście… wiesz nalepiej. ? przyznaj! persname słuszności? zachodem zemścić okrutnie wrogiem uczynić wyłom ślicznej fortecy… ? potrafi?… nazywa intryga godna pierwszego świecie dworu! perłaż placenamena, wdzięczne , wspaniałe, paniątko, jakoby krwi książęcej! myślałem, skóry wyskoczę!



— pamiętaj, żeś dał słowo… pamiętaj, zgubisz , tamten listy opublikuje.



— brwi! wejrzenie królewskie, respekt bierze… takiej dziewce nieledwie królewski majestat?… widziałem placename dianę, gobelinie misternie wyszystą, psami ciekawego persname szczującą… kubek kubek !



— bacz, persname listów opublikował, psi śmierć zagryźli.



— nieprawda! persnamea persname zmienię śmierć zaszczuję. dwóch polach jużem zbił głowę, przyjdzie sprawy!



dalszą rozmowę przerwało wejście pazia listem.



wojewoda placename wziął pismo ręki przeżegnał. czynił, złych nowin zabezpieczyć; następnie, zamiast otworzyć, począł oglądać starannie.



nagle zmienił twarzy.



— persname klejnot pieczęci! — zakrzyknął — wojewody persname.



— otwórz prędzej! — rzekł persnamesław.



persname otworzył począł czytać, przerywając czasu czasu wykrzykami:



— idzie geogname!… pyta, poleceń placename!… urąga !… persnamej , słuchaj, dalej pisze:



„chcesz ks. mość wojny domowej, chcesz miecz łono matki pogrążyć? przybywaj geogname, czekam ufam persname, pychę twą moimi rękoma ukarze… masz miłosierdzie ojczyzną, sumienie ruszyło, ks. mość żałujesz dawnych uczynków poprawę chcesz okazać, tedy pole . miast wojnę domową zaczynać, zwołaj pospolite ruszenie, podnieś chłopstwo uderz placename, póki ubezpieczony persname niczego spodziewa żadnej placenameności okazuje. placename przeszkody mieć ks. mość będziesz, słuchy placename dochodzą, sami wyprawie placename myślą, chociaż trzymają tajemnicy. wreszcie, jeśliby persname chciał przedsięwziąć, utrzymam wodzy, bylem szczerze mógł zaufać, pewnie sił ratowaniu ojczyzny waszej ks. mości pomagać . waszej ks. mości zależy, czas nawrócić drogi winy zmazać. okaże jawnie, żeś ks. mość widokach osobistych, odwrócenia ostatniej klęski placename przyjął placename protekcję. niechże waszą książęcą mość persname natchnie, codziennie proszę, persname inwidię pomawiać raczysz.



persname persname słyszałem, oblężenie nieświeża zdjęte książę persname połączyć, szkody naprawi. patrzże ks. mość, zacni twojej familii czynią, przykład zapatruj, każdym terminie pomyśl, masz wóz przewóz.”



— słyszałeś? — rzekł, skończywszy czytać, książę persname.



— słyszałem… ? — odpowiedział persnamesław, patrząc bystro brata.



— wszystkiego wyrzec, wszystkiego zaniechać, własną robotę własnymi poszarpać rękoma…



— potężnym persname zadrzyć, wygnanego persname nogi imać, raczył przeplacenameyć służby powrót przyjąć… persname instancję prosić…



twarz persnamea nabrzmiała krwią.



— persnameasz, pisze: „popraw , przeplacenameę ” — zwierzchnik podwładnego!



— inaczej pisał, sześć tysięcy szabel karkiem zawisło.



— wszelako… — zamyślił posępnie książę persname.



— wszelako ?



— ojczyzny byłby ratunek uczynić, persname radzi?



— ? ? persname?…



persname odpowiedział, oparł głowę złożonych pięściach myślał.



— niechże ! — rzekł wreszcie. — spełni…



— postanowił?



— jutro ruszam geogname, tydzień uderzę persname.



— persname persname! — rzekł persnamesław.



podali ręce.



chwili persnamesław udał spoczynek. persname pozostał . drugi przeszedł ciężkim krokiem komnatę, koniec zaklaskał ręce.



paź pokojowiec wszedł izby.



— astrolog godzinę przyjdzie gotową figurą — rzekł.



paź wyszedł, książę począł chodzić odmawiać swe placename pacierze. czym zaczął śpiewać półgłosem psalm, przerywając , oddechu brakło, spoglądając czasu czasu okno gwiazdy migocące firmamencie.



powoli światła gasły zamku, prócz astrologa księcia istota czuwała swej komnacie, mianowicie persname placenamena.



klęcząc swym łóżkiem, splotła obie ręce głowie szeptała zamkniętymi oczyma:



— zmiłuj … zmiłuj !



pierwszy czasu wyjazdu persnamea chciała, mogła modlić .







rozdział 



persname posiadał wprawdzie glejty radziwiłłowskie kapitanów, komendantów gubernatorów placename, wszędy wolny przejazd dano wstrętu czyniono, śmiał glejtów korzystać. spodziewał , książę persnamesław zaraz persname pchnął strony posłańców ostrzeżeniem placename , stało, rozkazem chwytania persnamea. persname obce nazwisko przyjął, stan odmienił. omijając placename placename, pierwej ostrzeżenia dojść mogły, pędził swe konie wraz kompanią placename, placename pragnął przebrać placename.



placename doszedł, czynił krąg granicą placename placename, placename placename, persnamee, znając tamtejsze puszcze, świadomi przejść leśnych, prócz mieli swe „komitywy” kurpiami, nagłym mogli pomocy spodziewać.



kraj granicą większej części zajęty placename, , ograniczając zajmowaniu miast znaczniejszych, niezbyt śmiele zapuszczali drzemiące niezgłębione lasy, zamieszkałe ludność zbrojną, myśliwą, lasów wychylającą dziką, rok królowa persname kazała wznieść kaplicę placename osadziła jezuitów, mieli uczyć wiary łagodzić obyczaje puszczańskiego ludu.



— dłużej napotkamy placename — mówił stary persname — lepiej.



— musimy końcu napotkać — odpowiadał persname.



— napotka większym mieście, boją krzywdy uczynić, mieście jakowyś rząd jakowyś starszy komendant, skarżyć. ludzi rozpytywał wiem, rozkazy króla placename, zabraniające swawoli zdzierstwa. mniejsze podjazdy, oczu komendantów wysyłane, rozkazy zważają spokojnych ludzi łupią.



płynęli lasami, nigdzie placename spotykając, nocując smolarniach osadach leśnych. kurpiami, chociaż nikt widział dotąd placename, chodziły najrozmaitsze wieści najściu kraju. mówiono, przybył lud zza morza, mowy ludzkiej rozumiejący, wierzący persname , najświętszą pannę świętych dziwnie drapieżny. inni prawili nadzwyczajnym łakomstwie nieprzyjaciół bydło, skóry, orzechy, miód grzyby suszone, odmawiano, wówczas podpalali puszczę. niektórzy twierdzili przeciwnie, naród wilkołaków, chętnie ludzkim mięsem, mianowicie mięsem dziewczyn karmiący.



wpływem groźnych wieści, największe głębie puszczańskie zaleciały, jęli persname „poczuwać” zhukiwać lasach. , wyrabiali potaż smołę, , zbieraniem chmielu trudnili, drwale, rybitwowie, zastawiali więcierze zarosłych wybrzeżach rosogi, wnicznicy, myśliwi, pszczołowody, bobrownicy zbierali znaczniejszych osadach, słuchając opowiadań, udzielając nowin radząc, nieprzyjaciela, jeśliby puszczy pokazał, wyżenąć.



persname, jadąc swym orszakiem, nieraz spotykał większe mniejsze kupy ludu przybranego konopne koszule skóry wilcze, lisie niedźwiedzie. nieraz zastępowano przesmykach pasach pytając:



— ? placename?



— ! — odpowiadał persname,



— ciebzie persname broni!



persname przypatrywał ciekawością ludziom żyjącym ustawicznie mrokach leśnych, twarzy opalało odkryte słońce; podziwiał wzrost, śmiałość wejrzenia, szczerość mowy wcale niechłopską fantazję.



persnamee, znali, zapewniali persname, masz strzelców całej placename. jakoż zauważył, mieli dobre placenamekie rusznice, geogname skóry wymieniali. kazał swą sprawność strzelaniu okazywać zdumiewał widokiem, duszy myślał:



„przyszło partię zbierać, przyszedł.”



placename samym znapersname wielkie zgromadzenie. przeszło stu strzelców trzymało ustawicznie straż misji, obawiano , placename najpierwej pokażą, zwłaszcza starosta placename kazał wyciąć drogę lasach, księża, misji osiedli, mogli mieć „świata przystęp”.



chmielarze, swój towar dostawiali placename tamtejszym sławnym piwowarom powodu uchodzili ludzi bywałych, opowiadali, placename, placename placename roi placename, gospodarują domu podatki wybierają.



persname jął namawiać kurpiów, czekając placename puszczy, uderzyli placename wojnę rozpoczęli, ofiarował poprowadzić. wielką znapersname ochotę, księża odwiedli szalonego czynu, przedstawiając, czekali, kraj ruszy, przedwczesnym wystąpieniem ściągali okrutnej zemsty nieprzyjaciela.



persname odjechał, żałował straconej sposobności.



pociecha została, przekonał , byle prochy wybuchły, placename, królowi zbraknie stronach obrońcach.



„indziej, tedyby poczynać” — myślał.



gorąca natura rwała prędkiemu poczynaniu, rozsądek mówił: „geogname sami placename zwojują… przejedziesz kawał kraju, oplacenameysz, przyjrzysz , potem posłuchasz królewskiego rozkazu.”



jechał dalej. wyjechawszy puszcz głębokich rubieże leśne, okolicę gęściej osiadłą, ujrzał wioskach ruch nadzwyczajny. drogach pełno szlachty, jadącej brykach, kałamaszkach, kolasach konno. zdążało najbliższych miast miasteczek, ręce komendantów placename składać przysięgę wierność nowemu panu. wydawano świadectwa, miały osoby majętności ochraniać. stolicach ziem powiatów ogłaszano „kapitulacje”, warujące wolność wyznania przywileje stanowi szlacheckiemu przysługujące.



persname dążyła powinną przysięgą tyle ochotnie, skwapliwie, opornym rozmaite groziły kary, zwłaszcza konfiskaty rabunki. mówiono, owdzie poczęli placename, geogname, wkręcać podejrzanym palce kurki muszkietów. powtarzano trwogą, bogatszych umyślnie rzucano podejrzenia, złupić.



wobec wszystkiego niebezpiecznie zostawać wsi; zamożniejsi dążyli miast, siedząc bezpośrednim dozorem komendantów placename, uniknąć posądzenia praktyki przeciw królowi placenamemu.



persname pilnie nadstawiał ucha , mówiła szlachta, chociaż chciano rozmawiać, chudopachołkiem, tyle wyrozumiał, najbliżsi sąsiedzi, znajomi, ba! przyjaciele mówią placename nowym panowaniu szczerze. narzekano wprawdzie głośno „rekwizycje” rzeczywiście , każdej wsi, każdego miasteczka przychodziły listy komendantów rozkazem dostawienia wielkich ilości zboża, chleba, soli, bydła, pieniędzy, owe rozkazy przechodziły możność, zwłaszcza wyczerpano jedne zapasy, żądano drugich; płacił, przysyłano egzekucję, geogname tyle brała.



minęły dawne czasy! wyciągał mógł, ust odejmował dawał, płacił, narzekając jęcząc, duszy myśląc, dawniej bywało inaczej. czasu pocieszano wszakże, czasy wojenne przeminą, skończą owe rekwizycje. obiecywali sami placename mówiąc, jeno król kraj opanuje, zaraz ojcowsku rządzić zacznie.



szlachcie, odstąpiła własnego monarchy ojczyzny, , niedawno , nazywała tyranem dobrego persname, posądzając , absolutum dominium dąży, sprzeciwiała , protestując orgnameach orgnameach, łaknieniu nowości przemiany doszła , niemal oporu uznała panem najeźdźcę, byle mieć persnameś odmianę — wstyd narzekać. wszak persname uwolnił tyrana, wszak dobrowolnie opuścili prawego monarchę, wszak mieli ową odmianę, pożądano silnie.



najpoufalsi mówili szczerze pomiędzy , owej odmianie myślą, chętnie nakłaniając ucha , twierdzili, zajazdy, rekwizycje, rabunki, konfiskaty czasowe konieczne onera, wnet przeminą, persname placename tronie upewni.



— ciężko, panie bracie, ciężko — mówił szlachcic szlachcica — powinniśmy radzi nowego . persnameentat wojownik wielki; ukróci placename, placename pohamuje persname granic odżenie, placename współce zakwitniem.



— choćbyśmy nieradzi — odpowiadał drugi — robić przeciw takiej potędze? motyką słońce porwiemy…



powoływano świeżą przysięgę. persname burzył , słuchając podobnych głosów rozumowań, , pewien szlachcic mówił zajeździe, wierny , komu poprzysiągł, persname wykrzyknął rzekł :



— musisz mieć waćpan gęby, jedną prawdziwych, drugą fałszywych przysiąg, boś persnameowi persnameowi przysięgał!



innej szlachty, zdarzyło niedaleko placename. usłyszawszy słowa persnamea, poruszyli ; jednych twarzach znać podziw śmiałości persname, inni zapłonili , wreszcie najpoważniejszy rzekł:



— nikt przysięgi dawnemu królowi łamał. uwolnił , kraju zbiegł, obrony poczuwając.



— bodaj zabito! — zakrzyknął persname. — król persname razy musiał kraju uchodzić, przecie wrócił, naród odstąpił, bojaźń boża sercach ! persname zbiegł, jeno przedawczykowie odbiegli kąsają, własne winy persname ludźmi koloryzować!



— śmiele mówisz, młodziku. skądżeś , , tutejszych ludzi, chcesz bojaźni persname uczyć? patrz, placename usłyszeli!



— persname ciekawi, powiem, żem geogname książęcych elektora należę… placename krwi pochodząc, życzliwości ojczyźnie poczuwam wstyd zatwardziałość narodu.



szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyła kołem poczęła wypytywać ciekawie skwapliwie:



— persname waćpan geogname książęcych?… nuże, powiadaj, wiesz! coże elektor? myśli ratować opresji?



— jakiej opresji?… persname nowego , gadajcie opresji. jakeście posłali, śpijcie.



— orgnameziśmy, możemy inaczej. mieczami karkiem stoją. powiadaj , jakbyśmy nieradzi.



— dajcie czego napić, niechże język rozwiąże. mów śmiele, masz zdrajców .



— wszyscyście zdrajcy! — huknął persname — chcę pić! parobcy placename!



rzekłszy, wyszedł izby, drzwiami trzasnąwszy, pozostali wstydzie zdumieniu; chwycił szablę, ruszył persnameem, pomścić obelgę.



ruszył wprost placename. kilkanaście stajań miastem ogarnął patrol placename wiódł komendy. rajtarów owym patrolu sześciu podoficer siódmy, placename trzej persnamee poczęli poglądać łakomie wilcy owce, potem pytali oczyma persnamea, każe koło zawinąć.



persname niemałej doznawał pokusy, zwłaszcza blisko płynęła geogname brzegami obrosłymi sitowiem; pohamował pozwolił spokojnie prowadzić komendy.



opowiedział komendantowi, , kraju geogname pochodzi corocznie geogname końmi jeździ. persnamee mieli świadectwa, placename, znajomym mieście, zaopatrzyli; komendant, placename placename, czynił trudności, wypytywał troskliwie, konie prowadzą, żądał widzieć.



czeladź persnameowa zgodnie żądaniem przypędziła, obejrzał starannie rzekł:



— kupię. innemu zabrałbym , żeś geogname, pokrzywdzę.



persname stropił nieco; przyszło sprzedaży, samym upadłby pozór jechania dalej wypadałoby zawrócić geogname. podał cenę wyorgnameą, niemal razy większą rzeczywistej wartości koni. nadspodziewanie, oficer oburzył, targował.



— — rzekł. — persname konie szopy, zapłatę wraz wyniosę.



persnamee uradowali sercach, persname wpadł gniew począł kląć. innej rady, zagnać konie. inaczej padłoby zaraz podejrzenie sprzedających, pozornie handlują.



tymczasem oficer wyszedł powrót podał persnameowi kawałek zapisanego papieru.



— ? — rzekł persname.



— pieniądze samo pieniądze, kwit.



— zapłacą?



— głównej kwaterze.



— główna kwatera?



— placename — odrzekł oficer, uśmiechając złośliwie.



— gotówkę handlujemy… jakże ? ?… — począł jęczeć stary persname. — persname niebieska!



persname zwrócił patrząc nań groźnie, rzekł:



— słowo komendanta tyle gotowizna, placename chętnie pojedziem, placename towarów zacnych dostać , geognameach zapłacą.



następnie, oficer odszedł, rzekł persname pociechę persnameowi:



— cicho, szelmo. kwity najlepsze glejty, choćby placename zajedziem , skarżąc , płacić chcą. łatwiej kamienia ser wycisnąć pieniądze placename… rękę. persname myśli, wywiódł pole, tymczasem , persname przysługę oddał… własnej szkatuły konie zapłacę, ażebyś uszczerbku poniósł.



persname odetchnął zwyczaju przestawał narzekać czas :



— obdarli, zniszczyli, nędzy przywiedli!



persname rad , widząc drogę otwartą, góry przewidywał, placename zapłacą, prawdopodobnie nigdzie — mógł jechać dalej, niby swojej poszukując krzywdy, chociażby króla placename, placename znajdował, zajęty oblężeniem dawnej stolicy.



tymczasem postanowił persname zostać noc placename, koniom wypocząć odmieniając swego przybranego nazwiska, porzucić skórę placename. zauważył , ubogiego koniuchę lekceważą prędzej napadnie, mniej odpowiedzialności pokrzywdzenie charłaka obawiając. trudniej skórze zamożniejszej szlachty mieć przystęp, stąd trudniej wyrozumieć, myślał.



przybrał szaty stanowi swemu urodzeniu odpowiednie poszedł wiechy, bracią szlachtą nagadać. uradowało , słyszał. zajazdach placename szlachta piła zdrowie króla placename szczęście protektora trącała kielichami starszyzną placename, śmiała drwin, jakich oficerowie pozwalali króla persname persname.



strach własną skórę mienie upodlił ludzi, wdzięczyli najeźdźców, skwapliwie podtrzymując dobry hplacename. owo upodlenie miało swoją granicę. persname pozwalała drwić siebie, króla, hetmanów, persname, byle religii, pewien kapitan placename oświadczył, dobra wiara luterska katolicka, siedzący młody persname, mogąc znieść bluźnierstwa, uderzył skroń obuszkiem, , korzystając tumultu, wymknął szynkowni zginął tłumie.



zaczęto ścigać, przyszły wieści, zwróciły uwagę inną stronę. placename nadbiegli doniesieniami, placename poddał, persname niewoli ostatnia zapora placename panowania zniesiona.



persname oniemiała pierwszej chwili, placename poczęli weselić wiwatować. geogname ducha, geogname niedawno wzniesionym panią persname klasztorze bernardynek kazano bić dzwony. piechota rajtaria wystąpiły rynek browarów postrzygalni bojowym porządku nuż dawać ognia dział muszkietów. następnie wytoczono beczki gorzałką, miodem piwem wojska mieszczan, porozpalano beczki smołą ucztowano późnej nocy. placename powyciągali placename domostw, tańczyć , weselić swawolić. tłumów persname żołnierstwa włóczyły gromady szlachty, piła wraz rajtarami musiała udawać radość upadku placename klęski persname.



persnamea obrzydzenie porwało wcześnie schronił swej kwatery przedmieściu, spać mógł. trawiła gorączka wątpliwości obsiadły duszę, późno nawrócił drogi, kraj ręku placename. przychodziło głowy, stracone orgname wydźwignie upadku.



„wojna nieszczęśliwa — myślał — utratą prowincji jakowej skończyć , zguba zupełna, orgname prowincją placename staje… persname przyczynili, lepiej !”



myśl paliła , sumienie gryzło. sen uciekał… wiedział, czynić: jechać dalej, zostać miejscu wracać?… choćby kupę zebrał placename począł podchodzić, ścigać rozbójnika, żołnierza. zresztą obcej okolicy, nikt zna. przystanie? zlatywali nieustraszeni ludzie placename, przesławny zwoływał, , choćby słyszał persnameu, zdrajcę placename przyjaciela, pewnością nikt słyszał persnameu.



, króla jechać, późno… geogname jechać, placename zdrajcę , placename wracać, persname włada, zostawać, roboty żadnej. najlepiej ducha wyzionąć, świat patrzeć zgryzotami uciec!



tamtym świecie zali lepiej , nagrzeszywszy, niczym win swych zgładzili całym ciężarem sądem staną? persname rzucał swym łożu, łożu tortur leżał. podobnie nieznośnych mąk przechodził chacie leśnej persnameów.



czuł silnym, zdrowym, przedsiębiorczym, dusza rwała , poczynać, działać, drogi zamknięte, tłuc głową ścianę, masz wyjścia, masz ratunku masz nadziei!



przemęczywszy noc łożu, zerwał dnia, zbudził ludzi ruszył siebie. jechał placename, wiedział, ? byłby geogname uciekł desperacji, , czasy zmieniły persname razem persname przycisnęli hetmana wielkiego koronnego persname, roznosząc ogień miecz południowo-wschodnich krainach placename zapuszczając placename drapieżne swe zagony.



drodze placenamea spotykał wszędy persname oddziały placename eskortujące wozy żywnością, zpersnamem, chlebami, piwem, stada wszelkiego rodzaju bydła. stadach wozach szły gromady chłopów drobnej szlachty, płacząc jęcząc, podwodami kilkanaście mil ciągano. szczęśliwy, komu wozem domu wrócić pozwolono, zdarzało, albowiem dostawieniu spyży pędzili chłopstwo brać zagonową robót, poprawiania zamków, budowania szop, magazynów.



widział persname, pobliżu placenamea srożej obchodzili placename ludźmi placename, mogąc powodów zrozumieć, wypytywał napotykaną drodze szlachtę.



— dalej placename waść pojedziesz — odpowiedział jadących — sroższymi oplacenameysz ciemiężycielami. świeżo przyjdą ubezpieczą, łaskawsi, rozkazy królewskie przeciw ciemiężycielom sami promulgują kapitulację ogłaszają; czują pewni pobliżu zamki jakowe obsadzili, wnet przyrzeczenia łamią, względów zachowują, krzywdzą, obdzierają, rabują, kościoły, duchownych święte panienki ręce podnoszą. , szczerej geogname dzieje, słów ludzkiej gębie brakuje…



począł opowiadać szlachcic, działo geogname, jakich zdzierstw, gwałtów zabójstw dopuszczał srogi nieprzyjaciel, palce kurków wkręcano, mękami morzono, ażeby pieniądzach wywiedzieć, księdza prowincjała persname samym placename zabito, ludem prostym znęcano okropnie, włosy czuprynie dębem samą myśl stawały.



— przyjdzie wszędzie — mówił szlachcic. — kara persname… orgname ostateczny bliski… gorzej gorzej, znikąd poratowania!…



— dziwne — rzekł persname — nietutejszy hplacenameów ludzkich stronach znam, waszmościowie znosicie cierpliwie owe uciski, szlachtą ludźmi rycerskimi będąc?



— czymże porwiemy? — odpowiedział szlachcic — czym?… ręku zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, ptaszniczki poodejmowano. nadzieja panu persnamem, więzach, król jegomość geognameu, oporze pomyśli?… ręce , jeno rękach głowy …



— nadziei ! — rzekł głucho persname.



przerwali rozmowę, nadjechali oddział placename wiodący wozy, drobną szlachtę „rekwizycje”. dziwny widok. wąsaci brodaci rajtarowie siedzieli spasłych byki koniach; każden wsparty bok prawą ręką, kapeluszem bakier, dziesiątkami gęsi kur natroczonych kulbace, jechał tumanu pierza. patrząc wojownicze dumne twarze, łatwo poznać, pańsko, wesoło bezpiecznie. bracia drobna szła piechotą wozach, niejeden boso, głowami pospuszczanymi piersi, zhukana, trwożliwa, częstokroć biczami pośpiechu naglona.



persnameowi, ujrzał, wargi poczęły trząść febrze jął powtarzać owego szlachcica, jechał:



— oj! ręce swędzą, ręce swędzą, ręce swędzą!



— cicho waść, miłosierdzie persname! — odrzekł szlachcic — zgubisz siebie, dziatki !



nieraz persname dziwniejsze widoki. oddziałami rajtarskimi spostrzegał idące mniejsze większe gromadki szlachty placenamej, zbrojną persname, wesołe, śpiewające, pijane, placename placename brat.



— jakże ? — pytał persname — jedną szlachtę prześladują gnębią, drugą placename wchodzą? muszą chyba zagorzali placename owi obywatele, żołnierstwem widzę?



— placename zagorzali, gorzej, placename — odpowiedział szlachcic. — ciężsi placename katolikom; najwięcej rabują, dwory palą, panny porywają, prywatnych uraz dochodzą. kraj trwodze, całkiem bezkarnie uchodzi, łatwiej komendantów placename placename znajdziesz sprawiedliwość swojego heretyka. komendant, byleś słowo pisnął, zaraz odpowie: „prawa ścigać, człowiek — idźcie waszych trybunałów.” trybunały, jaka egzekucja, placename ręku? placename trafi, placename doprowadzą, kościoły duchownych głównie excitant. mszczą ojczyźnie matce , chrześcijańskich krajach słusznie praktyki bezeceństwa prześladowani, przytułek zapewniła wolność bluźnierczej wiary…



szlachcic urwał spojrzał niespokojnie persnamea.



— waszmość powiadasz geogname książęcych, toś luter?



— persname uchroni — odrzekł persname. — geogname , rodu wieków katolickiego, geogname placename przyszli.



— chwała najwyższemu, bom zląkł. mospanie, quod attinet placename, dysydentów brak, naczelnika swego potężnego placename , wielkim zdrajcą okazał, chyba placenamem paragon wejść .



— bogdaj diabli duszę gardła wyciągnęli, nowy rok nadejdzie! — krzyknął zawziętością persname.



— amen! — odrzekł szlachcic — sługom, pomocnikom, katom, wieści zabiegły, byłby ważył zgubę ojczyzny.



persname pobladł odrzekł słowa. wypytywał , śmiał pytać, jakich pomocnikach, sługach katach ów szlachcic prawi.



jadąc wolno, dojechali późnym wieczorem placenamea; wezwano persnamea biskupiego geogname, alias zamku, komendantowi opowiedział.



— dostawiam konie wojskom placenamej miłości — rzekł persname — kwity, którymi placename pieniądze jadę.



pułkownik placename (nazywał ów komendant) uśmiechnął wąsami rzekł:



— , spiesz waść, spiesz , weź powrotem wóz, abyś czym owe pieniądze odwozić.



— dziękuję radę — odrzekł persname — rozumiem, miłość drwi … pojadę, choćby samego króla jegomości jechać przyszło!



— jedź, swego daruj! — rzekł placename. — wcale grzeczna kwota należy.



— przyjdzie czas, zapłacicie! — odrzekł, wychodząc, persname.



samym mieście trafił uroczystości, uciecha powodu wzięcia placename trzy dni trwać miała. dowiedział , placename przesadzono umyślnie tryumf placename; kasztelan placename dostał wcale niewoli, uzyskał prawo wyjścia wojskiem, bronią zapalonymi lontami działach miasta. mówiono, udać geogname. niewielka pociecha, pociecha.



placenameu stały znaczne siły, stamtąd wodzą placenamea miały udać granicę placename, nastraszyć elektora, miasto, zamek, lubo obszerny, przedmieścia, mogły pomieścić żołnierzy pierwszy ujrzał persname wojsko kościele stojące. wspaniałej gotyckiej kolegiacie, fundowanej przeszło dwieście lat biskupa persname, stała najemna placenameka piechota. wnętrze świątyni płonęło światłem czasie rezurekcji, kamiennej posadzce płonęły porozpalane ognie. kotły dymiły ogniskach. beczek piwem kupiło obce żołnierstwo, złożone starych rabusiów, całe placename katolickie splądrowali pierwszy przyszło nocować kościele. wewnątrz rozlegał gwar okrzyki. zachrypłe głosy śpiewały obozowe pieśni; słychać wrzaski uciechy niewiast, owych czasach włóczyły zwykle wojskiem.



persname stanął otwartych drzwiach; dymy czerwonych płomieni ujrzał czerwone, porozpalane trunkiem, wąsate twarze żołdaków siedzących beczkach pijących piwo; rzucających kości grających karty; sprzedających ornaty; obejmujących ladacznice poprzybierane jaskrawe suknie. wrzaski, śmiechy, brzęk kufli szczęk muszkietów, echa grzmiące sklepieniach głuszyły . głowa zakręciła, oczy chciały wierzyć , patrzyły, dech zadateł piersi; piekło mniej przeraziło.



wreszcie porwał włosy wybiegł, powtarzając obłąkaniu:



— persname, ujmij ! persname, skarz! persname, ratuj!







rozdział x



placename dawna gospodarowali placename. persname, właściwy rządca miasta przywódca załogi, znajdował chwili placename, rządy zastępstwie sprawiał placename. mniej tysiące żołnierza stało właściwym mieście, objętym wałami, jurydykach wałów przylegających zabudowanych wspaniałymi gmachami kościelnymi świeckimi. zamek miasto zniszczone, persname, starosta placename, oddał boju, wraz załogą umknął pospiesznie, obawiając zemsty osobistego swego nieprzyjaciela placenameego.



persname zaczął rozglądać bliżej dokładniej, ujrzał domach ślady drapieżnych rąk. domy mieszkańców, pouciekali miasta, chcąc znosić obcego panowania, stawili opór chwili, placename wdzierali wały.



pałaców pańskich, jurydykach wznoszących, zachowały dawną świetność, właściciele duszą ciałem stali placename. stał całej świetności pałac persname, placename chronił, własny, chorążego koniecplacenamego, ów, persname wystawił, potem persname zwano, księże gmachy zrujnowano znacznie; denhofowy wpół zburzony, kanclerski zwany persname placename ulicy zrabowany szczętu. okna wyglądali najemnicy placenamecy, owe kosztowne meble, nieboszczyk kanclerz takim nakładem placename sprowadzał, owe skóry florenckie, gobeliny holenderskie, misterne biurka, perłową macicą wykładane, obrazy, statuy brązowe datemurowe, zegary weneckie gdańskie, szkła przednie — leżały bezładnych stosach podwórcu, spakowane czekały, , pora zdarzy, wysłano geogname placename. persnamewały kosztowności straże, tymczasem niszczały powietrzu deszczu.



miejscach mogłeś toż samo ujrzeć, stolica poddała boju, przecie stało trzydzieści olbrzymich szkut geogname, gotowych wywiezienia łupu.



miasto wyglądało cudzoziemskie. ulicach słychać obcych mów placenamej; wszędy spotykałeś żołnierzy placename, placenamekich, najemników placenamech, placename placename, najrozmaitszych strojach, kapeluszach, czółnowych grzebieniastych hełmach, kaftanach, pancerzach, półpancerzach, pończochach placename butach cholewami konwie. persname obca pstrocizna, obce stroje, obce twarze, obce pieśni. konie miały kształty , oko przywykło.



nazlatywało mnóstwo placename ciemnych twarzach czarnych włosach, przykrytych kolorowymi jarmułkami; łup skupywać przybyli.



najbardziej dziwiła niezmierna ilość placenameów, , wiadomo , przyciągnęli stron kraju placename stolicy. szatry stały wedle geogname ujazdowskiego całej jurydyce kapitulnej, tworząc jakoby osobne płócienne miasto murowanym.



tłumów różnojęzycznych miejscowi mieszkańcy nikli ; własnego bezpieczeństwa radzi siedzieli zamknięci domostwach, pokazując spiesznie chodząc ulicach. jaka kareta pańska, spiesząca geogname zamkowi, otoczona hajdukami, pajukami wojskiem strojach placename, przypominała, placename miasto.



niedziele święta, dzwony oznajmiały napersnameństwo, tłumy wychodziły domów stolica dawny przybierała pozór, chociaż wówczas kościołami stawały płotem szeregi obcych żołdaków, przypatrywać niewiastom, pociągać suknie, przechodziły spuszczonymi oczyma, śmiać , śpiewać pieśni bezecne kościołami, wówczas kościołach msze śpiewano.



przemknęło majak zdziwionymi oczyma persname, długo placename miejsca zagrzał, znając nikogo, kim duszy otworzyć. ową szlachtą placename, bawiła mieście zajmowała publiczne gospody, pobudowane czasu króla persname geogname, wszedł persname bliższą placename. zaczepiał wprawdzie owego, nowin wywiedzieć, zagorzali stronnicy placename, oczekiwaniu powrót persname wieszali placenamem placename oficerach, nadziei uzyskania starostw, skonfiskowanych majętności prywatnych kościelnych, rozmaitych wyderkafów. wart , oczy plunąć, czego persname zresztą wstrzymywał.



mieszczanach słyszał persname, dawnych czasów, pogrążonej ojczyzny dobrego króla żałują. placename prześladowali srodze, zabierali domy, wyciskali kontrybucje, więzili.



mówiono , cechy miały broń ukrytą, zwłaszcza płatnerze, rzeźnicy, kuśnierze potężny cech szewiecki, wyglądają ciągle powrotu persname, nadziei tracą lada pomocy zewnątrz, gotowi placename uderzyć.



persname słysząc , uszom wierzył głowie chciało mieścić, ludzie nikczemnego stanu nikczemnej kondycji mieli okazywać miłości ojczyzny wiary prawego szlachta, wraz urodzeniem sentymenta świat przynosić.



szlachta magnaci stawali placename, lud prosty najwięcej chęci oporu, nieraz bywały zdarzenia, placename zapędzali celu wzmocnienia placename prostactwo robót, prostacy woleli znosić chłostę więzienie, śmierć samą, aniżeli utwierdzenia placenamej potęgi przyczyniać.



placename wrzało kraju ulu. drogi, miasta miasteczka zajęte żołnierstwo, poczty pańskie szlacheckie, panów szlachtę placename służącą. zabrane, ogarnięte, podbite, placename, kraj ręku.



persname spotykał ludzi, placename, stronników placename, ludzi zdesperowanych, obojętnych, głębi duszy przekonani, przepadło. nikt oporze myślał, spełniano cicho pośpiechem rozkazy, połowę dziesiątą część pełno dawniejszych czasach orgname protestacyj. postrach doszedł stopnia, , krzywdzono, wysławiali głośno łaskawego protektora placename.



dawniej nieraz bywało, swoich własnych, cywilnych wojskowych, deputatów orgname przyjmował szlachcic rusznicą czele zbrojnej czeladzi — rozpisywano podatki, placename rozpisać podobało, szlachta oddawała pokornie, owce oddają wełnę postrzygaczom. zdarzało nieraz, podatek wybierano razy. próżno zasłaniać kwitami — , egzekwujący oficer umoczył winie dawnego kwitu kazał zjeść okazicielowi. ! „vivat protector!” — wykrzykiwał szlachcic, oficer odjechał, kazał prędzej parobkowi leźć dach patrzyć, drugi nadjeżdża. gdybyż kończyło kontrybucjach placename, gorsi nieprzyjaciela , wszędzie, przedawczykowie. dochodzono dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce, zajmowano łąki lasy, przyjacielowi placenamemu uchodziło płazem. najgorsi dysydenci. . ludzi nieszczęśliwych, desperatów, swawolników kosterów potworzyły kupy zbrojne. napadały chłopów szlachtę. pomagali dateuderowie placename, placenamecy wszelakiego rodzaju hultajstwo. kraj zapłonął pożarami; miastami ciążyła zbrojna pięść żołnierska, lasach zbój napadał. poprawie placename, ratunku, zrzuceniu jarzma nikt myślał… nadziei nikt …



zdarzyło , placename hultajstwo placename placenamekie obiegło persname, starostę placenameego, zaskoczywszy prywatnej majętności, placename. ów, wojennego hplacenameu będąc, stary, bronił mocno. nadjechał persname, cierpliwość wrzód nabrała, gotowy pęknąć lada powodu, pękła placename. pozwolił tedy „prać” persnameom uderzył szturmujących potężnie, rozbił , wysiekł, nikogo żywił, jeńców potopić kazał. starosta, któremu pomoc nieba spadła, przyjął wybawiciela dziękczynnie zaraz częstował, persname, widząc personata statystę, człowieka starej daty, wyznał swą nienawiść placename jął wypytywać, przyszłych losach placename myśli, nadziei, starosta wleje jakowyś balsam duszy.



starosta całkiem odmienne , stało, zapatrywanie rzekł:



— mości panie! wiem, persname powiedział, gdybyś spytał wówczas, miałem rude wąsy umysł cielesnymi hplacenameami zaćmiony, wąsy siwe eksperiencję siedmdziesięciu lat karku, widzę rzeczy przyszłe, bom grobu bliski, przeto powiem, potęgi placenamej , choćbyśmy poprawili błędów , geogname złamie…



— jakże ? skądże wzięło?! — zakrzyknął persname. — kiedyż placename taką potęgą ? zali placenamego narodu świecie, zali możem mieć wojska ? zali wojsko męstwie placename kiedykolwiek ustępowało?



— narodu dziesięć razy tyle; dostatków persname przymnożył, starostwie placename pszenicy rodzi całej placename, męstwa, byłem placename, gdzieśmy trzy tysiące husarii ośmnaście tysięcy najlepszego placename wojska proch roznieśli.



— ba, — rzekł persname, któremu oczy zaświeciły kircholmskie wspomnienie — jakież tedy ziemskie przyczyny, byśmy mogli pokonać?



— najpierw — mówił starzec powolnym głosem — żeśmy zmaleli, urośli, samych własnymi rękoma naszymi zwojowali, poprzednio zwojowali placename placename. wola boża masz potęgi, powtarzam, oprzeć mogła!



— szlachta upamiętania przyjdzie wedle swego skupi, broń schwycą, mość radzisz uczynić uczynisz?



— tedy pójdę innymi, polegnę każdemu radzę polec, potem przyjdą czasy, lepiej patrzeć…



— przyjść gorsze! żywo, !… niepodobieństwo!… — zawołał persname.



— widzisz waszmość — rzekł starosta — końcem świata sądem ostatecznym przyjdzie antychryst, powiedziano , źli wezmą górę sprawiedliwymi, szatani świecie chodzić, wiarę przeciwną prawdziwej opowiadać ludzi nawracać. dopuszczenia persname zło wszędzie zwycięży, onego momentu, tręplacenamee orgname otrąbią koniec świata…



starosta przechylił tył fotelu, siedział, przymknął oczy mówił dalej cichym, tajemniczym głosem:



— powiedziano , znaki … znaki słońcu postaci ręki miecza … persname, bądź miłościw grzesznym!… źli biorą górę sprawiedliwymi, placename stronnicy zwyciężają… wiara prawdziwa upada, luteranie podnoszą… ludzie! zali widzicie, dies irae, dies illa zbliża… lat siedmdziesiąt, brzegiem geogname stoję, przewoźnika łodzi wyglądam… widzę!…



umilkł starosta, persname począł patrzeć strachem, racje wydały słuszne, wywody trafne, zląkł sądu zastanowił mocno.



starosta patrzył, jeno siebie, końcu rzekł:



— jakże placename zwyciężyć, dopuszczenie persname, wola wyraźna, proroctwach odgadnięta przepowiedziana… oj, placename ludziom, placename!…



starosta umilkł.



geogname zachodziło , bokiem zaglądając komnaty, łamało tęczę gomółkach szklanych ołów oprawnych, czyniło smugi siedmiobarwne podłodze. reszta komnaty mroku. persnameowi stawało straszno chwilami zdawało , światło zginie, wraz tręplacenamee orgname ozwą sąd.



— jakich proroctwach mość mówisz? — spytał wreszcie starostę, milczenie wydało straszniejsze.



starosta, zamiast odpowiedzieć, zwrócił drzwiom przyległej komnaty zawołał:



— persname! persname!



— persname! — krzyknął persname — kogo waść wołasz?…



chwili wierzył , wierzył, persname, cudem persnamedan przeniesiona, ukaże oczom.



zapomniał , wzrok utkwił drzwiach czekał tchu piersi.



— persname! persname! — powtórzył starosta.



drzwi otworzyły: weszła placenamena, panna piękna, szczupła, wyorgnamea, trochę persname podobna powagi twarzy spokoju rozlanego obliczu. blada, chora, niedawnym napadem przerażona, szła oczyma spuszczonymi, lekko cicho, powiew posuwał.



— córka — rzekł starosta. — synów domu masz. panu persname, razem naszym elekcie nieszczęsnym.



czym zwrócił córki:



— persname podziękuj naprzód mężnemu kawalerowi ratunek, wtóre przeczytaj proroctwo persname.



dziewczyna skłoniła panem persnameem wyszła, chwili wróciła drukowanymi świstkami ręku stanąwszy owym świetle tęczowym, poczęła czytać dźwięcznym słodkim głosem:



— proroctwo persname: „pokażę wprzód pięciu królów państwa : persname, syn persname, osieł leniwy, zaniedbawszy prawe napersnameństwo, przeszedł fałszywe. porzuciwszy apostolską wiarę, wprowadził królestwa augsburskie wyznanie, kładąc skazę sławę . patrz eklezjastę, persnameie powiada, skaził sławę swoją bałwochwalstwo…”



— słyszysz waść? — spytał starosta, pokazując persnameowi wielki palec lewej ręki, trzymając gotowe porachunku.



— słyszę.



„persname, syn persnamea, wilk, nienasyconej chciwości — czytała panna — czym ludzi braterską persnameową ściągnął nienawiść. naprzód persname (podejrzywając praktyki persname placename) wojną utrapił, ująwszy wraz żoną, cztery lata podziemiu trzymał. persname wreszcie więzienia wydobyty odmienność fortuny wspomożon, zwojowawszy persname, wyzuł korony wiekuistej strącił ciemnicy. otóż nieprzewidziany wypadek!”



— persnameaj — rzekł starosta. — drugi!



panna czytała dalej:



„persname, brat persname, orzeł wyniosły, trzykrotny zwycięzca persnameiem, persname septentrionem. syn persname tron placename obrany, krwi zacność mieszka. chwała latoroślom !”



— pojmujesz? — pytał starosta.



— persname przysporzy lat persnameowi persnameowi! — odrzekł persname.



„persname, książę persname: baran, barany prowadzą trzodę, placename przywiódł nieprawości. tenże miotał przeciw sprawiedliwości.”



— czwarty! — przerwał starosta.



„piąty persname adolf — czytała panna — baranek zabity, skazy, krew przyczyną utrapienia niezgody.”



— ! persname adolf — rzekł starosta. — persname masz wzmianki, sami mężowie wyliczeni. czytaj persname zakończenie, dzisiejszych czasów akurat odnosi.



panna czytała, następuje:



„szóstego pokażę, któren ląd morze zakłóci prostych zasmuci… czas kary mojej ręku swoim położy. chyżo swego doścignie, zbliży nań sąd pozostawi państwo utrapieniu, stanie , napisano: rokosz sieją, utrapienie boleść odmierzą. nawiedzę królestwo, miasta bogate możne, albowiem przywołano głodnego, dostatki pożre. zabraknie zła wewnętrznego obfitować niezgody. panować głupi, mędrcy starce podejmą głowy. cześć prawda upadną, przyjdzie, gniew przebłaga duszy swej oszczędzi miłości prawdy.”



— masz waść! — rzekł starosta.



— sprawdza, ślepy persname wątpił! — odrzekł persname.



— przeto placename zwyciężeni — odrzekł starosta.



— przyjdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy! — zakrzyknął persname. — nadzieję proroctwo zostawuje! sąd, jeno zbawienie czeka!



— sodoma miała oszczędzona, dziesięciu sprawiedliwych znapersnameo — odrzekł starosta — tylu znapersnameo. samo znajdzie ów, duszy oszczędzi miłości prawdy, godzina sądu wybije.



— panie starosto, panie starosto, ! — odrzekł persname.



starosta odpowiedział, drzwi otwarły izby wszedł niemłody człowiek, pancerzu muszkietem ręku.



— persname? — pytał starosta.



— — odpowiedział nowo przybyły — słyszałem, hultajstwo jaśnie wielmożnego obiegło, ratunek persname pospieszam.



— woli persname włos człowiekowi głowy spadnie — odrzekł starzec. — kawaler opresji uwolnił… waść jedziesz?



— placename.



— słyszałeś nowego?



— nowina, gorsza, jaśnie wielmożny starosto. nowe nieszczęście…



— stało?



— persname: placename, placenamee, placenamee, lubelskie, bełskie, wołyńskie placenamee poddały persnameowi persnameowi. akt podpisany posłów, persnamea.



starosta począł kiwać głową, wreszcie zwrócił persnamea:



— patrz! — rzekł — myślisz, znajdzie ów, duszy swej oszczędzi miłości prawdy?



persname szarpać począł włosy czuprynie.



— desperacja! desperacja! — powtarzał uniesieniu.



persname mówił dalej:



— prawią , resztki wojska, panu hetmanie persnamem znajdują, wypowiadają posłuszeństwo placename chcą iść. persname podobno zdrowia życia niepewien, uczynić, zechcą.



— persname sieją, utrapienie boleść odmierzą — rzekł starosta. — pokutować grzechy, czas!



persname mógł słuchać dłużej proroctw, nowin; chciał najprędzej siąść koń wietrze głowę ochłodzić. zerwał począł żegnać starostę.



— spieszno? — zapytał starzec.



— placename, bom grzesznik!



— tedy zatrzymuję, chociaż rad ugościć, sprawa pilniejsza, dzień sądu niedaleko.



persname wyszedł, wyszła panna, chcąc zastępstwie ojca honory odjeżdżającemu uczynić, starosta nogi szwankował.



— ostawaj dobrym zdrowiu, panienko — rzekł persname — wiesz, jakom życzliwy!



— persname waćpan życzliwy — odrzekła panna — uczyńże jedną przysługę. persname jedziesz placename… czerwony złoty… weź , proszę, oddaj mszę kaplicy.



— czyją intencję? — spytał persname.



prorokini spuściła oczy, smutek oblał twarz, jednocześnie słabe rumieńce wybiły policzki odrzekła cichym, szmeru liści podobnym głosem:



— intencję persname, persname grzesznej drogi nawrócił…



persname cofnął kroki, oczy wytrzeszczył zdumienia chwilę przemówić mógł.



— rany persname! — rzekł wreszcie — dom? ?… same proroctwa, wróżby wskazówki… persname zwiesz persname intencję grzesznego persname mszę dajesz?… prosty trafunek, palec persname… … … jać oszaleję!… persname, oszaleję!…



— persname ?



chwycił gwałtownie ręce począł potrząsać.



— persname dalej, mów końca!… ów persname nawróci winy zmaże, zali persname wiary dochowa?… mów, odpowiadaj, odjadę !…



— persname ?



— zali persname wiary dochowa? — powtarzał persname.



pannie nagle łzy puściły oczu.



— ostatniego tchnienia, godziny śmierci! — odrzekła łkaniem.



dopowiedziała, persname grzmotnął długi nóg. chciała uciekać, puścił całując stopy, powtarzał:



— jam grzeszny persname, nawrócić pragnie!… swoją orgname umiłowaną. niechże nawróci, wiary dochowa… słowa proroctwem … persname nadzieję wlałaś duszy strapionej… persname zapłać, persname zapłać!



czym zerwał , siadł koń odjechał.







rozdział 



słowa panny starościanki placenameej wielką napełniły persnamea otuchą trzy dni wychodziły głowy. dzień koniu, nocy łożu rozmyślał , przytrafiło, dochodził wniosku, mógł prosty przypadek, prędzej wskazówka boża przepowiednia, wytrwa, dobrej drogi zejdzie, , którą persname ukazała, dziewczyna wiary dochowa dawnym afektem obdarzy.



„persname — rozmyślał persname — dochowuje obserwancji swojemu persname, dotąd poprawy zaczął, , mającego szczerą intencję służenia ojczyźnie, cnocie królowi, zagasła nadzieja!”



drugiej strony brakło panu persname udatetwień. intencję szczerą , późno wybrał? jakakolwiek droga, jakakolwiek sposobność? orgname każdym dniem zdawała pogrążoną trudno zamykać oczu straszliwą prawdę, masz ratunku. niczego życzył persname, poczynać persnameś robotę, ludzi chętnych widział. nowe postacie, nowe twarze przewijały czasie podróży, widok, słuchanie rozmów dyskusyj odbierało resztę nadziei.



jedni duszą ciałem przeszli placename obozu, szukając własnej prywaty; pili, hulali weselili stypie, topiąc kielichach rozpuście wstyd szlachecki honor.



drudzy rozprawiali niepojętym zaślepieniu potędze, jaką utworzy orgname połączeniu placename, berłem pierwszego świecie wojownika, tacy najniebezpieczniejsi, przekonani szczerze, orbis terrarum takim aliansem uchylić głowy.



trzeci, starosta placename, ludzie zacni ojczyźnie życzliwi, badali znaki ziemi niebie, powtarzali proroctwa dopatrując woli persname , działo, nieugiętego przeznaczenia, dochodzili wniosku, masz nadziei, masz ratunku, koniec świata zbliża — byłoby szaleństwem ziemskim wybawieniu, niebieskim zbawieniu myśleć.



inni koniec kryli lasach życiem uchodzili granicę.



spotykał persname jeno wyuzdanych, zepsutych, szalonych trwożliwych, zdesperowanych; spotykał ufających.



tymczasem fortuna placename rosła. wieść, resztki wojska buntują , zmawiają, grożą hetmanom chcą przejść placename, nabierała każdym dniem pewności. persname, chorąży koniecplacename swoją dywizją poddał persnameowi persnameowi, grom rozgrzmiała krańcach placename wypędziła resztę wiary serc, przecie koniecplacename persname rycerz. poszli starosta persname książę persname, powstrzymało nieśmiertelną sławą okryte nazwisko.



poczęto wątpić panu dateszałku persname. , znali, twierdzili, ambicja rozum miłość ojczyzny przewyższa, dotąd stał królu, pochlebiało, oczy zwrócone, jedni drudzy ciągnęli, zapraszali, wmawiano, losy ojczyzny trzyma ręku. wobec szczęścia placename począł wahać, ociągać wyraźniej dawał, gwoli własnej dumie, uczuć nieszczęsnemu persnameowi persnameowi, zbawić ostatecznie pogrążyć.



król tułacz siedział persname garści wiernych, los dzielili, opuszczał placename przechodził. słabi łamią dniach niedoli, tacy, pierwszy poryw serca uczciwą ciernistą drogą iść każe. persname przyjmował otwartymi rękoma, nagradzał, obietnicami obsypywał, resztę wiernych kusił przeciągał, szerzej panowanie roztaczał; fortuna usuwała sprzed nóg wszelkie przeszkody, placenamei siłami placename podbijał, boju zwyciężał.



szeregi wojewodów, kasztelanów, urzędników koronnych placenamech, całe tłumy zbrojnej szlachty, całe chorągwie niezrównanej jazdy placenamej stały obozie, patrząc oczy nowego , gotowe skinienie.



resztki wojsk koronnych natarczywiej wołały swego hetmana: „idź, skłoń siwą głowę majestatem persnamea… idź, chcemy placename należeć!”



— placename! placename!



poparcie słów błyskało tysiące szabel.



jednocześnie wojna paliła ciągle wschodzie. straszliwy persname placename obległ, zastępy sprzymierzeńców, przepływając wedle niezdobytych murów placename, rozlewały całym placename, samego placenamea sięgając.



placename rękach placename placename. persname rozpoczął wojnę geogname; elektor zwłóczył lada chwila mógł ostatni cios konającej placename zadać, tymczasem geognameach królewskich umacniał.



poselstwa wszech stron dążyły króla placename, winszując szczęśliwego podboju.



zbliżała zima, liście spadały drzew, stada kruków, wron kawek, opuściwszy lasy, unosiły wsiami miastami placename.



placename wjechał persname oddziały placename, zajmowały trakty gościńce. niektóre, zdobyciu placename, maszerowały placename, mówiono , persname, odebrawszy hołd południowych wschodnich województw podpisawszy „kapitulację”, czeka poddanie owych resztek wojska stojących panem persnamem placename, czym zaraz geogname ruszy wojska naprzód wysyła. panu persname tamowano nigdzie drogi, ogóle szlachta wzbudzała podejrzeń mnóstwo zbrojnych pocztów ciągnęło razem placename; inni jechali placename pokłonić nowemu panu, uzyskać , nikogo pytano glejty, paszporty, pobliżu persnamea, udającego łaskawość, śmiano nikogo turbować.



ostatni nocleg przybyciem placename wypadł panu persname placename, zaledwie roztasował, przybyli goście. naprzód nadciągnął oddział placename, stu koni wynoszący, dowództwem oficerów poważnego jakiegoś kapitana. mąż średnim wieku, postawy wspaniałej, rosły, silny, pleczysty, bystrymi oczyma, strój nosił obcy, zgoła cudzoziemca wyglądał, wszedłszy karczmy, przemówił persname najczystszą polszczyzną, wypytując , jedzie?



persname powiedział razem, szlachcicem placename, albowiem dziwnym mogłoby wydawać oficerowi, poddany persname zapuścił odległe strony. dowiedziawszy , persname jedzie króla placename skargą, należnej sumy chcą wypłacić, oficer ów rzekł:



— wielkim ołtarzu najlepiej modlić, słusznie waćpan czynisz, samego króla jedziesz, tysiące spraw głowie, przecie nikomu ucha odmawia, , szlachtę, łaskaw, placename zazdroszczą.



— pieniądze skarbie…



— persname dawny persname, placenameów zapożyczać musiał, , zaraz pierwszemu proszącemu oddał. zresztą, byle pewna impreza udała, pieniędzy skarbcu zabraknie.



— jakiej imprezie mość mówisz?



— znamy, panie kawalerze, abym spuścić sekretu. wiedz jeno , tydzień skarbiec króla placename ciężki sułtański.



— chyba alchemik pieniędzy narobi, kraju skądinąd dostać.



— kraju? rękę śmiele wyciągnąć. śmiałości braknie. dowód , panujem.



— prawda! prawda! — rzekł persname — bardzośmy panowania radzi, zwłaszcza nauczycie, jakim sposobem pieniądze wióry zbierać…



— sposoby waszej mocy, byście woleli głodu poginąć grosz stamtąd wziąć.



persname spojrzał bystro oficera.



— miejsca, strach placename rękę podnieść! — rzekł.



— zanadtoś domyślny, panie kawalerze — odpowiedział oficer — pamiętaj, placename, jeno placename pieniądze jedziesz.



dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego pocztu. oficer widocznie oczekiwał, wypadł pospiesznie karczmy. persname wyszedł stanął drzwiach sieni, przyjrzeć, przyjeżdża.



naprzód zajechała zamknięta kolaska zaprzężona cztery konie, otoczona oddziałem placename rajtarów, zatrzymała karczmą. ów oficer, persnameem rozmawiał, posunął żywo otworzywszy drzwiczki, złożył głęboki ukłon siedzącej wewnątrz osobie.



„znaczny…” — pomyślał persname.



tymczasem karczmy wyniesiono płonące pochodnie. karety wysiadł poważny personat, czarno cudzoziemska ubrany płaszcz długi kolan, podbity tołubem lisim, kapeluszu piórami.



oficer chwycił pochodnię rąk rajtara skłoniwszy , rzekł:



— tędy, ekscelencjo!



persname cofnął prędzej zajazdu, weszli zaraz . izbie oficer skłonił trzeci rzekł:



— ekscelencjo! persname, persname królewskiej mości persname, wysłany eskortą spotkanie waszej ekscelencji.



— miło poznać zacnego kawalera — rzekł czarno ubrany personat, oddając ukłon ukłon.



— ekscelencja zatrzymać dłużej, dalej zaraz jechać?… królewska mość pilno życzy widzieć waszą ekscelencję.



— miałem zamiar zatrzymać placename napersnameństwa — odrzekł nowo przybyły — placename odebrałem wiadomość, królewska mość rozkazuje śpieszyć, trochę wypocząwszy, ruszymy dalej, tymczasem odpraw mość dawną eskortę podziękuj kapitanowi, prowadził.



oficer poszedł wydać odpowiednie rozkazy. persname zatrzymał drodze.



— ? — spytał.



— baron persname, wysłannik cesarski, placename dworu udaje — odpowiedział oficer.



rzekłszy, wyszedł, chwili wrócił.



— rozkazy waszej ekscelencji spełnione — rzekł barona.



— dziękuję — odpowiedział persname.



wielką, chociaż pańską uprzejmością wskazał persname miejsce naprzeciw siebie.



— persname poczyna dworcu świstać — rzekł — deszcz zacina. wypadnie dłużej popaść. tymczasem pogawędzimy wieczerzą. słychać? słyszałem, małoplacename województwa poddały placenamej miłości.



— , ekscelencjo. królewska mość czeka poddanie reszty wojsk, czym zaraz placename geogname wyruszy.



— zali pewna, poddadzą?



— persname wojskowi placename. zresztą, inaczej uczynić, wyboru. przejdą, persname nogi wytępi.



persname pochylił swą rozumną głowę piersi.



— straszne, niesłychane rzeczy! — rzekł.



rozmowa prowadzona placenamekim języku. persname tracił jednego słowa.



— ekscelencjo — odpowiedział persname — stało, stać musiało.



— ; trudno mieć persname potęgi, oczach upadła, placename, boleć .



— placename, sami placename boleją, poczuwam — odparł persname.



persname spojrzał uważnie.



— prawda, nazwisko waszmości nieplacename. jakiego narodu, proszę?



— placename.



— proszę! zatem cesarza placenamekiego poddany?… spod jednego jesteśmy.



— służbie najjaśniejszego króla placename — odrzekł ukłonem persname.



— chcę służbie ubliżyć — odparł persname — służby bywają przemijające, będąc poddanym persname , waszmość byś , komukolwiek byś służył, możesz kogo innego przyrodzonego zwierzchnika uważać.



— neguję.



— powiem szczerze waszmości, boleje tą prześwietną placename, losem wspaniałego monarchy łaskawym chętnym okiem spoglądać swoich poddanych, ostatecznej ruiny przyjaznego państwa przykładają. waszmości uczynili placename, taką nieżyczliwość okazujesz?…



— ekscelencjo! siła mógłbym odpowiedzieć, obawiam nadużyć cierpliwości waszej ekscelencji.



— waszmość wydajesz znamienitym oficerem, rozumnym człowiekiem, urząd nakazuje patrzeć, słuchać, racje wypytywać; mów waszmość choćby placename obawiaj znużyć mej cierpliwości. , zgłosisz służby cesarskiej, czego najmocniej życzę, znajdziesz mość przyjaciela, wytłomaczy racje powtórzy, jeśliby złe twoją dzisiejszą służbę poczytać chciano.



— tedy wypowiem , myśli. szlachty, młodszych synów, musiałem fortuny granicami kraju szukać, przybyłem , naród mojemu pokrewny, cudzoziemców chętnie służby zażywają.



— źle waszą mość przyjęto?



— dano żupy solne zawiadywanie. znapersnameem przystęp chleba, ludzi samego króla. obecnie służę placename, , niewdzięcznika chciał poczytać, wręcz musiał zanegować.



— jakich racyj?



— jakich racyj ode wymagać placename samych? placename? orgnameorowie królestwa, książęta, magnaci, szlachta, rycerstwo, obozie placename? przecie pierwsi wiedzieć, czynić należy, zbawienie, zguba ojczyzny. idę , któryż prawo nazwać niewdzięcznikiem? , cudzoziemiec, wierniejszym królowi placenamemu placename sami? miałbym pogardzać tą służbą, którą sami proszą?



persname odrzekł . wsparł głowę ręku zamyślił . zdawałoby , słucha poświstu wiatru szumu jesiennego dżdżu, począł zacinać okna karczmy.



— mów waszmość dalej — rzekł wreszcie — zaprawdę szczególne rzeczy mówisz.



— szukam fortuny , znaleźć mogę — rzekł persname — naród ginie, potrzebuję troszczyć samego. zresztą choćbym troszczył, pomogło, zginąć muszą!



— ?



— naprzód , sami chcą; wtóre, zasługują. ekscelencjo! placename świecie drugi kraj, tyle nieładu swawoli dopatrzyć ?… rząd? — król rządzi, dają… orgname rządzą, rwą… masz wojska, podatków płacić chcą; masz posłuchu, posłuch wolności przeciwi; masz sprawiedliwości, wyroków komu egzekwować możniejszy depce; masz narodzie wierności, swego opuścili; masz miłości ojczyzny, placenameowi oddali obietnicę, staremu dawnej swawoli żyć przeszkodzi… indziej mogło podobnego przytrafić? świecie naród nieprzyjacielowi zawojowania własnej ziemi pomógł? króla opuścił, tyraństwo, złe uczynki, , przyszedł drugi, mocniejszy? , prywatę ukochał, sprawę publiczną podeptał? , ekscelencjo?… niechże jedne cnotę wymieni: stateczność, rozum, przebiegłość, wytrwałość, wstrzemięźliwość? ? jazdę dobrą? ! … persname swej jazdy słynęli, galowie, placename historykach czytać , sławnego mieli placename, gdzież ? zginęli, zginąć muszą. ratować, jeno czas próżno traci, sami chcą ratować!… persname szaleni, swawolni, źli przedajni ziemię zamieszkują!



persname ostatnie słowa wymówił prawdziwym wybuchem nienawiści, dziwnej cudzoziemcu, chleb znapersname narodu; persname dziwił . wytrawny dyplomata znał świat ludzi, wiedział, umie płacić sercem swemu dobroczyńcy, gorliwie szuka win, własną niewdzięczność osłonić. zresztą przyznawał słuszność persname, protestował; spytał nagle:



— panie persname, waćpan jesteś katolikiem?



persname zmieszał .



— , ekscelencjo! — odpowiedział.



— słyszałem placename, tacy, namawiają królewską mość persname, ażeby klasztor persname zajął… prawda?



— ekscelencjo! klasztor leży blisko geogname granicy, persname snadnie zasiłki mieć . musimy zająć, przeszkodzić… jam pierwszy zwrócił uwagę królewska mość funkcję powierzył.



persname urwał nagle, przypomniał persnamea siedzącego drugim końcu izby podszedłszy , spytał:



— panie kawalerze, rozumiesz placenameku?



— persname słowa, choćby zęby rwał! — odpowiedział persname.



— szkoda, chcieliśmy rozmowy zaprosić.



rzekłszy, zwrócił persname:



— obcy szlachcic, placenameku rozumie, możemy mówić swobodnie.



— tajnego powiedzenia — odrzekł persname — katolik, chciałbym, świętemu miejscu stała jaka krzywda… pewien, najjaśniejszy cesarz sentyment, tedy prosił królewskiej mości, mnichów oszczędził. waćpan spiesz zajmowaniem, nowej rezolucji.



— wyorgname, chociaż tajemne instrukcje; waszej ekscelencji zatajam, cesarzowi, panu memu, chcę wiernie służyć. mogę waszą ekscelencję uspokoić, świętemu miejscu profanacja stanie. jam katolik…



persname uśmiechnął chcąc prawdę mniej doświadczonego człowieka wydobyć, spytał żartobliwie:



— skarbca mnichom przetrząśnięcie? ? ?



— zdarzyć — odrzekł persname. — persname talarów przeorskiej skrzyni potrzebuje. skoro płacą, niechże mnichy płacą.



— bronili?



persname rozśmiał .



— kraju nikt bronił, nikt bronić. mieli czas!… późno!



— późno — powtórzył persname.



skończyła rozmowa. wieczerzy odjechali. persname pozostał . najgorsza noc , spędził czasu wyjazdu persnamedan.



słuchając słów placename persnamea, musiał wszelkimi siłami powstrzymywać, krzyknąć : „łżesz, psie!” — szablą wpaść. uczynił, , niestety czuł uznawał prawdę słowach cudzoziemca, straszną, palącą ogień, rzetelną.



„mógł rzec? — mówił — czym, prócz pięści, zanegować? dowody przytoczyć?… prawdę szczekał… bodaj zabito!… ów cesarski statysta przyznał , wszelką obronę późno.”



persname znacznej części cierpiał, owo „późno” wyrokiem ojczyzny, prywatnego szczęścia. przecie męki dosyć; sił stawało, całe tygodnie innego słyszał, : przepadło, czas , późno. promyk nadziei padł nigdzie duszę.



jadąc dalej, śpieszył, dniami nocami jechał, uciec tymi wróżbami, wreszcie znaleźć jaką okolicę, jakiego człowieka, wlał chociaż kroplę pociechy. tymczasem znajdował większy upadek, większą desperację. wreszcie słowa persnamea przepełniły kielich goryczy żółci; wykazały jasno , dotąd niewyraźnym poczuciem, tyle placename, persname placename zabili ojczyznę, naród.



„szaleni, swawolni, źli przedajni ziemię zamieszkują — powtarzał persnameem persname — masz !… króla słuchają, orgnamey rwą, podatków płacą, nieprzyjacielowi sami zawojowania ziemi pomagają. muszą zginąć!



persname! łgarstwo zadać! zali prócz jazdy, masz dobrego, żadnej cnoty, jeno zło samo?”



persname szukał duszy odpowiedzi. zmęczony drogą, zdatetwieniami, , przeszedł, zaczęło głowie mącić. poczuł, chory, owładnęło śmiertelne znużenie. mózgu czynił większy chaos. przesuwały twarze znajome nieznajome, , znał dawniej, , czasie drogi napotkał.



owe figury rozprawiały orgnameie, przytaczały sentencje, proroctwa, chodziło orgname. czekała ratunku persnamea, persname powstrzymywał ramiona patrząc oczy, powtarzał: „późno! placename, placename!” — persnamesław persname śmiał wtórował persname. czym poczęli krzyczeć: „późno! późno! późno!” — chwyciwszy orgname, znikli ciemnościach.



panu persnameowi wydało , persname ojczyzna samo obie zgubił dobrowolnie placename wydał.



wówczas chwytał żal niezmierny, budził spoglądał zdumionymi oczyma wokoło siebie nasłuchiwał wiatru, kominie, ścianach, dachu świstał różnymi głosami wygrywał szpary organach.



widzenia wracały. persname ojczyzna zlewały umyśle jedną istotę, którą persname uprowadzał, mówiąc: „późno! późno!”



przegorączkował persname całą noc. chwilach przytomności myślał, przyjdzie zachorować obłożnie, chciał wołać persname, krew puszczał. tymczasem poczęło świtać; persname zerwał wyszedł zajazd.



zaledwie pierwszy brzask rozpraszał ciemności; dzień zapowiadał pogodnie; chmury pozbijały długie taśmy pasma zachodzie, wschód czysty; blednącym wolna niebie migotały poprzesłaniane oparami gwiazdy. persname zbudził ludzi, przybrał świąteczne suknie, nadchodziła niedziela, ruszyli drogę.



złej, bezsennej nocy persname znużony ciele duszy.



persname ów ranek jesienny, blady, rzeźwy, szronisty pogodny, mógł rozproszyć smutku gniotącego serce rycerza. nadzieja wypaliła ostatniego źdźbła zgasła lampa, oliwy zabrakło. przyniesie dzień? ! same smutki, samo utrapienie, prędzej przyrzuci ciężaru duszę, pewnością ujmie.



jechał milczeniu, utkwiwszy oczy punkt błyszczący widnokręgu. konie placenameły pogodę; ludzie poczęli śpiewać sennymi głosami jutrznię.



tymczasem rozwidniało , niebo bladego stawało zielone złote, ów punkt widnokręgu począł błyszczeć, oczy mrużyły blasku.



ludzie przestali śpiewać patrzyli tamtą stronę, wreszcie placename rzekł:



— dziwo ?… toć zachód, słońce wschodziło?



istotnie, owo światło rosło oczach, punktu uczyniło kołem, koła koliskiem — dala persname, zawiesił ziemią olbrzymią gwiazdę siejącą blaski niezmierne.



persname ludzie patrzyli zdumieniem owo zjawisko świetliste, drgające, promienne, wiedząc, oczyma.



wtem placename chłop nadjechał drabinkach. persname, zwróciwszy , ujrzał, chłop czapkę trzymał ręku patrząc owo światło, modlił .



— chłopie? — spytał persname — świeci?



— orgname persname! — odrzekł kmieć.



— chwała persname pannie! — zakrzyknął persname czapkę zdjął głowy, uczynili toż samo ludzie.



tylu dniach zdatetwień, zwątpienia zawodów uczuł nagle persname, staje dziwnego. ledwie słowa: „orgname persname!”, przebrzmiały uszach, smutek opadł , jakoby ręką odjął.



ogarnęła rycerza niewypowiedziana bojaźń, pełna czci, zarazem nieznana radość, wielka, błoga. kościoła, jarzącego wyorgnameości pierwszych promieniach słońca, biła nadzieja, persname dawno zaznał, otucha, próżno szukał, siła niepokonana, chciał oprzeć. wstąpiło weń jakoby nowe życie poczęło krążyć żyłach wraz krwią. odetchnął głęboko, chory budzący gorączki, nieprzytomności.



orgname lśnił , światło słoneczne siebie zabrał. kraina leżała stóp, patrzył wyorgnameości, persname: stróż opiekun.



persname długo oczu mógł oderwać światła nasycał, koił widokiem. ludzie mieli twarze poważne przejęte obawą.



wtem odgłos dzwonu rozległ cichym rannym powietrzu.



— koni! — zawołał persname.



zeskoczyli kulbak klęknąwszy drodze, rozpoczęli litanię. persname odmawiał, żołnierze odpowiadali chórem. nadjechały czas nowe wozy; chłopi, widząc modlących drodze ludzi, przyłączyli większa czyniła gromada.



wreszcie skończono modlitwy, powstał persname, ludzie, szli dalej piechotą, prowadząc konie uzdy śpiewając: „witajcie, jasne podwoje…”



persname szedł rzeźwy, skrzydła ramion. skrętach drogi orgname niknął, ukazywał przemian. przesłoniły wyniosłości parowy, zdawało persnameowi, ciemność świat ogarnia, rozbłyskał, wówczas rozpromieniały twarze.



szli długo. orgname, klasztor otaczające mury widniały wyraźniej, stawały wspanialsze, ogromniejsze. dojrzeli wreszcie miasto dali, górą całe szeregi domów chat, ogromie kościelnym wydawały małe gniazda ptasie.



niedziela, słońce wybiło górę, droga zaroiła wozami pieszym ludem ciągnącym napersnameństwo. wyorgnameich wież poczęły huczeć dzwony większe mniejsze, napełniając powietrze wspaniałym dźwiękiem. widoku głosach spiżowych potęga, niezmierny majestat, zarazem spokój. szmat ziemi stóp geogname wcale niepodobny reszty kraju.



tłumy ludu czerniały naokół murów kościelnych. górą stały setki wozów, bryczek, kolasek, bid; gwar ludzki mieszał rżeniem koni poprzywiązywanych palików. dalej prawo, wedle głównej drogi prowadzącej górę, widać całe szeregi straganów, sprzedawano wota metalowe woskowe, świece, obrazy, szkaplerze. fala ludzka płynęła wszędy swobodnie.



geogname szeroko otwarte, chciał, wchodził, chciał, wychodził; murach, działach, zgoła żołnierzy. strzegła widocznie kościoła klasztoru świętość miejsca — ufano listom persname, którymi bezpieczeństwo zaręczył.







rozdział 



bramy fortecznej chłopi szlachta, mieszczanie różnych okolic, ludzie wszelkiego wieku, obojej płci stanów, czołgali kościołowi kolanach, śpiewając pieśni pobożne. płynęła rzeka wolno bieg zatrzymywał chwila, ciała zbiły zbyt ciasno. chorągwie wiały kształt tęczy. chwilami pieśni milkły tłumy poczynały odmawiać litanię, wówczas grzmot słów rozlegał jednego końca drugi. pieśnią pieśnią, litanią litanią tłumy milkły biły czołem ziemię rzucały krzyżem; słychać głosy błagalne przeraźliwe żebraków, siedząc dwóch brzegach rzeki ludzkiej, odsłaniali widok publiczny swe skaleczałe członki. wycie mieszało brzękiem placename wrzucanego blaszanych drewnianych mis. rzeka głów toczyła dalej, brzmiały pieśni.



miarę fala zbliżała drzwi kościoła, zapał wzrastał zmieniał uniesienie. widziałeś ręce wyciągnięte niebu, oczy wzniesione, twarze blade wzruszenia rozpalone modlitwą.



różnice stanu znikły: chłopskie sukmany zmieszały persnamemi, placename kolety żółtymi kapotami mieszczan.



drzwiach kościoła ścisk powiększył . ciała ludzkie utworzyły rzekę, most zbity, przejść głowach, ramionach, dotknąwszy stopą ziemi. piersiom brakło oddechu, ciałom przestrzeni, duch, ożywiał, dawał żelazną odporność. modlił, nikt myślał niczym innym; dźwigał tłok ciężar całej masy, nikt upadał popychany tysiące, czuł siłę tysiące, tą siłą parł naprzód, pogrążon modlitwie, upojeniu, egzaltacji.



persname, czołgający swymi ludźmi pierwszych szeregach, dostał wraz pierwszymi kościoła, potem prąd wniósł cudownej kaplicy, tłumy rzuciły twarz, płacząc, obejmując rękoma posadzkę całując uniesieniem. czynił persname, wreszcie ośmielił podnieść głowę, uczucie rozkoszy, szczęścia zarazem śmiertelnej obawy odjęło przytomność.



kaplicy panował mrok czerwony, rozpraszały zupełnie płomyki świec jarzących ołtarzem. barwne światła wpadały szyby, blaski czerwone, fioletowe, złote, ogniste drgały ścianach, ślizgały rzeźbach, załamaniach, przedzierały zaciemnione głębie, wydobywając jaw jakieś niewyorgname przedmioty pogrążone jakoby śnie. tajemnicze połyski rozbiegały skupiały mrokiem nieznacznie, nikła wszelka różnica światłem cieniem. świece ołtarzu miały glorie złote. persname kadzielnic tworzyły mgłę purpurową; biały ornat zakonnika, odprawiającego ofiarę, grał przyćmionymi kolorami tęczy. półwidne, półprzesłonięte, nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie — tajemnicze, uroczyste, błogosławione, przepełnione modlitwą, adoracją, świętością…



głównej nawy kościoła dochodził szum zmieszany głosów ludzkich, ogromny szum morza, panowała cisza głęboka, przerywana głosem zakonnika śpiewającego wotywę.



obraz przysłonięty, oczekiwanie tłumiło dech piersiach. widać oczy wpatrzone jedną stronę, nieruchome twarze, jakoby ziemskim życiem rozbratane, ręce złożone ustami, aniołów obrazach. śpiewowi zakonnika wtórowały organy, wydając tony łagodne słodkie, płynące jakoby fletni zaziemskich. chwilami zdawały sączyć woda źródle, padały ciche gęste, rzęsisty deszcz majowy.



wtem huknął grzmot trąb kotłów — dreszcz przebiegł serca.



zasłona obrazu rozsunęła strony potok brylantowego światła lunął góry pobożnych.



jęki, płacz krzyki rozległy kaplicy.



— salve persname! — zawrzasła szlachta — monstra esse matrem! — chłopi wołali: — persname! panno złota! królowo persnameelska! ratuj, wspomóż, pociesz, zmiłuj !



długo brzmiały okrzyki wraz szlochaniem niewiast, skargami nieszczęśliwych, prośbami cud chorych kalek.



persnamea dusza nieomal wyszła; czuł , niezmierność, pojmie ogarnie, wobec niknie. czymże zwątpienia wobec ufności, istność mogła pomieścić; czym niedola wobec pociechy; czym potęga placename wobec takiej obrony; czym ludzka złość wobec takiego patronatu?…



myśli ustały zmieniły czucia same; zapomniał , zapamiętał, przestał rozeznawać, kim , … zdawało , udateł, dusza leci głosami organów, miesza dymami kadzielnic; ręce, przywykłe miecza rozlewu krwi, wyciągnął góry klęczał upojeniu, zachwycie.



tymczasem ofiara kończyła . persname wiedział, jakim sposobem znapersname wreszcie głównej geogname ksiądz prawił naukę kazalnicy, persname długo słyszał, rozumiał, człowiek zbudzony snu razu miarkuje, kończy sen, rozpoczyna jawa.



pierwsze słowa, usłyszał, : „odmienią serca dusze naprawią, placename mocy zmoże, ciemnościach brodzący prawdziwego światła zwyciężą!”



„amen!” — rzekł duchu persname począł bić piersi, zdawało, grzeszył ciężko, sądząc, przepadło znikąd masz nadziei.



ukończonym napersnameństwie zatrzymał pierwszego napotkanego zakonnika oznajmił , sprawie kościoła klasztoru widzieć przeorem.



przeor dał posłuchanie. człowiek dojrzałym wieku, wieczorowi zbliżał. twarz niezmiernie pogodną. czarna gęsta broda okalała oblicze, oczy niebieskie, spokojne patrzące przenikliwie. swoim białym habicie wyglądał prostu święty. persname ucałował rękaw szaty, ścisnął głowę spytał, przybywa?



— przybywam placename — odrzekł persname — persname pannie, utrapionej ojczyźnie placename panu służyć, przeciw dotąd grzeszyłem, spowiedzi świętej wyznam obszernie, proszę, abym jutro dnia mógł wyspowiadany, żal winy skłania. nazwisko prawdziwe powiem , ojcze wielebny, tajemnicą spowiedzi, inaczej, źle ludzi uprzedza poprawy przeszkadzać . ludźmi chcę zwać persnameem, jednej mojej majętności nieprzyjaciela ogarniętej. tymczasem ważną przywożę wiadomość, wysłuchaj, ojcze, cierpliwie, przybytek święty klasztor chodzi!



— chwalę intencje waszmości poprawy życia przedsięwzięcie — odrzekł ksiądz przeor persname. — spowiedzi, nieleniwie chęci twojej dogodzę, słucham.



— długom jechał — rzekł persname — siła widziałem nadatetwiłem niemało… persname umocnił nieprzyjaciel, wszędy heretykowie głowę podnoszą, ba, sami katolicy obozu nieprzyjaciela przechodzą, , zdobyciem dwóch stolic uzuchwalony, placename świętokradzką rękę podnieść zamierza.



— kogo masz waszmość wiadomość? — spytał ksiądz persname.



— nocowałem ostatniej nocy placename. przyjechali persname cesarski poseł persname, dworu placename wracał, króla placename zdążał.



— króla placename placename — odrzekł ksiądz, patrząc przenikliwie oczy persnamea.



persname powiek spuścił mówił dalej:



— wiem , , … wiem, persname jechał, persnamea przysłano, eskortę zluzował dalej prowadził. obaj rozmawiali placenameku, mojej obecności strzegąc, myśleli, abym mógł mowę wyrozumieć, którą dzieciństwa znając placename, wymiarkowałem, persname instygował, klasztor zająć skarbca dostać, króla otrzymał pozwolenie.



— waszmość własne uszy słyszałeś?



— , stoję.



— stanie wola persname! — rzekł spokojnie ksiądz.



persname zląkł . orgnameził, ksiądz nazywa wolą persname rozkaz króla placename oporze zamyśla, rzekł zmieszany:



— placenameu widziałem orgname placename rękach, żołnierzy karty przybytku persname grających, beczki piwa ołtarzach niewiasty bezwstydne żołnierzami.



ksiądz wciąż patrzył prosto oczy rycerza.



— dziwna rzecz — rzekł — szczerość prawda patrzą oczu…



persname spłonął.



— trupem padnę, nieprawda, mówię!



— każdym ważne wieści, którymi naradzić wypadnie. waszmość pozwolisz, poproszę starszych ojców zacnej szlachty mieszkających, radą okrutnych czasach wspierają. waszmość pozwolisz…



— chętnie powtórzę.



ksiądz persname wyszedł kwadransie wrócił czterema starszymi ojcami.



wkrótce potem wszedł persname, miecznik placename, człowiek poważny; persname, chorąży wieluński; persname persname, młody kawaler groźnej, datesowej twarzy, podobien dębu wzrostu siły, innej szlachty różnego wieku. ksiądz persname prezentował persnamea placename, czym powtórzył wszem wobec persnameowe nowiny. dziwili okrutnie poczęli mierzyć oczyma persname badawczo niedowierzaniem, nikt pierwszy głosu zabierał, wówczas ksiądz persname ozwał :



— niechże persname broni, abym kawalera złą intencję kłamstwo posądzać, nowiny, przyniósł, wydają nieprawdopodobne, słuszną rzecz uznałem, abyśmy razem zbadali. najszczerszej chęci mógł ów kawaler omylić źle słyszeć, źle wyrozumieć, umyślnie błąd jakowych heretyków wprowadzonym. przestrachem serca napełnić, popłoch świętym miejscu wywołać, napersnameństwu przeszkodzić radość niezmierna, pewnie złośliwości swej odmówić chciał.



— widzi wiary podobnym — odrzekł ojciec placename, najstarszy zgromadzeniu.



— naprzód wiedzieć, ów kawaler heretykiem? — rzekł persname persname.



— orgnameolik , waćpan! — odparł persname.



— zważyć pierwej koniunktury wypada — wtrącił persname.



— owóż koniunktury — odrzekł ksiądz persname — persname persname persname umyślnie nieprzyjaciela zesłali zaślepienie, miarę swych nieprawościach przebrał. inaczej święty przybytek odważył wznieść miecza. własną siłą placename podbił, sami synowie dopomogli; naród nisko upadł, grzechu brodzi, przecie grzechu samym pewna granica, śmiałby przestąpić. swego opuścił, placename odstąpił, matki swej, patronki królowej, czcić zaniechał. szydzi pogardza nieprzyjaciel pytając, dawnych cnót pozostało. odpowiem: zginęły, pozostało, pozostała wiara cześć persname panny, fundamencie reszta odbudowaną . widzę jasno, niechby kula placename wyszczerbiła święte mury, tedyby najzatwardzialsi odwrócili placename, przyjaciół staliby wrogami, przeciw miecze podnieśli. placename własną zgubę oczy otwarte rozumieją … przeto, persname, wspomniałem, ślepoty umyślnej zesłał, placename ośmielą uderzyć, dzień byłby dniem przemiany fortuny upamiętania .



persname słuchał zdumieniem słów księdza persnameego, zarazem odpowiedzią , ust persnamea przeciw narodowi placenamemu wyszło. ochłonąwszy zdziwienia, następujące ozwał słowa:



— czemuż , ojcze wielebny, wierzyć, persname zaślepieniem nieprzyjaciół nawiedził? zważmy pychę, chciwość ziemskie dobra, zważmy nieznośny ucisk podatki, duchownych nakładają, snadnie przyjdzie zrozumieć, żadnym świętokradztwem cofną.



ksiądz persname odpowiedział wprost persnameowi, zwróciwszy całego zgromadzenia, dalej mówił:



— powiada ów kawaler, widział posła persname króla placename jadącego; jakże , skoro placename paulinów niemylną wiadomość, króla masz placename całej geogname, zaraz poddaniu placename placename wyjechał…



— — odrzekł persname — najlepszy dowód, poddanie hołd kwarcianych czeka, panem persnamem zostają.



— hołd przyjmować imieniu królewskim jenerał persname — odrzekł ksiądz — placename piszą.



persname umilkł; wiedział, odpowiedzieć.



— przypuszczę — mówił dalej ksiądz — król placename chciał widzieć placename posła umyślnie wolał rozminąć. lubi czynić persname: nagle przyjeżdżać, nagle odjeżdżać; gniewa cesarska mediacja, chętnie wierzę, pojechał, udając, przybyciu posła . mniej dziwi, hrabiego persnamea, znamienitą osobę, przeciw posłowi eskortą wysłano, chciano polityką nadrobić zawód posłowi ucukrować, uwierzyć, hrabia persname zaraz zwierzał zamiarami baronowi persname, katolik, całej placename, naszemu, wygnanemu królowi przychylny?



— niepodobieństwo! — rzekł ojciec placename.



— głowie mieści — dorzucił miecznik placename.



— persname katolik dobrodziej — rzekł pater.



— kawaler powiada, słyszał własne uszy? — spytał szorstko persname persname.



— pomyślcie waszmościowie — dodał ksiądz przeor — salwę-gwardię persnamea persnamea, klasztor orgname zajęcia postoju wolne.



— przyznać — rzekł powagą persname — wiadomościach drugiego trzyma: placename byłaby strata, korzyść, placename uderzać, króla , persname mógł jechać, persname mógł zwierzać, dalej: heretyk , katolik, wróg klasztoru, dobroczyńca, koniec, choćby szatan napadu kusił, śmiałby napadać przeciw rozkazowi salwie-gwardii królewskiej.



zwrócił persnamea:



— cóż tedy opowiadasz, kawalerze, , jakim zamiarze, chcesz wielebnych ojców obecnych przestraszyć?



persname stał oskarżony sądem. jednej strony, brała rozpacz, uwierzą, klasztor stanie łupem nieprzyjaciela, drugiej wstyd palił, widział, pozory przemawiają przeciw wiadomościom łatwo kłamcę poczytany . myśl gniew szarpał , rozbudzała przyrodzona popędliwość, grała obrażona ambicja, budził dawny, półdziki persname. łamał póty , złamał, przywołał wszystką cierpliwość powtarzając duszy: „grzechy ! grzechy …” — odrzekł mieniącą twarzą:



— orgname słyszał, powtarzam : persname napaść klasztor. terminu wiem, myślę, prędko stanie… ostrzegam, waszmościów spadnie odpowiedzialność, usłuchacie!…



persname persname odrzekł przyciskiem:



— powoli, kawalerze, powoli. głosu podnoś!



czym persname persname przemówił zgromadzonych.



— pozwólcie , zacni ojcowie, zadać pytań przybyszowi…



— persname masz prawa ubliżać! — krzyknął persname.



— chęci — odrzekł zimno persname. — klasztor najświętszą pannę chodzi, stolicę. waćpan musisz bok odłożyć urazę bok, czas, bądź pewien, wszędzie sprawię. persname wieści przynosisz, chcemy sprawdzić, słuszna dziwić , zechcesz odpowiadać, pomyślimy, boisz zaplątać.



— ! pytaj waść! — rzekł persname zaciśnięte zęby.



— otóż . persname powiadasz, jesteś placename?



— .



— przybywasz , placename persname zdrajcy służyć?



— .



— przecie tacy, służą ojczyźnie oponują, chorągwie, posłuszeństwo wypowiedziały, persname, czemuś przystał?…



— sprawa!



— aha! waści sprawa! — rzekł persname. — pytania odpowiesz?



ręce persname drżały, oczy wpiły ciężki miedziany dzwonek stojący stole dzwonka przenosiły głowę pytającego. brała szalona, nieprzezwyciężona chęć porwać ów dzwon puścić czaszkę persname. dawny persname brał górę pobożnym skruszonym persnameem. przełamał rzekł:



— pytaj!



— persname placename, musisz wiedzieć, dworze zdrajcy dzieje. wymień , zguby ojczyzny dopomogli, wymień pułkowników, stoją.



persname pobladł chusta, wymienił nazwisk.



persname wysłuchał rzekł:



— przyjaciela, dworzanina królewskiego, persnamea, najznamienitszym powiadał. wiesz arcyłotrze?…



— wiem…



— jakże ? słyszałeś , braterską krew persname rozlewał?… słyszałeś, będąc placename, persnameu?



— ojcowie persname! — zakrzyknął nagle persname, trzęsąc febrze. — niechże duchowna osoba pyta, zniosę… , persname żywego, pozwólcie szlachetce dręczyć dłużej!…



— daj waść spokój! — rzekł ksiądz persname, zwracając persnamea. — kawalera chodzi.



— pytanie — rzekł miecznik placename.



zwróciwszy persnamea, spytał:



— persname spodziewałeś , abyśmy uwierzyli wieściom?



— persname niebie! — odparł persname.



— persname nagrody wyglądał?



persname, zamiast odpowiedzieć, zanurzył gorączkowo obie ręce mały sak skórzany, zwieszony brzuchu pasie, wydobywszy , sypnął stół garście pereł, szdateagdów, turkusów drogich kamieni.



— ot !… — rzekł przerywanym głosem. — pieniądze przyszedł!… nagrody!… perły kamuszki… zdobyczne… persname kołpaków zerwane!… macie !… zali nagrody potrzebuję?… chciałem persname pannie ofiarować… dopiero spowiedzi… czystym sercem!… … nagrody potrzebuję… … bodaj !…



placename , zdziwieni, widok klejnotów, łatwo kasza worka wysypywanych, niemałe uczynił wrażenie; woli pytał siebie: przyczynę mógł mieć człowiek zmyślać, nagrodę chodziło?



persname persname stropił , natura ludzka, widok cudzej potęgi bogactw olśniewa. wreszcie podejrzenia upadły, jakże przypuścić, ów wielki , klejnotami sypiący, zysku chciał mnichów straszyć?



spoglądali tedy obecni, stał klejnotami podniesioną głową, podobną głowy placename orlika, ogniem źrenicach rumieńcem twarzy. świeża rana, idąca skroń policzek, zsiniała, straszny persname, grożąc drapieżnym wzrokiem persnameemu, któremu szczególnie zwrócił gniew .



— gniew waszmości prawda przebija — rzekł ksiądz persname — klejnoty schowaj, persname przyjąć , gniewie, choćby słusznym, ofiarowane. zresztą, jakom rzekł, chodzi, wiadomości, strachem zgrozą przejęły. persname raczy wiedzieć, masz jakowegoś nieporozumienia pomyłki, jakeś waszmość widział, składa prawdą, mówisz. jakże pobożnych wypędzać, czci persname pannie ujmować bramy dzień noc trzymać zamknięte?



— geogname trzymajcie zamknięte! miłosierdzie persname! bramy trzymajcie zamknięte!… — krzyknął persname, łamiąc ręce, palce zatrzeszczały stawach.



głosie tyle prawdy nieudanej rozpaczy, obecni woli zadrżeli, jakoby niebezpieczeństwo bliskie, persname rzekł:



— przecie pilną uwagę okolicę reparacje murach prowadzą. dzień możemy puszczać ludzi napersnameństwo, ostrożność godzi zachować choćby , król persname odjechał, persname żelazną podobno ręką rządzi placename duchownych mniej świeckich uciska.



— napad wierzę, przeciw ostrożności ! — odpowiedział persname persname.



— zakonników persnamea wyślę — rzekł ksiądz persname — zapytaniem: salwa-gwardia królewska znaczy?



persname odetchnął.



— chwała persname! chwała persname! — zawołał.



— panie kawalerze! — rzekł ksiądz persname — persname zapłać dobrą intencję… persname słusznie ostrzegł, wiekopomną będziesz zasługę względem persname panny ojczyzny; dziwuj, żeśmy twoją chęć niedowierzaniem przyjęli. nieraz straszono: jedni czynili zawziętości przeciw wierze, czci persname pannie uszczknąć; drudzy chciwości, uzyskać; trzeci , nowinę przynieść powagi oczach ludzkich nabrać, tacy, złudzono — przypuszczamy, złudzono. dziwnie szatan miejsce zawzięty dokłada wszelkich starań, napersnameństwu przeszkodzić wiernych najmniej udziału dopuścić, takiej desperacji piekielnego dworu przywodzi, widok czci , głowę węża starła… czas nieszpór. wybłagajmy łaskę, polećmy opiece pójdzie spać spokojnie, gdzież spokój bezpieczeństwo, skrzydłami?



rozeszli .



nieszpór skończył, ksiądz persname wziął spowiedzi persname spowiadał długo pustym kościele; czym leżał persname krzyżem zamkniętymi drzwiami kaplicy time.



time wrócił celi, rozbudził persname kazał spoczynkiem ćwiczyć, barki plecy krwią spłynęły.







rozdział 



nazajutrz rana dziwny niezwykły ruch panował klasztorze. geogname wprawdzie otwarte tamowano przystępu pobożnym, napersnameństwo odbywało zwykłym trybem, napersnameństwie nakazano obcym opuścić obręb klasztoru. ksiądz persname, towarzystwie miecznika placename persnamea persname, oglądał szczegółowie blanki skarpy podtrzymujące mury wewnątrz zewnątrz. nakazano owdzie poprawki; kowale mieście dostali rozkaz przygotowania osęków, dzid, poosadzanych długich drągach, kos, sztorcem drzewca zatkniętych, maczug kłód ciężkich, nabijanych hufnalami. wiedziano, klasztorze znaczny zapas podobnych narzędzi, wnet poczęto gadać całym mieście, klasztor rychłego oczekuje napadu. nowe rozporządzenia zdawały potwierdzać pogłoskę.



noc dwustu ludzi pracowało wedle murów. ciężkie działa przysłane oblężeniem placename persname, kasztelana placenamego, liczbie dwunastu, osadzono nowych lawetach rychtowano odpowiednio.



lamusów klasztornych zakonnicy pachołkowie wynosili kule, układano stosy armatach; wytaczano jaszcze prochem, rozwiązywano snopy muszkietów rozdawano załogę. wieżach narożnikach stanęły straże, mające dawać dniem nocą pilne placenameenie okolicę; oprócz ludzie wysłani zwiady rozesłali okolicy przystajni, placename, placename, placename placename.



obficie zaopatrzonych spiżarni klasztornych szły zapasy miasta, placename wsi klasztoru należących.



persname gruchnęła grom całej okolicy. mieszczanie chłopi poczęli zbierać radzić. chciało wierzyć, jakikolwiek nieprzyjaciel śmiał targnąć placename.



twierdzono, placename zajętą; wzburzyło umysły, zwłaszcza inni przypominali, przecie placename heretykami, wstrzyma umyślnie afront persname pannie uczynić gotowi.



wahano , wątpiono wierzono przemian. jedni łamali ręce, oczekując straszliwych zjawisk ziemi niebie, widomych znaków gniewu persname; drudzy pogrążali bezradnej niemej rozpaczy; trzecich gniew chwytał nadludzki, jakoby głowy zajmowały płomieniem. fantazja ludzka rozwinęła skrzydła lotu, zaraz poczęły krążyć wieści , gorączkowe, potworniejsze.



mrowisko kij zanurzy żaru narzuci, wysypują niespokojne roje, kłębią , rozbiegają zbiegają, zawrzało miasto wsie okoliczne.



południu gromady mieszczan chłopstwa, wraz niewiastami dziećmi, opasały mury klasztorne trzymały oblężeniu, płacząc jęcząc. samym zachodzie słońca wyszedł ksiądz persname pogrążywszy ciżbę, pytał:



— ludzie, czego chcecie!



— chcemy załogę iść klasztoru, persnamerodzicielki bronić! — wołali mężczyźni, potrząsając cepami, widłami inną bronią wieśniaczą.



— chcemy najświętszą pannę ostatni popatrzyć! — jęczały niewiasty.



ksiądz persname stanął wzniesionym załomie skały rzekł:



— geogname piekielne przemogą mocy niebieskich. uspokójcie otuchy serca nabierzcie. wstąpi noga heretyka święte mury, luterski kalwiński zabobon guseł swych odprawował przybytku czci wiary. wiem zaiste, azali przyjdzie zuchwały nieprzyjaciel, wiem, przyszedł, wstydem hańbą odstąpić , moc większa moc pokruszy, złość złamie , potęga startą odmieni szczęście . otuchy serca nabierzcie! ostatni patronkę naszą widzicie, większej chwale oglądać będziecie nowe cuda ujrzycie. nabierzcie otuchy, otrzyjcie łzy wzmocnijcie wierze, powiadam — mówię, jeno duch persname mówi przeze — wejdzie placename murów — łaska stąd spłynie ciemności zagaszą światła noc, zbliża, persnamemu słońcu jutro wstać przeszkodzi!



zachód . ciemność powlekła okolicę, jeno orgname gorzał czerwono ostatnich promieniach słońca. widząc , ludzie poklękali wkoło murów otucha zaraz spłynęła serca. tymczasem wieżach poczęto sygnować angelus. ksiądz persname rozpoczął śpiewać: *persnameoł pański*, tłumy całe. stojąca murach szlachta żołnierze połączyli swe głosy, dzwony większe mniejsze dzwoniły wtóru, zdało , góra śpiewa brzmi olbrzymie, organy, cztery strony świata głośne.



śpiewano późna; odchodzących błogosławił drogę ksiądz persname, wreszcie rzekł:



— mężów wojnie sługiwał, bronią umie obchodzić serce czuje mężne, jutrzejszego rana przyjdzie klasztoru.



— jam służył!… piechocie byłem!… przyjdę! — wołały liczne głosy.



tłumy rozpłynęły wolna. noc zeszła spokojnie. zbudzili radosnym okrzykiem: „placename!” rzemieślnicy zwozili dzień zamówione roboty.



wyszedł rozkaz kramników, zwłaszcza wschodnim murze swe kramy, towar klasztoru znieśli, samym klasztorze zaprzestano pracy murach. ubezpieczano zwłaszcza zwane „przechody”, szczupłe otwory murach, bramami, mogły służyć czynienia wycieczek. persname kazał zakładać belkami, cegłami, nawozem, danym łatwo wewnątrz mogły rozgrodzone.



dzień ciągnęły wozy zapasami żywnością, zjechało rodzin szlacheckich, potrwożyła wieść bliskim nadciągnięciu nieprzyjaciela.



koło time wrócili ludzie wysłani zeszłego dnia zwiady, widział placename słyszał , prócz , najbliżej, placenameach, stali.



zaniechano klasztorze przygotowań. wedle rozkazu księdza persnameego nadciągnęli mieszczan chłopów, poprzednio piechocie sługiwali służbą obznajomieni. oddano komendę panu persnameowi persnameemu pilnującemu północno-wschodniej baszty. persname dzień rozstawiał ludzi, przyuczał, czynić, naradzał refektarzu ojcami.



persname radością sercu patrzył przygotowania wojenne, musztrujących żołnierzy, działa, stosy muszkietów, dzid osęków. żywioł właściwy. groźnych machin, krzątaniny, przygotowań gorączki wojennej , lekko wesoło. lżej weselej, generalną spowiedź całego życia odbył, czynią konający, spodziewanie własne rozgrzeszenie otrzymał, kapłan zważył intencję, szczerą chęć poprawy , drogę wstąpił.



zbył persname brzemienia, upadał. pokuty zadano ciężkie, dzień grzbiet krwawił kańczugiem placename; kazano praktykować pokorę cięższe, sercu , przeciwnie, pychę chełpliwość; kazano wreszcie uczynkami cnotliwymi poprawę stwierdzić, najlżejsze. niczego pragnął, pożądał. dusza młoda rwała uczynkom, oczywiście uczynkami rozumiał wojnę bicie placename rana wieczora, spoczynku miłosierdzia. jakże piękna, wspaniała otwierała droga! bić placename obronie ojczyzny, obronie , któremu wierność poprzysiągł, obronie królowej persnameelskiej, szczęście zasługę.



gdzież podziały czasy, stał jakoby rozdrożu, pytając siebie, którędy iść; gdzież czasy, wiedział, począć, wszędy spotykał zwątpieniem począł tracić nadzieję?



przecie ludzie, białe mnichy garść chłopów szlachty, gotowali prostu obrony, walki śmierć życie. jedyny kąt placename persname zajechał, jakoby jaka szczęśliwa gwiazda prowadziła.



wierzył święcie zwycięstwo, choćby potęga placename miała otoczyć mury. sercu tedy modlitwę, radość wdzięczność.



usposobieniu chodził murach jasną twarzą, rozpatrywał , przyglądał widział, dzieje. okiem znawcy wnet poznał samych przygotowań, czynią ludzie doświadczeni, potrafią pokazać wówczas, przyjdzie sprawy. podziwiał spokój księdza persnameego, głębokie powziął uwielbienie; podziwiał stateczność miecznika placename, panu persnameemu, mruczno , pokazywał krzywego oblicza.



ów rycerz spoglądał surowie spotkawszy muru, drugi dzień powrocie placename klasztornych, rzekł:



— placename widać, panie kawalerze, nadejdą, reputację waćpanową psi zjedzą.



— jeśliby przybycia miała jaka szkoda świętego miejsca wyniknąć, moją reputację lepiej psi zjedzą! — odpowiedział persname.



— wolałbyś prochu wąchać. znamy rycerzach, buty zajęczą skórką podszyte!



persname spuścił oczy panna.



— wolałbyś kłótni poniechać — rzekł — com winien? zapomniałem swojej urazy, zapomnij swojej.



— nazwałeś szlachetką — rzekł ostro persname. — proszę! cóżeś ? czym persnamee persnamech lepsi?… takiż orgname ród?



— mospanie — odrzekł wesoło persname — pokora, którą spowiedzi nakazaną, batożki, dzień dawne burdy grzbiet porą, wnet inaczej waćpana nazwał, jeno strach, dawne grzechy popaść. , persnamee, placename lepsi, pokaże, placename nadejdą.



— jakąż szarżę myślisz otrzymać?… zali mniemasz, komendantów uczynią?



persname spoważniał.



— posądziliście , zysk chodzi, waćpan szarży gadasz. wiedzże, zaszczyty przyjechałem, mogłem indziej wyższych dojść. prostym żołnierzem zostanę, choćby twoją komendą.



— „choćby”?



— boś krzyw gotów byś dopiekać.



— hm! ! pięknie waści strony, chcesz choćby prostym żołnierzem zostać, widać, fantazja okrutna pokora niełatwo przychodzi. orgname byś bić?



— pokaże placename, jakom rzekł.



— ba, placename przyjdą?



— tedy wiesz , waćpan? pójdziemy szukać! — rzekł persname.



— podobasz! — zakrzyknął persname persname. — grzeczną partię zebrać… geogname niedaleko zaraz żołnierzów nazbierało. starszyzna, stryj , słowo dali, prostych pytano. siła mieć pierwsze zawołanie!



— dobry przykład innym dało! — rzekł zapałem persname. — garść ludzi… oplacenameyłbyś waćpan robocie!



— … … — rzekł persname — persname miły!… persname pyska!



— daj ! — rzekł persname.



niewiele myśląc, rzucili objęcia.



przechodził ksiądz persname widząc, stało, począł błogosławić, wyznali zaraz, umówili. ksiądz jeno uśmiechnął spokojnie poszedł dalej, rzekłszy samego siebie:



— choremu zdrowie poczyna wracać.



wieczora ukończono przygotowania twierdza zupełnie obrony gotowa. niczego brakło: ni zapasów, ni prochów, ni dział, jeno murów dostatecznie silnych licznej załogi.



placename, raczej geogname, natury sztuką wzmocniona, liczyła pomniejszych słabszych fortec placename. załogi, mieć zawołanie tylu ludzi, ilu chciał, księża umyślnie przeciążali murów załogą, zapasów dłużej starczyło.



przeto tacy, zwłaszcza puszkarzami placename, przekonani, placename obroni.



głupi! mniemali, prócz murów broni, wiedzieli, serca wiarą natchnięte. ksiądz persname obawiając , szerzyli ludźmi zwątpienia, wydalił , prócz jednego, mistrza swej sztuce uchodził.



samego dnia przyszedł persnamea stary persname wraz synami, prośbą, służby uwolnił.



persname złość porwała.



— psy! — rzekł — dobrowolnie takiego szczęścia wyrzekacie persname panny chcecie bronić!… , niechże ! zapłatę owe konie otrzymaliście, resztę zasług wnet odbierzecie!



wydobył persname persname rzucił ziemię.



— ot, lafa! wolicie tamtej strony murów łupu szukać? wolicie zbójcami obrońcami persname?!… precz moich oczu! niegodniście znajdować, niegodniście chrześcijańskiej społeczności, niegodniście taką śmiercią, jaka czeka, polec!… precz! precz!



— niegodniśmy — odrzekł stary, rozkładając ręce schylając głowę — niegodniśmy, ślepie spoglądały persname persnamee. persname niebieska! gwiazdo zaranna! persname grzesznych! niegodniśmy, niegodni!



schylił nisko, nisko, zgiął , zarazem wychudłą, drapieżną ręką chwycił persname leżącą podłodze.



— murami — rzekł — przestaniemy służyć… miłość… nagłym damy znać … pójdziemy, … uczynimy, … miłość miała murami sługi gotowe…



— precz! — powtórzył persname.



wyszli, bijąc pokłony, strach dławił szczęśliwi , skończyło. wieczór fortecy.



noc nastała ciemna dżdżysta. date. nadchodziła wczesna zima wraz falami deszczu leciały ziemię pierwsze płatki rozmokłego śniegu. ciszę przerywały przeciągłe głosy straży, wołające baszty baszty: „czuwaaaj!” — ciemnościach przemykał owdzie biały habit księdza persnameego. persname spał; murach panu persnamem, gwarzyli przebytych wojnach. persname opowiadał przebieg wojny persnamem, oczywiście mówiąc , brał udział; persname prawił potyczkach placename przedborzem, placename okolicach placename, czym chełpił nieco mówił:



— robiło , mogło. każdego, widzisz, placename, udało rozciągnąć, znaczyłem węzełkiem rapciach. sześć węzełków, persname da, ! szablę wyżej pachą noszę… niedługo rapcie , porozwiązuję, jeno węzeł każę turkus wprawić wojnie wotum zawieszę. waćpan maszże jednego placename sumieniu?



— ! — odparł wstydem persname. — opodal placename rozbiłem kupę, hultajstwo…



— hiperboreów huk pewnie mógłbyś zakarbować?



— znapersnameo.



— placename trudniej, rzadko charakternik… placename sztuki zażywania czarnych nauczyli dwóch trzech diabłów posługi, tacy, siedmiu. czasie potyczki okrutnie strzegą… przyjdą, diabli wskórają, , takim okręgu, jakowego wieże widać, moc diabelska sprawić. waszmość słyszałeś ?



persname odpowiedział, pokręcił głową począł nasłuchiwać pilnie.



— idą! — rzekł nagle.



— ? persname! waćpan mówisz?



— jazdę słyszę.



— jeno wiatr deszczem tętni.



— rany persname! wiatr, konie! ucho wprawne okrutnie. idzie moc jazdy… blisko , jeno wiatr głuszył. rata, rata!!!



głos persnamea zbudził drzemiące pobliżu skostniałe straże, przebrzmiał, dole, ciemności ozwały przeraźliwe dźwięki trąb poczęły grać długo, żałośnie, strasznie. zerwali snu osłupieniu, przerażeniu pytali siebie wzajem:



— zali trąby sąd grają głuchej nocy?…



czym zakonnicy, żołnierze, szlachta poczęli wysypywać majdan. dzwonnicy pobiegli dzwonów wkrótce ozwały : wielkie, mniejsze małe, pożar, mieszając swe jęki odgłosem trąb, grać ustawały.



rzucono zapalone lonty beczek smołą, umyślnie przygotowanych przywiązanych łańcuchach, następnie pociągnięto korbami górę. czerwone światło oblało podnóże skały wówczas jasnogórcy ujrzeli naprzód oddział konnych tręplacenamey, najbliżej stojących, trąbami ustach, długie głębokie szeregi rajtarii rozwianymi banderiami.



tręplacenamee grali czas , chcieli tymi mosiężnymi dźwiękami wypowiedzieć całą potęgę placename reszty przerazić zakonników; koniec umilkli; oderwał szeregu powiewając białą chustą, zbliżył bramy.



— imieniu królewskiej mości — zawołał tręplacename — najjaśniejszego króla placename, placename placename, wielkiego księcia placename, placename, placename, placename, placename, placename, placename, placename wandalii, księcia placename, persname, persname persname, hrabiego persname, juliahu, kliwii, bergu… otwórzcie!



— puścić! — ozwał głos księdza persnameego.



otworzono, furtkę bramie. jeździec zawahał chwilę, wreszcie zpersname konia, wszedł obręb murów spostrzegłszy gromadkę białych habitów, spytał:



— pomiędzy przełożonym zakonu?



— jam ! — rzekł ksiądz persname.



jeździec podał pismo pieczęciami, rzekł:



— hrabia persname oczekiwał odpowiedź.



ksiądz persname wezwał naradę definitorium zakonników szlachtę.



drodze rzekł persname persnamea:



— pójdź !



— pójdę jeno ciekawość — rzekł persname — zresztą ! gębą chcę odtąd persname pannie służyć!



zasiedli definitorium, ksiądz persname oderwał pieczęcie czytał, następuje:



„nietajno , zacni ojcowie, jakim umysłem przychylnym jakim sercem byłem świętego miejsca waszego orgname, jaką stałością otaczałem swą opieką obsypywałem dobrodziejstwy. pragnąłbym, żebyście przekonania, przychylność życzliwość ustały dzisiejszych czasach. wróg, przyjaciel przybywam, obawy zdajcie moją opiekę klasztor, wymagają czas dzisiejsze okoliczności. sposobem zyskacie spokojność, pragniecie, bezpieczeństwo. przyrzekam uroczyście, świętości nietknięte pozostaną, dobra zniszczone, koszta wszelkie poniosę, środków przysporzę. rozważcie zatem pilnie: skorzystacie, kontentując , klasztor powierzycie. pamiętajcie , ażeby większe nieszczęście pościgło groźnego jenerała persname, rozkazy cięższe , heretykiem wiary prawdziwej nieprzyjacielem. wówczas, nadejdzie, musicie ulec konieczności spełnić wolę; próżno żałować będziecie bólem duszach ciałach, żeście słodką moją radą wzgardzili.”



pamięć niedawnych dobrodziejstw persnamea wzruszyła silnie zakonników. tacy, ufali przychylności radzie odwrócenie przyszłych klęsk nieszczęść widzieć chcieli.



nikt zabierał głosu czekając, powie ksiądz persname; milczał chwilę, wargi poruszały cichą modlitwą, czym rzekł:



— persname prawdziwy przyjaciel podchodził porą nocną okropnym głosem surmów trąb przerażał śpiące sługi persname? persname przybywał czele tysięcy zbrojnych, murami stoją? przecz przyjechał samopięt, samodziesięć, dobroczyńca radosnego jeno mógł spodziewać przyjęcia? znaczą owe srogie zastępy, groźbę, gdybyśmy klasztoru oddać chcieli?… bracia najmilsi, wspomnijcie , nigdzie ów nieprzyjaciel dotrzymał słowa ni przysiąg, ni salwy-gwardii. toż królewską, którą dobrowolnie nadesłano, wyraźna obietnica, klasztor zajęcia wolnym pozostać, przecie stoją murami, kłamstwo własne okropnym mosiężnym dźwiękiem otrębując. bracia najmilsi! niebu serce podniesie, duch święty oświecić raczył, radźcie potem, mówcie, któremu sumienie wzgląd dobro świętego przybytku dyktuje.



nastała cisza.



wtem ozwał głos persnamea;



— słyszałem placename — rzekł — persname pytał: „skarbca mnichom przetrząśnięcie?” — persname, , stoi murami, odpowiedział: „matka persname talarów przeorskiej skrzyni potrzebuje.” tenże persname pisze , ojcowie persname, koszta ponosił majętności przysporzy. zważcie szczerość !



odrzekł ksiądz persname, starszych zgromadzeniu, dawny żołnierz:



— żyjem ubóstwie, grosiwo chwałę persname panny ołtarzami płonie. choćbyśmy ołtarzów zdjęli, bezpieczeństwo świętemu miejscu kupić, któż zaręczy, dotrzymają, świętokradzkimi rękoma zedrą wotów, szat świętych, pozabierają sprzętów kościelnych? zali kłamcom ufać ?



— prowincjała, któremuśmy posłuszeństwo winni, stanowić możemy! — rzekł ojciec persname.



ksiądz persname dodał:



— wojna rzecz, posłuchajmy , powie owo rycerstwo, skrzydła persnamerodzicielki klasztoru schroniło.



oczy zwróciły persnameego, najstarszego wiekiem, powagą urzędem, powstał następujące ozwał słowa:



— losy idzie, czcigodni ojcowie. porównajcie zatem potęgę nieprzyjaciela oporem, stawić możecie wedle sił środków waszych, idźcie własną wolą. persname rady , goście, udzielić możemy? , pytacie , persname ojcowie, czynić, odpowiadam: póki konieczność zmusi, niechże daleką myśl poddania. haniebna albowiem niegodziwa rzecz sromotną uległością niepewny pokój wiarołomnego nieprzyjaciela okupować. schroniliśmy własnej woli żonami dziećmi, oddając opiekę persname pannie, niezachwianą zatem wiarą postanowiliśmy żyć , persname zechce, umierać razem. zaiste, lepiej przyjąć haniebną niewolę patrzeć zniewagę świętości… ! matka najwyższego persname, natchnęła piersi żądzą bronienia przeciw bezbożnym bluźnierczym heretykom, przybędzie pomoc pobożnym usiłowaniom sług swoich sprawę słusznej obrony wesprze!…



umilkł miecznik placename; rozważali słowa , krzepiąc treścią, persname, wprzód czynił, pomyślał, skoczył ust rękę starszego męża przycisnął.



zbudowali widokiem obecni dobrej wróżby młodzieńczym zapale dopatrzył, chęć bronienia klasztoru wzrosła ogarnęła serca.



wtem zdarzyła nowa wróżba; oknem refektarza rozległ niespodzianie drżący stary głos żebraczki kościelnej konstancji śpiewającej pieśń pobożną:





próżno przegrażasz , husycie srogi,

próżno diabelskie wzywasz pomoc rogi,

próżno palisz krwie żałujesz,

    zwojujesz!



choćby przyszły poganów tysiące,

choćby smokach wojska latające,

wskórają miecz, ogień ni męże

    zwyciężę!



— przestroga — rzekł ksiądz persname — którą persname usta starej żebraczki zsyła. brońmy , bracia, zaprawdę auxiliów oblężeni mieli, mieć będziemy!



— radością gardła damy! — zawołał persname persname.



— ufajmy wiarołomnym! ufajmy heretykom katolików, złego ducha służbę przyjęli! — wołały głosy, dopuszczając słowa , oponować chcieli.



postanowiono wysłać dwóch księży persnamea oświadczeniem, bramy zostaną zamknięte oblężeni bronić , czego salwa-gwardia królewska daje prawo.



swoją drogą mieli posłowie prosić pokornie persnamea, zamiaru zaniechał przynajmniej odłożył czas, dopóki zakonnicy ojca persname, prowincjała zakonu, naówczas znajdował geognameu, pozwolenie spytali.



posłowie, ojciec persname marceli persname, wyszli bramy, reszta oczekiwała biciem serca refektarzu, mnichów, nieprzywykłych wojny, strach brał myśl, godzina wybiła chwila nadeszła, wybrać pomiędzy obowiązkiem gniewem pomstą nieprzyjaciela.



ledwie upłynęło pół godziny, ojcowie ukazali radą. głowy zwieszone piersi, twarzach mieli smutek bladość. milcząc, podali księdzu persnameemu nowe pismo persnamea, wziął rąk odczytał głośno. ośm punktów kapitulacji, którymi persname wzywał zakonników poddania klasztoru.



skończywszy czytać, przeor popatrzył długo twarze zgromadzonych, koniec rzekł uroczystym głosem:



— imię ojca syna, ducha świętego! imię persname persname persnamerodzicielki! mury, bracia ukochani!



— mury! mury! — rozległ okrzyk refektarzu.



chwilę potem jasny płomień oświecił podnóże klasztoru. persname kazał zapalić zabudowania kościele persname. pożar, ogarnąwszy stare domostwa, wzmagał każdą chwilą. wkrótce słupy czerwonego dymu wzbiły niebu, świeciły jaskrawe języki ognia. koniec łuna rozlała chmurach.



blasku ognia widać oddziały konnych żołnierzy przenoszących szybko miejsca miejsce. rozpoczęły zwykłe swawole placename. persname wyganiali obór bydło, biegając przerażeniu, napełniało żałosnym rykiem powietrze; owce, zbite gromady, cisnęły oślep ognia. woń spalenizny rozeszła strony dosięgła wyniosłości murów klasztornych. obrońców pierwszy widziało krwawe oblicze wojny serca zdrętwiały przerażenia widok ludzi gnanych żołnierzy sieczonych mieczami, widok niewiast ciąganych majdanie włosy. krwawych blaskach pożaru widać dłoni. krzyki, słowa dochodziły doskonale uszu oblężonych.



armaty klasztorne odezwały dotychczas, rajtarowie zeskakiwali koni zbliżali samego podnóża góry, potrząsając mieczami muszkietami.



chwila podpadł tęgi chłop przybrany żółty kolet rajtarski złożywszy ręce koło ust, lżył groził oblężonym, słuchali cierpliwie, stojąc działach zapalonych lontach.



persname stał persname wprost orgnameka widział doskonale. jagody wystąpiły silne rumieńce, oczy stały dwóch świec podobne, ręku dzierżył łuk wyborny, spadku ojcu dostał, placename sławnym adze zdobył. słuchał tedy pogróżek wymysłów, wreszcie, olbrzymi rajtar przypadł skałę począł wrzeszczeć, zwrócił persname persname:



— persname! przeciw persname pannie bluźni… placenameką mowę rozumiem… bluźni strasznie!… wytrzymam!



zniżył łuk, persname uderzył ręką.



— persname bluźnierstwa skarze — rzekł — ksiądz persname pozwolił pierwszym strzelać, persname zaczęli.



ledwie domówił, rajtar podniósł kolbę muszkietu twarzy, strzał huknął, kula dobiegłszy murów, przepadła szczelinami skały.



— wolno? — krzyknął persname.



— wolno! — odpowiedział persname.



persname, prawdziwy człek wojny, uspokoił jednej chwili. rajtar, osłoniwszy dłonią oczy, patrzył śladem swej kuli, naciągnął łuk, przesunął palcem cięciwie, zaświegotała jaskółka, następnie wychylił zawołał:



— trup! trup!



jednocześnie rozległ żałosny świst okrutnej strzały; rajtar upuścił muszkiet, podniósł obie ręce góry, zadarł głowę zwalił wznak. chwilę rzucał ryba wyjęta wody kopał ziemię nogami, wnet wyciągnął pozostał ruchu.



— ! — rzekł persname.



— zawiąż rapciach! — rzeki persname.



— sznura dzwonnicy wystarczy, persname pozwoli — krzyknął persname.



wtem przypadł trupa drugi rajtar, pragnąc zoplacenameyć, , kiesę zabrać, strzała świsnęła drugi padł piersi pierwszego.



tymże czasie ozwały polowe armatki, persname przyprowadził. mógł burzyć fortecy, mógł myśleć zdobyciu , mając jazdę; postrach księżom walić kazał. początek dany.



ksiądz persname pojawił panu persnamem, szedł ksiądz persname, artylerią klasztorną czasie pokoju zawiadywał święta wiwaty ognia dawał, przedniego puszkarza zakonnikami uchodził.



przeor przeżegnał działo wskazał księdzu persnameowi, ów rękawy zakasał począł rychtować lukę pomiędzy dwoma budynkami, wichrzyło kilkunastu jeźdźców, pomiędzy oficer persname ręku. długo celował ksiądz persname, chodziło reputację. wreszcie wziął lont przytknął zapału.



huk wstrząsnął powietrzem dym widok zasłonił. chwili wiatr rozniósł. luce budynkami jednego jeźdźca. wraz końmi leżało ziemi, inni pierzchli.



zakonnicy zaczęli śpiewać murach. trzask zapadających budynków persname wtórował pieśni. uczyniło ciemniej, jeno nieprzejrzane roje iskier, wypchniętych górę upadkiem belek, wzbiły powietrze.



persname zagrały szeregach persnamea, odgłos począł oddalać. pożar dogasał. ciemność ogarniała podnóże geogname. owdzie ozwało rżenie koni, dalsze, słabsze. persname cofał placenameom.



ksiądz persname ukląkł murze.



— persname! matko persname jedynego! — rzekł silnym głosem — spraw, , nadejdzie, oddalił wstydem próżnym gniewem duszy.



modlił, chmury nagle przerwały głową jasny blask miesiąca pobielił wieże, mury, klęczącego przeora zgliszcza spalonych persname budowli.







rozdział 



następnego dnia spokój zapanował stopami geogname, czego korzystając, zakonnicy gorliwiej zajęli przygotowaniem obrony. czyniono ostatnie poprawki murach kortynach, przygotowywano narzędzi, służących odparcia szturmów.



zdebowa, krowodrzy, placename grabówki zgłosiło kilkunastu chłopów, dawniej łanowych piechotach sługiwali. przyjęto obrońców wmieszano. ksiądz persname dwoił troił. odprawiał napersnameństwo, zasiadał radach, opuszczał chórów dziennych nocnych, przerwach obchodził mury, rozmawiał szlachtą wieśniakami. twarzy całej postawie spokój, kamienne posągi mieć . patrząc oblicze, pobladłe niewywczasów, sądzić, człowiek śpi snem słodkim lekkim; cicha rezygnacja niemal wesołość paląca oczach, usta poruszające modlitwą zwiastowały, czuwa myśli, modli , ofiaruje . duszy, natężonej sił persname, wiara płynęła spokojnym głębokim strumieniem; pili pełnymi usty duszę chorą, zdrowiał. zabielał habit, pogoda czyniła twarzach ludzkich, oczy śmiały, usta powtarzały: „ojciec dobry, pocieszyciel, obrońca, nadzieja .” całowano ręce habit, uśmiechał zorza szedł dalej, koło , szła ufność pogoda.



ziemskich środków ratunku zaniedbywał; ojcowie wchodzący celi zastawali , klęczkach, listami, strony rozsyłał. pisał persnamea, głównego komendanta placename, prosząc miłosierdzie świętym miejscem; persname, placename ostatnie czynił wysilenia, niewdzięczny naród ratować; kasztelana placenameego, trzymanego własne słowo łańcuchu placename; persnamea, pułkownika persname, placenamea lutra, persname służył, duszę mając szlachetną, starał odwieść groźnego generała napadu klasztor.



rady ścierały persnameze. persname rozdrażniony oporem, jakiego doznał date, dokładał wszelkich usiłowań, generała skłonić pochodu; obiecywał zysku skarby niezmierne, twierdził, całym świecie zaledwie kościołów, placenameemu vel persnameemu bogactwach sprostać mogły, persname następujący oponował:



— jenerale! — mówił persname — waszej miłości, któryś tyle znamienitych fortec zajął, słusznie placenamekie miasta orgname nazwały, wiadomo , krwi czasu kosztować choćby najsłabsza twierdza, oblężeni ostatka, śmierć życie chcą opierać.



— mnichy opierali? — pytał persname.



— sądzę, przeciwnie. bogatsi, zacieklej bronić , ufni moc oręża, świętość miejsca, zabobon katolicki całego kraju inviolatum uważa. wspomnieć wojnę placenameką; jakże zakonnicy dawali przykład odwagi zawziętości , sami żołnierze obronie zwątpili! stanie , twierdza niepoczesna, jaką hrabia persname uważać. leży górze skalistej, trudno czynić podkopy; mury, dobrym stanie, pewno pory poprawiono, zapasów broni, prochów żywności, bogaty klasztor niewyczerpane. fanatyzm ożywi serca …



— myślisz, mości pułkowniku, zmuszą odstąpienia?



— myślę, mniemam , przyjdzie stać murami długo, przyjdzie posyłać działa większe , posiadamy, miłość masz geogname ciągnąć. obliczyć, czasu możemy poświęcić placename, król jegomość pilniejszych spraw placename oblężenia odwołał, mnisi niezawodnie rozgłosili, żeś miłość zmuszony odstąpienia. wówczas, pomyśl, miłość, uszczerbek poniosłaby twa sława persname — mówiąc , całym kraju oporni znaleźliby zachętę! … (zniżył głos persname) zamiar uderzenia ów klasztor jeno rozgłosi — najgorsze uczyni wrażenie: miłość wiesz, cudzoziemiec niepapista wiedzieć , czym placename narodu. siła zależy owej szlachcie, łatwo poddała, owych panach, wojskach kwarcianych, wraz hetmanami naszą stronę przeszły. dokazalibyśmy , cośmy dokazali. połowie, ba, większej części, rękoma objęliśmy ziemię, strzał placename padnie… … placename zostanie… wielka siła zabobonu!… nowa straszna wojna rozgorzeć!



persname przyznawał duszy słuszność rozumowaniom persname, : zakonników ogóle, placename szczególniej czarowników — czarów bał ów placename jenerał dział — chcąc podroczyć, dysputę przeciągnąć, rzekł:



— waszmość mówisz, jakbyś przeorem placename … waszmości wypłatę okupu rozpoczęli…



persname żołnierz śmiały popędliwy, znał swoją wartość, obrażał łatwo:



— persname słowa powiem ! — rzekł wyniośle.



persname kolei obruszył ton, jakim powyższe słowa powiedziane:



— waszmości proszę! — odpowiedział — narady wystarczy hrabia persname, kraj zna lepiej.



— zoplacenameymy! —— rzekł persname wyszedł izby.



persname rzeczywiście zastąpił miejsce. przyniósł list, tymczasem odebrał placenamego persname, prośbą, klasztor zostawiono spokoju; listu nieużyty człek wydobył wprost przeciwną radę.



— proszą — rzekł persnameowi — zatem wiedzą, obronią!



dzień później pochód placename placename postanowiony.



trzymano tajemnicy, skutkiem czego placename konwentu . persname, profos, mógł wyruszyć czas placename wiadomością. biedny zakonnik przypuszczał chwilę, jasnogórcy mieli bronić. pragnął uprzedzić, wiedzieli, czego trzymać, uzyskali dobre warunki. jakoż wieść przygnębiła umysły braci zakonnej. niektórych dusze zwątlały razu. ksiądz persname pokrzepił , zdrętwiałych rozgrzał żarem własnego serca, dnie cudów obiecał, widok śmierci miłym uczynił zmienił tchnieniem ducha własnego, mimowiednie poczęli gotować napad, zwykli gotować wielkie uroczystości kościelne, zatem radością solennie.



jednocześnie świeccy naczelnicy załogi, miecznik placename persname persname, czynili ostatnie przygotowania. spalono mianowicie kramy, tuliły naokół murów fortecznych, mogły szturmy nieprzyjaciołom ułatwiać; oszczędzono budowli bliższych góry, dzień pierścień płomieni otaczał twierdzę; kramów, belek tarcic zostały popioły, działa klasztorne miały puste przestrzenie, najeżone żadnymi przeszkodami. czarne paszcze poglądały swobodnie dal, wyglądając nieprzyjaciela niecierpliwie pragnąc najprędzej swym złowrogim grzmotem powitać.



tymczasem zimna zbliżały szybkim krokiem. dął ostry północny wiatr, błoto zmieniało grudę, rankami wody płytsze ścinały nikłe lodowe skorupki; ksiądz persname, obchodząc mury, zacierał swe zsiniałe ręce mówił:



— persname mrozy pomoc ześle! ciężko baterie sypać, podkopy czynić będziecie ciepłych izb luzować, akwilony zbrzydzą prędko oblężenie.



samego powodu burchard persname pragnął skończyć prędko. wiódł dziewięć tysięcy wojska, przeważnie piechoty, dziewiętnaście dział. chorągwie jazdy placenamej, rachować mógł, , jazdy brania wzgórzystej twierdzy użyć mógł, wtóre, ludzie szli niechętnie góry oświadczyli, żadnego udziału walkach wezmą. szli raczej , zdobycia twierdzy ochronić drapieżnością zwycięzców. przynajmniej żołnierzom mówili pułkownicy; szli wreszcie, placename rozkazywał, wojska krajowe obozie komendy musiały słuchać.



placename placename droga krótka. date miało rozpocząć oblężenie. jenerał placename liczył, potrwa parę dni drogą układów twierdzę zajmie.



tymczasem ksiądz persname przygotowywał dusze ludzkie. przystępowano napersnameństwa, wielkie radosne święto, niepokój bladość niektórych twarzy, przypuszczać, wesołe solenne alleluja! zbliża. przeor mszę celebrował, ozwały dzwony. mszy napersnameństwo ustawało : wyszła wspaniała procesja mury.



księdza persnameego, niosącego przenajświętszy sakrament, prowadził ręce miecznik placename persname persname. przodem szły pacholęta komżach, niosące trybularze łańcuszkach, bursztyn mirrę. baldachimem postępowały szeregi białej braci zakonnej wzniesionymi niebu głowami oczyma, ludzie różnych wieków, począwszy starców zgrzybiałych, skończywszy młodzieniaszkach, zaledwie nowicjatu weszli. żółte płomyki świec chwiały wietrze, szli śpiewali zatopieni całkiem persname, jakoby niczego świecie niepamiętni. widziałeś podgolone głowy szlacheckie, zapłakane oblicza niewiast, spokojne łzami, wiarą ufnością natchnięte. szli chłopi sukmanach, długowłosi, pierwszych chrześcijan podobni; małe dzieci, dziewczęta chłopcy, zmieszani tłumie łączyli swe anielskie cienkie głosiki ogólnym chorałem. persname słuchał pieśni, wylania serc, uciekania spod ucisków ziemskich jedyną ochronę skrzydeł persnamech. wiatr ucichł, uspokoiło powietrze, niebo wybłękitniało, słońce, jesienne rozlało łagodne, bladozłote, ciepłe światło ziemię.



orgname obszedł mury, wracał, rozpraszał — szedł dalej. blaski monstrancji padały twarz przeora, twarz wydawała jakoby złota promienista. ksiądz persname oczy trzymał przymknięte, ustach nieziemski uśmiech szczęścia, słodyczy, upojenia; duszą niebie, jasnościach, odwiecznym weselu, niezmąconym spokoju. stamtąd odbierał rozkazy, zapomniał ziemskim kościele, ludziach twierdzy, godzinie, miała nadejść, chwilami zatrzymywał , otwierał oczy, wznosił monstrancję błogosławił.



błogosławił lud, wojsko, chorągwie kwitnące kwiaty, migotliwe tęcza; potem błogosławił mury wzgórze okolice patrzące, potem błogosławił działa mniejsze większe, kule ołowiane, żelazne, naczynia prochem, dylowania armatach, stosy srogich narzędzi odparcia szturmu służących; potem błogosławił wioskom dalekościach leżącym błogosławił time, południu, wschodowi zachodowi, chciał całą okolicę, całą ziemię moc persname rozciągnąć.



persname godzina druga time; procesja murach. wtem krańcach, niebo zdawało stykać ziemią rozciągały mgły sinawe, mgłach zamajaczało poczęło poruszać, wypełzały jakieś kształty, początku mętne, zwierając stopniowo, stawały wyraźniejsze. okrzyk nagle uczynił końcu procesji:



— placename! placename idą!



persnameem zapadła cisza, jakoby serca języki zdrętwiały; dzwony biły dalej. ciszy zabrzmiał głos księdza persnameego, donośny, spokojny:



— bracia, radujmy ! godzina zwycięstw cudów zbliża!



chwilę później:



— twoją obronę uciekamy , matko, , królowo !



tymczasem chmura placename zmieniła niezmiernego węża, przypełzał bliżej. widać straszliwe dzwona. skręcał , rozkręcał, zamigotał światło połyskliwą stalową łuską, ściemniał pełzł, pełzł, wychylał oddalenia…



wkrótce oczy patrzące murów mogły szczegółowie rozpoznać. naprzód szła jazda, czworoboki piechoty; pułk tworzył długi prostokąt, wznosił górze mniejszy, utworzony dzidy sterczące; dalej, hen, piechotą, wlokły armaty paszczami odwróconymi tył schylonymi ziemi.



leniwe cielska, czarne żółtawe, połyskiwały złowrogo słońcu; trzęsły nierównej drodze jaszcze prochem nieskończony szereg wozów namiotami wszelkiego rodzaju wojennym sprzętem…



groźny, piękny widok pochodu regularnego wojska, postrachu przedefilowało oczyma jasnogórców. następnie całości oderwała jazda szła kłusem, kolebając poruszana wiatrem fala. wnet rozpadła kilkanaście większych mniejszych części. niektóre oddziały przysuwały fortecy; mgnieniu oka rozlały okolicznych wioskach pościgu łupem; koniec poczęły objeżdżać twierdzę, opatrywać mury, badać miejscowość, zajmować pobliższe budowle. pojedynczy jeźdźcy przelatywali ciągle koń wyskoczy większych kup głębokim oddziałom piechoty, dając znać oficerom, umieścić.



persname rżenie koni, krzyki, nawoływania, szmer tysięcy głosów głuchy hurkot armat dolatywały doskonale uszu oblężonych, dotychczas stali spokojnie murach, widowisku, spoglądając zdziwionymi oczyma ów wielki ruch krętaninę wojsk nieprzyjacielskich.



doszły wreszcie pułki piechotne poczęły błąkać naokoło twierdzy, szukając miejsc najodpowiedniejszych umocnienia pozycjach. tymczasem uderzono częstochówkę, folwark przyległy klasztorowi, żadnego wojska, chłopi pozamykani chałupach.



pułk placename, doszedł pierwszy, uderzył wściekłością bezbronne chłopstwo. wyciągano włosy chałup prostu zarzynano opornych; resztę ludności wypędzono folwarku; jazda uderzyła rozegnała cztery wiatry.



parlamentarz wezwaniem persname poddania zatrąbił wrót kościelnych, obrońcy, widok rzezi srogości placenamej placename, odpowiedzieli ogniem działowym.



, ludność miejscowa została wypędzona pobliższych budowli, roztasowywali placename, należało zniszczyć prędzej, spoza zasłony nieprzyjaciel mógł szkodzić klasztorowi. zadymiły mury klasztorne naokół, boki okrętu otoczonego burzą rozbójnikami. ryk dział wstrząsnął powietrzem, mury klasztorne zadrżały, szyby kościele zabudowaniach poczęły dźwięczeć. kule ogniste postaci białawych chmurek, opisując złowrogie łuki, padały schroniska placename, łamały krokwie, dachy, ściany — wnet słupy dymu podniosły miejsc, kule padały.



pożar ogarniał budynki.



zaledwie roztasowane, pułki placename umykały duchu zabudowań, niepewne nowych stanowisk, przewalały różne strony. persname począł wkradać. usuwano ustawione działa, uchronić pociskami. persname zdumiał; spodziewał takiego przyjęcia puszkarzy geogname.



tymczasem nadchodziła noc, potrzebował wprowadzić ład wojska, wysłał tręplacenamea prośbą zawieszenie broni.



ojcowie zgodzili łatwo.



nocy spalono ogromny spichrz wielkimi zapasami żywności, stał pułk westlandzki.



pożar ogarnął budynek szybko, pociski padały drugim celnie, persname zdołali unieść muszkietów nabojów, wybuchły ogniu, roznosząc naokół płonące głownie.



placename spali nocy; czynili przygotowania, sypali baterie armaty, napełniali kosze ziemią, urządzali obóz. żołnierz, lubo tyle lat wojny tylu bitwach zaprawiony, natury dzielny wytrwały, czekał radośnie dnia następnego. pierwszy dzień przyniósł klęskę.



armaty klasztorne wyrządziły znaczne szkody ludziach, najstarsi wojownicy głowę zachodzili, przypisując nieostrożnemu obejściu fortecy zbytniemu zbliżeniu murów.



owo jutro, choćby przyniosło zwycięstwo, obiecywało sławy, czymże wzięcie nieznacznej twierdzy klasztoru zdobywców tylu miast znamienitych stokroć lepiej warownych? żądza bogatego łupu podtrzymywała ochotę, owa trwoga duszna, którą placename sprzymierzone chorągwie podstępowały przesławną placename, udzieliła placename. jedni drżeli myślą świętokradztwa, drudzy obawiali czegoś nieokreślonego, czego sami zdawali sprawy, nazywali ogólnym mianem czarów. wierzył burchard persname, jakżeż mieli wierzyć żołdacy?



zauważono zaraz, persname zbliżał kościoła persname, koń stanął nagle, podał tył, rozwarł chrapy, stulił uszy placenamejąc trwożnie, chciał naprzód postąpić. persname jenerał pokazał trwogi, następnego dnia wyznaczył stanowisko księciu persname, odciągnął większymi działami stronę północną klasztoru, wsi placename. noc sypał szańce, nazajutrz uderzyć.



ledwie tedy rozbłysło niebie, rozpoczęła walka artylerii; razem pierwsze zagrały działa placename. nieprzyjaciel myślał zrazu uczynić murach wyłomu, przezeń szturmu rzucić; chciał przerazić, zasypać kulami orgname klasztor, wzniecić pożary, podruzgotać działa, pobić ludzi, rozszerzyć trwogę.



mury klasztorne wyszła procesja, ukrzepiało walczących, widok przenajświętszego sakramentu spokojnie idących zakonników. działa klasztorne odpowiadały grzmotem grzmot, błyskawicą błyskawicę, mogły, ludziom sił tchu piersi starczyło. geogname zdawała trząść posadach. morze dymu rozciągnęło klasztorem kościołem.



chwile, widoki ludzi (twierdzy), życiu patrzyli krwawe oblicze wojny!



ów huk nieustający, błyskawice, dymy, wycia kul rozdzierających powietrze, straszliwy chychot granatów, szczękanie pocisków bruki, głuche uderzenia ściany, dźwięk rozbijanych szyb, wybuchy pękających kul ognistych, świst skorup, chrobot trzaskanie dylowań, chaos, zniszczenie, piekło!…



czasie chwili spoczynku, oddechu wpół zduszonych dymem piersi, nowe stada kul, zamieszania głosy przerażające różnych stronach twierdzy, kościoła klasztoru:



— pali ! wody! wody!



— dachy bosakami!… płacht !



murach okrzyki rozgrzanych walką żołnierzy:



— wyżej działo!… wyżej!… pomiędzy budynki… ognia!…



time dzieło śmierci wzmogło . zdawać mogło, dymy opadną, oczy placename ujrzą stos kul granatów miejscu klasztoru. persname wapienna ścian obitych kulami wzbijała mieszając dymami, przesłaniała świat. wyszli księża relikwiami egzorcyzmować owe tumany, przeszkadzały obronie.



huk dział stał przerywany, gęsty oddech zdyszanego smoka.



nagle wieży, świeżo odbudowanej zeszłorocznym pożarze, ozwały trąby wspaniałą harmonią pobożnej pieśni. płynęła góry pieśń słychać naokół, słychać wszędy, bateriach placename. dźwięku trąb dołączyły wkrótce głosy ludzkie ryku, świstu, okrzyków, łoskotu, grzechotania muszkietów rozlegały słowa:





persnamerodzica, dziewica,

persname sławiona persname!…



wybuchło kilkanaście granatów; trzask dachówek krokwi, potem krzyk: „wody!”, targnął słuchem … pieśń płynęła dalej spokojnie:





twego syna, hospodyna,

spuści , ziści 

chlebny czas, zbożny czas.



persname, stojąc murach dziale naprzeciw wsi placename, stanowiska persname największy szedł ogień, odtrącił mniej wprawnego puszkarza pracować zaczął. pracował , wkrótce, chociaż date dzień chłodny, zrzucił tołub lisi, zrzucił żupan samych szarawarach koszuli pozostał.



ludziom obeznanym wojną rosło serce widok żołnierza krwi kości, , działo, ów ryk armat, stada kul, zniszczenie, śmierć — zdawały zwyczajnym żywiołem ogień salamandry.



persname nadateszczoną, ogień oczach, rumieńce policzkach jakąś dziką radość twarzy. chwila pochylał działo, zajęty mierzeniem, oddany walce, niepamiętny; celował, zniżał, podnosił, wreszcie krzyczał: „ognia!” — placename przykładał lont, biegł zrąb, patrzył czasu czasu wykrzykiwał:



— pokotem! pokotem!



persname oczy przenikały dymy, kurzawę; skoro budynkami ujrzał zbitą masę kapeluszy hełmów, wnet druzgotał rozpraszał celnym pociskiem piorunem.



chwilami wybuchał śmiechem, większe zwykle sprawił zniszczenie. kule przelatywały — spojrzał żadną; nagle, strzale, poskoczył zrąb, wpił oczy dal zakrzyknął:



— działo rozbite!… jeno trzy sztuki grają!…



time odetchnął. persname zlewał czoło, koszula dymiła; twarz uczernioną sadzą, oczy świecące.



persname persname podziwiał celność strzałów kilkakrotnie przerwach rzekł :



— waści wojna nowina! widać zaraz! wyuczył?



time baterii placenamej zamilkło drugie działo, rozbite celnym persnameowym strzałem. resztę pozostałych ściągnięto czas później szańców. widocznie placename uznali pozycję niemożliwą utrzymania.



persname odetchnął głęboko.



— spocznij! — rzekł persname.



— ! jeść — odpowiedział rycerz. — placename! daj, masz ręką!



persname wachmistrz uwinął wprędce. przyniósł gorzałki blaszance ryby wędzonej. persname jeść począł chciwie, podnosząc czasu czasu oczy patrząc przelatujące opodal granaty , patrzył wrony.



leciało dosyć, placename, przeciwnej strony; mianowicie , przenosiły klasztor orgname.



— lichych puszkarzów, wyorgnameo podnoszą działa — rzekł persname, ustając jeść — patrzcie, przenosi idzie !



słuchał słów młody mniszeczek, siedmnastoletnie pacholę, ledwie nowicjatu wstąpiło. podawał ciągle poprzednio kule nabijania ustępował, chociaż każda żyłka trzęsła strachu, pierwszy wojnę oglądał. persname imponował niewypowiedziany swym spokojem; usłyszawszy słowa, przygarnął mimowolnym ruchem , chcąc szukać opieki schronienia skrzydłami potęgi.



— zali dosięgnąć tamtej strony? — zapytał.



— ? — odpowiedział persname. — , miły braciszku, boisz?



— panie! — odpowiedziało drżące pacholę — wyobrażałem wojnę straszną, alem myślał, straszna!



— każda kula zabija, inaczej ludzi świecie, matki nastarczyły rodzić.



— najwięcej, panie, strach owych kul ognistych, owych granatów. rozpękają takim hukiem?… persname, ratuj!… okrutnie ludzi ranią?…



— wytłumaczę, zyskasz eksperiencji, ojczyku. owóż kula żelazna, wewnątrz drążona, prochami naładowana. miejscu dziurę małą, tuleja papieru drewna siedzi.



— persname nazareński! tuleja siedzi?



— ! tulei kłak wysiarkowany, wystrzale zapala. owóż kula upaść tuleją ziemię, wbić środka, wonczas ogień dochodzi prochów kulę rozrywa. wszelako kul pada tuleję, szkodzi, przecie ogień dojdzie, wybuch nastąpi…



nagle persname wyciągnął rękę począł mówić szybko:



— patrz! patrz! ! ot masz eksperyment!



— persnames! persname! persname! — krzyknął braciszek widok nadlatującego granatu.



granat tymczasem spadł majdan warcząc, wichrząc, zaczął podskakiwać bruku, wlokąc dymek błękitny, przewrócił drugi, przytoczył mur, siedzieli, wpadł kupę mokrego piasku usypaną wyorgnameo blanków tracąc zupełnie siłę, pozostał ruchu.



padł szczęście tuleją góry, kłak zgasł, dym podniósł .



— ziemię!… twarze!… — poczęły wrzeszczeć przerażone głosy. — ziemię! ziemię!



persname samej chwili zsunął kupie piasku, błyskawicznym ruchem dłoni chwycił tuleję, szarpnął, wyrwał wznosząc rękę palącym kłakiem, począł wołać:



— wstawajcie! persname psu zęby wybrał! muchy zabije!



rzekłszy, kopnął leżący czerep. obecni zdrętwieli, widząc nadludzkiej odwagi uczynek, czas nikt słowa śmiał przemówić; koniec persname zakrzyknął:



— szalony człecze! toż pękło, proch zmieniło!



persname rozśmiał szczerze, błysnął zębami wilk:



— prochów ? nabilibyście armatę śmierci napsuł placename!



— niechże kulę biją! bojaźń mieszka?



młody mniszek złożył ręce poglądał niemym uwielbieniem persnamea. widział czyn ksiądz persname, zbliżał stronę. nadszedł, wziął persname obu rękoma głowę, następnie położył znak krzyża.



— tacy poddadzą geogname! — rzekł — aleć zakazuję żywot potrzebny narażać. strzały cichną nieprzyjaciel schodzi pola; weźże kulę, wysyp proch ponieś persname pannie kaplicy. milszy podarek niźli perły jasne kamuszki, któreś podarował!



— ojcze! — odrzekł rozrzewniony persname — wielkiego!… persname panny… ot! słów gębie staje!… męki, śmierć. wiem gotów uczynić, byle służyć…



łzy błysły oczach persname, ksiądz persname rzekł:



— chodźże tymi łzami, póki obeschną. łaska spłynie , uspokoi , pocieszy, sławą czcią przyozdobi!



rzekłszy, wziął ramię poprowadził kościoła, persname spoglądał czas , wreszcie rzekł:



— siła widziałem życiu odważnych kawalerów, pericula ważyli, placename chyba d…



uderzył gębę dłonią persname, sprośnego imienia świętym miejscu wymówić.







rozdział 



walka armaty przeszkadzała wcale układom. postanowili korzystać ojcowie każdym razem, chcąc łudzić nieprzyjaciela zwłóczyć, czas doczekać jakiejkolwiek pomocy przynajmniej zimy surowej; persname przestawał wierzyć, zakonnicy pragną najlepsze warunki wytargować.



wieczorem , owej strzelaninie, wysłał pułkownika persname wezwaniem poddania . persname pokazał przeor salwę-gwardię królewską, którą razu zamknął usta. persname późniejszy rozkaz królewski zajęcia placename, placename, placename placename.



— zanieś waszmość rozkaz — rzekł persname — myślę, okazaniu zbraknie materii wykrętów.



mylił.



ksiądz persname oświadczył, rozkaz obejmuje placename, niechże jenerał szczęśliwie zajmuje, czym pewny, strony klasztoru dozna żadnej przeszkody, placename placename, ostatnia rozkazie wymieniona.



usłyszawszy odpowiedź, persname poznał, bieglejszymi siebie dyplomatami czynienia; zabrakło racji — pozostawały armaty.



noc trwało zawieszenie broni. placename pracowali usilnie wzniesieniem potężniejszych szańców, jasnogórcy opatrywali szkody wczorajsze zdumieniem przekonali , . gdzieniegdzie połamane dachy krokwie, gdzieniegdzie płaty tynku opadłego murów — . ludzi nikt poległ, nikt skaleczony. ksiądz persname, obchodząc mury, mówił uśmiechem żołnierzy:



— patrzcie jeno, straszny ów nieprzyjaciel bombardy, mówiono. odpuście nieraz większe szkody trafiają. opieka persname strzeże, ręka boża piastuje, wytrwajmy , większe cuda zoplacenameymy!



nadeszła niedziela, święto ofiarowania persname panny. napersnameństwie przeszkody, persname oczekiwał ostateczną odpowiedź, którą zakonnicy obiecali przesłać południu.



tymczasem, pomni słowa pisma: przestraszenia placename placename obnosił arkę persname koło obozu, chodzili procesjonalnie monstrancją.



list wysłano godzinie drugiej, poddaniem , powtórzeniem odpowiedzi danej persname, orgname klasztor zowią placename, miasto placename wcale klasztoru należy.



„błagamy usilnie dostojność — pisał ksiądz persname — abyś zechciał zostawić pokoju zgromadzenie orgname persname persname persnamerodzicy poświęcony, iżby cześć persname przyszłość pozostała, zarazem majestat persname błagano zdrowie powodzenie persname tymczasem , niegodni, zanosząc prośby, polecamy najusilniej łaskawym względom waszej dostojności, pokładając ufność dobroci, przyszłość obiecujemy…”



czytaniu listu obecni: persname, persname, persname, gubernator krzepicki, persname, znakomity inżynier, koniec książę persname, człowiek młody, wyniosły , , lubo podkomendny persname, chętnie swą wyższość okazywał. uśmiechnął złośliwie powtórzył przyciskiem zakończenie listu:



— dobroci waszej obiecują; przymówka kwestę, panie jenerale. zadam pytanie, mości panowie: mnichy lepiej proszą, lepiej strzelają?



— prawda! — rzekł persname. — pierwsze dni straciliśmy tylu ludzi, dobra bitwa weźmie!



— — mówił dalej książę persname — pieniędzy potrzebuję, sławy zyskam, nogi chałupach odmrożę. szkoda, żeśmy geogname poszli; kraj bogaty, wesoły, miasto lepsze drugiego.



persname, czynił prędko, myślał powoli, dopiero chwili wyrozumiał sens listu, poczerwieniał rzekł:



— mnisi drwią , mości panowie!



— intencji , wychodzi! — odrzekł persname.



— szańców! wczoraj ognia kul!



rozkazy dane przeleciały szybko jednego końca linii placename drugi. szańce pokryły sinawymi chmurami, klasztor odpowiedział wnet całą energią. razem działa placename, lepiej ustawione, większą poczęły czynić szkodę. sypały bomby ładowne prochem, ciągnące warkocz płomienia. rzucano rozpalone pochodnie kłęby konopi przesiąkniętych żywicą.



stada wędrownych żurawi, znużone długim lotem, obsiadają wzgórza wyniosłe, roje ognistych posłanników padały szczyty kościoła drewniane dachy zabudowań. brał udziału walce, armatach, siedział dachach. jedni czerpali wodę studniach, drudzy ciągnęli sznurami wiadra, trzeci tłumili pożar mokrymi płachtami. niektóre kule, łupiąc belki krokwie, wpadały strychy, wnet dym woń spalenizny napełniała wnętrze budynków. strychach czyhali obrońcy beczkami wody. najcięższe bomby przebijały pułapy. nadludzkich wysileń, czujności zdawało , pożoga prędzej później ogarnąć klasztor. pochodnie kłęby konopne, spychane drągami dachów, utworzyły ścianami stosy gorejące. okna pękały żaru, niewiasty dzieci zamknięte izbach dusiły dymem gorącem.



ledwie pogaszono jedne pociski, ledwie wody spłynęły zrębach, leciały nowe stada rozpalonych kul, płonących szmat, skier, żywego ognia. klasztor objęty, persname: niebo otworzyło ulewa piorunów nań spada; gorzał, palił , płonął zapadał rumowisko; , morza płomieni śpiewać począł ongi młodzieńcy piecu ognistym.



albowiem samo dnia wczorajszego ozwała pieśń wieży towarzyszeniem trąb. ludziom stojącym murach pracującym działach, każdej chwili mogli sądzić, płonie gruzy wali plecami, pieśń balsam kojący, zwiastowała ciągle ustawicznie, stoi klasztor, stoi orgname, płomień dotąd zwyciężył wysileń ludzkich. odtąd weszło zwyczaj podobną harmonią osładzać niedolę oblężenia straszliwy krzyk srożącego żołnierstwa oddalać uszu niewieścich.



obozie placename czyniła owa pieśń kapela niemałe wrażenie. żołnierze szańcach słuchali naprzód podziwem, potem zabobonnym strachem.



— ? — mówili — rzuciliśmy ów kurnik tyle żelaza ognia, niejedna potężna twierdza popiołem dymem uleciała, wygrywają radośnie… ?…



— czary! — odpowiadali inni.



— kule tamtych ścian imają. dachów granaty staczają , jakobyś bochenkami rzucał. czary! czary! — powtarzali. — dobrego spotka!



starszyzna gotowa przypisać dźwiękom tajemnicze jakieś znaczenie. niektórzy tłumaczyli inaczej, persname rzekł głośno umyślnie, persname mógł słyszeć:



— dziać, skoro weselą, dotąd próżno napsuliśmy tyle prochów.



— — rzekł książę persname.



— wodza persname — odrzekł persname takim tonem, wyrozumieć, drwi, persnameowi pochlebić.



wziął widocznie przeciw , wąsa przygryzł.



— zoplacenameymy, godzinę grali! — rzekł, zwracając swego sztabu.



rozkazał podwoić ogień.



rozkazy spełniono zbyt gorliwie. pośpiechu wyorgnameo podnoszono działa, skutkiem czego kule poczęły przenosić. niektóre dolatywały, szybując kościołem klasztorem, przeciwległych szańców placename; druzgotały dylowania, rozrzucały kosze, zabijały ludzi.



godzina upłynęła, potem druga. wieży kościelnej rozlegała ciągle uroczysta muzyka.



persname stał perspektywą placename. patrzył długo.



obecni zauważyli, ręka, którą trzymał perspektywę oczach, drżała silniej; koniec zwrócił obecnych zakrzyknął:



— strzały szkodzą wcale kościołowi!



gniew niepohamowany, szalony ogarnął starego wojownika. cisnął lunetę ziemię, rozbryzła sztuki.



— wścieknę muzyki! — wrzasnął.



chwili inżynier persname przygalopował .



— panie jenerale — rzekł — podkopu robić. warstwą ziemi skała leży. górników.



persname zaklął; dokończył przekleństwa, oficer placename szańca przybiegł pędem salutując żołniersku, ozwał :



— największe działo rozbito! zaciągnąć drugie placename?



ogień istotnie osłabł nieco — muzyka rozlegała uroczyściej.



persname odjechał swojej kwatery, rzekłszy słowa. wydał rozkazów wstrzymujących walkę. postanowił zmęczyć oblężonych. wszak twierdzy zaledwie dwustu ludzi załogi, ciągle świeżych żołnierzy zmiany.



nadeszła noc, działa grzmiały ustanku! klasztorne odpowiadały żywo, placenamej dzień, ognie placename wskazywały cel gotowy. nieraz bywało, ledwie żołnierze obsiedli ognisko wiszący kocieł, naraz nadlatywała ciemności faskula klasztorna duch śmierci. ognisko rozbryzgiwało drzazgi skry, żołnierze rozbiegali wrzaskiem nieludzkim szukali towarzyszach schronienia, błąkali nocy, zziębli, głodni, przerażeni.



koło time ogień klasztorny wzmocnił dalece, promieniu strzału podobna rozpalić drewek. zdawało , oblężnicy mówią mową dział następne słowa: „chcecie zmęczyć… próbujcie, sami wyzywamy!”



wybiła godzina pierwsza druga. począł mżyć drobny deszcz postaci mgły zimnej przenikliwej, zbijała miejscami jakoby słupy, kolumny mosty, czerwieniące ognia.



owe fantastyczne słupy arkady widać chwilami groźne zarysy klasztoru, zmieniał oczach; zdawał wyższym zwykle, jakoby zapadał otchłań. szańców murów wyciągały jakieś złowrogie sklepienia korytarze utworzone mgły ciemności, tymi korytarzami nadlatywały kule śmierć niosące. chwilami całe powietrze klasztorem stawało jasne, oświeciła błyskawica. wówczas mury, wyniosłe ściany wieże zarysowywały jaskrawo, potem gasły.



żołnierze poczęli patrzeć siebie trwogą ponurą zabobonną. wraz trącał drugiego szeptał:



— widziałeś? klasztor zjawia znika przemian… nieludzka moc!



— widziałem lepiej — mówił drugi. — celowaliśmy działem, pękło, nagle forteca poczęła skakać drygać, jakoby linie góry podnosił zniżał. celuj takiej fortecy, trafiaj!



rzekłszy, żołnierz rzucił szczotkę działową chwili dodał:



— wystoimy!… powąchamy pieniędzy… brr! zimno! macie maźnicę smołą, zapalcie, ręce ogrzejem!



żołnierzy począł rozpalać smołę pomocą siarkowanych nici. rozpalił naprzód kwacz, potem zaczął wolna zanurzać.



— zgaście światło! — zabrzmiał głos oficera.



niemal jednocześnie rozległ szum faskuli, potem krzyk krótki, urywany światło zgasło.



noc ciężkie przyniosła straty placename. naginęło mnóstwo ludzi ogniach; niektórych miejscach rozegnano , niektóre pułki, wpadłszy zamieszanie, mogły samego rana przyjść sprawy. oblężeni, chcąc okazać, snu potrzebują, strzelali gęściej.



brzask oświecił murach twarze zmęczone, blade, bezsenne, ożywione gorączką. ksiądz persname nocy leżał krzyżem kościele; skoro świt, pojawił murach błogi głos rozlegał działach, kortynach, koło bram:



— persname dzień czyni, dzieci… światło błogosławione! szkód ni kościele, ni zabudowaniach… ogień ugaszony, życia nikt stracił. panie persname! kula ognista wpadła kolebkę waszmościnego dzieciątka zgasła, szkody nijakiej uczyniwszy. podziękuj persname pannie odsłuż !



— imię wysławione! — odrzekł persname — służę, mogę!



przeor poszedł dalej.



świtało zupełnie, stanął persnamem persnameu. persnamea spostrzegł, przepersname drugą stronę obejrzeć dylowania, kula placename nieco uszkodziła. ksiądz zaraz spytał:



— persname? zali śpi?



— miałbym spać taką noc! — odpowiedział persname, gramoląc mur. — toż sumienia ! lepiej czuwać ordynansie persname panny.



— lepiej, lepiej, służko wierny! — odrzekł ksiądz persname.



persname zoplacenameył chwili połyskujące dala mdłe światełko placename zaraz zakrzyknął:



— ogień , ogień! rychtuj! wyżej! , psubratów!



uśmiechnął ksiądz persname archanioł, widząc taką gorliwość, wrócił klasztoru, spracowanym polewki piwnej, smakowicie kostkami sera kraszonej, podesłać.



jakoż pół godziny potem pojawiły niewiasty, księża dziadkowie kościelni, niosąc dymiące garnki dzbany.



chwycili skwapliwie żołnierze wkrótce wzdłuż całych murów rozległo łakome siorbanie. chwalili ów napitek mówiąc:



— dzieje krzywda służbie persname panny! wikt zacny!



— persnamej placename! — mówili inni — źle warzyć strawę nocy, gorzej przyszłej.



— dosyć, psiawiary! pewnie dnie dadzą odpocznienie. armacięta musiały ciągłego kichania pochrypnąć.



żołnierze mylili , dzień przynieść spoczynku.



rankiem oficerowie, przychodzący raportami, donieśli persnameowi, skutek nocnej strzelaniny , , samym przyniósł znaczne szkody ludziach, jenerał zaciął kazał dalej ogień prowadzić.



— przecie wreszcie znużą! — rzekł księcia persnameego.



— prochach ekspens niezmierny — odrzekł ów oficer.



— przecie ekspensują?



— muszą mieć nieprzebrane zapasy saletry siarki, węgla sami dostarczymy, uda jedną budę zapalić. nocy podjeżdżałem mury huku słyszałem wyraźnie młyn, młyn prochowy.



— każę zachodu słońca strzelać mocno wczoraj. noc odpoczniem. zoplacenameym, poselstwa wyślą.



— dostojność wiesz, wysłali persnamea?



— wiem, wyślę największe kolubryny. nastraszyć pożaru wzniecić środka, wyłom uczynić.



— spodziewasz dostojność, felddateszałek pochwali oblężenie?



— persname wiedział zamiarze mówił — odrzekł szorstko persname. — niepowodzenie ścigać dalej , felddateszałek zgani, pochwali, całej winy złożyć omieszka. król jegomość odda słuszność, wiem. niemałom ucierpiał zgryźliwego hplacenameu felddateszałka, winą , , placename mówią, persname trawi.



— , waszą dostojność zwali winę, wątpię, zwłaszcza pokaże, persname słuszność.



— słuszność? persname tymi mnichami przemawia, żołdzie! powiada?



— powiada, wystrzały — rozlegną całym kraju, geogname geogname.



— niechże król jegomość każe takim skórę persnamea ściągnąć wotum klasztoru pośle, instygował owo oblężenie.



persname porwał głowę.



— kończyć gwałt! zdaje, mówi, nocy wyślą kogoś układów. tymczasem ognia ognia!



przeszedł dzień wczorajszego podobny, pełen grzmotów, dymu płomienia. miało przejść placename. gasili pożary strzelali mniejszym męstwem. połowa żołnierzy szła spoczynek, druga połowa murach działach.



ludzie poczęli oswajać ustawicznym hukiem, uwłaszcza przekonali , szkód wielkich . mniej doświadczonych krzepiła wiara, pomiędzy starzy żołnierze, obeznani wojną, służbę pełnili rzemiosło. dodawali otuchy wieśniakom.



placename wielką uzyskał powagę, życia strawiwszy wojnie, obojętny hałasy, stary szynkarz krzyki pijących. wieczorem, strzały ucichły, opowiadał towarzyszom oblężeniu persname. , wiedział dokładnie żołnierzy, przetrwali, mówił:



— zwaliło kozactwa, placename placename tyle, samych kuchtów niźli placename. dali. prócz , złe duchy mocy nijakiej, jeno piątek, sobotę niedzielę diabli wspomagali placename, resztę dni całych nocach straszyli. posyłali śmierć okop, pokazywała żołnierzom serce bitwy odejmowała. wiem takiego, widział.



— widziałże ? — pytali ciekawie chłopi, kupiąc koło wachmistrza.



— własne oczy! szedł kopania studni, wody brakło, stawach, śmierdziała. idzie, idzie, patrzy, naprzeciw podchodzi figura czarnej płachcie.



— czarnej, białej?



— czarnej; wojnę czarną ubiera. mroczyło . przybliża żołnierz: „werdo?” — pyta — . dopiero pociągnął płachtę — patrzy: kościotrup. „czego?” — „— powiada — śmierć przyjdę tydzień.” — żołnierz pomiarkował, źle. „— pyta — dopiero tydzień? prędzej wolno?” — : „tygodniem uczynić mogę, rozkaz.” — żołnierz myśli : „trudno! zrobić , niechże odpłacę.” owinie płachtę, zacznie kamienie gnatami walić! krzyk nuż prosić: „przyjdę tygodnie.” — „!” — „przyjdę trzy, cztery, dziesięć oblężeniu, rok, , piętnaście!” — „!” — „przyjdę pięćdziesiąt lat!” — pomiarkował żołnierz, pięćdziesiąt, myśli : „sto — !” puścił . zdrowy żyw pory; bitwy chodzi taniec, !



— zaląkł, ?



— najgorzej śmierci bać! — odrzekł poważnie placename. — żołnierz innym dobra przysporzył, zbił, utrudził, trzy dni zemdliło czas nikt obozie poległ, chociaż wycieczkę czynili.



— wyjdziemy nocą placename?



— głowa — odparł placename.



usłyszał ostatnie pytanie ostatnią odpowiedź persname, stał opodal, głowę uderzył. persnameem popatrzył szańce placename. noc . szańcach godziny panowała cisza zupełna. strudzony żołnierz spał widocznie działach.



, strzelenia armat, połyskiwało kilkanaście ogni, samych szańcach grube panowały ciemności.



— persname głowie, podejrzewają, przypuścić! — szepnął siebie persname.



udał wprost persname, siedząc lawecie, liczył paciorki różańca stukał jedną nogą drugą, zdatezły.



— chłodno — rzekł, ujrzawszy persnamea — głowa cięży huku dni jedną noc. uszach ciągle dzwoni.



— komu hałasów dzwoniło. będziem mieli spoczynek. pospali dobre. zejść niedźwiedzia barłogu; wiem, czyby rusznice przebudziły.



— ! — rzekł persname, podnosząc głowę — czym myślisz?



— myślę geognameu, oblężeni wycieczki niejedną srogą klęskę hultajstwu zadali.



— , wilkowi nocy, krew myśli?



— persname żywego rany, uczyńmy wycieczkę! ludzi narżniemy, działa pozagważdżamy. niczego spodziewają.



persname zerwał równe nogi.



— jutro chyba poszaleją! myślą , nastraszyli poddaniu myślimy, mieli odpowiedź. persname kocham, przednia myśl, prawdziwie rycerska impreza! głowy przyszło. księdza persnameego zawiadomić. rządzi!



poszli.



ksiądz persname naradzał definitorium panem miecznikiem placenamem. posłyszawszy kroki, podniósł głowę odsuwając bok świecę, spytał:



— ? nowego?



— , persname — rzekł persname — persname. oba spać możemy, strasznie placename pachną. persname, ojcze, niespokojna głowa, miejscu usiedzieć. wierci , wierci, okrutnie placename wały pójść, zapytać , jutro strzelać fryszt dadzą?



— ? — spytał, ukrywając zdziwienia, ksiądz persname. — persname wyjść fortecy?…



— kompanii, kompanii! — odrzekł spiesznie persname — kilkudziesięciu ludźmi. , zdaje , śpią szańcu zabici; ogni widać, straży widać. zbyt naszą słabość dufają.



— działa zagwoździm! — dodał gorąco persname.



— dawajcie persnamea! — zakrzyknął miecznik — uściskam! swędzi żądło, szerszeniu, rad byś nocy kłuł. wielkie przedsięwzięcie, najlepszy skutek mieć . jednego persname dał placenamea, wściekłą bestię zębatą. zamiar pochwalam; nikt zgani, gotowym iść!



ksiądz persname, zrazu przeraził , lękał krwi rozlewu, zwłaszcza własnego życia wystawiał, przyjrzawszy bliżej owej myśli, uznał godną obrońców persname.



— dajcie pomodlić! — rzekł.



klęknąwszy wizerunkiem matki persnameej, chwilę modlił rozłożonymi rękoma, wreszcie wstał wypogodzony.



— pomódlcie — rzekł — potem idźcie!



kwadrans później wyszli czterech udali mury. szańce dalekości spały. noc ciemna.



— ilu ludzi chcesz wziąć? — spytał ksiądz persname persnamea.



— ?… — odrzekł zdziwieniem persname. — wódz miejscowości znam persname. pójdę szablą, ludzi persname prowadzi innymi. chciałbym jeno, placename poszedł, rzeźnik okrutny.



podobała odpowiedź panu persnameemu, księdzu przeorowi, jawny dowód pokory widział. zabrali zaraz raźno dzieła. wybrano ludzi, nakazano ciszę największą poczęto wysuwać belki kamienie, cegły przechodu.



praca zabrała godzinę czasu. wreszcie otwór murze gotowy ludzie poczęli zanurzać wąską czeluść. mieli szable, pistolety, niektórzy rusznice, niektórzy, zwłaszcza chłopi, kosy osadzone sztorcem, broń, najwięcej nawykli.



znapersnameszy drugiej stronie muru, policzyli : persname stanął przedzie oddziału, persname samym końcu ruszyli wzdłuż okopu, cicho, dech tamując piersiach, wilcy podkradający owczarni.



kosa kosę zabrzękła, kamień stopą zazgrzytał, odgłosach poznać, wciąż posuwają dalej. zeszedłszy nizinę, persname zatrzymał . zostawił część ludzi, opodal szańców, wodzą persnameicza, persname, starego wytrawnego żołnierza, ziemię rzucić kazał, wziął nieco prawo mając stopami miękką ziemię, kroki wydawały echa, począł szybciej prowadzić swój oddział.



zamiar obejść szaniec, uderzyć uśpionych tyłu pędzić klasztorowi ludzi persnameicza. myśl poddał persname, idąc koło szablą ręku, szeptał:



— persname pewnie wysunięty, głównym obozem pusta przestrzeń. straże, , szańcem, tamtej strony… obejdziemy swobodnie wpadniemy tamtej strony, najmniej spodziewają napadu.



— — odpowiedział persname — noga ujść ludzi.



— jeśliby odezwał, będziem wchodzili — mówił dalej persname — pozwól waszmość, odpowiem… placenameku umiem szwargotać placename, pomyślą, jenerała obozu przychodzi.



— byle straży szańcem.



— choćby , persname skoczym razu. połapią , siędziemy karki.



— czas skręcać, koniec okopu widać — rzekł persname.



zwrócił zawołał cicha:



— prawo, prawo!



milczący szereg począł zawracać. wtem księżyc oświecił nieco brzeg chmury uczyniło jaśniej. idący ujrzeli pustą przestrzeń tyłu szańca.



straży, przewidywał persname, przestrzeni wcale, cóż placename mieli stawiać placówki własnymi szańcami główną armią, stała dalej. najprzenikliwszy wódz mógł przypuścić, strony mogło nadejść niebezpieczeństwo.



— najciszej! — rzekł persname. — widać namioty.



— dwóch światełko… ludzie czuwają… pewnie starszyzna.



— wejście tyłu wygodne.



— oczywiście — odrzekł persname. — tędy armaty wtaczają wojska wchodzą… ot, nasyp poczyna. pilnuj , broń zabrzękła…



doszli wzniesienia usypanego starannie tyłu szańców. stał szereg wozów, podwożono prochy kule.



wozach nikogo, minąwszy , poczęli wspinać szaniec trudu, słusznie przewidywano, wzniesienie łagodne urządzone.



doszli samych namiotów gotową bronią zatrzymali tuż, tuż. dwóch rzeczywiście błyszczały światełka; persname, zamieniwszy parę słów persnamem, rzekł:



— pójdę naprzód , śpią… czekać mego wystrzału, potem !



rzekłszy, ruszył.



powodzenie wycieczki zapewnione, starał iść zbyt cicho. minął namiotów pogrążonych ciemności; nikt zbudził, nikt spytał: „werda?”



żołnierze persname słyszeli skrzyp śmiałych kroków bicie własnych serc. dotarł oświetlonego namiotu, podniósł skrzydło wszedłszy, zatrzymał wejścia pistoletem dłoni szablą spuszczoną łańcuszku.



zatrzymał , światło olśniło, polowym stole stał świecznik sześcioramienny, płonęły jarzące świece.



stołem siedziało trzech oficerów schylonych planami. , siedzący pośrodku, ślęczał pilnie, długie włosy leżały białych kartach. ujrzawszy kogoś wchodzącego, podniósł głowę spytał spokojnym głosem:



— ?



— żołnierz — odpowiedział persname.



wówczas inni oficerowie zwrócili oczy wyjściu.



— żołnierz? ? — spytał pierwszy. (inżynier persname, głównie pracą oblężniczą kierował.)



— klasztoru — odrzekł persname.



głosie strasznego.



persname podniósł nagle przysłonił oczy ręką. persname stał wyprostowany nieruchomy widmo, groźna twarz, podobna głowy drapieżnego ptaka, zwiastowała nagłe niebezpieczeństwo.



myśl szybka błyskawica przemknęła głowę persnamea, zbieg klasztoru, spytał , gorączkowo:



— czego chcesz?



— ot, czego chcę! — krzyknął persname.



wypalił same piersi pistoletu.



wtem krzyk straszny wraz salwa wystrzałów rozległa szańcu. persname runął, pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oficer wpadł szpadą persnamea, ciął szablą oczy, stal zgrzytnęła kości; trzeci oficer rzucił ziemię, pragnąc prześliznąć ścianą namiotu, persname skoczył , nadeptał nogą plecy przygwoździł sztychem ziemi.



tymczasem noc cicha zmieniła sądny dzień. dzikie wrzaski: „bij! morduj!”, zmieszały wyciem przeraźliwymi wołaniami ratunek placename żołnierzy. ludzie obłąkani przestrachu wypadali namiotów, wiedząc, obrócić, którą stronę uciekać. niektórzy, pomiarkowawszy zrazu, napad przychodzi, biegli wprost orgname ginęli szabel, kos siekier, zdołali „pardon!” zakrzyknąć. niektórzy bodli ciemnościach szpadami własnych towarzyszy; inni, bezbronni, wpółodziani, kapeluszy, rękoma podniesionymi górę, stawali nieruchomie miejscu; niektórzy wreszcie padali ziemię, poprzewracanych namiotów. mała garść pragnęła bronić, oślepły tłum porywał , przewracał, deptał. jęki konających, rozdzierające prośby litość wzmagały zamieszanie.



wreszcie krzyków stało jawnym, napad przyszedł strony klasztoru, tyłu, strony wojsk placename, wówczas prawdziwe szaleństwo ogarnęło napadniętych. orgnamezili widocznie, sprzymierzone placename chorągwie uderzyły znienacka.



tłumy piechurów poczęły zeskakiwać szańca biec klasztorowi, murach pragnęli znaleźć schronienie. wnet nowe okrzyki wskazały, wpadli oddział persname persnameicza, docinał samą fortecą.



tymczasem jasnogórcy, siekąc, bodąc, depcząc, doszli armat. ludzie przygotowanymi gwoździami rzucili , inni prowadzili dalej dzieło śmierci. chłopi, byliby dostali wyćwiczonym żołdakom otwartym polu, rzucali całe gromady.



dzielny pułkownik persname, gubernator krzepicki, starał zebrać koło siebie rozpierzchłych knechtów, skoczywszy węgieł szańca, począł wołać ciemności wymachiwać szpadą. poznali placename wnet poczęli kupić, karkach razem nadlatywali napastnicy, pomroce trudno odróżnić.



nagle rozległ straszliwy świst kosy głos persnamea ucichł nagle. kupa żołnierzy persname , granatem rozegnana. persname persname oddziałem kilkunastu ludzi rzucili wycięli szczętu.



persname zdobyty.



głównym obozie placename trąby poczęły grać larum. nagle ozwały działa persnamee kule ogniste poczęły lecieć klasztoru, wracającym drogę oświecić. wracali zdyszani, umazani krwią wilcy, uczyniwszy rzeź owczarni, uchodzą zbliżającymi odgłosami strzelców. persname prowadził czoło. persname pochód zamykał.



pół godziny natknęli oddział persnameicza, odpowiadał wołanie; życiem przypłacił wycieczkę, zapędził jakimś oficerem, właśni żołnierze zastrzelili rusznicy.



wycieczka weszła klasztoru huku dział połysku płomieni. przechodu czekał ksiądz persname liczył , miarę głowy przesuwały wnętrza otwór. brakło nikogo prócz persnameicza.



wnet dwóch ludzi wyszło pół godziny później przynieśli ciało, chciał ksiądz persname przystojnym uczcić pogrzebem.



cisza nocna, przerwana, powróciła białego dnia. murów grały działa, stanowiskach placename trwało największe zamieszanie. nieprzyjaciel, znając swej klęski, wiedząc, nieprzyjaciel nadejść , uciekł najbliższych klasztoru szańców. całe pułki błąkały rozpaczliwym nieładzie rana, biorąc swoich nieprzyjaciół dając siebie ognia. głównym obozie żołnierze oficerowie opuścili namioty stali gołym niebem, czekając, noc okropna skończy. trwożliwe wieści przelatywały ust ust. mówiono, odsiecz nadeszła, inni twierdzili, pobliskie szańce zdobyte.



persname, persname, książę persname, persname wyżsi oficerowie czynili nadludzkie usiłowania, doprowadzić ładu przerażone pułki. jednocześnie strzały klasztorne odpowiedziano ognistymi kulami, rozproszyć ciemności pozwolić ochłonąć rozpierzchłym.



kul utkwiła dachu kaplicy, trąciwszy załamanie dachu, wróciła szumem łoskotem obozowi, rozrzucając powietrzu potok płomieni.



nareszcie skończyła zgiełkliwa noc. klasztor obóz placename ucichły. ranek począł bielić szczyty kościelne, dachówki przybierały wolna czerwoną barwę — rozedniało.



wówczas persname czele sztabu podjechał zdobytego szańca. mogli wprawdzie klasztoru dojrzeć dać ognia, stary jenerał zważał . chciał własnymi oczyma obejrzeć szkody, policzyć poległych. sztab jechał : stropieni, smutkiem powagą twarzach. dojechawszy szańca, zsiedli koni poczęli wstępować górę. ślady walki widniały wszędzie: niżej, działami, walały poprzewracane namioty; niektóre stały otwarte, puste, ciche.



stosy ciał leżały szczególniej pomiędzy namiotami; trupy półnagie, obdarte, wytrzeszczonymi oczyma, przerażeniem zakrzepłym datetwych źrenicach, okropny przedstawiały widok. widocznie ludzie zostali pochwyceni głębokim śnie; niektórzy obuci, zaciskał rapier datetwej dłoni, ni hełmu, ni kapelusza. jedni leżeli namiotach, zwłaszcza strony wejścia, widocznie zaledwie zdołali przebudzić; drudzy samych skrzydłach namiotów, chwyceni śmierć, chwili chcieli ratować ucieczką. persname tyle ciał, niektórych miejscach stosy, sądzić, kataklizm natury pobił owych żołnierzy, rany głębokie twarzach piersiach, niektóre oblicza zaczernione wystrzałów bliskich, wszystek proch zdołał zgorzeć, świadczyły nadto jawnie, ręka ludzka dokonała zniszczenia.



persname wstąpił wyżej, działom; stały głuche, zagwożdżone, groźniejsze pni drzewa; leżało przewieszone ciało kanoniera, wpół przecięte strasznym zamachem kosy. krew oblała lawetę utworzyła obszerną kałużę. persname obejrzał dokładnie, milczeniu zdateszczoną brwią. nikt oficerów śmiał milczenia przerwać.



jakże nieść pociechę staremu jenerałowi, wskutek nieostrożności własnej pobity nowicjusz? klęska, hańba, przecie jenerał twierdzę ową kurnikiem nazywał obiecywał palcami rozkruszyć, przecie dziewięć tysięcy wojska, stało dwieście załogi, koniec, jenerał ów żołnierzem krwi kości, przeciw mnichów.



ciężko zaczął persname ów dzień.



tymczasem nadeszli placename poczęli ciała wynosić. czterech , niosąc płachcie trupa, zatrzymało jenerałem rozkazu.



persname spojrzał płachtę oczy zakrył.



— persname… — rzekł głucho.



ledwie odeszli, nadciągnęli drudzy; razem persname poruszył zawołał daleka, zwracając sztabu:



— persnamea niosą!



persname żył długie dni mąk okropnych. chłop, ciął, dosięgnął samym końcem kosy, uderzenie straszne, otwarło całą klatkę piersiową. ranny zachował przytomność. spostrzegłszy persname sztab, uśmiechnął , chciał mówić, zamiast głosu wydobył usta pianę różową, czym jął mrugać silnie oczyma zemdlał.



— zanieść mego namiotu! — rzekł persname — medyk opatrzy !



następnie oficerowie usłyszeli, mówił siebie.



— persname. persname… śnie widziałem… zaraz wieczora… straszna, niepojęta rzecz…



utkwiwszy oczy ziemię, zamyślił głęboko; nagle zadumy zbudził przerażony głos persname:



— jenerale! jenerale! patrz dostojność! , … klasztor…



persname spojrzał zdumiał.



dzień zupełny pogodny, jeno mgły wisiały ziemią, niebo czyste rumiane porannej zorzy. biały tuman przesłaniał szczyt geogname wedle zwykłego rzeczy porządku zakrywać orgname; tymczasem szczególniejszym zjawiskiem przyrody orgname wraz wieżą unosił skałę, mgłę, wyorgnameo, wyorgnameo, zupełnie oderwał swej podstawy zawisł błękitach niebem.



krzyki żołnierzy zwiastowały, spostrzegli zjawisko.



— mgła oczy łudzi! — zakrzyknął persname.



— mgła leży kościołem! — odpowiedział persname.



— zadziwiająca rzecz, orgname dziesięć razy wyżej, wczoraj, wisi powietrzu — rzekł książę persname.



— górę idzie! górę, górę! — krzyczeli żołnierze. — oczu niknie!…



istotnie, tuman wiszący skale począł podnosić kształt niezmiernego słupa dymu niebu, orgname , osadzony szczycie owego słupa, zdawał wzbijać wyżej, jednocześnie hen samymi obłokami przesłaniał białym oparem, persname: roztapiał , rozpływał, mącił, koniec zniknął zupełnie oczu.



persname zwrócił oficerom, oczach malowało zdziwienie wraz zabobonnym przestrachem.



— wyznaję waszmościom — rzekł — żem podobnego fenomenu życiu widział. całkiem przeciwne naturze, chyba czary papistów…



— słyszałem — rzekł persname — wykrzykujących żołnierzy: „strzelać takiej twierdzy?” zaiste, wiem !



— , mości panowie! — zawołał książę persname. — persname orgname mgle, ?



stali długo, zdumieni, milczący, koniec książę persname rzekł:



— chociażby naturalne zjawisko przyrody, każdym wróży dobrego. patrzcie, waszmościowie, czasu jakeśmy przybyli, postąpiliśmy kroku naprzód!



— ba! — odpowiedział persname — gdybyśmy postąpili! , prawdę rzekłszy, ponosiliśmy klęskę klęską… dzisiejsza noc najgorsza. żołnierz zniechęcony traci odwagę opieszale zaczyna działać. macie, waszmościowie, pojęcia, opowiadają pułkach. dzieją rzeczy dziwne: pewnego czasu nikt pojedynczo samowtór wychylić obozu, ośmieli, jakoby ziemię wpadł. rzekłbyś: wilki krążą koło placename. niedawno posłałem chorążego trzema ludźmi placename odzież ciepłą odtąd słychu !…



— persnamej , zima nadejdzie; noce bywają nieznośne — dodał książę persname.



— mgła rzednie! — rzekł nagle persname.



rzeczywiście, powstał wiatr począł odwiewać opary. kłębach tumanu poczęło majaczyć, koniec słońce zeszło powietrze stało przezroczyste.



mury klasztorne zarysowały lekka, potem wychylił orgname, klasztor. stało dawnym miejscu. twierdza spokojna cicha, ludzie mieszkali.



— jenerale — rzekł energią książę persname — próbuj dostojność układów. skończyć!



— układy doprowadzą niczego, waszmościowie radzicie oblężenia poniechać? — pytał ponuro persname.



oficerowie umilkli. chwili dopiero persname zabrał głos:



— dostojność wiesz najlepiej, wypada czynić.



— wiem — odparł dumnie persname — jeno powiem: — przeklinam dzień godzinę, przybyłem, doradców (przeszył wzrokiem persnamea), oblężenie instygowali; wiedzcie , , zaszło, ustąpię, póki przeklętej twierdzy kupę gruzów zmienię polegnę!



niechęć odbiła twarzy księcia persnameego. poważał zbyt persname, powyższe słowa poczytał próżną chełpliwość żołnierską, czasie wobec zburzonego szańca, trupów zagwożdżonych dział; zwrócił odpowiedział widocznym przekąsem:



— jenerale, dostojność możesz przyrzekać, ustąpisz wobec pierwszego rozkazu króla jegomości dateszałka persnamea. okoliczności umieją rozkazywać gorzej królów dateszałków.



persname zdateszczył swe gęste brwi, widząc, persname rzekł pospiesznie:



— tymczasem próbujmy układów. poddadzą. inaczej !



dalsze słowa zgłuszył wesoły głos dzwonu, wzywający mszę poranną kościele persnamem. jenerał wraz sztabem odjechali wolna placename, dojechali głównej kwatery, przypadł oficer spienionym koniu.



— dateszałka persnamea! — rzekł persname.



tymczasem oficer oddał list. jenerał rozerwał szybko pieczęcie przebiegłszy pismo oczyma, rzekł zmieszaniem twarzy:



— ! placename… złe wieści. geogname szlachta podnosi, lud łączy … czele ruchu stoi persname, iść pomoc placename.



— przepowiedziałem, strzały rozlegną geogname geogname — mruknął persname. — narodu prędka odmiana. znacie placename, poznacie później.



— ! poznamy ! — odparł persname. — wolę otwartego nieprzyjaciela fałszywego sprzymierzeńca… sami poddali, broń podnoszą… ! doznają naszej broni!



— — odburknął persname. — panie jenerale, kończmy układami placename; przystańmy wszelkie warunki… twierdzę chodzi, panowanie królewskiej mości kraju.



— mnisi poddadzą — rzekł persname. — , jutro, poddadzą !



rozmawiali, klasztorze rannej mszy panowała radość niezmierna. , wycieczkę chodzili, wypytywali uczestników: odbyło? uczestnicy chełpili strasznie, wysławiając męstwo klęskę, którą nieprzyjacielowi zadali.



księżmi niewiastami ciekawość przemogła. białe habity niewieście szaty zaległy mury. piękny radosny dzień. persname skupiły koło persname, wołając: „persname ! opiekun!” bronił , zwłaszcza ręce chciały całować, ukazując persnamea, mówił:



— dziękujcie! persname , baba! ręce całować da, krwi lepią; młodszych gębę zechce, myślę, wzdragał!



młodsze rzucały istotnie wstydliwe wabne zarazem spojrzenia persname, podziwiając wspaniałą urodę; odpowiadał oczyma owe nieme pytania, widok dziewcząt przypomniał orgname.



„ej, niebogo! — pomyślał — żebyś wiedziała, persname panny ordynansie, obronie nieprzyjaciołom oponuję, swojemu udatetwieniu służyłem dawniej…”



obiecał , zaraz oblężeniu persnamedan napisze persname listem popchnie. „przecie gołe słowa obietnice poślę, uczynki , chwalby próżnej, akuratnie liście wypiszę. , sprawiła, ucieszy!”



ucieszył tą myślą dalece, zauważył, dziewczęta mówiły siebie, odchodząc:



— grzeczny kawaler, widać wojną jeno patrzy mruk nieużyty…







rozdział xvi



zgodnie życzeniami swych oficerów persname rozpoczął układy. przybył klasztoru placenamego obozu znamienity szlachcic placename, poważny wiekiem wymową. persname przyjęli gościnnie, sądzili , wrzekomo musu przemawiał poddaniem klasztoru, naprawdę doda zachęty potwierdzi nowiny, mury oblężone przedarły, powstaniu geogname, zniechęceniu wojsk kwarcianych placename, układach persname placename, jakoby okazywali chęć powrotu posłuszeństwa, wreszcie groźnej zapowiedzi chana placename, idzie pomoc wygnanemu królowi nieprzyjaciół ogniem mieczem ścigać .



jakże zawiedli zakonnicy! personat przyniósł wprawdzie sporą wiązkę nowin, przerażających, zdolnych największy zapał ostudzić, najniezłomniejsze postanowienie złamać, najgorętszą wiarę zachwiać.



otoczyli księża szlachta definitorium, ciszy uwagi; ust zdawała płynąć szczerość boleść losami ojczyzny. rękę kładł białej głowie, chcąc wybuch desperacji powstrzymać, patrzył krucyfiks, łzy oczach głosem powolnym, przerywanym następujące mówił słowa:



— ! jakich czasów doczekała strapiona ojczyzna! rady! ulec królowi placenamemu… zaprawdę, kogóż , ojcowie czcigodni, , panowie bracia szlachta, chwyciliście miecze? kogóż żałujecie niewywczasów, trudu, umęczenia, krwi? kogóż opór — niestety próżny! — narażacie siebie święte miejsce straszliwą zemstę niezwyciężonych placename zastępów?… persname? wzgardził naszym królestwem. zali wiecie nowiny, wybór uczynił przekładając dostatki, wesołe uczty spokojne uciechy kłopotliwą koronę, abdykował rzecz persname? chcecie opuścić, opuścił; chcieliście łamać przysięgi, złamał; gotowiście umrzeć , dba… prawym królem naszym persname! patrzcie , byście ściągnęli głowy gniewu, zemsty, ruiny, grzechu wobec nieba, wobec krzyża persname panny, przeciw najeźdźcy, przeciw własnemu panu ręce zuchwale podnosicie…



cisza przyjęła słowa, jakoby śmierć przeleciała salę.



mogło straszniejszego nowiny abdykacji persname? wprawdzie wieść potwornie nieprawdopodobna, owóż stary szlachcic mówił wobec krzyża, wobec obrazu persname łzami oczach.



prawdziwą, dalszy opór istotnie szaleństwem. persname pozakrywała oczy rękoma, mnisi nasunęli głowy kaptury cisza grobowa trwała ciągle; ksiądz persname jął szeptać gorliwie modlitwę zbladłymi wargami, oczy , spokojne, głębokie, świetliste przenikliwe, utkwione nieruchomie owego szlachcica.



czuł badawczy ów wzrok źle , ciężko, chciał zachować miarkę powagi, dobrotliwości, zbolałej cnoty, życzliwości mógł; jął rzucać niespokojne spojrzenia ojców, chwili dalej mówił:



— najgorszą rzeczą zapalać zawziętość długie nadużywanie cierpliwości. skutkiem waszego oporu zniszczenie świętego kościoła nałożenie (persname, odwróć) okropnej srogiej woli, słuchać będziecie musieli. wstręt unikanie spraw światowych bronią zakonników. macie czynienia wrzawą wojenną, , przepisy zakonne samotności milczenia powołują? bracia , ojcowie czcigodni najmilsi! bierzcie serca, bierzcie sumienia strasznej odpowiedzialności!… budowaliście święty przybytek, jednych służyć! pozwólcie, kwitnął błogosławił ziemi długie wieki, synowie wnuki cieszyć mogły!



zdrajca ręce rozłożył załzawił zupełnie; szlachta milczała, ojcowie milczeli; zwątpienie ogarnęło , serca zmęczone rozpaczy bliskie, pamięć zdatenowanych próżnych usiłowań ołowiem zaciężyła umysłom.



— czekam waszej odpowiedzi, ojcowie! — rzekł szanowny zdrajca, spuszczając głowę piersi.



wtem ksiądz persname powstał głosem, najmniejszego wahania, żadnego zwątpienia, rzekł, proroczym widzeniu:



— , waszmość mówisz, persname opuścił, abdykował prawa swe persnameowi przekazał — kłamstwo! serce wygnanego wstąpiła nadzieja gorliwiej, chwili, pracował, ojczyźnie ratunek zapewnić, tron odzyskać pomoc ucisku przynieść!



maska spadła razu twarzy zdrajcy; złość zawód odbiły wyraźnie, jakoby smoki naraz wypełzły jaskiń duszy, kryły dotąd.



— wiadomość? pewność? — zapytał.



— stąd! — odrzekł ksiądz persname, ukazując wielki krucyfiks zawieszony ścianie. — idź! połóż palce przebitych nogach persnameowych powtórz , powiedział!



zdrajca giąć począł, naciskiem żelaznej ręki; jaskiń duszy nowy smok, przestrach, wypełznął oblicze.



ksiądz persname stał ciągle wspaniały, groźny mojżesz; promienie zdawały strzelać skroni.



— idź, powtórz! — rzekł, zniżając ręki, głosem potężnym, wstrząśnięte sklepienia definitorium zadrżały powtórzyły przerażeniu:



— idź, powtórz…



nastała chwila głuchego milczenia, wreszcie rozległ przytłumiony głos przybysza:



— umywam ręce…



— persname! — dokończył ksiądz persname.



zdrajca wstał wyszedł definitorium. przesunął szybko podwórce klasztorne, znapersname bramą, począł biec , gnało klasztoru placename.



tymczasem persname zbliżył persname persnamea, definitorium , powiedzieć, zaszło.



— zali przyniósł dobrego poseł? — spytał persname — uczciwą twarz…



— persname chowaj uczciwych! — odpowiedział miecznik placename — przyniósł zwątpienie pokusę.



— cóż mówił? — rzekł persname, podnosząc nieco górze zapalony lont, trzymał ręku.



— mówił płatny zdrajca.



— umyka ! — rzekł persname persname. — patrzcie, waszmościowie, ledwie pędem placename bieży. ej! posłałbym kulę…



— ! — rzekł nagle persname,



przyłożył lont zapału.



rozległ huk działa, prędzej persname persname mogli pomiarkować, stało. persname głowę porwał.



— persname! — krzyknął — uczynił!… toż poseł!



— źlem uczynił — odrzekł, patrząc dal, persname — bom chybił! podniósł zmyka dalej. ej! przeniosło!



zwrócił persnameego:



— panie mieczniku dobrodzieju, choćbym krzyże dosięgnął, dowiedliby , żeśmy umyślnie strzelili, dalibóg, mogłem lontu ręku utrzymać. opadł. posłem placename strzelił, widok placename zdrajców wnętrzności przewracają!



— ej! persname , byłaby bieda gotowi naszym posłom krzywdy czynić.



persname kontent duszy, persname dosłyszał , mruczał nosem:



— przynajmniej zdrajca drugi pewnie podejmie poselstwa.



uszło ucha persnameego, odrzekł:



— , znajdą drudzy, waszmościowie układom wstrętu czyńcie samowolnie przerywajcie, dłużej wloką, naszą korzyść wychodzą. odsiecz, persname persname ześle, miała czas zebrać, zima idzie sroga, czyniąc trudniejsze oblężenie. czas stratę, korzyść przynosi.



rzekłszy, odszedł definitorium, odejściu posła trwała narada. słowa zdrajcy przeraziły umysły, dusze zwarzone. uwierzono wprawdzie abdykację persname, poseł przywiódł oczy potęgę placename, szczęśliwe dni poprzednie pozwoliły zapomnieć. nowo przedstawiła umysłom całej swej grozie, ulękły twierdze, miasta. placename, placename, placename, licząc mnóstwa zamków, otworzyły swe bramy zwycięzcą; jakże mogła obronić powszechnego potopu klęsk geogname?



„persname bronić tydzień, , trzy — myśleli niektórzy szlachty zakonników — dalej, koniec usiłowań?”



kraj okręt pogrążony otchłani, jeno ów klasztor sterczał koniec masztu falami. mogli rozbitkowie, masztu uczepieni, myśleć własnym ocaleniu, wydobyciu całego okrętu spod toni?



wedle ludzkich obrachowań mogli.



, chwili persname wchodził powrotem definitorium, ksiądz persname mówił:



— bracia ! śpię , śpicie, modlę , patronki naszej ratunek błagacie. znużenie, trud, słabość czepiają samo kości moich waszych; odpowiedzialność samo, ba, ciąży — dlaczegóż wierzę, zdajecie wątpić?… wejdźcie siebie, zaślepione ziemską potęgą oczy widzą większej siły placenamej? mniemacie, obrona wystarczy, ręka tamtej przemocy zmoże? , bracia , grzeszne myśli bluźnicie przeciw miłosierdziu persnamemu, przeciw wszechmocy , przeciw potędze patronki, sługami mianujecie. śmiał rzec, persname potrafi zasłonić zwycięstwa zesłać? prośmy , błagajmy dniem nocą, póki naszym wytrwaniem, naszą pokorą, naszymi łzami, ofiarowaniem ciał zdrowia zmiękczymy serca, przebłagamy dawne grzechy !



— ojcze! — odrzekł szlachty — własne gardła chodzi, żony dzieci, drżymy myśl despektach, obraz doznać, nieprzyjaciel twierdzę szturmem zdobędzie.



— chcemy brać siebie odpowiedzialności! — dodał drugi.



— nikt prawa brać, ksiądz przeor! — dorzucił trzeci.



opozycja rosła, zyskiwała odwadze, zakonników milczało.



przeor, zamiast odpowiedzieć wprost, modlić począł:



— matko syna jedynego! — rzekł, podniósłszy oczy ręce górze — jeśliś nawiedziła , abyśmy twojej stolicy przykład wytrwania, męstwa, wierności , ojczyźnie królowi innym dali… jeśliś wybrała miejsce, rozbudzić sumienia ludzkie kraj ocalić — zmiłujże tymi, zdrój łaski twej chcą zahamować, cudom przeszkodzić woli twej świętej sprzeciwić…



chwilę pozostał uniesieniu, następnie zwrócił zakonnikom szlachcie:



— taką odpowiedzialność weźmie własne ramiona? cudom persname, łasce , persname królestwa wiary katolickiej zechce przeszkodzić!



— imię ojca syna, ducha świętego! — ozwało głosów — uchowaj persname!



— znajdzie ! — zawołał persname.



zakonników, poprzednio nurtowało sercach zwątpienie, poczęli bić piersi, strach ogarnął niemały. nikt rajców myślał wieczora poddaniu.



chociaż serca starszych zostały wzmocnione, zgubny posiew owego sprzedawczyka wydał zatrute owoce.



wiadomość abdykacji persname niepodobieństwie odsieczy doszła szlachtę niewiast, niewiast służby, czeladź rozszerzyła wojsku, najgorsze wywarła wrażenie. mniej przerazili wieśniacy, doświadczeni żołnierze rzemiosła, przywykli koleje wojny wedle placenamej modły obliczać, poczęli schodzić , wystawiać wzajem niepodobieństwo dalszej obrony, narzekać upór znających rzeczy mnichów, wreszcie zmawiać szeptać.



pewien puszkarz, placename, podejrzanej wiary, poradził, żołnierze sami wzięli sprawę rękę porozumieli placename wydanie twierdzy. inni pochwycili myśl, znaleźli tacy, oparli stanowczo zdradzie, dali zaraz znać persnameemu.



ksiądz persname, największą ufnością siły niebieskie umiał największą ziemską zapobiegliwość ostrożność połączyć, zniszczył placename bunt tajemnie szerzący.



naprzód przywódców buntu, czele owego puszkarza, wygnał twierdzy, obawiając wcale , placename stanie fortecy słabych stronach mogli donieść; następnie, podwoiwszy miesięczną lafę załodze, odebrał przysięgę, ostatniej kropli krwi klasztoru broniła.



podwoił czujność, postanowiwszy pilniej doglądać płatnego żołnierza, szlachtę, swoich zakonników. starsi ojcowie przeznaczeni zostali chórów nocnych; młodzi, prócz służby persname, służbę murach zostali obowiązani odprawiać. następnego dnia odbył przegląd piechoty; przeznaczono każdej baszty jednego szlachcica persname, zakonników dziesięciu dwóch puszkarzy pewnych. dzień noc obowiązani powierzonych stanowisk pilnować.



stanął wschodnio-północnej baszcie persname persname, żołnierz dobry, , dziecko cudownym sposobem ocalało, chociaż kula ognista padła kolebki. razem straż trzymał ojciec persname. zachodniej stanął ojciec persname, szlachty persname, człowiek posępny małomówny, odwagi nieustraszonej. wschodnio-południową basztę zajęli persname persname persnameem, ojciec persname, dawniej placename chorągwi służył. potrzeby zakasywał chętnie habitu działo rychtował, kul przelatujących robił starego wachmistrza placename. koniec zachodnio-południową basztę wyznaczono persname ojca persname, odznaczał, trzy noce rzędu mógł spać, szkody sił zdrowia.



strażami postanowiono persnamea ojca persname. niezdolnych boju przeznaczono dachy, zbrojownie wszelkie przyrządy wojenne objął nadzór ojciec persname. księdzu persnameu objął urząd mistrza ogniowego.



nocy musiał oświetlać mury, piechota persname mogła zbliżać. pourządzał koszyki kuny żelazne wieży, nocą płonęło łuczywo pochodnie.



jakoż noc wieża wyglądała olbrzymia pochodnia. wprawdzie ułatwiało placename strzelanie , mogło posłużyć znak, twierdza broni , wypadkiem wojsko oblężonym pomoc przyciągało.



zamiary poddania spełzły niczym, zabrano gorliwiej obrony. chodził nazajutrz ksiądz persname naokół murach pasterz owczarni, widział, , uśmiechał błogo, chwalił naczelników żołnierzy, przyszedłszy persname, rzekł rozpromieniony:



— miecznik placename, kochany wódz, raduje sercu równi , powiada, żeśmy dwakroć mocniejsi początku. nowy duch wstąpił serca, reszty łaska persname panny dokona, tymczasem układów nowo wezmę. persnamey zwłóczyć dateudzić, krew ludzka oszczędza.



persname :



— ej, ojcze wielebny, układach! czasu szkoda! lepiej nocy wycieczkę uczynić psiajuchów naciąć.



ksiądz persname, dobrym hplacenameze, uśmiechnął , uśmiecha matka persname dziecka, następnie podniósł powrósło leżące armacie począł udawać, bije persnamea plecach.



— będziesz wtrącał, utrapiony placenameie — mówił — będziesz krwi wilk łaknął, będziesz przykład nieposłuszeństwa dawał, masz! masz!



persname , rozweselony żak szkolny, uchylał prawo, lewo umyślnie niby drażniąc, powtarzał:



— bić placename! bić! bić! bić!



wyprawiali uciechy, mając dusze gorące ojczyzny poświęcone. układów ksiądz persname zaniechał widząc, persname gorąco pragnie wszelki pozór chwyta. cieszyła ochota księdza persnameego, odgadywał łacno, nieprzyjacielowi dziać , skoro chciwie pragnie kończyć.



poczęły płynąć dnie drugim, milczały wprawdzie działa rusznice, głównie działały pióra. oblężenie przewłóczyło , zima nadchodziła sroższa. szczytach placename chmury wysiadywały przepaścistych gniazdach zawieruchę, mróz, śniegi wytaczały kraj, wiodąc swe lodowate potomstwo. nocami placename tulili swych ognisk, woląc ginąć kul klasztornych dateznąć.



twarda ziemia utrudniała sypanie szańców czynienie podkopów. oblężenie postępowało. oficerowie, całe wojsko miało ustach słowo: „układy”.



udawali księża naprzód, chcą poddać. przyszli persname poselstwie ojciec marceli persname uczony ksiądz persname. uczynili persnameowi niejaką nadzieję zgody. ledwie usłyszał, ręce otworzył gotów porwać radości objęcia. placename, kraj chodziło. poddanie geogname byłoby odebrało resztkę nadziei patriotom ostatecznie popchnęło placename objęcia króla placename, przeciwnie opór, opór zwycięski, mógł zmienić serca, umysły wywołać straszliwą nową wojnę. oznak naokół brakło. persname wiedział czuł, wdał, straszna zaciężyła odpowiedzialność; wiedział, czeka łaska królewska, dateszałkowska persname, zaszczyty, tytuły, ostateczny upadek. zaczął przekonywać , „orzecha” zggeogname, przyjął księży niesłychaną uprzejmością, placename sułtańskich ambasadorów. zaprosiwszy ucztę, pił zdrowie, zdrowie przeora miecznika placename, obdarzył rybami klasztoru, koniec podał warunki poddania łaskawe, chwilę wątpił, skwapliwością zostaną przyjęte.



ojcowie podziękowali pokornie, zakonników przystało; wzięli papier odeszli. time zapowiedział persname otwarcie bram. orgnameość obozie placename zapanowała nieopisana. żołnierze porzucili szańce okopy, podchodzili mury poczynali rozmowy oblężonymi.



klasztoru dano znać, sprawie wielkiej wagi przeor odwołać całego zgromadzenia, proszą zakonnicy dzień zwłoki. persname zgodził wahania. tymczasem definitorium obradowano istotnie późna nocy.



persname starym wytrawnym wojownikiem, całej armii placenamej jenerała, układów persname rozmaitymi miastami prowadził, biło serce niespokojnie, następnego ranka ujrzał białe habity zbliżające kwatery, którą zajmował.



sami ojcowie; przodem szedł ksiądz persname, lektor filozofii, niosąc pismo pieczęcią; postępował ojciec persname, rękami skrzyżowanymi piersiach, spuszczoną głową twarzą lekko pobladłą.



jenerał przyjął otoczeniu sztabu znamienitych pułkowników, odpowiedziawszy uprzejmie pokorny ukłon ojca persname, wyjął szybko list ręki, rozerwał pieczęcie począł czytać.



wnet strasznie zmieniła twarz : fala krwi uderzyła głowy, oczy wyszły wierzch, kark napęczniał, straszliwy gniew zjeżył włosy peruką. chwilę mowę odjęło, ręką wskazał list księciu persname, przebiegł oczyma zwróciwszy pułkowników, rzekł spokojnie:



— oświadczają mnisi tyle, dopóty wyrzec persname, dopóki prymas nowego króla ogłosi, , inaczej mówiąc, chcą uznać persname.



rozśmiał książę persname, persname utkwił szyderczy wzrok persnameze, persname począł brodę szarpać wściekłością. groźny szmer oburzenia powstał reszty obecnych.



wtem persname począł uderzać dłonią kolanie krzyczeć:



— rata! rata!



wąsate twarze czterech muszkieterów ukazały wnet drzwiach.



— wziąć golone pałki zamknąć! — krzyknął jenerał. — waść, panie persname, otrąbisz klasztorem, jednego działa dadzą murów ognia, obudwóch mnichów każę powiesić!



prowadzono tedy obu księży: ojca persname ojca persname, szyderstw naigrawań żołnierzy. persname zawdziewali swe kapelusze głowy, raczej twarze, oczy zasłonięte, umyślnie naprowadzali rozmaite przeszkody, księży potknął upadł, wówczas rozlegał wybuch śmiechu gromad żołnierstwa, upadłego podnoszono kolbami niby podpierając , tłuczono krzyżu ramionach. inni rzucali nawozem placenamem, inni chwytali dłonie śnieg rozcierali tonsurach wpuszczali księżom habity. odczepiono sznurki trąbek przywiązano ojcom szyi, czym żołdacy chwycili drugi koniec udając, prowadzą bydło jardatek, wykrzykiwali głos ceny.



obaj szli cicho, rękami złożonymi piersiach, modlitwą ustach. zamknięto wreszcie stodole, drżących zimna, sponiewieranych; naokoło stanęły straże muszkietami.



klasztorem otrąbiono rozkaz, raczej groźbę persname.



zlękli ojcowie, zdrętwiało zgrozy wojsko całe. działa umilkły; rada zebrana wiedziała, począć. zostawić ojców barbarzyńskim ręku niepodobna; posłać drugich, persname zatrzyma. wszelako godzin później przysłał posłańca zapytaniem, mnisi myślą uczynić.



odpowiedziano , póki ojców uwolni, układy mieć miejsca, jakże zakonnicy wierzyć, jenerał dotrzyma warunków, wbrew kardynalnemu prawu narodów więzi posłów, nietykalność barbarzyńskie ludy szanują.



oświadczenie prędkiej odpowiedzi, straszna niepewność zaciężyła klasztorem zmroziła zapał obrońcach.



orgname placename, ubezpieczone zatrzymanie jeńców, pracowały gorączkowo zbliżeniem niedostępnej dotąd twierdzy. sypano gwałt nowe szańce, stawiano kosze ziemią, ustawiano armaty. zuchwałe żołnierstwo podsuwało mury pół strzału rusznicy. wygrażali kościołowi, obrońcom. wpółpijani żołdacy krzyczeli, wznosząc ręce murom:



— poddajcie klasztor wiedzcie, mnichy wisieć !



inni bluźnili strasznie przeciwko persnamerodzicy wierze katolickiej. oblężeni, względu życie ojców, słuchać musieli cierpliwie. persnameowi wściekłość zapierała oddech piersi. darł włosy czuprynie, szaty łamiąc ręce, powtarzał persnamea persname:



— ot, mówiłem, mówiłem, układy złodziejami! stój, cierp! lezą oczy bluźnią!… persname! zmiłuj nade , daj wytrwanie!… persname żywego! niedługo mury zaczną leźć!… trzymajcieże , okujcie zbója, wytrzymam!



tamci zbliżali bluźnili śmielej.



tymczasem zaszedł nowy wypadek, rozpaczy przywiódł oblężonych. kasztelan placename, poddając placename, wymówił , wyjdzie całym wojskiem pozostanie wraz geognameu końca wojny. siedmset piechoty wojsk, gwardii królewskiej wodzą pułkownika persname, stało tuż pobliżu, granicą ufając traktatom, miało placenameności.



owóż persname namówił persname, ażeby ludzi zagarnął. wysłał samego persnamea dwoma tysiącami rajtarii, nocą przeszedłszy granicę, napadli uśpionych zabrali jednego. sprowadzonych obozu placename kazał persname umyślnie obwodzić naokoło muru, okazać księżom, wojsko, spodziewali odsieczy, posłuży zdobywania placename.



widok przerażający oblężonych świetnej gwardii królewskiej, wleczonej wedle murów; nikt wątpił, pierwszych zmusi persname szturmu.



persname ukazał wojsku; niektórzy żołnierze poczęli broń łamać wołać, rady, jeno poddawać najprędzej. serca upadły szlachcie.



niektórzy wystąpili persnameego prośbami, litość dziećmi, świętym miejscem, obrazem zgromadzeniem zakonnym. zaledwie powaga przeora persnameego starczyły uciszenia rozruchu.



ksiądz persname myśli uwolnienie uwięzionych ojców chwycił najlepszego sposobu, napisał list persname, chętnie dobra orgname owych braci poświęci. jenerał skazuje śmierć; potem inni wiedzieć, czego spodziewać jaką wiarę przyrzeczeń przywiązywać.



persname radosny , sądził, dopływa końca. razu uwierzył słowom persnameego gotowości poświęcenia zakonników. jednego , księdza persname, wysłał klasztoru, zobowiązawszy naprzód przysięgą, wróci dobrowolnie, względu , jaką odpowiedź przyniesie. zobowiązał przysięgą, wystawi potęgę placename niepodobieństwo oporu. zakonnik powtórzył wiernie, oczy mówiły innego, końcu rzekł:



— życie niżej ceniąc aniżeli dobro orgname, czekam postanowienie rady, uchwalicie, najwierniej nieprzyjacielowi powrotem oznajmię.



kazano odpowiedzieć, zakon pragnie układów, wierzyć jenerałowi, posłów więzi. drugi dzień przyszedł klasztoru drugi wysłanych ojców, persname, podobną odszedł odpowiedzią.



wówczas obaj usłyszeli wyrok śmierci.



kwaterze persname obecności sztabu znamienitych oficerów. patrzyli pilnie twarze zakonników, ciekawi, wyrok wywrze wrażenie, największym zdumieniem ujrzeli obydwóch radość wielką, nieziemską, najwyższe zwiastowano szczęście. wybladłe policzki zakonników zarumieniły nagle, oczy napełniły światłem ojciec persname rzekł drżącym wzruszenia głosem:



— ! czemuż umieramy, skoro ofiarą persname króla paść przeznaczono!…



persname kazał wyprowadzić. pozostali oficerowie spoglądali jedni drugich, koniec któryś ozwał :



— podobnym fanatyzmem trudna walka.



książę persname :



— podobną wiarę mieli pierwsi chrześcijanie… persname waćpan chciał rzec?



następnie zwrócił persnamea.



— panie persname — rzekł — rad wiedzieć, myślisz mnichach?



— potrzebuję głowy zaprzątać — odparł zuchwale persname — jenerał pomyślał!



wtem persname wystąpił środek izby stanął persname.



— dostojność każesz mnichów stracić! — rzekł stanowczo.



— ?



— wówczas jakichkolwiek układach mowy , załoga twierdzy zapłonie zemstą, ludzie prędzej drugim takim padną, poddadzą…



— persname przysyła ciężkie działa.



— dostojność uczynisz — mówił mocą persname — posłowie, zaufaniu przybyli!



— zaufaniu każę powiesić, szubienicy.



— echo czynu rozlegnie całym kraju, wzburzy serca odwróci .



— daj waćpan pokój swymi echami!… słyszałem sto razy.



— dostojność uczynisz wiedzy królewskiej mości!



— persname masz prawa przypominać moich obowiązków względem króla!



— prawa prosić uwolnienie służby, powody królewskiej mości przedstawić. chcę żołnierzem, katem!…



książę persname wystąpił kolei środek izby rzekł ostentacyjnie:



— panie persname, daj twą rękę. jesteś szlachcic uczciwy człowiek!



— ? znaczy? — ryknął persname, zrywając siedzenia.



— jenerale — rzekł zimno książę persname — pozwalam mniemać, persname uczciwym człowiekiem, sądzę, masz przeciwnego dyscyplinie?



persname lubił księcia persnameego, ludziom niższego pochodzenia, imponował najwyższy ów chłodny, grzeczny, zarazem pogardliwy mówienia, właściwy ludziom wyorgnameiej godności. persname starał mocno przyswoić ową manierę, zresztą udawało. pohamował wybuch rzekł spokojniej:



— persname jutro wisieć.



— rzecz — odrzekł książę persname — takim każ dostojność uderzyć tysiące placename, naszym obozie, uczynisz, jutro uderzą … bezpieczniej placenamemu żołnierzowi iść stado wilków namioty. , chciałem powiedzieć, pozwalam życzyć waszej dostojności powodzenia.



rzekłszy, wyszedł kwatery.



persname pomiarkował, zapędził zbyt . rozkazów cofnął samego dnia zaczęto wznosić szubienicę oczach całego klasztoru. jednocześnie żołdacy, korzystając zawartego zawieszenia broni, cisnęli bliżej murów, przestając szydzić, urągać, bluźnić, wyzywać. całe tłumy wdzierały górę; stali gęsto, jakoby zamierzali iść szturmu.



wtem persname, okuli, prosił, wytrzymał istotnie gruchnął działa największą kupę skutecznie, pokotem położył żołnierzy, naprzeciw wylotu znajdowali. hasło, naraz, rozkazów, wbrew , zagrały działa, huknęły rusznice garłacze.



placename , wystawieni wszech stron ogień, wyciem rykiem uciekać poczęli twierdzy, gęsto drodze trupem padając.



persname przyskoczył persnamea.



— wiesz, kula łeb?



— wiem, ! !…



— takim mierz !



persname mierzył .



wkrótce zabrakło celu. wielkie poruszenie stało tymczasem obozie placename, jasnym, pierwsi placename zgwałcili zawieszenie broni, persname duchu przyznawał słuszność jasnogórcom.



! persname spodziewał, swymi strzałami uratował prawdopodobnie życie ojcom, wskutek persname stanowczo przekonał , zakonnicy ostatnim istotnie gotowi dobra orgname klasztoru poświęcić dwóch współbraci. strzały wbiły głowy myśl, włos spadnie głowy posłów, tedy innego, prócz podobnych grzmotów, usłyszy strony klasztoru.



nazajutrz zaprosił obydwóch uwięzionych zakonników obiad, następnego dnia odesłał klasztoru.



płakał ksiądz persname widok, brali ramiona zdumiewali , słysząc ust, owym wystrzałom winni ocalenie. przeor, poprzednio gniewał persnamea, przywołał zaraz rzekł:



— persname , myślałem, żeś zgubił, widocznie persname natchnęła. znak łaski, raduj !…



— ojcze najdroższy, kochany, układów? — pytał persname, całując rękach.



ledwie wymówił, ledwie skończył, trąbka ozwała bramie nowy poseł persname wszedł klasztoru.



persname, pułkownik chorągwi wolentarskiej, włóczącej placename.



najwięksi persnameowie, czci wiary, służyli chorągwi, części dysydenci, lutrowie, arianie, kalwini. tłumaczyła przyjaźń placename, głównie zagnała persnameego obozu chęć grabieży łupów. persname , złożona szlachty placenameów, ludzi zbiegłych wież rąk mistrza, czeladzi wisielców, urwanych powroza, podobna nieco dawnej persnameowej partii, tamci bili lwy, woleli rabować, krzywdzić szlachcianki dworach, rozbijać stajnie skrzynie. persname mniej podobny persnamea. wiek przyprószył siwizną włosy, twarz zwiędłą, zuchwałą bezczelną. oczy, nadzwyczaj wypukłe drapieżne, zwiastowały gwałtowność charakteru. żołnierzy, wskutek hulaszczego życia, ciągłych wojen sumienie wypaliło dna. mnóstwo podobnych kręciło wówczas wojnie trzydziestoletniej całych placename placename. gotowi służyć każdemu, nieraz prosty wypadek rozstrzygał, stawali stronie.



ojczyzna, wiara, słowem, świętości, zupełnie obojętne. wyznawali jednę żołnierkę, szukali uciech, rozpusty, korzyści zapomnienia życia. wszelako obrawszy obóz służyli wiernie, pewien honor żołniersko-rozbójniczy , psuć innym wziętości. takim persname. sroga odwaga niezmierna zawziętość wyrobiły mir persnameami. łatwo przychodziło werbować ludzi. wiek życia przesłużył różnych broniach obozach. geognamey atamanem; wodził pułki placename; placename werbował ochotników czasie trzydziestoletniej wojny zyskał pewną sławę dowódca jazdy. krzywe nogi, wygięte kształt pałąków, znamionowały, większą część życia spędził koniu. persname trzaska nieco pochylony rozpusty. siła krwi, wojnach przelanej, ciężyło . człowiek natury zupełnie zły, miewał szlachetniejsze popędy, szpiku kości zepsuty rozzuchwalony. nieraz mawiał zaufanej kompanii pijanemu: „spełniło niejeden uczynek, piorun trzasnąć, trzasnął.”



bezkarność sprawiła, wierzył sprawiedliwość persname karę życia, śmierci, inaczej mówiąc: wierzył persname, wierzył diabła, czarownice, astrologów alchemię.



nosił placename, uważał strój najodpowiedniejszy kawalerzysty; jeno wąs, czarny, podstrzygał placename rozczapierzał zadartych góry końcach. mówiąc, zdrobniał wyrazy dziecko, dziwne czyniło wrażenie ustach takiego wcielonego diabła okrutnika żłopiącego krew ludzką. mówił chełpliwie, oczywiście znamienitą osobę jednego pierwszych świecie pułkowników jazdy.



persname, , lubo szerszym zakroju, podobnego gatunku ludzi należał, cenił wielce, zwłaszcza lubił sadzać swego stołu. obecnie persname narzucił pomocnika, zaręczając, wymową swą wnet księży opamiętania przywiedzie.



poprzednio , aresztowaniu księży persname, miecznik placename, wybierał własną osobą obozu persname żądał zakładnika, persname posłał persname; persname ksiądz persname przyjęli , człeka nieodpowiedniej godności.



pory, dotknięty miłości własnej, persname powziął śmiertelną urazę obrońców geogname postanowił wszelkimi siłami szkodzić.



wybrał poselstwie, samego poselstwa, wtóre, obejrzeć owdzie złe ziarno rzucić. dawna znajomy panu persnameemu, zbliżył zatem bramy strzeżonej; persname spał , persname zastępował; wprowadził gościa zawiódł definitorium.



persname rzucił okiem znawcy persname wnet wpadła oko postawa, wzorowy żołnierski persname młodego junaka.



— persname zaraz prawdziwego żołnierzyka odgadnie — rzekł, podnosząc rękę kołpaka. — spodziewałem , placename mieli grzecznych oficerów kondycyjce. jakże godność, proszę?…



persnameu, gorliwość każdego nowo nawróconego, dusza wzdrygała, szczególnie placename placename służących; wspomniał niedawne gniewy księdza persnameego, wagę, którą tenże układów przywiązywał, odrzekł chłodno, spokojnie:



— persname, dawny pułkownik wojsk placenamech, wolentariusz służbie persname panny.



— persname, pułkownik, musiałeś waść słyszeć, czasu niejednej wojenki nazwisku szabelce (uderzył boku) wspominano rzeczypospolitce, granicą.



— czołem! — rzekł persname — słyszałem.



— , proszę… toś waść placename?… bywają sławni żołnierze… wiemy , trąbę sławy słychać jednego końca świata drugi… znałżeś waszmość niejakiego persnamea?



pytanie padło nagle, persname stanął wryty.



— waszmość pytasz?



— miłuję, znam; bośmy siebie podobni para butów… powtarzam: dwóch (przeproszeniem waszmości) prawdziwych żołnierzy placename: orgname, persname placename… para gołąbków, ?! znałżeś waść osobiście?



„bodaj zabito!” — pomyślał persname.



wspomniawszy poselski charakter persname, odrzekł głośno:



— osobiście znałem… owoż wejdź , rada oczekuje.



rzekłszy, wskazał drzwi, przyjęcie gościa wyszedł księży. persname udał razem definitorium, odwrócił persnamea.



— miło , panie kawalerze — odrzekł — powrotem odprowadzisz, .



— zaczekam waszmości — odpowiedział persname.



pozostał . chwili począł chodzić powrót prędkimi krokami. wzburzyła dusza, serce zalewało krwią czarną złości.



— persname przylega szaty niesława imienia! — mruczał. — łotr, wyga, sprzedawczyk śmiele bratem mianuje kompaniona . ot, czegom doczekał! wisielcy przyznają, nikt zacny abominacji wspomni. małom uczynił, !… żebym przynajmniej mógł szelmę nauczyć… inaczej, zakarbuję…



narada definitorium trwała długo. uczyniło ciemno.



persname czekał .



koniec ukazał persname. twarzy mógł dojrzeć persname, szybkiego sapania wnosił, misja zgoła udała zarazem przypadła smaku, gawędy stracił ochotę. szli czas milczeniu; tymczasem postanowił persname dowiedzieć prawdy, rzekł tedy udając umyślnie współczucie:



— pewnie niczym waszmość wracasz… księża uparci, mówiąc (zniżył głos), źle czynią, przecie wieki bronić możem.



persname stanął pociągnął rękaw.



— , sądzisz waść, sądzisz, źle robią? masz rozumek, masz! persname pójdą otręby — ! persname chcą słuchać, posłuchają miecza.



— widzi waść, chodzi — odrzekł persname — miejsce, święte, mówić!… później podda, kondycje sroższe muszą… chyba prawda, mówią, kraju powstają hałasy, owdzie poczynają placename siec chan pomoc ciągnie. , persname odstąpić.



— persnameu zaufaniu powiem: ochotka placename juszkę budzi kraju, podobno wojsku, prawda!… chanie gadają! persname odstąpi. parę dni działa ciężkie przyjdą… wykopiemy lisów jamy, później , !… waćpan rozumek masz!



— ot, brama! — rzekł persname — muszę waści pożegnać… chyba chcesz, pochyłości sprowadził?



— sprowadź, sprowadź! parę dni strzeliliście posłem!…



— at! waść mówisz?!



— niechcący… lepiej sprowadź waćpan… słów rzec.



— persname.



— .



wyszli bramę pogrążyli ciemności. persname stanął chwyciwszy persnamea rękaw, mówić począł:



— persname, panie kawalerze, wydajesz roztropny przemyślny, czuję żołnierzyka krwi kości… , licha, księżmi, wojskowymi trzymać, księżym parobkiem ?… lepsza weselsza kompania kielichach, kościach, dziewczętami… rozumiesz? ?



ścisnął ramię palcami.



— dom — mówił dalej, ukazując palcem twierdzę — pali … głupi, palącego domu ucieka. persname imienia zdrajcy boisz?… pluń , nazwą! chodź naszej kompanii… , persname, waści proponuję. chcesz, słuchaj… chcesz, słuchaj… gniewu . jenerał przyjmie , , serca przypadłeś życzliwości mówię. persname kompanijka, wesoła! żołnierska wolność , służyć, komu . mnichach! persname cnotka przeszkadza, wycharchnij! pamiętaj , uczciwi służą. tylu szlachty, tylu panów, hetmani… masz lepszy? persname trzyma? — nikt! persname persnamea gnębi.



persname zaciekawił .



— persname, mówisz waćpan, persnamea gnębi?



— . srodze geogname poturbował, placename oblega. przeszkadzamy!



— ?



— król placename woli, zjedli. persname pewny, jeno myślał… ledwie podobno dyszy. dopuści, oblegano, źle … zginął.



— placename idą ratunek?



— iść? król geognameach, sprawa najważniejsza… persname dotąd wykręcał, wykręci. geogname wojenka. persname potrzebny placename, persname góralami robotę, zostawili persnamea samemu . persname zje. urósł sapieżka, prawda… przyjdzie kolej. persnameek, byle geognameami ułatwił, przytrze potem rogów persname. rady, placename stoi.



— geogname?



— geogname persnameik persname trzyma łapach, ciężkie łapy, znam !



— persname upadł, , potęgą królom dorównywał?



— persname , gaśnie…



— dziwne zrządzenie persname!



— odmienna wojny kolejka. mniejsza ! , ? namyśliszże wedle propozycji, którą uczyniłem? będziesz żałował! chodź . prędko, namyśl jutra, pojutrza, przyjścia wielkich dział. widać ufają, skoro możesz bramę wychodzić, ot, … listami przyjdź wracaj…



— persname ciągniesz stronę placename, boś placename poseł — rzekł nagle persname — wypada inaczej, chociaż duszy, , myślisz. tacy, placename służą, sercu źle życzą.



— persname kawalerski! — odrzekł persname — mówię szczerze, , funkcję poselską spełniam. bramą poseł, chcesz, składam dobrowolnie swoją poselską szarżę mówię prywatny: kiń licha, paskudną twierdzę!



— waść mówisz prywatny?



— .



— mogę prywatnemu odpowiedzieć?



— żywo! proponuję.



— tedy słuchajże , panie persname (persname nachylił spojrzał same oczy zabijaki), jesteś szelma, zdrajca, łotr, persname arcypies! masz dosyć, oczy plunąć?



persname zdumiał stopnia, chwilę trwało milczenie.



— ?… ?… persname ?



— masz, psie, dosyć, chcesz, oczy plunął?



persname błysnął szablą, persname schwycił swą żelazną ręką garść, wykręcił ramię, wyrwał szablę, następnie trzasnął policzek, rozległo ciemności, poprawił drugiej strony, obrócił ręku frygę kopnąwszy całej siły, wykrzyknął:



— prywatnemu, posłowi!…



persname potoczył dół, kamień wyrzucony balisty, persname spokojnie poszedł bramie.



działo załamaniu góry, murów trudno dojrzeć. bramie spotkał persname czekającego księdza persnameego, zaraz odprowadził bok pytał:



— długo robił persnamem?



— wchodziłem konfidencję — odparł persname.



— cóż mówił?



— mówił , chanie prawda.



— chwała persname, serca pogan zmienić umie wrogów uczynić przyjaciół.



— mówił , wielkoplacename ruszyła…



— chwała persname!



— placename placename placenamee stoją, geogname wojewoda placename persname zbił zdrajcę persnamea, mając zacnych obywatelów . persname placename stoi, wyjątkiem placename, którą persname ogarnął…



— chwała persname! nicżeście mówili?



— , namawiał potem persname, placename przeszedł.



— spodziewałem — rzekł ksiądz persname — zły człowiek… cóżeś odrzekł?



— , widzicie, ojcze wielebny, powiedział : „kładę bok moją szarżę poselską, bramą kończy, namawiam prywatny człowiek.” jam pewności spytał, mogę prywatnemu odpowiadać. powiedział: „!” — …



— ?



— dałem pysk, dół pokocił.



— imię ojca syna, ducha!



— gniewajcie , ojcze… bardzom politycznie uczynił, nikim słowa piśnie, pewno!



ksiądz milczał chwilę.



— poczciwościś uczynił, wiem! — odrzekł chwili. — jeno datetwi, żeś nowego wroga napytał… straszny człek!



— e! , mniej!… — rzekł persname.



czym pochylił ucha księdza.



— książę persnamesław — rzekł — przynajmniej wróg. persname! persname obejrzę.







rozdział xvii



tymczasem odezwał groźny persname persname. znamienity oficer przywiózł surowe pismo klasztoru rozkazem ojców poddania twierdzy persnameowi. „przeciwnym — pisał persname — zaniechacie oporu zechcecie ulegać wspomnionemu panu jenerałowi, bądźcie przekonani, surowa czeka kara, innym posłuży przykład. winę przypiszecie.”



ojcowie, odebraniu listu, postanowili staremu zwlekać, dzień nowe trudności przedstawiając. poczęły płynąć dni, huk armat przerywał układy, odwrotnie.



persname oświadczył, zabezpieczenia klasztoru kup swawolnych pragnie wprowadzić doń swą załogę.



ojcowie odpowiedzieli, skoro załoga okazała dostateczną obrony przeciw potężnemu wodzowi jenerał, wystarczy przeciw kupom swawolnym. błagali persname , święte, uszanowanie, lud miejsca, persname cześć persname, poszedł placename podobało. wyczerpała cierpliwość placename. pokora oblężonych, jednocześnie prosili miłosierdzie gęściej dział strzelali, doprowadzała rozpaczy wodza wojska.



persnameowi głowie początku mogło pomieścić, , kraj poddał , miejsce broni, moc podtrzymuje, imię jakich nadziei zakonnicy chcą ulegnąć, czego dążą, czego spodziewają?



czas płynący przynosił jaśniejsze owe pytania odpowiedzi. opór, począł, szerzył pożar.



tępej głowy spostrzegł jenerał końcu, księdzu persnameemu chodziło, zresztą wytłumaczył niezbicie persname: owo gniazdo skaliste, placename, skarby nagromadzone zakonie, bezpieczeństwo orgname — losy całej placename. spostrzegł persname, ów ksiądz cichy wiedział, czynił, świadomość swojej misji, powstał prorok, zaświecić krajowi przykładem, głosem potężnym zawołać wschód zachód, północ południe: sursum corda! — zwycięstwem swoim, śmiercią ofiarą obudzić śpiących snu, obmyć grzechów grzesznych, uczynić światło ciemnościach.



spostrzegłszy , ów stary wojownik prostu zląkł obrońcy, własnego zadania. nagle ów „kurnik” placename wydał olbrzymią górą bronioną tytana, wydał jenerał małym, armię własną spojrzał pierwszy życiu garść lichego robactwa. imże podnosić rękę jakąś straszną, tajemniczą niebotyczną potęgę? zląkł persname zwątpienie poczęło wkradać serca. wiedząc, winę złożą, począł szukać winnych, gniew spadł naprzód persnamea. powstały obozie niesnaski niezgoda jęła jątrzyć przeciw serca; prace oblężnicze musiały cierpieć.



persname zbyt długo przywykł całym życiu mierzyć ludzi wypadki pospolitą miarą żołnierską, chwilami pocieszać myślą, twierdza podda końcu. biorąc rzeczy ludzku, mogło stać inaczej. przecie persname przysyłał sześć dział burzących najcięższego kalibru, placename pokazały swą potęgę.



„licha! — myślał persname — mury oprą takim kolubrynom, gniazdo strachów, zabobonu, czarów dymem rozwieje, wnet rzeczy wezmą obrót kraj uspokoi.”



oczekiwaniu większe działa, kazał strzelać mniejszych. dni walki wróciły. próżno kule ogniste padały dachy, próżno najdzielniejsi puszkarze nadludzkie czynili usiłowania. ilekroć wiatr zwiał morze dymów, klasztor ukazywał nietknięty, wspaniały , wyniosły, wieżami bodącymi spokojnie błękit. tymczasem zdarzały wypadki szerzące zabobonny przestrach oblegającymi. kule przelatywały całą górą raziły stojących drugiej strony żołnierzy; puszkarz, zajęty rychtowaniem działa, padał nagle; dymy układały straszne dziwaczne postacie; prochy jaszczach zapalały nagle, niewidomą ręką podpalone.



prócz ginęli ciągle żołnierze, pojedynczo, samowtór samotrzeć wychylali obozu. posądzenie padło placename posiłkowe chorągwie, , prócz pułku persname, odmawiały wręcz wszelkiego udziału pracach oblężniczych groźniejszą przybierały postawę. persname zagroził pułkownikowi persname sądem ludzi, odpowiedział oczy wobec oficerów: „spróbuj, jenerale!”



towarzysze spod placename chorągwi włóczyli umyślnie placename obozie, okazując pogardę lekceważenie żołnierzom, wszczynając kłótnie oficerami. przychodziło stąd pojedynków, placename, mniej wprawni szermierkę, najczęściej padali ofiarą. persname wydał surowe rozporządzenie przeciwko pojedynkom, końcu zabronił towarzystwu wstępu obozu. wynikło , końcu oba wojska leżały siebie wrogie oczekujące sposobności walki.



klasztor bronił lepiej. okazało , działa nadesłane placenamego ustępują niczym , którymi rozporządzał persname, puszkarze swą ciągłą praktykę doszli takiej wprawy, strzał powalał nieprzyjaciół. placename spędzali czary. puszkarze odpowiadali wprost oficerom, tą siłą, klasztoru broni, rzecz walczyć.



pewnego rana popłoch wszczął wschodnio-południowym przykopie; żołnierze ujrzeli wyraźnie niewiastę błękitnym płaszczu, osłaniającą orgname klasztor. widok rzucili pokotem twarzami ziemię. próżno nadjechał persname, próżno tłumaczył , mgły dymy ułożyły ; próżno wreszcie groził sądem karami. pierwszej chwili nikt chciał słuchać; zwłaszcza jenerał umiał ukryć przerażenia.



rozszerzyło wnet wypadku całym wojsku mniemanie, nikt , oblężeniu brali udział, swoją śmiercią umrze. oficerów podzielało wiarę, persname wolny obaw, sprowadził ministrów persname kazał czary odczyniać. chodzili tedy obozie, szepcząc śpiewając psalmy; przestrach rozszerzył, nieraz przyszło usłyszeć ust żołnierzy: „moc, potęga!”



strzałów armatnich nowy poseł persname wszedł klasztoru stanął obliczem księdza persnameego rady.



persname, podstoli rawski, podjazdy placename ogarnęły, geogname powracał. przyjęto zimno surowo, twarz poczciwą, spojrzenie niebo pogodne, przyzwyczaili zakonnicy poczciwych twarzy zdrajców. takim przyjęciem wcale zmieszał podczesując raźno palcami płowego czuba głowie, ozwał :



— pochwalony persnames persname!



— wieki wieków! — odezwali chórem zebrani.



ksiądz persname zaraz dodał:



— błogosławieni, służą.



— służę — odrzekł podstoli — persname persnameowi, zaraz pokaże… hm! pozwólcie, ojcowie czcigodni kochani, odchrząknę, muszę naprzód paskudztwo wyplunąć… tedy persname… tfu!… przysłał , dobry panie, , żebym poddania … tfu!… namawiał. podjąłem , powiedzieć: brońcie , poddaniu myślcie, placename cienko przędą licho oczach bierze.



zdumieli zakonnicy mężowie świeccy, widząc takiego posła; naraz miecznik placename zakrzyknął:



— persname miły, uczciwy człowiek!



skoczywszy , począł ręką potrząsać, persname drugą, wolną, podgarnął czuba mówił dalej:



— persname szelmą, zaraz pokaże. kreowałem persnameowi posłem , nowin udzielić, pomyślne, chciałbym , dobry panie, tchem wypowiedzieć… dziękujcie persname persname rodzicielce, obrała narzędzia odwrócenia serc ludzkich! waszym przykładem, waszą obroną kraj nauczony poczyna zrzucać siebie jarzmo placename. gadać! biją placename geogname geogname, znoszą mniejsze oddziały, zalegają dragi pasy. miejscach srogiego dali łupnia. persname siada koń, chłopi, dobry panie, kupy zbierają, złapią jakiego placename, pasy drą. wióry lecą, kłaki lecą! ot, ! ot, czego przyszło! sprawił? !



— persnameoł , anioł powiada! — wołali zakonnicy szlachta, wznosząc nieba ręce.



— anioł, usług, persname, podstoli rawski… ! słuchajcie dalej: persname, pomny dobrodziejstwa , króla prawowitego persname, któremu persname da zdrowie panowanie najdłuższe lata, idzie pomocą wszedł granicę placename, placename, oponowali, sieczkę rozniósł wali sto tysięcy ordy placename, persname, volens nolens, razem.



— persname! persname! — powtarzały różne głosy, jakoby przygnębione szczęściem.



persname zapocił machając rękoma placenamej, krzyczał:



— !… persname, któremu placename pierwsi dotrzymali punktów, piechotę persname porwali, czuje wolnym słowa koń siada. król persname wojsko zbiera lada dzień kraju wkroczy, hetmani, słuchajcie, ojcowie, hetmani: persname persname, całe wojsko, czekają wejście króla, placename odstąpić przeciw szable zwrócić. tymczasem panem persname porozumiewają chanem. placename strachu, ogień całym kraju, wojna całym kraju… żyw, pole wychodzi!



działo sercach zakonników szlachty, trudno opisać, trudno wypowiedzieć. niektórzy płakali, inni padali kolana, inni powtarzali: „, !” — usłyszawszy, persname zbliżył wielkiego krucyfiksu wiszącego ścianie mówił:



— kładę ręce nogach persnameowych, gwoździem przybitych, przysięgam, szczerą czystą prawdę powiadam. powtarzam : brońcie , upadajcie, ufajcie placename, liczcie , byście pokorą poddaniem mogli jakiekolwiek bezpieczeństwo zapewnić. dotrzymują umów, układów. , zamknięci, wiecie, dzieje całym kraju, powstał ucisk, gwałty, mordowanie księży, profanowanie świętości, wzgardzenie wszelkim prawem. obiecują, niczego dotrzymają. całe królestwo wydane zostało łup rozpuście żołnierza. , placename trzymają, krzywd uniknąć … kara boża zdrajców niedotrzymanie wiary królowi. zwlekajcie!… , widzicie, jeno żyw , zdołam persnameowi wykręcić, zaraz geogname ruszam. nóg padnę powiem: „persname królu! ratuj placename najwierniejszych sług swoich!” trzymajcie, ojcowie najmilsi, zbawienie całej placename spoczywa.



zadrżał głos panu persnameemu łzy pokazały rzęsach, czym mówił dalej:



— będziecie mieli ciężkie chwile: idą działa burzące placename, dwieście piechoty prowadzi… szczególniej sroga kolubryna… nastąpią szturmy okrutne… ostatnie wysiłki… wytrzymajcie , zbawienie idzie . rany boskie, czerwone, przyjdzie król, hetmani, wojsko, orgname… ratunek swojej patronce… ot, powiadam… ratunek, zbawienie, sława… , … niedługo!



rozpłakał szlachcic poczciwy stało powszechne szlochanie.



! znużonej garstce obrońców, garstce sług wiernych pokornych należała lepsza wieść placenameś pociecha kraju!



ksiądz persname powstał swojego miejsca, zbliżył persnameego rozłożył szeroko ramiona.



persname rzucił długo obejmowali wzajem; inni idąc przykładem, poczęli padać ramiona ściskać całować, winszować , jakoby placename odstąpił. koniec ksiądz persname rzekł:



— kaplicy, bracia , kaplicy!



poszedł pierwszy, inni. pozapalano świece, mroczyło dworze, rozsunięto firanki cudownego obrazu, słodkie rzęsiste blaski rozsypały zaraz naokoło. ksiądz persname klęknął stopniach, dalej zakonnicy, szlachta lud prosty; nadeszły niewiasty dziećmi. wybladłe umęczenia twarze zapłakane oczy wznosiły obrazowi; spoza łez promienił uśmiech szczęścia. chwilę trwało milczenie, koniec ksiądz persname zaczął:



— „twoją obronę uciekamy , persname słowa uwięzły ustach; umęczenie, dawne cierpienia, tajone niepokoje wraz radosną nadzieją ratunku wezbrały fala ogromna; łkanie wstrząsnęło piersi mąż, losy całego kraju dźwigał swych ramionach, pochylił słabe dziecko, padł twarz płaczem niezmiernym zdołał zawołać:



— persname! persname! persname!



płakali razem , obraz góry siał blaski przejasne.



późną nocą dopiero rozeszli zakonnicy szlachta mury, ksiądz persname pozostał całą noc leżący krzyżem kaplicy. obawy klasztorze, ażeby znużenie nóg zwaliło, nazajutrz rano pokazał basztach, chodził pomiędzy żołnierstwem załogą wesoły, wypoczęty, owdzie powtarzał:



— dzieci! persname okaże, burzących kolubryn mocniejsza, potem koniec waszych trosk umęczenia!



tegoż ranka persname, mieszczanin placename, przebrawszy placename, podszedł mury, potwierdzić wieść nadciąganiu wielkich dział placename, zarazem zbliżaniu chana ordą. wrzucił prócz list konwentu placenamego, ojca persname, tenże, opisując straszliwe okrucieństwa łupieże placename, zachęcał błagał ojców persnamech, ufali obietnicom nieprzyjaciela wytrwale bronili świętego miejsca przeciw zuchwalstwu bezbożników.



„żadnej placename wiary (pisał ksiądz persname), żadnej religii. boskiego ludzkiego świętym nietykalnym; niczego układy, publiczne przyrzeczenia zabezpieczonego — dotrzymywać zwykli.”



dzień niepokalanego poczęcia. kilkunastu oficerów żołnierzy pomocniczych placename chorągwi uzyskało natarczywymi prośbami persname pozwolenie udania twierdzy napersnameństwo. liczył persname, pokumają załogą, przyniósłszy wieść działach burzących rozniosą trwogę, chciał odmowę dorzucać iskry żywioły palne, czyniły stosunki placenameami placename niebezpieczniejszymi — , pozwolił.



owoż tymi kwarcianymi przybył pewien placename, placename placename mahometan. powszechnego zdumienia zachęcał zakonników, ludziom plugawym świętego miejsca poddawali, utrzymując pewnością, placename wkrótce hańbą upokorzeniem ustąpią. samo powtarzali placename, potwierdzając doniesienia persnameego. razem wzięte podniosło ducha oblężonych stopnia, obawiali owych olbrzymich kolubryn, żartowano żołnierstwem.



napersnameństwie rozpoczęły obustronne strzały. pewien żołnierz placename, częstokroć podchodził mury tubalnym głosem bluźnił przeciw persnamerodzicy. częstokroć strzelali doń oblężeni, skutku. persnameowi, cel brał, pękła cięciwa, żołdak rozzuchwalał odwagą swą zachęcał. mówiono , siedmiu szatanów usługi, strzegą zasłaniają.



dniu owym przyszedł bluźnić, oblężeńcy dufając, dzień niepokalanego poczęcia czary mniejszą siłę mieć , postanowili koniecznie ukarać. strzelano doń długo bezskutecznie, koniec kula armatnia odbita lodowego wału, podskakując śniegu kształt ptaka, uderzyła same piersi rozerwała . ucieszyli obrońcy chełpiąc , wołali: „przeciw bluźnić ?” — atoli tamci pierzchli popłochu przykopów.



placename strzelali murów dachy. kule zdołały przestraszyć obrońców.



stara żebraczka persname, mieszkająca szczelinie skały, chodziła, jakoby szyderstwo placename, całej pochyłości, zbierając podołek pociski przegrażając czasu czasu kosturem żołnierzom. , mając czarownicę, uczuli strach, złego przyczyniła, zwłaszcza spostrzegli, kule imają.



całe dni zeszło próżnej strzelaninie. rzucano dachy sznury okrętowe, nasycone smołą, gęsto, leciały kształt wężów ognistych. straż, urządzona wzorowo, zapobiegała czas niebezpieczeństwu. przyszła noc ciemna, ognisk, beczek smołą ogniowych dział księdza persname, oblężeni mogli widzieć.



tymczasem placename panował ruch niezwyczajny. słychać skrzyp kół, gwar głosów ludzkich, rżenie koni rozmaite hałasy. żołnierze murach odgadywali łatwo, dzieje.



— działa nadeszły, inaczej ! — mówili jedni.



— szańce sypią, ćma , palców własnej ręki dojrzysz.



starszyzna obradowała wycieczką, którą persname doradzał, miecznik placename oponował, twierdząc słusznie, ważnej robocie musiał nieprzyjaciel dostatecznie ubezpieczyć pewnie piechotę trzyma pogotowiu. dawano ognia stronę północną południową, największy gwar dochodził. persname ciemności rozpoznać.



koniec ukazał dzień pierwsze blaski odkryły robotę placename. time time stanęły szańce, którymi tysięcy ludzi pracowało. sterczały wyorgnameo, oblężonym zdało , szczyty leżą równej linii murami. regularnymi wycięciami wierzchołków widać olbrzymie paszcze dział stojących tuż żołnierzy, podobnych dala roju żółtych ós.



kościele skończyło poranne napersnameństwo, huk niezwyczajny wstrząsnął powietrzem, szyby zadrżały, niektóre samego wstrząśnienia wypadły opraw, rozbijając przeraźliwym dźwiękiem kamiennej posadzce, orgname wypełnił kurzawą powstałą opadłego tynku.



olbrzymie kolubryny przemówiły.



rozpoczął straszliwy ogień, jakiego doznali oblężeni. skończonym napersnameństwie wypadli mury dachy. poprzednie szturmy wydały niewinną igraszką straszliwym rozpasaniu ognia żelaza.



mniejsze działa grzmiały wtóru burzącym. leciały olbrzymie faskule, granaty, pęki szmat przesyconych smołą, pochodnie, sznury ogniste. dwudziestosześciofuntowe pociski odrywały blanki murów, uderzały ściany, jedne grzęzły , drugie wybijały dziury olbrzymie, odrywając tynk, glinowanie cegły. mury otaczające klasztor poczęły owdzie rysować rozszczepiać, bite ciągle, bite przestanku nowymi pociskami, groziły ruiną. budynki klasztorne zasypywano ogniem.



grający wieży czuli chwianie . orgname dygotał ustawicznych wstrząśnień; niektórych ołtarzach świece wypadły lichtarzy.



woda wylewana niezmiernych ilościach wszczynające pożary, rozpłomienione pochodnie, sznury kule ogniste utworzyła połączeniu dymem kurzawą kłęby pary gęste, świata spoza widać. poczęły szkody budynkach murach. okrzyk „gore!” rozlegał częściej huku wystrzałów świstu kul. północnej baszcie zgruchotano koła armaty, działo uszkodzone zamilkło. kula ognista, wpadłszy stajen, zabiła trzy konie wszczęła pożar. kule, złamki granatów padały gęsto deszcz, dachy, baszty mury.



krótkiej chwili ozwały jęki rannych. szczególnym trafem poległo trzech młodzieniaszków, persnameów. przeraziło obrońców toż samo imię noszących, ogóle obrona godna szturmu. wyległy mury niewiasty, dzieci starcy. żołnierze stali murach, nieustraszonym sercem, dymie, ogniu, ulewy pocisków, odpowiadali zawziętością ogień nieprzyjacielski. jedni imali kół, przetaczając działa miejsca najbardziej zagrożone, drudzy spychali wyłomów murach kamienie, drzewo, belki, nawóz, ziemię.



persname rozpuszczonymi włosami, rozpaloną twarzą dawały przykład odwagi widziano , goniły konewkami wody skaczącymi granatami mającymi tuż, tuż wybuchnąć. zapał rósł każdą chwilą, zapach prochu, dymu, para, huk, fale ognia żelaza miały własność podsycać. działali komendy, słowa ginęły okropnego łoskotu. suplikacje, śpiewane kościele, górowały głosem armat.



time ogień ustał. odetchnęli, wnet bramą zawarczał bęben persname przysłany persname, zbliżywszy bramy, począł pytać, ojcowie dosyć chcą poddać! odpowiedział ksiądz persname, jutra namyślą. zaledwie odpowiedź doszła persname, atak rozpoczął nowo ogień zdwoił .



czasu czasu głębokie szeregi piechoty podsuwały ogniem górze, miały ochotę szturmu próbować, dziesiątkowane dział rusznic, wracały każdym razem szybko nieładzie własne baterie. fala morska zaleje wybrzeże, cofając , zostawia piasku porosty, małże rozmaite szczątki pokruszone topieli, każda placename fal, odpływając, zostawiała trupy rozrzucone owdzie pochyłości.



persname kazał strzelać baszt, długość murów, opór bywa najsłabszy. jakoż czyniły gdzieniegdzie znaczne szczerby murach, wielkie, piechota rzucić wnętrza mogła.



nagle zaszedł wypadek, położył tamę szturmowi.



wieczór; większych dział stał artylerzysta placename zapalonym lontem, działa przykładać, kula klasztorna ugodziła same piersi; przyszła pierwszym impetem, potrójnego odbicia lody nagromadzone szańcu, rzuciła człowieka wraz lontem kilkanaście kroków. upadł otwarty jaszcz, części napełniony prochem. wnet huk straszliwy rozszedł masy dymu pokryły szaniec. opadły, okazało , pięciu artylerzystów straciło życie, koła armaty zostały uszkodzone, resztę żołnierzy strach ogarnął. ogień szańca zawiesić, gęsta mgłą przesyciła ciemności, zawieszono .



nazajutrz niedziela.



ministrowie persname odprawiali okopach swe napersnameństwo działa milczały. persname pytał bezskutecznie ojców: dosyć? odpowiedziano, przeniosą .



tymczasem oglądano szkody klasztorze. znaczne. oprócz ludzi zabitych, spostrzeżono, mur owdzie nadwątlony. persname okazała olbrzymia kolubryna, południowej strony stojąca. zbiła mur stopnia, naodrywała tyle kamieni, cegieł, łatwo przewidzieć, ogień potrwa parę dni, znaczna część muru obsunie runie.



wyłomu, takim uczynił, założyć belkami, ziemią, nawozem. ksiądz persname spoglądał okiem pełnym troski owe spustoszenia, stanie zapobiec.



tymczasem poniedziałek poczęto atak olbrzymie działo szerzyło dalej wyłom. spotykały placename różne klęski. zmierzchu dnia placename puszkarz zabił miejscu siostrzeńca persname, jenerał kochał własnego syna zamierzał przekazać, począwszy nazwiska sławy wojennej, skończywszy fortunie. zapaliło serce starego wojownika nienawiścią.



mur południowej baszcie popękany, nocy poczęto przygotowania szturmu ręcznego. bezpieczniej piechota mogła zbliżyć twierdzy, kazał persname rzucić ciemności szereg małych szańców samej pochyłości. noc widna, biały blask śniegu zdradzał ruchy nieprzyjaciela. działa persnamee rozpraszały robotników zajętych ustawianiem parapetów, złożonych faszyny, płotów, koszów belek.



świtaniu spostrzegł persname gotową maszynę oblężniczą, którą przytaczano murom. oblężeni zgruchotali działami trudu; nazabijano tyle ludzi, dzień mógłby zwać dniem zwycięstwa oblężonych, owa kolubryna wątląca ciągle mur niepohamowaną siłą.



następnych dni nastała odwilż mgły roztoczyły gęste, księża przypisali działaniu złych duchów. dostrzec ni machin wojennych, ni przystawianych parapetów, ni prac oblężniczych. placename zbliżali same mury klasztorne. wieczorem persname, przeor obchodził zwykle mury, wziął bok rzekł cicha:



— źle, ojcze wielebny. mur dłużej dzień wytrzyma.



— same mgły strzelać przeszkodzą — odrzekł ksiądz persname — tymczasem szkody naprawimy.



— mgły przeszkodzą, owo działo, narychtowane, prowadzić ciemku dzieło zniszczenia, gruzy walą walą.



— persname nadzieja persname pannie.



— ! wycieczkę uczynić?… choćby ludzi natracić, byle smoka piekielnego udało zagwoździć?



wtem zaczerniała postać tumanie persname pojawił koło rozmawiających.



— patrzę, mówi, twarzy trzy kroki rozpoznać — rzekł. — dobry wieczór, ojcze czcigodny. czym mowa?



— mówimy dziale. persname radzi wycieczkę… mgły szatan rozwiesza… nakazałem egzorcyzmy…



— ojcze kochany! — rzekł persname. — czasu, trzaska mur kolubryna, ciągle myślę, przychodzi głowy… wycieczka … chodźmy izby, zamysły wyłuszczę.



— — odrzekł przeor — chodźcie mojej celi.



wkrótce potem zasiedli sosnowym stole ubogiej celi przeorskiej. ksiądz persname persname persname pilnie patrzyli młodą twarz persnamea; rzekł:



— wycieczka . persname odbiją. człowiek poradzić!



— ? — spytał persname.



— człowiek pójść działo prochami rozsadzić. uczynić, póki mgły panują. najlepiej, poszedł przebraniu. kolety podobne placename . inaczej, pomiędzy placename wśliźnie, strony szańca, pysk owej kolubryny wygląda, ludzi, lepiej.



— persname! cóż człowiek uczyni?



— persnamerzebuje puszkę prochem działu pysk włożyć, nitką prochową wiszącą, nitkę podpalić. prochy buchną, działo kaduk… — chciałem powiedzieć: pęknie!



— ej, chłopcze! gadasz? małoż prochu dzień tkają, pęka?



persname rozśmiał pocałował księdza rękaw habitu.



— ojcze kochany, wielkie serce, bohaterskie święte…



— at, daj pokój! — przerwał ksiądz.



— święte — powtórzył persname — armatach znacie. rzecz, prochy buchają tyle armaty, wyrzucają kule impet przodkiem wylatuje; wylot zatka zapali, masz takiego działa, eksperyment wytrzymać mogło. spytajcie persname. toż rusznicy śniegiem rura zapchnie, strzale impet rozsadzi. siła szelmowska! cóż dopiero, puszka wylocie wybuchnie!… spytajcie persname.



— . żołnierza arkana! — rzekł persname.



— owóż, kolubrynę rozsadzić — mówił dalej persname — furda!



— widzi rzecz niepodobna — rzekł ksiądz persname — naprzód, podejmie uczynić?



— okrutny ladaco — odrzekł persname — rezolutny kawaler, placename persname.



— ? — zawołali razem ksiądz persname persname.



— ej, ojcze dobrodzieju! toż spowiedzi byłem moich praktyk szczerze przyznałem. gorsze , którą zamierzam; jakże możecie wątpić, podejmę? zali znacie?



— bohater, rycerz rycerze, persname miły! — zakrzyknął persname.



chwyciwszy persnamea szyję, mówił dalej:



— persname gęby samą ochotę, dajże gęby!



— pokażcie remedium, pójdę — rzekł persname — widzi , poradzę. pamiętajcie , placenameku gadam, jakobym klepką wańczosami orgnameu handlował. siła znaczy, bylem przebranie , niełatwo odkryją, żem obozu. myślę, nikt wylotem armaty stoi, niezdrowo, robotę zrobię, obejrzą.



— panie persname, waszmość sądzisz? — spytał nagle przeor.



— stu chyba powróci takiej imprezy — odrzekł persname — audaces fortuna juvat!



— bywało gorszych opałach — rzekł persname — , szczęście! ej, ojcze kochany, różnica! dawniej człek pokazania , próżnej sławy persname hazard, cześć persname panny. choćby przyszło nałożyć głową, widzi, powiedzcie sami: możnali komu chwalebniejszej śmierci życzyć, owo taką sprawę?…



ksiądz długo milczał, koniec rzekł:



— perswazją, prośbami, błaganiem wstrzymywał, gdybyś jeno sławy słać drogę pragnął, masz słuszność, chodzi cześć persname panny, święty przybytek, kraj ! , synu, szczęśliwie wrócisz, palmę osiągniesz, sławę, szczęście najwyższe, zbawienie osiągniesz. przeciw sercu powiadam ! idź, wstrzymuję!… modlitwy , opieka persname pójdą …



— takiej kompanii pójdę śmiele rad zginę!



— wracaj, persname persname, wracaj szczęśliwie, bośmy pokochali szczerze. niechże persname prowadzi odprowadzi, dziecko, synaczku kochany!…



— zaraz przygotowania poczynię — rzekł wesoło persname, ściskając księdza — przebiorę placename kolet koliste buty, prochy naładuję, tymczasem, ojcze, egzorcyzmy noc wstrzymajcie, mgła potrzebna placename, potrzebna .



— chceszli wyspowiadać drogą?



— jakżeby inaczej! poszedł, diabeł przystęp .



— zacznij.



persname wyszedł celi, persname klęknął księdzu oczyścił grzechów. persnameem , wesoły ptak, poszedł czynić przygotowania.



godzinę, później, głębokiej nocy, zapukał celi księdza przeora, persname czekał .



obaj księdzem ledwie poznali, placename wyśmienity. wąsy podkręcił oczy rozczapierzył końcach, nałożył kapelusz bakier wyglądał zupełnie jakiegoś rajtarskiego oficera znakomitego rodu.



— dalibóg, człek woli szablę ima widok! — rzekł persname.



— świecę daleka! — zawołał persname. — pokażę!…



ksiądz persname skwapliwie usunął świecę, persname położył stole kiszkę długą półtorej stopy, grubą ramię tęgiego męża, uszytą smolistego płótna wyładowaną twarda prochem. jednego końca zwieszał długi sznurek ukręcony kłaków przesyconych siarką.



— ! — rzekł — onej placename dryjakiew gębę włożę sznureczek podpalę, brzuch rozpęknie!



— persname rozpękł! — zakrzyknął persname.



wspomniał, nieczystego imienia lepiej wymawiać, uderzył gębę.



— czymże sznureczek zapalisz? — spytał ksiądz persname.



— całe periculum wyprawy, muszę ogień krzesać. krzemień grzeczny, hubkę suchą krzesiwo przedniej stali, hałas uczyni pomiarkować. sznurka, nadzieję, ugaszą, wisiał armacie brody ciężko dostrzec, zwłaszcza tlił chciwie, pogoń puścić, prosto klasztoru mogę uciekać.



— możesz? — pytał ksiądz.



— wybuch zabił. skrę sznurku zoplacenameę, muszę zaraz bok pyżgać, siły nogach, ubiegłszy pół sta kroków, szańcem ziemi przypaść. dopiero wybuchu rwał klasztorowi.



— persname, persname, ileż niebezpieczeństw! — rzekł przeor, wznosząc oczy niebu.



— ojcze kochany, pewien, wrócę, rzewliwość ima, podobnej okazji ułapić. ! bądźcie zdrowi módlcie , persname pofortunił. odprowadźcie jeno bramy!



— jakże ? zaraz chcesz iść? — pytał persname.



— persname czekać, rozednieje mgła opadnie? głowa niemiła?



poszedł nocy persname, doszli bramy, złość ciemność poczęła rozjaśniać. słychać ruch olbrzymim dziale.



nazajutrz rana przekonali oblężeńcy, przetoczono miejsce.



odebrali podobno placename jakoweś doniesienie wielkiej słabości muru nieco opodal, zawrocie, koło południowej baszty, postanowili skierować pociski. ksiądz persname obcy sprawie, poprzedniego dnia widziano starą kostuchę wychodzącą klasztoru, używano głównie, chodziło rozsiewanie placename fałszywych doniesień. bądź bądź, strony błąd, oblężeńcy mogli tymczasem naprawić dawnym miejscu mur, silnie nadwątlony, czynienie nowego wyłomu musiało zabrać dni.



noce ciągle jasne, dni zgiełkliwe. strzelano straszliwą usilnością. duch zwątpienia zaczął przelatywać oblężonymi. tacy szlachtą, prostu chcieli poddać; niektórzy zakonnicy stracili serce. opozycja nabierała siły powagi. ksiądz persname stawiał czoło niepohamowaną energią, zdrowie poczęło szwankować. tymczasem placename nadchodziły nowe posiłki transporta placename, mianowicie straszliwe palne pociski kształtu rur żelaznych napełnionych prochem ołowiem. strachu szkód przyczyniły oblężonym.



persname, czasu powziął zamiar wysadzenia prochem kolubryny, przykrzył fortecy. dzień utęsknieniem spoglądał swoją kiszkę. namyśle uczynił większą, miała blisko łokieć długości, gruba cholewa.



wieczorem murów rzucał chciwe spojrzenia stronę działa, potem niebo rozpatrywał astrolog. księżyc jasny, rozświecający śnieg, udaremniał ciągle przedsięwzięcie.



nagle przyszła odwilż, chmury zawaliły widnokrąg noc uczyniła ciemna, oko wykol. persname wpadł hplacename, placename dzianeta wsadził, ledwie północ uderzyła, znapersname panu persnamem swoim rajtarskim stroju kiszką pachą.



— idę! — rzekł.



— czekaj, dam znać przeorowi.



— . , panie pietrze, daj gęby ruszaj księdza persnameego.



persname pocałował serdecznie zawrócił. ledwie uszedł trzydzieści kroków, zabielał ksiądz persname. domyślał , persname wyruszy, szedł pożegnać.



— persname gotów. czeka waszą wielebność.



— spieszę, spieszę! — odpowiedział ksiądz. — persname, ratujże wspomagaj!



chwili stanęli obaj przechodzie, persname zostawił persnamea, persname śladu.



— poszedł!… — rzekł zdumieniem ksiądz persname.



— poszedł! — odrzekł persname.



— zdrajca!… — mówił rozrzewnieniem przeor — chciałem persname szyję włożyć…



placename obaj; milczenie dokoła, zbyt ciemnej nocy strzelano obu stron. nagle persname szepnął żywo:



— persname miły, stara iść cicho. słyszysz wielebność kroki? śnieg chrzęści!



— persname panno! osłaniajże sługę swego! — powtórzył przeor.



czas słuchali obaj pilno, dopóki orgname kroki chrzęst śniegu ucichły.



— wielebność ? — poszepnął persname. — chwilami myślę, uda, boję. bestia, poszedł , szedł wiechę gorzałki napić… fantazja człeku! nałoży wcześnie głową, hetmanem zostanie. hm, żebym znał sługą persname, myślałbym, … persname persname szczęście, daj persname, takiego drugiego kawalera masz placename…



— ciemno, ciemno! — rzekł ksiądz persname. — czasu waszej nocnej wycieczki strzegą. szereg wpaść, obejrzy…



— myślę; piechota stoi, wiem, pilnują , przecie stoją szańcu, szańcem, wylotami własnych armat. kroków usłyszą, łacno szaniec podsunąć, potem wyniosłość osłoni… uf!



sapnął urwał persname, oczekiwania trwogi serce poczęło bić młotem, piersiach tchu stało.



ksiądz począł żegnać ciemności.



nagle trzecia osoba stanęła dwóch rozmawiających. miecznik placename.



— ? — spytał.



— persname poszedł ochotnika prochami kolubrynę rozsadzać.



— ? ?



— wziął kiszkę prochem, sznur, krzesiwo… poszedł. — persname ścisnął głowę dłońmi.



— persnames persname! persnames persname! — rzekł. — ?



— .



— pozwolił? toż niepodobieństwo!…



— ! mocy persname podobne, powrót szczęśliwy! — odpowiedział ksiądz persname.



persname umilkł. persname począł placenameć wzruszenia.



— módlmy ! — rzekł ksiądz.



persname trzech zaczęli modlić. niepokój podnosił włosy głowie dwom rycerzom. upłynął kwadrans, potem pół godziny, potem godzina, długa wieki.



— chyba ! — rzekł persname persname.



odetchnął głęboko.



nagle dalekości buchnął olbrzymi słup ognia huk, gromy nieba zwaliły ziemię, wstrząsnął murami, kościołem klasztorem.



— wysadził! wysadził! — począł krzyczeć persname.



nowe eksplozje przerwały dalsze słowa.



ksiądz rzucił kolana wzniósłszy ręce góry, wołał niebu:



— persname! opiekunko, patronko, wróć szczęśliwie!



gwar uczynił murach. załoga, wiedząc, stało, chwyciła broń. cel poczęli wypadać zakonnicy. nikt spał. niewiasty zerwały snu. pytania odpowiedzi zaczęły krzyżować błyskawice.



— stało?



— szturm!



— działo placename pękło! — wołał puszkarzy.



— cud! cud!



— działo największe pękło! kolubryna.



— ksiądz persname?



— murach! modli ! sprawił!



— persname działo wysadził! — wołał persname.



— persname! persname! chwała pannie persname! szkodzili!



jednocześnie odgłosy zamieszania poczęły dolatywać placename obozu. szańcach zabłysły ognie.



słychać większy rejwach. świetle ognisk widziano masy żołnierzy poruszających bezładnie rozmaite strony, zagrały trąbki, bębny warczały ciągle; murów dolatywały krzyki, brzmiała trwoga przerażenie.



ksiądz persname klęczał ciągle murze.



koniec noc poczęła blednąc, persname wracał twierdzy.







rozdział xviii



tedy działo panem persnameem jakim sposobem zdołał przywieść swój zamiar skutku?



wyszedłszy twierdzy, postępował czas krokiem pewnym ostrożnym. samym końcu pochyłości przystanął słuchał. cicho naokół, cicho , kroki chrzęściły wyraźnie śniegu. miarę oddalał murów, postępował przezorniej. stanął, słuchał. bał trochę pośliznąć upaść, swej drogocennej kiszki zamoczyć, wydobył rapier wspierał ostrzu. pomogło wielce.



macając drogę, upływie pół godziny usłyszał lekki szmer wprost .



„ha! czuwają… wycieczka nauczyła ostrożności!” — pomyślał.



szedł dalej wolno. cieszyło , zbłądził, ciemność , końca rapieru mógł dojrzeć.



— tamte szańce znacznie dalej… idę ! — szepnął .



spodziewał zastać szańcem ludzi, właściwie mówiąc, mieli roboty, zwłaszcza nocy. mogło , jakieś sto mniej kroków stały pojedyncze straże, nadzieję łatwo takiej ciemności wyminąć.



duszy wesoło.



persname człowiek odważny, zuchwały. myśl rozsadzenia olbrzymiej kolubryny radowała głębi duszę, bohaterstwo, niepożyta oblężonych przysługa, okrutna psota wyrządzona placename.



wyobrażał : przerażą, persname zębami zgrzytał, poglądał niemocy owe mury, chwilami śmiech pusty brał.



poprzednio mówił: doznawał żadnej rzewliwości ni strachów, niepokojów, głowy przychodziło, straszne naraża niebezpieczeństwo. szedł , idzie żak cudzego ogrodu szkodę jabłkach czynić. przypomniały dawne czasy, placename podchodził nocami wkradał trzydziestotysięcznego obozu dwieście zabijaków.



kompanionowie stanęli myśli: kokosiński, olbrzymi geogname, cętkowaty persname orgnameego rodu inni; westchnął chwilę .



„persname , szelmy! — pomyślał — jednej nocy sześć armat rozsadzić.”



trochę ścisnęło uczucie samotności, krótko. wnet pamięć przywiodła oczy orgname. miłość ozwała niezmierną siłą… rozczulił . dziewczyna mogła widzieć, dopiero uradowało serce. myśli , placename służy… pięknie służy! zaraz przysłuży! , dowie hazardach?… pomyśli? pomyśli pewnie: „persname , przyjdzie rzeczy, czego uczyni, uczyni; pójdzie, pójdzie!… persname.”



— tyle dokażę! — rzekł persname chełpliwość owładnęła zupełnie.



myśli zapomniał, , idzie, zamierza czynić, począł iść wilk nocne pastwisko. obejrzał siebie drugi. ni kościoła, ni klasztoru. pokryła gruba, nieprzenikniona pomroka. miarkował czasie, musiał dojść szaniec tuż, tuż.



„ciekawym, straże ?” — pomyślał.



zdołał ujść dwóch kroków chwili, zadał pytanie, nagle rozległ tupot miarowych kroków naraz głosów spytało różnych odległościach:



— idzie?



persname stanął wryty. uczyniło nieco ciepło.



— swój — odezwały głosy.



— hasło?



— upsala!



— odzew?



— geogname!…



persname zmiarkował chwili, straże zmieniają..



— dam upsalę koronę! — mruknął.



uradował . istotnie okoliczność nader pomyślna, mógł linie straży przejść chwili zmiany wart, stąpania żołnierzy głuszyły własny krok.



jakoż uczynił najmniejszej trudności szedł wracającymi żołnierzami śmiało, samego szańca. wykręcili, obejść, posunął szybko fosie ukrył .



tymczasem rozwidniło . persname podziękował niebu, inaczej mógłby omacku znaleźć upragnionej kolubryny. , zadzierając rowu głowę góry wytężając wzrok, ujrzał czarną linię oznaczającą brzeg szańca równie czarne zarysy koszów, którymi stały działa.



mógł dojrzeć paszcze wysunięte nieco rowem. posuwając wolna wzdłuż rowu, odkrył nareszcie swoją kolubrynę. wówczas stanął począł nasłuchiwać.



szańca dochodził szmer. widocznie piechota stała wedle dział gotowości. wyniosłość szańca zakrywała persnamea; mogli usłyszeć, mogli zoplacenameyć. chodziło , dołu potrafi dostać otworu armaty, wznosiła wyorgnameo głową.



szczęście, boki rowu zbyt spadziste, oprócz nasyp świeżo uczyniony, lubo polewany wodą, zdołał zadateznąć, niejakiego czasu panowała odwilż.



wymiarkowawszy , persname począł drążyć cicho dziury pochyłości szańca piąć wolna armacie.



kwadransie pracy zdołał ręką chwycić otwór armaty. chwilę zawisnął powietrzu, niepospolita siła pozwoliła utrzymać , dopóki zasunął kiszki paszczę armaty.



— naści, piesku, kiełbasy! — mruknął — udław..



rzekłszy, spuścił dół począł szukać sznurka, przyczepiony zewnętrznego końca kiszki, zwieszał rów.



chwili zmacał ręką. przychodziła największa trudność, należało skrzesać ognia sznurek zapalić.



persname zatrzymał chwilę, czekając, szmer nieco większy uczyni żołnierzami szańcu.



koniec począł uderzać lekka krzesiwkiem krzemień.



chwili głową rozległo placenamekim języku pytanie:



— rowie?



— , persname! — odrzekł wahania persname. — stempel diabli rowu wzięli, krzeszę ogień, znaleźć.



— , — odrzekł puszkarz. — szczęście, strzela, samo powietrze łeb urwało.



„aha! — pomyślał persname — kolubrynka, prócz mego naboju, swój własny. lepiej.”



chwili wysiarkowany sznurek zajął delikatne iskierki poczęły biec górze suchej powierzchni.



czas zmykać. persname puścił , tracąc minuty, wzdłuż rowu, sił nogach, zważając hałas, czynił. ubiegł jakieś dwadzieścia kroków, ciekawość przemogła poczucie straszliwego niebezpieczeństwa.



„nuż sznurek zgasł, wilgoć powietrzu!” — pomyślał.



zatrzymał . rzuciwszy siebie spojrzenie, ujrzał iskierkę, nierównie wyżej, zostawił.



„ej, blisko?” — rzekł strach zdjął.



puścił całym pędem; nagle trafił kamień — upadł. wtem huk straszliwy rozdarł powietrze; ziemia zakolebała , rozrzucone szczątki drzewa żelaza, kamienie, bryły lodu, ziemi zaświstały koło uszu skończyły wrażenia.



persnameem rozległy nowe, kolejne wybuchy. jaszcze prochem, stojące pobliżu kolubryny, eksplodowały pierwszego wstrząśnienia.



persname słyszał, leżał datetwy rowie.



słyszał , chwili głuchej ciszy rozległy jęki ludzkie, krzyki wołania pomoc; miejsce wypadku zbiegła blisko połowa wojsk placename sprzymierzonych, następnie przyjechał persname towarzystwie całego sztabu.



harmider zamieszanie trwały długo, zanim chaosu zeznań wydobył jenerał placename prawdę, kolubryna została umyślnie kogoś rozsadzona. nakazano poszukiwania. jakoż ranem szukający żołnierze odkryli leżącego rowie persnamea.



pokazało , ogłuszony wstrząśnienia stracił początkowo władzę rękach nogach. dzień następny trwała niemoc. leczono najstaranniej. wieczorem odzyskał zupełnie siły.



persname kazał stawić .



zajął miejsce środkowe stołem swej kwaterze, zasiedli książę persname, persname, persname, znamienitsi oficerowie placename, placename persname, persname persname.



ostatni widok persnamea posiniał oczy zaświeciły węgle, wąsy poczęły drgać. czekając pytania jenerała, rzekł:



— ptaka znam… załogi placenameej. orgname persname!



persname milczał.



bladość znużenie widne obliczu, wzrok hardy, twarz spokojną.



— rozsadziłeś kolubrynę? — spytał persname.



— ! — odrzekł persname.



— jakim sposobem uczyniłeś?



persname opowiedział pokrótce, zataił. oficerowie spoglądali zdumieniem.



— bohater!… — szepnął persnameemu książę persname.



persname pochylił persnamea:



— hrabio persname — spytał — jakże? zdobędziemy fortecę obrońcach?… waćpan myślisz? poddadzą ?



persname rzekł:



— fortecy uczynków gotowych. wiecie dnia godziny!



— stryczek obozie! — odparł persname.



— wiemy. geogname zdobędziecie, dopóki człowiek życiu!



nastała chwila milczenia. następnie persname indagował dalej:



— persname persname?



persname pomyślał, , uczynił, wobec bliskiej śmierci, nastał czas, potrzeby dłużej ukrywać swego właściwego nazwiska. niechże ludzie zapomną winach występkach połączonych, opromieni sława poświęcenie.



— nazywam persname — odrzekł pewną dumą — nazywam persname persname, byłem pułkownikiem swojej własnej chorągwi placenamem kompucie.



ledwie usłyszał persname, zerwał opętany, oczy wytrzeszczył, usta otworzył, rękami jął bić bokach, koniec zakrzyknął:



— jenerale, proszę słowo! jenerale, proszę słowo! zwłoki, zwłoki!



szmer stał jednocześnie placenamei oficerami, placename słuchali zdziwieniem, mówiło nazwisko persnamea. zaraz pomiarkowali, lada żołnierz, persname powstał zbliżywszy więźnia, rzekł:



— mości pułkowniku! opresji, jakiej znajdujesz, pomóc mogę, proszę, podaj rękę!…



persname podniósł głowę góry nozdrzami placenameć począł.



— podaję ręki zdrajcom, przeciw ojczyźnie służą! — odrzekł.



orgname twarz oblała krwią.



persname, stał tuż , cofnął ; placename oficerowie otoczyli zaraz, wypytując, ów persname, nazwisko uczyniło wrażenie.



tymczasem sąsiedniej izbie persname przyparł persname okna mówił:



— dostojność! waszej dostojności nazwisko: persname! pierwszy żołnierz pierwszy pułkownik całej placename. wiedzą, imię znają! persname niegdyś służył placename, widać przeszedł persname. masz równego żołnierzami, chyba . toż mógł uczynić, pójść samemu owo działo rozsadzić. jednego uczynku poznać. placename podchodził , nagrodę głowę wyznaczono. dwieście trzysta ludzi całą wojnę trzymał placename klęsce , póki inni opatrzyli śladem zaczęli urywać nieprzyjaciół. najniebezpieczniejszy człowiek całym kraju.



— czego waść śpiewasz pochwały? — przerwał persname. — niebezpieczny, przekonałem własną niepowetowaną szkodą.



— dostojność zamierzasz uczynić?



— kazałbym powiesić, alem żołnierz odwagę fantazję cenić umiem… szlachcic wyorgnameiego rodu… każę rozstrzelać .



— dostojność… uczyć najznamienitszego żołnierza statystę nowych czasów, pozwolę powiedzieć, człowiek zbyt sławny. dostojność uczynisz, chorągwie orgname persnameego pójdą , najmniej, precz samego dnia przejdą persname.



— , każę pień wyciąć odejściem! — zakrzyknął persname.



— dostojność, odpowiedzialność okrutna, rozgłosi, wycięcia dwóch chorągwi trudno ukryć, całe wojsko placename odstąpi persname. waszej dostojności wiadomo, wierności chwieją… persnamei sami niepewni. koniecplacename sześciu tysiącami najlepszej jazdy boku … żarty… persname uchowaj, przeciw zwrócili, przeciw osobie królewskiej mości!… oprócz twierdza broni, prócz wyciąć chorągwie orgname persnameego niełatwo, persname piechotą. mogliby porozumieć załogą twierdzy…



— stu rogatych diabłów! — przerwał persname — czego chcesz, persname, żebym persnameowi życie darował? !



— chcę — odrzekł persname — żebyś dostojność darował.



— uczynisz?



— … skórki żywcem obłupię…



— wiedziałeś właściwego nazwiska, znałeś. masz przeciw ?



— poznałem dopiero placename, gdym powtórnie waszej dostojności mnichów posłował.



— maszli powody zemsty?



— dostojność! chciałem prywatnie obozu namówić… , korzystając , żem poselstwo odłożył stronę, znieważył , persname, nikt życiu znieważył.



— uczynił?



persname zatrząsł zębami zazgrzytał.



— lepiej mówić… daj dostojność… śmierci przeznaczon , chciałbym trochę pobawić… och! persname, któregom poprzednio wenerował, odpłacił… daj dostojność! waszej dostojności lepiej, zgładzę, wówczas persname persname, placename rycerstwo obruszy waszą dostojność, , radeczki dam… gniewów, dąsów, buntów… prywatna spraweczka persnameową skórkę, bęben każę uczynić…



persname zamyślił ; nagle podejrzenie błysło twarzy.



— persname! — rzekł — chcesz ocalić?



persname rozśmiał cicho, śmiech straszny szczery, persname przestał wątpić.



— słusznie radzisz! — rzekł.



— zasługi jedną proszę nagrodę!



— bierz!



czym weszli obaj izby, zgromadzona reszta oficerów. persname zwrócił rzekł:



— zasługi persname oddaję jeńca dowolnego rozporządzenia.



nastała chwila milczenia; czym persname wziął boki spytał pewnym akcentem pogardy:



— persname zamierza jeńcem uczynić?



persname, zwykle pochylony, rozprostował nagle, usta rozszerzyły złowrogim uśmiechem, źrenice oczu poczęły drgać.



— komu podoba , jeńcem uczynię — rzekł — , szukać.



trzasnął cicha szablą.



— persname, panie persname! — rzekł persname.



— persname, persname!



rzekłszy, zbliżył persnamea.



— chodź, roplacenameku, , chodź, przesławny persname… persname trochę, potrzeba pielęgnacyjki… popielęgnuję!



— rakarz! — odrzekł persname.



— , ! persname duszyczko… tymczasem chodź.



oficerowie zostali izbie, persname siadł koń kwaterą. mając trzech żołnierzy, kazał jednemu wziąć persnamea arkan razem udali placename, stał pułk persname.



persname drogę modlił żarliwie. widział, śmierć nadchodzi, polecał persname całej duszy. zatopił modlitwie swym przeznaczeniu, słyszał, mówił persname; wiedział , długo droga trwała.



zatrzymali koniec pustej, wpół rozwalonej stodółce, stojącej nieco opodal kwater pułku persname, szczerym polu. pułkownik kazał wprowadzić persnamea, zwrócił jednego żołnierzy.



— ruszaj obozu — rzekł — sznury płonącą maźnicę smołą.



żołnierz skoczył tchu koniu kwadransie tą samą chyżością powrócił nazad drugim towarzyszem. obaj przywieźli żądane przedmioty.



— persname gaszka naga — rzekł persname — związać linką tyłu ręce nogi, potem podciągnąć belkę!



— rakarz! — powtórzył persname.



— , ! pogadamy , czas…



tymczasem żołnierzy wpersname belkę, inni zwłóczyli szaty persnamea. uczyniono, trzej oprawcy położyli twarzą ziemi, związali ręce nogi długą liną, następnie, okręciwszy pół ciała, rzucili drugi koniec żołnierzowi siedzącemu belce.



— podnieść górę, tamten zakręci linę zawiąże! — rzekł persname.



minutę rozkaz spełniony.



— puścić! — rozległ głos pułkownika.



persname skrzypnęła, persname zawisnął poziomo łokci klepiskiem.



wówczas persname umoczył kwacz płonącej maźnicy, podszedł rzekł:



— , panie persname?… mówiłem, dwóch pułkowników placename, dwóch : ! tyś kompanijki persnamem chciał przyznać kopnąłeś ?… , roplacenameku, miałeś słuszność! kompanijka persname, persname lepszy. ejże, sławny pułkowniczek persname, persname ręku persname boczków przypiecze…



— rakarz! — powtórzył trzeci persname.



— ot, … boczków przypiecze! — dokończył persname.



dotknął płonącym persname persnameowego boku, czym rzekł:



— razu, lekka, czas…



wtem tętent koni rozległ wierzejach stodółki.



— kogo diabli niosą? — spytał pułkownik.



wierzeje skrzypnęły wszedł żołnierz.



— mości pułkowniku — rzekł — jenerał persname życzy widzieć waszą miłość!



— , stary! — odrzekł persname. — sprawa? kiej diabeł?



— jenerał prosi, miłość pojechał.



— jenerała?



— placename oficer, odjechał. ledwie tchu konia wyparł!



— ! — rzekł persname.



czym zwrócił persnamea:



— ciepło, ochłodnij , roplacenameku, wrócę niebawem, pogawędzimy !



— jeńcem uczynić? — zapytał żołnierzy.



— zostawić . zaraz wracam. jedzie !



pułkownik wyszedł, razem ów żołnierz, poprzednio siedział belce. zostało trzech, niebawem trzech nowych weszło stodoły.



— możecie iść spać — rzekł ów, persname rozkazie persname doniósł — pułkownik polecił straż trzymać.



persname drgnął dźwięk głosu. wydało , zna.



— wolimy zostać — odrzekł trzech pierwszych żołnierzy — dziwo patrzyć, takiego….



nagle urwał.



straszny, nieludzki głos wydobył gardzieli, podobny piania zarzynanego koguta. ręce rozłożył padł gromem rażony.



jednocześnie krzyk: „prać!”, rozległ stodółce inni nowo przybyli rzucili kształt rysiów dwóch dawniejszych. zawrzała walka, straszna, krótka, oświecona blaskami płonącej maźnicy. chwili ciała padły słomę, sekundę słychać rzężenie konających, czym rozległ ów głos, persnameowi poprzednio wydał znanym:



— miłość, , persname, synowie! rana czekali sposobność. rana wypatrujem!



stary zwrócił synów:



— nuże, szelmy; odciąć pułkownika, duchem, żywo!



persname zdołał zrozumieć, dzieje, pojawiły koło rozczochrane czupryny persname persnamea, podobne dwóch olbrzymich kądzieli. wnet więzy rozcięte persname stanął nogach. zachwiał początku. ściągnięte wargi zaledwie zdołały wymówić:



— ?… dziękuję…



— ! — odrzekł straszny starzec. — persname! !… miłość ubiera. żywo, szelmy!



począł persnameowi podawać ubranie.



— konie stoją wierzejami — mówił. — stąd droga wolna. straże ; wpuściły nikogo, wypuścić, wypuszczą. wiemy hasło. miłość czuje?



— bok przypiekł, jeno trochę. nogach słabo…



— miłość gorzałki napije.



persname chwycił chciwie manierkę, którą stary podał, wychyliwszy połowy, rzekł:



— zziąbłem. zaraz lepiej.



— kulbace miłość rozgrzeje. konie czekają.



— zaraz lepiej — powtórzył persname. — bok trochę pali… !… całkiem !



siadł krawędzi sąsieka.



chwili rzeczywiście odzyskał siły spoglądał zupełną przytomnością złowrogie twarze trzech persnameów oświecone żółtawymi płomykami palącej smoły.



persname stanął :



— miłość, pilno! konie czekają!



panu persnameu obudził całkiem dawny persname.



— ! ! — zakrzyknął nagle — zdrajcę poczekam!



persnamee spojrzeli siebie zdumieniem, pisnął słowa, ślepo przywykli dawnych czasów słuchać wodza.



żyły wystąpiły czoło, oczy ciemności świeciły gwiazdy, tlała zawziętość chęć zemsty. , czynił , szaleństwem, mógł życiem przypłacić. życie składało szeregu szaleństw. bok dolegał okrutnie, chwila woli chwytał zań ręką, myślał persnamem gotów czekać choćby rana.



— słuchajcie! — rzekł — persname naprawdę wzywał?



— — odrzekł stary. — wymyśliłem, łatwiej tamtymi sprawić. pięcioma trudno trzech, którykolwiek krzyk uczynił.



— . wróci kompanii. ludzi, tedy zaraz uderzyć… zostawcie. persnameem koni… pistolety?



— — odrzekł persname.



— dawaj! nabity? podsypany?



— .



— . wróci , wówczas , wejdzie, skoczyć zatkać pysk. możecie własną czapkę pysk wcisnąć.



— wedle rozkazu! — rzekł stary. — miłość pozwoli tamtych obszukać? chudopachołki…



rzekłszy, wskazał trupy leżące słomie.



— ! trzymać gotowości. persnamem znajdziecie, !



— wróci — rzekł stary — tedy niczego boję. stanę wierzejami choćby kwater nadszedł, powiem, pułkownik kazał puszczać…



— . pilnuj!…



persname konia rozległ stodołą. persname zerwał stanął cieniu ścianie. persname persname zajęli miejsca tuż wejściu, koty mysz czyhające.



— ! — rzekł stary, zacierając ręce.



— ! — powtórzyli persname persname.



persname zbliżył tuż nagle ustał, wierzejami rozległ głos:



— wyjdź konia potrzymać!



persname skoczył żywo.



nastała chwila ciszy, czym czyhających stodole doszła następująca rozmowa:



— , persname? , pioruna! czyś wściekł, czyś zgłupiał?!… noc! persname śpi. straż puszczać, mówią, oficer wyjeżdżał!… ?



— oficer czeka stodole waszą miłość. przyjechał zaraz odjeździe waszej miłości… powiada, waszą miłością zminął, czeka.



— znaczy?… jeniec?



— wisi.



wierzeje skrzypnęły persname wsunął stodoły, zanim krok postąpił, żelazne ręce porwały gardło zdusiły krzyk przerażenia. persname persname wprawą prawdziwych zbójców rzucili ziemię, klękli piersiach, gniotąc , żebra poczęły trzeszczeć, mgnieniu oka zakneblowali usta.



wówczas persname wysunął naprzód poświeciwszy persname oczy, rzekł:



— , persname!… waścią pogadania!



twarz persname siną, żyły wytężone , zdawało , pękną lada chwila, wyszłych wierzch nabranych krwią oczach przynajmniej tyle zdumienia, przerażenia.



— persname belkę! — zawołał persname.



persname persname poczęli rozbierać gorliwie, skórę razem szatami chcieli zedrzeć.



upływie kwadransa persname wisiał skrępowany ręce nogi, kształt półgęska, belce.



wówczas persname wziął boki począł chełpić straszliwie.



— cóż, panie persname — rzekł — lepszy: persname persname?…



wtem porwał palący kwacz postąpił krok bliżej.



— toż obóz strzelenie łuku, tysiąc złodziejów zawołanie… toż jenerał placename opodal, samej belce wisisz, myślałeś przypiekać… poznajże persnamea! chciałeś równać, kompanii należeć, paragon wchodzić?… rzezimieszku! podłoto!… strachu stare baby!… wyskrobku ludzki!… panie persname persname! kutergębo! chamie! niewolniku!… mógłbym kozikiem kazać zarżnąć kapłona, wolę żywcem przypiec, chciałeś…



rzekłszy, podniósł kwacz przyłożył boku nieszczęsnego wisielca, trzymał dłużej, dopóki swąd spalonego ciała począł rozchodzić stodole.



persname skurczył , lina poczęła kołysać. oczy , utkwione persnamea, wyrażały straszny ból nieme błaganie litość, zatkanych ust wydobywały jęki żałosne; wojny zatwardziły serce persname litości, zwłaszcza zdrajców.



odjąwszy wreszcie kwacz boku persname, przyłożył chwilę nos; osmalił wąsy, rzęsy, brwi, czym rzekł:



— daruję zdrowiem, abyś mógł persnameu rozmyślać. powisisz rana, proś persname, ludzie, zdatezniesz, znaleźli.



zwrócił persname persnamea.



— koń! — krzyknął.



wyszedł stodoły.



pół godziny później roztoczyły naokół czterech jeźdźców wzgórza ciche, milczące pola puste. świeże powietrze, przesycone dymem prochowym, wchodziło płuc. persname jechał przedzie, persnamee . rozmawiali cicha, milczał, raczej odmawiał cicha pacierze poranne, świtu niedaleko.



czasu czasu syknięcie cichy jęk wyrywał ust, sparzony bok dolegał mocno. jednocześnie czuł koniu wolnym, myśl, rozsadził największą kolubrynę, wyrwał rąk persname zemsty dokonał, napełniała taką uciechą, niczym ból .



tymczasem cicha rozmowa ojcem synami zmieniła głośną rozterkę.



— trzos, ! — mówił placename stary — pierścienie? palcach pierścienie, kamień wart dwadzieścia czerwonych.



— zapomnielim zdjąć! — rzekł persname.



— bodaj zabito! , stary, myśl, szelmy szeląg rozumu ! zapomnieliście, zbóje, pierścieniach?… łżecie psy!



— ociec wróć oplacename! — mruknął persname.



— łżecie, szelmy, klimkiem rzucacie! starego ojca krzywdzić? tacy synowie! bodajem spłodził! błogosławieństwa pomrzecie!…



persname wstrzymał nieco konia.



— pójdźcie ! — rzekł.



swary ustały. persnamee posunęli żywo dalej jechali szeregiem czterech.



— wiecie drogę geogname granicy? — spytał persname.



— oj, oj! persname! wiemy, wiemy! — rzekł stary.



— placenamezkich oddziałów drodze masz?



— , placename stoją… chybaby pojedynczych napotkać, persname daj!



nastała chwila milczenia.



— wyście persname służyli? — spytał persname.



— , bośmy myśleli, będąc pobliżu, świętym zakonnikom waszej miłości przysłużyć. jakoż zdarzyło… przeciw fortecy służyli, persname broni! żołdu brali, chyba placename znapersnameo.



— placename?



— chcieli murami persname pannie służyć… więceśmy nocami koło obozu jeździli, dnie, persname dał, placename pojedynczo popadł, … … persname grzesznych!… …



— pralim! — dokończyli persname persname.



persname uśmiechnął .



— dobrych persname sług! — rzekł. — onże wiedział ?



— komisje, dochodzili… wiedział — złodziej! — kazał talara głowy płacić. inaczej groził, wyda… zbój, ubogich ludzi krzywdził!… wiary dochowali waszej miłości, służba… miłość odda, talarze głowy, trud, naszą pracę… bodaj !…



— hojnie nagrodzę , coście uczynili! — odrzekł persname. — spodziewałem …



wtem daleki huk dział przerwał dalsze słowa. placename rozpoczęli widocznie strzelaninę równo pierwszym brzaskiem. chwili huk powiększył . persname zatrzymał konia; zdawało , rozróżnia głosy armat fortecznych armat placename, zacisnął pięść grożąc stronę placenamego obozu, rzekł:



— strzelajcie, strzelajcie! największa kolubryna?!…







rozdział xix



rozsadzenie olbrzymiej kolubryny uczyniło istotnie pognębiające persnameze wrażenie, nadzieje wspierały dotąd dziale. piechota szturmu gotowa, przygotowano drabiny stosy faszyn, wszelką myśl szturmu porzucić.



zamiar wysadzenia klasztoru powietrze pomocą podkopów spełznął niczym. sprowadzeni poprzednio górnicy placename łupali wprawdzie skałę, zbliżając ukos klasztorowi, robota szła tępo. robotnicy wszelkich ostrożności padali gęstym trupem wystrzałów kościelnych, pracowali niechętnie. wolało ginąć przyczyniać zguby świętego miejsca.



persname czuł dzień wzrastający opór; mrozy odbierały resztę odwagi zniechęconemu wojsku, szerzył dnia dzień przestrach wiara, zdobycie klasztoru leży mocy ludzkiej.



wreszcie persname począł tracić nadzieję, wysadzeniu kolubryny prostu zdesperował. ogarnęło uczucie zupełnej niemocy bezwładności.



nazajutrz, skoro dzień, zwołał radę, pono , oficerów usłyszeć zachętę opuszczenia fortecy.



poczęli zbierać, znużeni posępni. niczyich oczach nadziei wojskowej fantazji. milcząc, zasiedli koło stołu ogromnej zimnej izbie, para oddechów poprzesłaniała twarze, patrzyli spoza spoza chmur. duszy czuł wyczerpanie znużenie, mówił duchu, żadnej rady udzielenia, chyba taką, którą lepiej pierwszemu wyrywać. czekali , powie persname; kazał przynieść obficie wina grzanego, dufając, wpływem gorącego napitku łatwiej wydobędzie szczerą myśl milczących postaci zachętę odstąpienia onej fortecy.



koniec, sądził, wino skutek swój uczyniło, następujące ozwał słowa:



— uważacie, waszmościowie, panów placename pułkowników przyszedł naradę, chociaż posłałem wezwanie?



— waszej dostojności wiadomo, pachołkowie placename chorągwi znaleźli łowieniu ryb srebro klasztorne pobili naszymi żołnierzami. kilkunastu ludzi śmierć usieczono.



— wiem. część srebra zdołałem wyrwać rąk, większą część. , namyślam , uczynić.



— stąd gniewy panów pułkowników. powiadają, skoro placename srebro znaleźli, placenameom należy.



— , racja! — zawołał persname.



— mego zdania, pewna racja — odpowiedział persname — myślę, gdybyś waszmość, panie hrabio, znapersname, uważałbyś potrzebne dzielić placenameami, , placenameem…



— , panie, dzielę twojej życzliwości nieprzyjaciół króla — odparł chmurno persname.



— , panie, dzięki musimy podzielić wstydem hańbą, mogąc wskórać przeciw fortecy, którą namówiłeś.



— straciłeś wszelką nadzieję?



— , masz podziału?



— jakbyś wiedział, sądzę, panowie chętniej podzielą moją nadzieją panem bojaźnią.



— czynisz tchórzem, panie persname?



— przypisuję panu odwagi, okazujesz!



— przypisuję panu mniej!



— — rzekł persname, niejakiego czasu niechętnie spoglądał persnamea, persname nieszczęsnej wyprawy — postanawiam srebro odesłać klasztoru. dobroć łaska wskóra przeciw nieużytym mnichom kule armaty. zrozumieją, chcemy opanować fortecę, skarby.



oficerowie zdziwieniem spojrzeli persname, przywykli podobnej wspaniałomyślności strony.



wreszcie persname rzekł:



— lepszego uczynić, zarazem zamknie gębę placename pułkownikom, srebra pretensje roszczą. twierdzy uczyni pewnością dobre wrażenie.



— najlepsze wrażenie uczyni śmierć owego persnamea — odparł persname. — spodziewam , persname skóry obłupił.



— mniemam , żyje — odpowiedział persname. — nazwisko owo przypomina naszą stratę niczym wynagrodzoną. największe działo całej artylerii królewskiej mości. ukrywam panom, nadzieje polegały. wyłom uczyniony, strach twierdzy szerzył . parę dni, bylibyśmy ruszyli szturmu. praca, wysilenia. mur jednego dnia naprawią. działa, którymi rozporządzamy, lepsze fortecznych, łatwo porozbijane . większych wziąć, dateszałek persname posiada. mości panowie! dłużej zastanawiam, klęska wydaje straszniejszą!… pomyśleć, człowiek zadał!… pies! szatan!… oszaleć przyjdzie! rogatych diabłów!…



persname uderzył pięścią stół, gniew niepohamowany pochwycił, okrutniejszy, bezsilny.



chwili zakrzyknął:



— królewska mość powie, wieść stracie dojdzie?!…



chwili :



— poczniem?… zębami skały zggeognamem! bogdaj zaraza zabiła, twierdzę namawiali!…



rzekłszy, porwał puchar kryształowy uniesieniu grzmotnął podłogę, kryształ rozbił proch.



oficerowie milczeli. persname uniesienie jenerała, właściwsze chłopu wojownikowi wyorgnameą piastującemu godność, zraziło doń serca skwasiło reszty hplacenamey.



— orgnameźcie, panowie! — zakrzyknął persname.



— orgnamezić spokojnie — odparł książę persname.



persname począł sapać wyparskiwać gniew nozdrzami. niejakim czasie uspokoił wodząc oczyma obecnych, zachęcając wzrokiem, rzekł:



— przepraszam waszmościów, gniew dziwota. wspominał miast, którem, objąwszy komendę placename, zdobył, chcę wobec teraźniejszej klęski dawną fortuną chlubić. , tą twierdzą dzieje, ludzki rozum prostu przechodzi. radzić … waćpanów wezwałem. persname … większością radzie postanowimy, spełnię.



— dostojność da przedmiot obrady — rzekł książę persname. — mamyli obradować zdobyciem fortecy , lepiej ustąpić?



persname chciał stawiać kwestii jasno, przynajmniej chciał, owo: — , wyszło pierwszy ust, rzekł:



— panów mówi szczerze, myśli. dobro chwałę królewskiej mości chodzić .



oficerów chciał pierwszy propozycją odstąpienia występować, nastało milczenie.



— panie persname! — rzekł chwili persname głosem, starał uczynić przyjaznym łaskawym — persname mówisz , myślisz, reputacja pańska zabezpiecza wszelkich podejrzeń…



— myślę, jenerale — odparł pułkownik — ów persname największych tegoczesnych żołnierzy położenie desperackie…



— wszakże byłeś odstąpieniem twierdzy?…



— pozwoleniem waszej dostojności, byłem , rozpoczynać oblężenia… wcale rzecz.



— radzisz?



— odstępuję głos panu persname…



persname zaklął poganin.



— persname całą nieszczęsną wyprawę odpowiadał! — rzekł.



— rady spełniono — odpowiedział zuchwale persname — mógłbym śmiało zrzucić siebie odpowiedzialność. tacy, krzyżowali. tacy, dziwną zaiste niewytłumaczoną żywiąc księży życzliwość, odmawiali dostojność wszelkich surowszych środków. orgnameziłem, owych księży posłujących powiesić, przekonany, stało, postrach otworzyłby bramy kurnika.



persname począł patrzeć persname, zdobył odpowiedź, wmieszał książę persname.



— nazywaj, hrabio, twierdzy kurnikiem — rzekł — zmniejszasz znaczenie, powiększasz naszą hańbę.



— niemniej radziłem, posłów powiesić. postrach postrach, com rana wieczora powtarzał, persname pogroził dymisją księża odeszli bezpiecznie.



— idź, panie hrabio, fortecy — odpowiedział persname — wysadź prochami największą armatę, uczynił naszą ów persname, ręczę , większy rozszerzy postrach placename posłów mordowanie!…



persname zwrócił wprost persname:



— dostojność! orgnamezę, żeśmy naradę, orgname zebrali!



— masz waszmość , prócz czczych wyrzutów, powiedzenia? — spytał persname.



— , wesołości panów, mogliby swój hplacename lepszych czasów zachować.



— laertiadesie, placename swych znany! — zakrzyknął książę persname.



— panowie! — odpowiedział persname — wiadomo powszechnie, persname waszym opiekuńczym bóstwem; geogname dopisał zrzekliście waszych głosów, pozwólcie mówić.



— góra stękać poczyna, zaraz ujrzymy mysi ogonek! — dorzucił persname.



— proszę milczenie! — rzekł surowo persname.



— mów, panie hrabio, pamiętaj , dotąd rady wydały gorzkie owoce.



— zimy spożywać musimy kształt zapleśniałych sucharów! — wtrącił książę persname.



— tłumaczy, książęca mość pijesz tyle wina — odparł persname — wino zastąpi przyrodzonego dowcipu, pomaga wesołego strawienia hańby. mniejsza ! wiem , fortecy partia, dawna poddać pragnie, niemoc jednej, nadludzki upór przeora drugiej strony utrzymuje karbach. nowy postrach doda nowych sił, należy okazać, robimy straty działa, szturmować usilniej.



— ?



— choćby , sądzę, podobna rada zgodniejszą honorem placename żołnierzy jałowe drwiny kielichach wysypianie pijatyce. . należy rozpuścić naszymi żołnierzami, zwłaszcza placenamei wieść, górnicy, założeniem miny pracują, odkryli stary przechód podziemny, ciągnący klasztor orgname…



— masz waszmość słuszność, dobra rada! — rzekł persname.



— wieść naszymi placenamei żołnierzami rozszerzy, sami placename namawiać mnichów poddania , chodzi, równie mnichom, gniazdo zabobonów ocalało.



— katolika, nieźle! — mruknął persname.



— służył orgname, nazywałby placename gniazdem zabobonów! — odpowiedział książę persname.



— placename wyślą niezawodnie siebie posłów księży — mówił dalej persname — owa partia klasztorze, dawno poddać, wpływem przerażenia ponowi swe usilności, , zmuszą przeora opornych otworzenia bram.



— „zginie miasto persname podstęp boskiego laertydy…” — począł deklamować książę persname.



— dalibóg, czysta historia placename, zdaje, nowego wymyślił! — odpowiedział persname.



persnameowi rada podobała , samej rzeczy złą. partia, persname wspominał, istniała klasztorze. niektórzy księża słabszego ducha należeli. prócz przestrach mógł rozszerzyć pomiędzy załogą, ogarnąć , dotąd chcieli bronić ostatniej kropli krwi.



— popróbujemy, popróbujemy! — mówił persname, tonący chwytał każdej deski łatwo rozpaczy przechodził nadziei. — persname persname zgodzą posłować klasztoru, uwierzą ów podkop zechcą księżom oznajmić?



— każdym persname zgodzi — odrzekł persname — lepiej , wierzył naprawdę istnienie przechodu.



wtem tętent rozległ kwaterą.



— owóż persname przyjechał — rzekł książę persname, spoglądając okno.



chwili sieni zabrzęczały ostrogi persname wszedł, raczej wpadł izby. twarz blada, wzburzona, zanim oficerowie zdążyli spytać powody pomieszania, pułkownik zakrzyknął:



— persname żyje!



— ? waść mówisz? stało? — spytał persname.



— pozwólcie odetchnąć — rzekł persname — , com widział, imaginację przechodzi…



— mów prędzej! zamordowanoli ? — zawołali .



— persname! — odparł persname.



oficerowie zerwali swych miejsc poczęli patrzyć orgname szalonego; , wyrzucając nozdrzami szybkie kłęby pary, mówił:



— gdybym widział, oczom wierzył, nieludzka moc. persname nieżywy, trzech żołnierzy zabitych, persnamea śladu. wiedziałem, straszny człowiek. reputacja całym kraju znana… , będąc jeńcem, związanym, wyrwać, pobić żołnierzy persname storturować… człowiek mógł dokonać, chyba diabeł!



— podobnego przygodziło… niepodobne wiary! — szepnął persname.



— pokazał persname, umie! — odrzekł książę persname. — wierzyliśmy wczoraj placenameom, mówili, ptak; myśleliśmy, koloryzują, zwykle.



— oszaleć! — krzyknął persname.



persname trzymał rękami głowę mówił. wreszcie podniósł oczy, błyskawice gniewu krzyżowały błyskawicami podejrzeń.



— panie persname — rzekł — choćby szatan, człowiek, pomocy, jakowejś zdrady mógłby dokonać. persname swoich admiratorów, persname swych wrogów waszmość należałeś liczby!



persname całym znaczeniu słowa zuchwały żołnierz, usłyszawszy zarzut siebie wymierzony, przybladł mocniej, zerwał miejsca, zbliżył persname zastąpiwszy drogę, spojrzał wprost oczy.



— dostojność posądzasz?… — zapytał.



nastała ciężka chwila. obecni mieli najmniejszej wątpliwości, persname da odpowiedź twierdzącą, nastąpi niechybnie strasznego niesłychanego dziejach wojskowych. ręce spoczęły rękojeściach rapierów. persname obnażył swój zupełnie.



chwili oficerowie ujrzeli okna, podwórzec zaroił placename jeźdźców. prawdopodobnie przybywali wieściami persnamem, wszelako zajścia stanęliby niechybnie stronie orgname. widział persname, lubo bladość wściekłości wystąpiła twarz, pohamował udając, spostrzega wyzywającego postępowaniu orgname, odparł głosem, starał uczynić naturalnym:



— opowiedz mość szczegółowo, stało?



persname stał czas rozdętymi nozdrzami, opamiętał , myśl zwróciła inną stronę, towarzysze, nadjechali, weszli izby.



— persname zamordowan! — powtarzali drugim.



— persname zabit!



— oddział rozprasza ! żołnierze szaleją!



— pozwólcie, panowie, przyjść słowa panu persname, pierwszy przyniósł nowinę! — zawołał persname.



chwili uciszyło persname mówić począł:



— wiadomo panom, żem ostatniej naradzie wyzwał persname kawalerski persname. byłem admiratorem persnamea, prawda, , nieprzyjaciele, musicie przyznać, lada mógł spełnić dzieło, owo rozsadzenie armaty. odwagę nieprzyjacielu cenić należy, podałem rękę, swej umknął zdrajcą nazwał. pomyślałem : persname czyni , … chodziło jeno , persname postąpi przeciwnie placename honorowi, niesława uczynku placename, innymi , spadła. chciałem koniecznie persnamem bić, rano wziąwszy dwóch towarzyszów, pojechałem obozu. przyjeżdżamy kwatery… powiadają: „masz !” posyłam , masz !… kwaterze mówią, noc wcale wracał, niespokojni, myśleli, waszej dostojności . żołnierz powiada, nocy pojechał persnameem pole stodółki, przypiekać. jadę stodółki, wierzeje otwarte. wchodzę, widzę: wisi nagie ciało belce… pomyślałem, persname, oczy mroku przywykły, patrzę, trup chud kościsty, tamten wyglądał herkules… dziwno , mógł skurczyć jedną noc… zbliżam tuż — persname!



— belce? — spytał persname.



— ! przeżegnałem … myślę: czary, omam ?… dopiero jakem zoplacenameył trupy trzech żołnierzy, prawda stanęła żywa. straszny człek pobił tamtych, powiesił przypiekł katowsku, uszedł!



— geogname granicy niedaleko! — rzekł persname.



nastała chwila milczenia.



wszelkie podejrzenie udziału orgname zgasło duszy persname. wypadek zmieszał , przeraził napełnił jakimś nieokreślonym niepokojem. widział naokoło piętrzące niebezpieczeństwa, raczej groźne cienie, przeciw wiedział, walczyć; czuł, otoczył łańcuch niepomyślności. pierwsze ogniwa leżały oczyma, dalsze otaczał mrok przyszłości. opanowało uczucie, mieszkał popękanym domu, lada chwila mógł zwalić głowę. niepewność przygniotła nieznośnym ciężarem, pytał siebie, czego rąk przyłożyć?



wtem persname uderzył czoło.



— persname! — rzekł. — wczoraj, jakem persnamea ujrzał, wydawało , kiedyś znałem. widzę twarz, przypominam dźwięk mowy. musiałem chyba spotkać krótko ciemku, wieczorem, głowie chodzi… chodzi…



począł trzeć ręką czoło.



— ? — rzekł persname — skleisz, panie hrabio, armaty, choćbyś przypomniał; wskrzesisz persname!



zwrócił oficerów:



— komu wola, panowie, miejsce wypadku!



chcieli jechać, podniecała ciekawość.



podano konie ruszyli rysią, jenerał czele. zbliżywszy stodółki, ujrzeli kilkudziesięciu jeźdźców placename, rozrzuconych naokoło owego zabudowania drodze polu.



— ludzie? — spytał orgname persname.



— muszą persname. mówię waszej dostojności, hołota prostu poszalała…



rzekłszy, persname począł kiwać jednego jeźdźców.



— bywaj, bywaj! żywo!



żołnierz podjechał.



— spod persname?



— .



— reszta pułku?



— rozbieżeli . mówią, chcą dłużej służyć przeciw geogname.



— mówił? — spytał persname.



persname wytłumaczył.



— spytaj waść, poszli? — rzekł jenerał.



persname powtórzył pytanie.



— wiadomo — odrzekł żołnierz. — niektórzy poszli geogname. inni mówili, samemu persnameowi idą służyć, takiego drugiego pułkownika masz placenamei, placename.



persname, persname wytłumaczył słowa żołnierza, zamyślił . rzeczywiście, tacy ludzie, jakich persname, gotowi wahania przejść komendę persnamea. wówczas mogli stać groźni, armii persname, przynajmniej dowozów placenamecyj.



fala niebezpieczeństw piętrzyła wyżej naokoło zaklętej fortecy.



persname toż samo musiało przyjść głowy, odpowiadając owe myśli persname, rzekł:



— pewna, burzy naszej placename. jeno persname krzyknie, setki tysiące otoczą, zwłaszcza , uczynił.



— wskóra? — pytał persname.



— dostojność zechce pamiętać, człowiek desperacji przywiódł placename, persname , licząc placename, sześć razy tyle ludzi, … persname transport przyjdzie pozwolenia, folwarki poniszczone zaczyna głodno. prócz persname połączyć persname persname — wówczas tysięcy szabel zawołanie. ciężki człowiek stać molestissimus.



— waszmość pewien jesteś swoich żołnierzy?



— siebie samego — odpowiedział szorstką otwartością persname.



— ?



— , mówiąc prawdę, oblężenia!



— ufam, wkrótce skończy.



— pytanie: ? zresztą, wziąć twierdzę taką samą klęską, odstąpić.



tymczasem dojechali stodółki. persname zsiadł konia, oficerowie, weszli wnętrza. persname zdjęli żołnierze belki okrywszy kilimkiem, położyli wznak resztkach słomy. trzy ciała placename leżały wpodle, ułożone równo siebie.



— pomordowano nożami — szepnął persname.



— persname?



— persnamem ran masz, jeno bok spieczony osmalone wąsy. musiał zdateznąć zatchnął , własną czapkę dotychczas zębach trzyma.



— odkryć !



żołnierz podniósł róg kilimka okazała twarz straszna, nabrzmiała, wytrzeszczonymi oczyma. resztkach osmalonych wąsów sople, powstałe zlodowaciałego oddechu, pomieszały kopciem utworzyły kły sterczące ust. twarz ohydna, persname, lubo przyzwyczajony wszelkiego rodzaju okropności, wzdrygnął rzekł:



— zakryj prędzej! straszne! straszne!



posępna cisza zapanowała stodółce.



— cośmy przyjechali? — pytał, spluwając, książę persname. — dzień tknę jedzenia.



nagle persname opanowało nadzwyczajne jakieś rozdrażnienie graniczące obłędem. twarz zsiniała, źrenice rozszerzyły , zęby poczęły zgrzytać. owładnęło dzikie pragnienie krwi, zemsty kimkolwiek, zwróciwszy orgname, zakrzyknął:



— ów żołnierz, widział, persname stodółce? dawajcie ! wspólnik!



— wiem, żołnierz — odrzekł persname. — ludzie persname rozbiegli wyjarzmione byki!



— łap! — zaryczał furii persname.



— dostojność łap! — krzyknął równą furią persname.



straszliwy wybuch zawisnął, nici pajęczej, głowami placename placename. ostatni poczęli cisnąć orgname, ruszać groźnie wąsiskami trzaskać szable.



wtem gwar, echa strzałów tętent koni rozległ zewnątrz stodółki wpadł oficer placename rajtarów.



— jenerale! — krzyknął — wycieczka klasztoru. górnicy kopiący minę wybici nogi! oddział piechoty rozproszony.



— oszaleję! — wrzasnął persname, chwytając włosy peruki. — koń!



chwili mknęli wicher klasztorowi, grudy śniegu sypały grad spod kopyt koni. sto jazdy persname, komendą brata, przyłączyło osoby persname biegło pomoc. drodze widzieli oddziały piechoty, przerażone, uciekające nieładzie popłochu, upadły serca niezrównanych skądinąd żołnierzy placename. opuszczano szańce, groziło niebezpieczeństwo. kilkunastu stratowali pędzący oficerowie rajtarzy. dopadli wreszcie staję fortecy, , wzniesieniu, widnym dłoni, ujrzeć wracających szczęśliwie klasztoru napastników. śpiewy, okrzyki radosne śmiechy dochodziły uszu persname.



pojedynczy przystawali grozili stronę sztabu krwawymi szablami. placename, znajdujący boku placename jenerała, poznali samego persnameego, osobiście przywodził wycieczce, , dojrzawszy sztab, przystanął kłaniał powagą czapką. dziwota! czuł bezpieczny zasłoną dział fortecznych.



jakoż wałach zadymiło żelazne ptastwo kul przeleciało straszliwym świstem oficerami. rajtarów zachwiało kulbakach jęk odpowiedział świstowi.



— ogniem jesteśmy, cofać ! — zakomenderował persname.



persname chwycił cugle persnameowego konia.



— jenerale, cofamy ! śmierć!



persname odrętwiały, odrzekł ni słowa, pozwolił wywieść promienia pocisków. wróciwszy swej kwatery, zamknął dzień chciał nikogo widzieć.



rozmyślał swej sławie persname.



tymczasem persname wziął ręce całą władzę niezmierną energią począł czynić przygotowania szturmu. sypano nowe szańce, żołnierze łamali dalszym ciągu górnikach skałę założenia miny. ruch gorączkowy trwał całym obozie placename; zdawało , nowy duch wstąpił oblegających świeże posiłki przybyły.



dni później wieść gruchnęła obozie placename sprzymierzonym placename, kopacze znaleźli przechód podziemny, idący orgname klasztor, dobrej woli jenerała zależy wysadzić całą twierdzę powietrze.



orgnameość niezmierna ogarnęła znużonych mrozami, głodem bezowocną pracą żołnierzy.



okrzyki: „placename!… wysadzimy kurnik!” — przebiegały ust ust. rozpoczęły uczty pijatyka.



persname wszędzie, zachęcał żołnierzy, utrzymywał wierze, potwierdzał sto razy dziennie wieść zpersnameniu przechodu, podniecał uczty hulanki.



echa radości doszły koniec twierdzy. wiadomość minach założonych gotowych wybuchu persname szybkością błyskawicy jednego końca wałów drugi. najodważniejsi zlękli . persname płaczem poczęły oblegać mieszkanie przeora, wyciągać dzieci, ukazywał chwilę, wołać:



— gub niewinnych!… krew spadnie !…



większym tchórzem, większą odwagą nacierał księdza persnameego, narażał zgubę świętego miejsca, stolicy persname panny.



nastały ciężkie chwile bolesne nieugiętej duszy owego bohatera habicie, jakich dotąd bywało. szczęściem, placename zaniechali szturmów, dowodniej okazać oblężonym, potrzebują ni kul, ni armat, jedną nitkę prochową zapalić. samych powodów przerażenie rosło klasztorze. czasie głuchych nocy niektórym najtchórzliwszym wydawało , słyszą ziemią jakieś szmery, jakieś ruchy, placename samym klasztorem. upadła wreszcie duchu znaczna część zakonników. , ojcem persname czele, udali przeora, niezwłocznie rokowania poddanie rozpoczął. razem poszła większość żołnierzy szlachty.



wówczas ksiądz persname wyszedł podwórze, tłum otoczył ściśniętym kołem, mówić począł:



— zali przysięgliśmy , ostatniej kropli krwi bronić świętego przybytku będziemy? zaprawdę, powiadam , prochy wyrzucą, liche ciała , doczesne zwłoki opadną powrotem ziemię, dusze wrócą…



…niebo otworzy wejdą wesele, szczęśliwość, morze granic. persnames persname przyjmie matka persname, wyjdzie przeciw , pszczoły złote siędą płaszczu światłości zanurzą, oblicze persname patrzeć …



blask światłości zaświtał twarzy , oczy natchnione wzniósł górę mówił dalej powagą spokojem zaziemskim:



— panie, światami rządzisz, patrzysz serce wiesz, kłamię ludowi mówiąc, gdybym własnej szczęśliwości pragnął, tedybym ręce wyciągnął wołałbym głębi duszy mojej: „panie! spraw, prochy , wybuchły, takiej śmierci odkupienie win grzechów, odpoczynek wieczny, sługa znużon spracowan …” któż chciał takiej nagrody śmierć męki, mgnienie oka krótką, błyskawica niebie przemijającą, wieczność niezmienna, szczęście nieprzebrane, radość końca!…



kazałeś strzec przybytku twego, odejść wolno; persname straży postawił, wlałeś moc twoją, wiem , panie, widzę, czuję, choćby złość persname ów orgname dotarła, choćby prochy niszczące saletry złożono, przeżegnać, ażeby wybuchły…



zwrócił zgromadzonych mówił dalej:



— persname dał moc, zdejmijcie strach serc waszych! duch przenika ziemię powiada : kłamią nieprzyjaciele prochowych smoków kościołem!… , ludzie trwożliwych serc, , przestrach wiarę potłumił, zasłużyliście , wejść królestwa łaski odpocznienia — masz prochów stopami waszymi! persname ocalić przybytek, arka persname unosił potopem klęsk niedoli, imię persname trzeci powiadam : masz prochów kościołem! imieniu mówię, śmiał przeczyć, wątpić odważy?…



rzekłszy, umilkł patrzył tłum zakonników, szlachty żołnierzy. niezachwiana wiara, pewność siła głosie, milczeli nikt wystąpił. przeciwnie, otucha poczęła wstępować serca, koniec żołnierzy, chłop prosty, rzekł:



— bądź pochwalone imię pańskie!… trzech dni mówią, fortecę wysadzić, czemuż wysadzają?



— chwała persname pannie! wysadzają? — powtórzyło kilkanaście głosów.



wtem uczynił dziwny znak. nagle naokół rozległ szum skrzydeł całe stada zimowych placename pojawiły podwórzu fortecznym, nowe nadlatywały okolicznych ogłodzonych folwarków: szare śmieciuszki, trznadle złotej piersi, ubogie wróble, zielone sikorki, krasne gile poobsiadały załamania dachów, węgły, odrzwia, gzymsy kościelne; kręciły różnobarwnym wieńcem głową księdza, furkając skrzydełkami, świegocąc żałośnie, jakoby jałmużnę prosiły, obawiając ludzi. zdumieli widok obecni, ksiądz persname modlił chwilę, wreszcie rzekł:



— placename leśni opiekę matki persnamej udają, zwątpiliście mocy?



persname nadzieja wróciły serc, zakonnicy, bijąc piersi, udali kościoła, żołnierze mury.



persname wyszły sypać ziarno ptaszętom, poczęły dziobać chciwie.



tłumaczyli pojawienie owych drobnych leśnych mieszkańców pomyślność, nieprzyjacielowi szkodę.



— srogie śniegi muszą leżeć, owe placenamey wystrzały, huk armatni uważają, jeno zabudowań cisną — mówili żołnierze.



— placename uciekają?



— najlichsze stworzenie dowcip, nieprzyjaciela swojego odróżni.



— — odrzekł żołnierz — przecie placename obozie placename; znaczy, głodno obroków koni wcale brakuje.



— znaczy lepiej — mówił trzeci — pokazuje , prawią prochach, wierutne łgarstwo.



— jakże ? — spytali naraz.



— starzy ludzie powiadają — odrzekł żołnierz — jeno dom zawalić, zaraz jaskółki wróblowie, gniazda wiosną dachem mający, wyprowadzają precz trzy dni ; każda bestia rozum, naprzód niebezpieczeństwie. owóż, klasztorem prochy, ptaki przyleciały.



— prawdali ?



— amen pacierzu!



— chwała persname pannie! źle tedy placename!



chwili głos trąbki dał słyszeć południowo-zachodniej bramie; pobiegli patrzeć, przybywa.



tręplacename placename, przywiózł list obozu.



zakonnicy zgromadzili zaraz definitorium. list persnamea oznajmiał, twierdza podda jutra, zostanie powietrze wysadzona.



, poprzednio upadli brzemieniem bojaźni, uwierzyli wezwaniu.



— próżne strachy! — wołali razem księża szlachta.



— napiszmy tedy, żałowali. wysadzają!



istotnie odpisano .



tymczasem żołnierze, zgromadzili tręplacenameu, odpowiadali śmiechem ostrzeżenia.



— ! — mówili . — macie szczędzić? prędzej pójdziem nieba!



, wręczał posłańcowi list odpowiedzią, rzekł :



— traćcie próżno słów czasu!… samych nędza ggeogname, , chwała persname, niczym zbywa. ptaki uciekają.



spełzł niczym ostatni fortel persnamea.



upłynął dzień, okazało zupełnie dowodnie, czczymi obawy oblężonych, spokój powrócił klasztorze.



nazajutrz zacny mieszczanin placename, persname, podrzucił list ostrzegający szturmie, zarazem wyruszeniu persname geognamea powstaniu całej placename przeciw placename. zresztą , wieści krążących murami, szturm ostatni.



persname podrzucił list wraz workiem ryb księży wilię, zbliżył murów przebrany placename żołnierza.



nieszczęście, poznano schwytano. persname kazał rozciągnąć torturach; starzec czasie mąk widzenia niebieskie uśmiechał słodko dziecię, zamiast bólu malowała twarzy niewysłowiona radość. jenerał obecny katuszy, zeznań męczennika wydobył; wydobył rozpaczliwe przekonanie, ludzi zachwieje, złamie, zniechęcił reszty.



tymczasem nadeszła stara żebraczka persname listem księdza persnameego, proszącym pokornie, zawieszono szturm czas napersnameństwa dniu persnamego narodzenia. straże oficerowie przyjęli żebraczkę śmiechami urąganiem takiego posła, wręcz odrzekła:



— nikt chciał pójść, posłów zbóje traktujecie, kawałek chleba podjęła… niedługo świecie, boję, wierzycie, macie ręku.



uczyniono złego. , persname, pragnąc drogi zgody próbować, przystał żądanie przeora; przyjął okup domęczonego jacka persnameego; odesłał jedną drogą ową część srebra znalezionego pachołków placename. ostatnie uczynił złość persname, chybionym fortelu minami nową popadł niełaskę.



przyszedł wreszcie wieczór wigilijny. pierwszej gwieździe zamigotały światła światełka całej fortecy. noc spokojna, mroźna, pogodna. placenamezcy żołnierze, kostniejąc zimna szańcach, spoglądali dołu czarne mury niedostępnej fortecy myśl przychodziły ciepłe, mchami utkane chaty skandynawskie, żony, dzieci, choinowe drzewka płonące świeczek, niejedna żelazna pierś wezbrała westchnieniem, żalem, tęsknotą, rozpaczą. twierdzy, stołach okrytych sianem, oblężeni łamali opłatkami. cicha radość płonęła twarzach, przeczucie, pewność , czasy niedoli miną rychło.



— jutro szturm , ostatni — powtarzali księża żołnierze. — komu persname śmierć zapisze, dziękuje, napersnameństwa zażyć pozwoli pewniej bramy niebieskie otworzy, dzień persnamego narodzenia wiarę zginie, chwały przyjęty .



życzyli tedy wzajem pomyślności, długich lat niebieskiej korony ulga spadła serca, bieda minęła.



przeorze krzesło próżne, stał talerz, bielała paczka opłatków, niebieską wstążeczką obwiązana.



zasiedli, owego miejsca nikt zajął, miecznik rzekł:



— widzę, ojcze wielebny, starym zwyczajem persname panów miejsce gotowe?



— persname panów — odrzekł ksiądz persname — wspomnienia owego młodzieniaszka, któregośmy syna kochali, dusza patrzy uciechą , żeśmy pamięć wdzięczną zachowali.



— persname — rzekł miecznik placename — lepiej ! słuszną winniśmy wdzięczność!



ksiądz persname łzy oczach, persname ozwał :



— mniejszych kronikach piszą. persname życia pozwoli, spyta później, żołnierz starożytnym bohaterom równy, powiem: persname.



— nazywał persname — odrzekł ksiądz persname.



— , nazywał persname?



— dawna wiedziałem prawdziwe nazwisko, tajemnicą spowiedzi… dopiero, wychodząc przeciw owej placename, rzekł : „zginę, niechajże wiedzą, ktom , ażeby uczciwa sława nazwisku została dawne grzechy starła.” poszedł, zginął, mogę waćpanom powiedzieć: persname!



— ów placename przesławny persname? — zakrzyknął, porwawszy czuprynę, persname.



— ! łaska boża zmienia serca!



— persname! rozumiem, podjął wyprawy! rozumiem, fantazja brała, odwaga, którą przewyższał! persname, persname! ów straszny persname, placename sławi!



— inaczej odtąd sławić placename, orgname.



— pierwszy ostrzegł persnameem!



— przyczyny bramyśmy wcześnie zamknęli przygotowania uczynili!



— pierwszego placename łuku ustrzelił.



— ilu armat napsuł! persnamea położył?



— owa kolubryna! strach jutrzejszego szturmu, któż sprawił?



— niechże czcią wspomina wysławia, , imię , ażeby sprawiedliwość stała — rzekł ksiądz persname — : „wieczny odpoczynek racz dać, panie!”



— „światłość wiekuista niechaj świeci!” — odpowiedział chór głosów.



persname długo mógł uspokoić myśl ustawicznie zwracała persnamea:



— mówię waszmościom — rzekł — takiego, prosty żołnierz służył, zaraz komenda rąk właziła. dziwno , ludzie woli słuchali takiego młodzika… rzeczy, onej baszcie komenderował słuchałem. gdybym wiedział, persname!



— wszelako dziwno — rzekł miecznik placename — placename pochwalili śmiercią.



ksiądz persname westchnął:



— musiały prochy miejscu rozerwać!



— dałbym rękę uciąć, żył! — krzyknął persname. — persname pozwolił prochom wysadzić!…



— dał życie ! — odrzekł ksiądz persname.



— pewno — odpowiedział miecznik — kolubryna leżała szańcu, myślałbym wesoło jutrze.



— jutro persname da nowe zwycięstwo! — rzekł ksiądz persname — albowiem arka persname zginąć potopie!



rozmawiali geogname, potem porozchodzili , zakonnicy kościoła, żołnierze cichy postój strażowanie bramach murach. wielka czujność zbyteczna; placename obozie panowała niezamącona spokojność. sami oddali spoczynkowi rozmyślaniom, zbliżało najuroczystsze świąt.



noc uroczysta. roje gwiazd świeciły niebie, mieniąc różowo błękitno. blask księżyca barwił zielono całuny śnieżne, rozciągnięte fortecą nieprzyjacielskim obozem. wiatr wiał cisza, jakiej początku oblężenia klasztorem bywało.



time żołnierze placename usłyszeli płynące łagodnie wyniosłości tony organów, potem głosy ludzkie dołączyły , potem dźwięki dzwonów dzwonków. wesele, otucha wielki spokój dźwiękach, większe zwątpienie, większe uczucie niemocy ścisnęło serca placename.



żołnierze placename spod komendy orgname persnameego, pytając pozwolenie, podeszli same mury. puszczono środka, obawie jakowej zasadzki, którą noc mogła ułatwić, pozwolono stać blisko murach. zebrali całą gromadą. jedni poklękali śniegu, inni kiwali żałośnie głowami, wzdychając własną dolą, bili piersi, ślubując poprawę, słuchali rozkoszą łzami oczach muzyki pieśni, wedle starożytnego zwyczaju śpiewanych.



tymczasem strażnicy murach, mogli kościele, chcąc ową stratę wynagrodzić, poczęli śpiewać wkrótce rozlegała całym okręgu murów kolęda:





żłobie leży,

któż pobieży

kolędować małemu…



nazajutrz południu huk dział zgłuszył nowo odgłosy. szańce, , zadymiły naraz, ziemia drżała posadach; leciały staremu dach kościelny ciężkie faskule bomby, granaty, pochodnie rury oprawne, lejące deszcz roztopionego ołowiu, pochodnie oprawy, sznury, szmaty. huk nieustający, dotąd fala ognia żelaza zwaliła klasztor, działami placenamei owej kolubryny, mogła pokruszyć mur wyłomy potrzebne ataku uczynić.



zresztą oblężeni przywykli ognia, wiedział, czynić należy, komendy obrona szła zwykłym trybem. ogień odpowiadano ogniem, pocisk pociskiem, jeno wymierzonym trafniej, spokojniej.



wieczór wyjechał persname, ostatnich błyskach zachodzącego słońca skutki obejrzeć, wzrok padł wieżę rysującą spokojnie tle błękitu.



— klasztor wieki wieków stać ! — zakrzyknął uniesieniu.



— amen! — odpowiedział spokojnie persname.



wieczorem zebrała jeneralnej kwaterze narada, posępniejsza zwykle. zagaił persname.



— szturm dzisiejszy — rzekł — przyniósł rezultatów. prochy kończą, lud zdateniał połowie, reszta, zniechęcona, klęski, zwycięstwa, wygląda. zapasów , posiłków możem spodziewać,



— klasztor pierwszego dnia oblężenia nienaruszony stoi! — dodał persname.



— pozostaje?



— hańba…



— odebrałem rozkazy — rzekł jenerał — prędzej kończył odstąpił szedł geogname.



— pozostaje?… — powtórzył książę persname.



oczy zwróciły persnamea, rzekł:



— ratować honor!



śmiech krótki, urywany, podobniejszy zgrzytu zębów, wydobył ust persname, orgname zwano.



— persname nauczyć, wskrzeszać zdatełych — rzekł.



persname udał, słyszy.



— persname uratowali polegli — rzekł persname.



persname począł tracić zimną krew.



— klasztor stoi ?… geogname, kurnik?!… zdobyłem?!… odstępujemy?… sen, mówię jawie?…



— klasztor, geogname stoi — powtórzył słowo słowo książę persname — odstępujemy… pobici!…



nastała chwila milczenia; zdawało , wódz podwładni znajdują jakąś dziką rozkosz rozpamiętywaniu własnego upokorzenia wstydu.



wtem persname głos zabrał mówił wolna dobitnie:



— nieraz trafiało — rzekł — wojnach, oblężona forteca okupowała oblegającym, wówczas odchodzili zwycięzcy, składa okup, samym zwyciężonym uznaje.



oficerowie, początku wzgardą lekceważeniem słuchali słów mówiącego, poczęli słuchać uważniej.



— klasztor złoży jakikolwiek okup — mówił dalej persname — wówczas nikt powie, żeśmy zdobyć mogli, jeno żeśmy chcieli.



— zgodzą? — spytał książę persname.



— moją głowę zakład stawię — odparł persname — : honor żołnierski!



— ! — rzekł nagle persname. — oblężenia , . dostojność myśli?



persname zwrócił persnamea:



— niejedną ciężką, cięższą kiedykolwiek życiu chwilę przebyłem przyczyny waszych rad, panie hrabio, ostatnią dziękuję wdzięczność zachowam.



piersi lżej odetchnęły. rzeczywiście, mogło chodzić innego wycofanie honorem.



nazajutrz, dzień persname, oficerowie zgromadzili jednego, wysłuchać odpowiedzi księdza persnameego list persname, obejmował propozycję okupu, wysłany rana.



przyszło długo czekać. persname udawał wesołość, przymus widoczny twarzy. nikt oficerów mógł usiedzieć miejscu. serca biły niespokojnie.



książę persname persname stali oknem, rozmawiając cicha.



— waszmość myślisz? zgodzą ? — zapytał pierwszy.



— mówi, zgodzą. chciał pozbyć straszliwego bądź bądź niebezpieczeństwa cenę kilkunastu tysięcy talarów, zwłaszcza mnisi światowych ambicyj żołnierskich honorów , przynajmniej mieć . boję , jenerał zażądał.



— zażądał?



— czterdzieści tysięcy talarów mnichów, dwadzieścia szlachty. ! najgorszym chcieli potargować.



— ustępujmy, persname, ustępujmy! gdybym wiedział, pieniędzy, wolałbym swoich pożyczyć, byle chociaż pozorem honoru pozwolili odejść.



— powiem waszej książęcej mości, lubo razem uznaję radę persnamea dobrą wierzę , okupią, gorączka trawi, wolałbym dziesięć szturmów oczekiwanie.



— uf! masz waszmość słuszność. persname … zajść wyorgnameo…



— choćby szubienicę.



rozmawiający odgadli. hrabiego placename persnamea czekał gorszy los szubienicy.



tymczasem huk wystrzałów przerwał dalszą rozmowę.



— ? strzały fortecy?! — krzyknął persname.



zerwawszy opętany, wybiegł izby.



wybiegli poczęli nasłuchiwać. odgłos regularnych salw dochodził istotnie fortecy.



— persname! mieć znaczenie?… biją środku ?! — wołał persname — rozumiem!



— waszej dostojności wytłumaczę — rzekł persname — persname, imieniny panów persnamech, ojca syna, cześć strzelają.



wtem okrzyki wiwatowe doszły fortecy, nowe salwy.



— prochów! — rzekł ponuro persname. — nowa wskazówka.



los oszczędził drugiej, bolesnej wskazówki. żołnierze placename zniechęceni duchu upadli, odgłos strzałów fortecznych oddziały pilnujące najbliższych szańców opuściły popłochu.



persname widział regiment wybornych strzelców smalandzkich, zamieszaniu schronił kwaterę; słyszał , oficerowie powtarzali widok:



— czas, czas, czas odstąpić!



powoli uspokoiło — wrażenie pognębiające zostało. wódz, podkomendni weszli izby czekali, czekali niecierpliwie; nieruchoma dotąd twarz persnamea zdradzała niepokój.



koniec brzęk ostróg rozległ sieni wszedł tręplacename, zarumieniony mrozu, wąsami okrytymi szronem oddechu.



— odpowiedź klasztoru! — rzekł, oddając sporą paczkę, obwiniętą chustkę kolorową, związaną sznurkiem.



persnameowi drżały nieco ręce wolał przeciąć sznurek puginałem odwiązywać wolna. kilkanaście par oczu utkwionych nieruchomie paczkę, oficerowie oddech wstrzymali.



jenerał odwinął skład chusty, drugi, trzeci odwijał placename, wreszcie stół wypadła paczka opłatków.



wówczas pobladł nikt potrzebował objaśnienia, znajdowało chustce, rzekł:



— opłatki!…



— ? — spytał tłumu.



— — odpowiedział echo jenerał.



nastała chwila milczenia, przerywana głośnymi oddechami, rozległ zgrzyt zębów, trzaśniecie persname.



— panie persname — rzekł wreszcie persname strasznym złowrogim głosem.



— ! — odpowiedział oficerów.



nastało milczenie.



nocy zapanował ruch całym obozie. ledwie światła dzienne zagasły, słychać głosy komendy, przebieganie znacznych oddziałów jazdy, odgłos regularnych kroków piechoty, rżenie koni, skrzyp wozów, głuchy turkot dział, zgrzytanie żelastwa, dźwięk łańcuchów, szum, gwar wrzenie.



— nowy szturm jutro? — mówili strażnicy bramach.



mogli widzieć, wieczora niebo zawlokło chmurami począł padać śnieg obfity.



gęste płaty przesłaniały świat. time odgłosy ucichły, śnieg padał gęstszy. murach blankach wież tworzył nowe mury, nowe blanki. pokrył klasztor orgname, chciał ukryć wzrokiem placenameów, otulić osłonić ognistymi pociskami.



koniec poczęło szarzeć dzwonek ozwał jutrznię, żołnierze strażujący południowej bramie usłyszeli placenamenie konia.



bramą stał chłop, zasypany śniegiem; widać wjazdowej drodze niskie, małe sanki drewniane, zaprzężone chudą poszerszeniałą szkapę.



chłop począł „zabijać” ręce, przestępować nogi nogę wołać:



— ludzie, otwórzcie !



— placename? — zapytano murów.



— swój, dzbowa!… przywiozłem dobrodziejom zwierzynę.



— jakże placenamey puścili?



— placenamey?



— orgname oblegają.



— oho, masz nijakich placename!



— wszelki duch persname chwali! odeszli?



— placename ślady zasypało!



wtem gromady łyczków chłopów zaczerniały drodze: jedni jechali konno, drudzy szli piechotą, niewiasty, daleka wołać poczęli:



— masz placename! masz!



— poszli placename!



— otwórzta bramy! ni człeka obozie!



— placename odeszli! placename odeszli! — poczęto wołać murach wieść piorunem persname okrąg.



żołnierze dopadli dzwonów uderzyli alarm. żył, wypadał cel, mieszkań, kościoła.



wieść brzmiała ciągle. podwórzec zaroił zakonnikami, szlachtą, żołnierstwem, niewiastami dziećmi. orgnameosne okrzyki rozległy dokoła. jedni wypadali mury, pusty obóz obejrzyć; inni wybuchali śmiechem szlochaniem.



niektórzy chcieli wierzyć ; napływały nowe gromady chłopstwa, mieszczaństwa.



szli tedy miasta placename wiosek okolicznych, lasów pobliskich, gwarno, wesoło śpiewaniem. krzyżowały nowe wieści; widział odchodzących placename opowiadał, odchodzili.



godzin później pełno ludzi pochyłości dole górą. geogname klasztoru otwarły szeroko, zwyczajnie bywały wojną otwarte; jeno dzwony biły, biły, biły… owe głosy tryumfu leciały dal słyszała orgname.



śnieg zasypywał ciągle ślady placename.



*







południu dnia orgname nabity, brukowanych ulicach miejskich kamień leży drugiego, głowa głowie. ksiądz persname mszę dziękczynną, tłumom ludzkim zdawało , biały anioł odprawia. zdawało , duszę persname wotywie dymami kadzideł uniesie górze rozwieje persname chwałę.



huk dział wstrząsał murów szyb oknach, zasypywał kurzawą ludu, przerywał modlitw dziękczynnej pieśni, którą uniesienia płaczu powszechnego zaintonował święty przeor:







rozdział xx



persnamea persnameów szparko konie niosły granicy geogname. jechali ostrożnie, jakim podjazdem placename spotkać, chytrzy persnamee mieli „passy”, wydane persname, podpisane persname, żołnierzy, zaopatrzonych podobne dokumenta, poddawano zwykle badaniu, badanie mogło źle wypaść persname towarzyszów. jechali pospiesznie, granicę przejść najprędzej głąb placename kraju zasunąć. same brzegi graniczne orgname placename bezpieczne, częstokroć całe oddziały rajtarów zapuszczały geogname, imać , persname przebierali. persnamee, czas postoju placename zatrudnieni ustawicznie łowami pojedynczych placename, przeznali wskroś całą okolicę, graniczne drogi, ścieżki przechody, połów bywał najobfitszy, własnym kraju.



drogę opowiadał stary persname panu persname, słychać placename, persname , zamknięty długi czas fortecy, słuchał nowin chciwie bólu własnym zapomniał, nader placename niepomyślne zwiastowały bliski koniec panowania placename placename.



— orgname przykrzy placename fortunę placename kompanię — mówił stary persname — dawniej żołnierze gardłem hetmanom grozili, chcieli placename połączyć, sami persname instancję wnoszą deputację wysyłają, placename opresji ratował, przysięgając gardła stać. niektórzy pułkownicy swoją rękę poczęli placename podjeżdżać.



— persname pierwszy począł?



— persname, starosta placename, panem persname. geogname rozpoczęli znacznie placename konfundują; siła mniejszych oddziałów całym kraju, nazwisk przywódców ciężko wiedzieć, umyślnie powiadają, , rodziny substancje pomsty placenamej uchronić. wojska pierwszy podniósł pułk, któremu persname pułkownikuje.



— gabriel?… toż krewny, chociaż znam!



— szczery żołnierz. partię zdrajcy persname starł, placename służyła, samego rozstrzelał, górom srogim poszedł, placename leżą; oddział placename zniósł góralów ratował, ucisku placename będących…



— górale placename biją?



— najpierwsi zaczęli; jeno, głupie chłopstwo, chcieli zaraz placename siekierkami odbierać, jenerał persname rozproszył, równinach eksperiencji żadnej , góry partii posłali, człowiek wrócił. persname chłopstwo wspomógł, dateszałka placename poszedł wojskami połączył.



— zali dateszałek persname przeciw placename stoi?



— różnie gadali, , stronę namyślał, poczęto całym kraju koń siadać, placename zawziął. persname siła złego uczynić! mógłby królem placename wojować. powiadają ludzie, wiosny jednego placename placename …



— da persname, stanie!



— jakże inaczej, miłość, skoro oblężenie placename przeciw zawzięli. orgname buntuje, szlachta bije , , chłopstwo kupy zbiera, placename idą, idzie chan własną osobą, persname placename pobił obiecał szczętem zetrzeć, chyba placename ruszą.



— placename znacznych stronników panami szlachtą?



— jeno trzyma, , tacy pory wyczekują. książę wojewoda placename szczerze przystąpił, złe wyszło.



persname konia wstrzymał jednocześnie bok uchwycił, ból srogi przeszył.



— persname! — zawołał, stłumiwszy jęk — gadajże , persnameem dzieje? zali ciągle siedzi persnamedanach?



— persname kości słoniowej! — rzekł stary — tyle wiem, ludzie gadają, persname , czego gadają. mówią jedni, książę wojewoda placename; inni, panu persname broni, ledwie tchnie. podobno geogname mocowali persname zmógł, placename mogli księcia wojewody ratować… prawią, placename persname oblężon .



— chwała persname! zacni tryumfują zdrajcami!… chwała persname! chwała persname!



persname popatrzył spode łba persnamea wiedział, myśleć. przecie wiadomo całej placename, persname zatriumfował początku swymi własnymi wojskami szlachtą, placename panowania chciała, stało znacznej części dzięki persnameowi ludziom.



tą myślą stary zdradził swym pułkownikiem jechali dalej milczeniu.



— dzieje księciem koniuszym? — spytał wreszcie persname.



— słyszałem , miłość — odrzekł persname. — placename, elektora. wojna król placename osobą własną geogname wyruszył, tymczasem wyglądamy. daj persname! niechby pokazał, jednego człeka stanęli wojsko zaraz placename opuściło.



— pewnież ?



— miłość! wiem , żołnierze mówili, placename placename stać musieli. grzecznej jazdy tysięcy panem placename, panem persnamem innymi pułkownikami. śmiem powiedzieć waszej milości, dobrej woli służy, chyba grasanci persname, chcieli skarbami persnamemi obłowić. zacni żołnierze, lamentowali drugim narzekał: „służby placename! jeno nogą granicę przestąpi, wraz szable placename obrócimy, póki , poczynać? iść?” narzekali, pułkach, hetmanami, gorzej . wiem pewno, przyjeżdżali deputaci orgname namowami sekretnie nocach radzili, czym persname wiedział, chociaż czuł, źle koło .



— książę wojewoda placename placename oblężon? — spytał persname.



persname spojrzał niespokojnie persnamea, pomyślał, chyba gorączka chwyta, skoro razy każe jednę tęż samą wiadomość powtarzać, dopiero mowa — odpowiedział:



— oblężon persname.



— sprawiedliwe sądy persname! — rzekł persname. — , mógł potęgą królami równać!… niktże ?



— placename załoga placename. osobie księcia wojewody pono trochę dworzan wierniejszych zostało.



persnamea pierś napełniła radością. bał pomsty strasznego magnata persname, chociaż zdawało , pomście pogróżkami swymi zapobiegł, ciągle przecie trapiła myśl, lepiej bezpieczniej byłoby orgname persnameom mieszkać lwiej jamie persnamedanach, ręką księcia, nikomu przeplacenameył. , upadł, musieli samym przeciwnicy tryumfować; , pozbawiono sił, znaczenia, panem jednego lichego zameczku, życia własnego wolności bronił, mógł przecie myśleć zemście; ręka przestała ciężyć nieprzyjacioły.



— chwała bądź persname! chwała bądź persname! — powtórzył persname.



głowę zaprzątniętą tą zmianą radziwiłłowskich losów , czas pobytu placename zdarzyło, , , którą pokochało serce, , stało — trzeci spytał persnamea:



— mówisz tedy, książę złaman?



— złaman szczętem — odpowiedział stary. — miłość chory?



— bok jeno piecze. ! — odrzekł persname.



jechali milczeniu. strudzone konie zwalniały stopniowo kroku, wreszcie poczęły iść stępą. jednostajny ruch uśpił znużonego śmierć persname — spał długo, kiwając kulbace. zbudziło dopiero białe światło dzienne.



obejrzał zdziwieniem dokoła, zdało pierwszej chwili, , nocy przeszedł, sen; wreszcie spytał:



— , persnamee? spod placename jedziem?



— jakże, miłość!



— jesteśmy?



— oho! geognameu. placename dostaną!



— ! — rzekł persname, oprzytomniawszy zupełnie. — miłościwy król rezyduje?



— persname.



— pojedziemy panu nóg pokłonić, służby ofiarować. słuchaj , stary!



— słucham, miłość!



persname zamyślił razu mówić począł. widocznie głowie układał, wahał , rozważał, koniec rzekł:



— inaczej!



— słucham, miłość! — powtórzył persname.



— ni królowi, ni nikomu dworskich pisnąć, ktom !… zwę persname, jedziem placename. placename persnamem możecie mówić… nazwiska mego wspominać, moich intencyj wspak wzięto zdrajcę poczytano, bom zaślepieniu księciu wojewodzie persname służył pomagał, czym dworze mogli słyszeć.



— panie pułkowniku! , czego miłość placename dokonał….



— da świadectwo, prawda, póki klasztor oblężony?



— stanie wedle rozkazu.



— nadbieży czas, prawda wierzch wyjdzie — rzekł siebie persname — pierwej miłościwy przekonać… da później świadectwo!



urwała rozmowa. tymczasem uczynił dzień zupełny. persname persname począł śpiewać godzinki, persname persname wtórowali basem. droga uciążliwa, mróz trzymał trzaskający, ustawicznie zatrzymywano drodze jadących wypytywano nowiny, zwłaszcza , placename broni . persname odpowiadał, broni obroni, pytaniom końca. gościńce roiły podróżnych, gospody wszędzie drodze pozajmowane. jedni chronili głąb kraju pogranicznych ziem placename uciskiem placename, drudzy pomykali granicom wieści kraju; spotykano szlachtę, mając placename, jechała, persname, służby wygnanemu panu ofiarować. trafiały poczty pańskie, większe mniejsze oddziały żołnierzy wojsk, bądź dobrowolnie, bądź mocy układów placename przeszły granice, przykład wojska kasztelana placenameego. wieści kraju ożywiły nadzieje exulów gotowało zbrojnego powrotu. całym geognameu, zwłaszcza księstwach placename oplacename, gotowało garnku; posłańcy latali listami króla króla kasztelana placenameego, prymasa, kanclerza persname, persname, kasztelana placenamego, pierwszego orgnameora placename, chwilę opuścił sprawy persname.



panowie , porozumieniu wielką królową, niezachwianą nieszczęściu, porozumiewali , krajem, przedniejszymi ludźmi, wiedziano, radzi wierności prawemu panu powrócić. swoją drogą słał gońców dateszałek koronny, hetmani, wojsko, szlachta gotująca chwycenia broń.



wilia powszechnej wojny, niektórych miejscach wybuchła. placename tłumili miejscowe porywy bądź orężem, bądź siekierą kata, ogień, zgaszony miejscu, zapalał drugim. burza straszliwa zawisła głowami placename placenameów; ziemia , lubo pokryta śniegami, poczęła parzyć stopy; groźba pomsta otaczały stron, straszyły cienie własne.



chodzili błędni. niedawne pieśni tryumfu zadateły ustach, sami pytali siebie największym zdumieniem: „persname naród, wczoraj opuścił własnego , poddał boju?” — jakże! panowie, szlachta, wojsko niebywałym dziejach przykładem przeszło zwycięzcy; miasta zamki otwierały bramy; kraj zajęty. podbój kosztował mniej sił krwi. sami placename, dziwiąc łatwości, jaką zajęli potężną placename, mogli ukryć pogardy zwyciężonych, pierwszym połyskiem placename miecza wyparli króla, ojczyzny, byle życia dostatków spokoju zażywać nowych zamieszaniu nabyć. , swoim czasie mówił cesarskiemu posłowi persname persname, powtarzał król placename placename: „narodzie męstwa, stałości, ładu, wiary patriotyzmu! — muszą zginąć!”



zapomnieli, naród uczucie, , ziemskim wyrazem geogname.



uczuciu odrodzenie.



huk dział, odezwał świętym przybytkiem, odezwał zarazem sercach magnackich, szlacheckich, mieszczańskich chłopskich. okrzyk zgrozy rozległ geogname geogname olbrzym rozbudził odrętwienia.



— naród! — mówili zdumieniem placename placename.



począwszy persnamea persnamea, skończywszy komendantach pojedynczych zamków, słali bawiącego geognameach persname wieści pełne przerażenia.



geogname usuwała spod nóg; zamiast dawnych przyjaciół, spotykali wszędy wrogów; zamiast poddania , opór; zamiast obawy, dziką gotową odwagę; zamiast miękkości, okrucieństwo; zamiast cierpliwości, zemstę.



tymczasem rąk rąk przelatywał tysiącami całej placename manifest persname, poprzednio, geognamea wydany, zrazu budził echa. przeciwnie, widywano zamkach zajętych. ciężyła placename ręka, szlachta zbierała kupy kupki biła piersi, słuchając wzniosłych słów wygnanego króla, wytykając błędy grzechy, rozkazywał tracić nadziei ratunku upadłej placename zrywać.



„minął czas (pisał persname), chociaż postąpił nieprzyjaciel, abyśmy utraconych prowincyj miast odzyskać mogli, persname powinnej chwały powrócić, sprofanowane kościoły krwią nieprzyjacielską nasycić, wolności prawa dawne klubę zwyczajną staroplacename postanowienie wprowadzić mogli; byle staroplacename cnota starożytnych przodków orgname wierności waszych panu observantia miłość, jakowej różnymi narodami dziad persname pierwszy szczycił, powróciła. przystąpiła tedy pierwszych występków odmiana cnocie. komu persname wiara święta pierwsza dobro, przeciwko placenamemu nieprzyjacielowi orgname wierności powstańcie. czekajcie wodzów wojewód takiego porządku, pospolitym opisany. orgnameami placename waszymi nieprzyjaciel rzeczy pomieszał; drugiego, trzeci dwu, czwarty trzech, piąty czterech per consequens, własnymi poddanymi zgromadźcie , słuszna, opór zwiedźcie . wodza obierzecie dopiero. drugiej kupy wiążcie słuszne siebie wojsko uczyniwszy, wodza wiadomego obrawszy, osoby naszej poczekajcie, opuszczając okazji, trafiła, porażenia nieprzyjaciela. , bylebyśmy okazji gotowości, skłonności orgname wierności waszych usłyszeli, zaraz przybędziemy zdrowie położymy, zaszczycenie całości ojczyzny potrzebować .”



orgname odczytywano obozie persname, zamkach placename załogi mających, wszędzie placename chorągwie znajdowały. persname łzami oblewała każde słowo królewskie, dobrego żałując, zaprzysięgała krzyżach, wizerunkach persname panny szkaplerzach woli uczynić zadość. gotowości swej złożyć dowód, póki zapał tlał sercach łzy obeschły, siadano, czekając długo, owdzie koń rzucano „ciepła” placename.



mniejsze oddziały placename topnieć ginąć poczęły. działo placename, placename, geogname, orgname geogname. nieraz szlachta, zebrawszy sąsiada chrzciny, imieniny, wesele kulig, wojowniczych zamiarów, kończyła zabawę, podpiwszy, uderzała grom wycinała pień pobliską placename komendę. czym kulig pieśni okrzyków, przybierając drodze , orgname chcieli, jechał dalej, zmieniał tłum chciwy krwi, tłumu orgname, stałą rozpoczynała wojnę. poddani chłopi czeladź całymi tłumami garnęli zabawy; inni donosili pojedynczych placename pomniejszych oddziałach, wsiach nieostrożnie roztasowanych. liczba „kuligów” „maszkar” zwiększała dniem każdym. wesołość fantazja, właściwa narodowi, mieszała krwawych zabaw.



chętnie przebierano placename, samo imię napełniało trwogą placename, dziwne krążyły wieści bajki dzikości straszliwym okrutnym męstwie synów placename stepów, którymi placename spotkali dotąd . wiedziano powszechnie, chan sto tysięcy, okrągło, ordy idzie pomoc persnameowi persnameowi, szlachta hałasowała, napadając komendy, powstało stąd dziwne zamieszanie.



pułkownicy komendanci placename miejscach istotnie przekonani, placename nadeszli, cofali gwałt większych fortec obozów, roznosząc wszędzie wieść fałszywą trwogę. tymczasem okolice, pozbyły nieprzyjaciela, mogły zbroić niesforne tłuszcze placename wojsko zamieniać.



groźniejsze placename kuligów szlacheckich samych placename ruchy chłopskie. dawna, pierwszego dnia oblężenia placename, poczęło wrzeć pomiędzy ludem spokojni cierpliwi dotąd oracze jęli owdzie stawiać opór owdzie chwytać kosy cepy, szlachcie pomagać. bystrzejsi placename placename największą obawą patrzyli chmury, lada chwila mogły zmienić potop prawdziwy pochłonąć ratunku najeźdźców.



postrach wydawał najwłaściwszym środkiem, zgnieść placename straszne niebezpieczeństwo. persname głaskał pochlebnymi słowy utrzymywał chorągwie placename, geogname poszły. szczędził pochlebstw panu chorążemu koniecplacenamemu, słynnemu regimentarzowi spod persname. stał boku sześciu tysiącami niezrównanej jazdy, pierwszym nieprzyjacielskim starciu elektorem postrach zniszczenie rozniosła geognameakami, elektor, zaniechawszy boju, prędzej układy zgodził.



persname król placename listy hetmanów, magnatów szlachty, pełne łaski, obietnic zachęcań, wierności dochowali. jednocześnie wydał rozkazy swym jenerałom komendantom niszczenia ogniem mieczem wszelkiego oporu wewnątrz kraju, zwłaszcza wycinania pień kup chłopskich. rozpoczął tedy okres żelaznych rządów żołnierskich. placename porzucili pozory przyjaźni. miecz, ogień, rabunek, ucisk zastąpiły dawną udawaną życzliwość. zamków komenderowano potężne oddziały jazdy piechoty pościgu kuligami. równano ziemią całe wsie, palono dwory, kościoły plebanie. jeńców szlachtę oddawano ręce katom; chłopom wziętym niewolę obcinano prawe ręce puszczano domów.



szczególnie srożyły owe oddziały geogname, najpierwsza poddała, najpierwsza podniosła przeciw obcemu panowaniu. komendant persname rozkazał pewnego razu poucinać ręce przeszło trzystu chłopom pochwyconym bronią ręku. miasteczkach pobudowano stałe szubienice dzień ubierano nowymi ofiarami. toż samo czynił magnus persname placename placename, naprzód zaścianki, chłopstwo broń chwyciło. ogóle zamieszaniu trudno placename odróżnić własnych obrońców nieprzyjaciół, przeto szczędzono nikogo.



ogień podsycany krwią, zamiast gasnąć, wzmagał rozpoczęła wojna, obu stronom chodziło same zwycięstwa, zamki miasta prowincje, śmierć życie. okrucieństwo wzmagało nienawiść, poczęto walczyć, tępić wzajemnie miłosierdzia.







rozdział xxi



wojna wytępienia dopiero początku, persname wraz trzema persnameami dotarł trudnej, względu nadwerężone zdrowie, podróży persname. przyjechali nocą. miasto przepełnione wojska, panów, szlachty, sług królewskich magnackich, gospody pozajmowane, stary persname największym trudem wystarał kwaterę persname powroźnika mieszkającego miastem.



dzień przeleżał persname bólu gorączce oparzenia. chwilami myślał, przyjdzie ciężko, obłożnie zachorować. żelazna natura przemogła. następnej nocy uczyniło lżej, świtaniem ubrał poszedł farnego kościoła persname cudowne swe ocalenie podziękować.



szary śnieżny zimowy ranek zaledwie rozproszył ciemności. miasto spało, drzwi kościoła widać światło ołtarzu dochodziły głosy organów.



persname wszedł środka. ksiądz ołtarzem odprawiał wotywę, kościele modlących . ławkach klęczało kilkanaście postaci twarzami ukrytymi dłoniach, oprócz ujrzał persname, oczy oswoiły ciemnością, jakąś postać leżącą krzyżem samymi stallami, rozciągniętym ziemi kobierczyku. klęczało dwóch wyrostków rumianych anielskich dziecinnych twarzach. człowiek leżał ruchu piersi, poruszanych ustawicznie ciężkimi westchnieniami, poznać, śpi, modli gorliwie całą duszą. persname pogrążył modlitwie dziękczynnej; ukończonych pacierzach oczy woli zwróciły leżącego krzyżem męża mogły oderwać, przykuwało . westchnienia podobne jęków, głośne ciszy kościelnej, wstrząsały ciągle postać. żółte blaski świec zapalonych ołtarzem, wraz światłem dziennym, bielejącym szybach, wydobywały mroku czyniły widniejszą.



persname zaraz domyślił ubioru, znaczny, obecni, wyłączając księdza odprawiającego wotywę, spoglądali nań czcią uszanowaniem. nieznajomy przybrany czarny aksamit podbity sobolami, ramionach odwinięty biały koronkowy kołnierz, spod przeglądały złote ogniwa łańcucha; czarny takimiż piórami kapelusz leżał , paziów, klęczących kobierczykiem, trzymał rękawice szmelcowaną błękitno szpadę. twarzy nieznajomego mógł persname widzieć, ukryta fałdach kobierczyka, zasłaniały zupełnie rozproszone naokoło głowy loki nadzwyczaj obfitej peruki.



persname przysunął samej stalli , nieznajomy podniesie, mógł dojrzeć twarz. tymczasem wotywa miała końcowi. ksiądz śpiewał persname noster. ludzie, chcieli następnej mszy, napływali główne drzwi wchodowe. orgname zapełnił wolna postaciami podgolonych głowach, przybranymi delie, placename burki, szuby altembasowe kapoty. uczyniło ciasno. wówczas persname trącił łokieć stojącego szlachcica szepnął:



— przeplacename mość, napersnameństwie inkomoduję, ciekawość mocniejsza. ?



wskazał oczyma leżącego krzyżem .



— persname waść daleka przyjechał, wiesz, ? — odparł szlachcic.



— pewnie, żem daleka przyjechał, pytam, nadziei, kogo politycznego trafię, poskąpi odpowiedzi.



— król.



— persname żywego! — zawołał persname.



chwili król podniósł, ksiądz zaczynał czytać ewangelię.



persname ujrzał twarz wymizerowaną, żółtą przezroczystą wosk kościelny. oczy królewskie wilgotne, powieki zaczerwienione. rzekłbyś, całe losy kraju odbiły szlachetnej twarzy, tyle bólu, cierpienia, troski. noce bezsenne, rozdzielane modlitwę zdatetwienie, zawody okrutne, tułactwo, opuszczenie, upokorzony majestat syna, wnuka prawnuka potężnych królów, gorycz, którą obficie napawali właśni poddani, niewdzięczność kraju, gotów krew życie poświęcić, księdze obliczu wyczytać. biła rezygnacja zdobyta wiarę modlitwę, majestat króla persname pomazańca, dobroć wielka, niewyczerpana, widać , największym odstępcom, najbardziej winnym wyciągnąć ręce ojca, ojciec przyjmie, przeplacenamey krzywd własnych zapomni.



persnameowi widok zdawało , żelazną dłonią ścisnął serce. żal zawrzał gorącej duszy junaka. skrucha, litość cześć oddech zaparły gardle, poczucie winy niezmiernej podcięło kolana, drżeć począł całym ciele, nagle nowe, nieznane uczucie powstało piersi. jednej chwili pokochał bolesny majestat, uczuł, droższego ziemi całej ojca , gotów poświęcić krew, życie, znieść torturę świecie. chciałby nóg rzucić, kolana objąć prosić odpuszczenie win. szlachcic, zuchwały persname, zdateł jednej chwili, urodził regalista oddany duszą całą swemu królowi.



— ! nieszczęsny! — powtarzał , ustami chciał dać świadectwo , widziały oczy, czuło serce.



tymczasem persname ewangelii klęknął , ręce rozłożył, oczy wzniósł górze pogrążył modlitwie. ksiądz wreszcie odszedł, począł ruch kościele, król klęczał ciągle.



ów szlachcic, persname zaczepił, trącił bok persname.



— waćpan ? — spytał.



persname razu zrozumiał pytanie zaraz odpowiedział, dalece serce umysł osobą królewską zajęte.



— waćpan ? — powtórzył ów personat.



— szlachcic waszmość! — odrzekł persname, zbudziwszy snu.



— jakże zowią?



— zowią? zwę persname, placename, spod placename.



— jam persname, dworski królewski!… proszę, waćpan placename, spod placename jedziesz?



— … jadę placename.



persname zaniemówił chwilę zdziwienia.



— , bywajże waćpan, bywaj, nowin udzielisz! króla persname placenamezył frasunek, trzy dni żadnej pewnej wieści . jakże ? spod chorągwi orgname persnameego, persname? spod placename?



— spod placename, samego klasztoru, wprost!



— chyba waść żartujesz? ? słychać? persname geogname?



— broni , broniła. placename odstąpieniu!



— persname! król ozłoci waszmości! samego klasztoru, powiadasz, jedziesz?… jakże placename puścili?



— jam permisję prosił, wyplacenameaj waćpan, kościele obszerniejszej relacji dać mogę.



— słusznie, słusznie — odparł persname. — persname miłosierny!… nieba spadłeś!… kościele przystoi… słusznie! czekajże, waćpan. zaraz król podniesie, śniadać sumą pojedzie… niedziela… chodź waść, staniesz wraz drzwiach wraz wejścia przedstawię waćpana królowi… chodź, chodź, czasu!



rzekłszy, ruszył naprzód, persname . zaledwie ustawili drzwiach, ukazało naprzód dwóch paziów, wyszedł wolna persname.



— persname królu! — zakrzyknął persname — wieści placename!



woskowa twarz persname ożywiła nagle.



— ? ? ? — spytał.



— szlachcic! powiada, samego klasztoru jedzie.



— zali klasztor zdobyty? — zakrzyknął król.



wtem persname rymnął długi nóg pańskich.



persname pochylił począł podnosić ramiona.



— potem — wołał — potem!… wstań waść, persname, wstań! mów prędzej… klasztor zdobyty?



persname zerwał łzami oczach krzyknął zapałem:



— zdobyty, miłościwy panie, ! placename pobici! największa armata wysadzona! strach , głód, mizeria! odstąpieniu myślą!…



— chwała! chwała , królowo persnameelska ! — rzekł król.



rzekłszy, odwrócił drzwiom kościelnym, zdjął kapelusz wchodząc środka, klęknął śniegu drzwiach. głowę oparł ramę kamienną pogrążył milczeniu. chwili łkanie poczęło wstrząsać.



rozczulenie ogarnęło . persname ryczał żubr.



król pomodliwszy wypłakawszy, wstał uspokojony, twarzą pogodniejszą. zaraz spytał persnamea nazwisko, powiedział swe przybrane miano, rzekł:



— niechże persname zaraz naszej kwatery prowadzi. zażyjemy rannego posiłku inaczej, słuchając obronie!



kwadrans później persname stanął komnacie królewskiej dostojnym zebraniem. król czekał królowę, zasiąść rannej polewki; jakoż persname pojawiła chwilę. persname, ledwie ujrzał, zaraz zakrzyknął:



— placename wytrzymała! placename ustępują! persname, stamtąd przyjeżdża wieść przynosi!



czarne oczy królowej spoczęły badawczo młodej twarzy junaka widząc szczerość, rozjaśniły radością; , oddawszy niski ukłon, patrzył śmiele, prawda uczciwość patrzeć umieją.



— moc persname! — rzekła królowa. — ciężar okrutny zdjąłeś waćpan serca, da persname, początek odmiany fortuny. wprostże spod placename jedziesz?



— spod placename, powiada, samego klasztoru, obrońców! — zawołał król. — złoty gość!… bodaj tacy dzień przybywali; orgname przyjść słowa… opowiadaj, bracie, opowiadaj, jakeście bronili ręka persname piastowała?



— pewnie, miłościwi państwo, , jeno opieka persname cuda persname panny, dzień własnymi oczyma patrzyliśmy.



persname zabierał opowiadania, wtem nowi dygnitarze zaczęli schodzić. przyszedł nuncjusz papieski, potem ksiądz prymas persname, ksiądz persname, złotousty kaznodzieja, kanclerzem królowej, później biskupem placename, potem prymasem. wraz wszedł kanclerz koronny persname placename de noyers, przyboczny królowej, nadchodzili kolejno inni dygnitarze, opuścili nieszczęściu, woleli gorzki, wygnańczy chleb dzielić wiarę zaprzysiężoną złamać.



persname pilno , odrywał chwila posiłku powtarzał:



— słuchajcie, moście! słuchajcie, gość placename! dobra wieść, słuchajcie!… samej geogname!…



dygnitarze spoglądali ciekawością persnamea, stojącego jakoby sądem, , śmiały natury przywykły obcowania wielkimi, wcale widokiem tylu znamienitych ludzi strwożył zasiedli miejsca, począł całym oblężeniu opowiadać.



prawdę znać słowach, mówił jasno, dobitnie, żołnierz, patrzył, wszystkiego dotknął, przebył. mówił księdzu persnamem, proroku świętym, wychwalał niebiosa persnameego persname, wysławiał ojców, nikogo, prócz siebie, pomijał; całą obronę ogródki persname pannie, łasce cudom przypisywał.



słuchali zdumieniu król dygnitarze.



ksiądz arcybiskup oczy załzawione nieba wznosił, ksiądz persname pospiesznie nuncjuszowi tłumaczył, inni panowie głowy chwytali, inni modlili bili piersi.



wreszcie, persname doszedł ostatnich szturmów, począł opowiadać, persname sprowadził ciężkie działa placename, taką kolubrynę, placenamee, świecie mury oprzeć mogły — cisza uczyniła makiem siał oczy spoczęły ustach.



persname urwał nagle począł oddychać szybko; jasne rumieńce wystąpiły twarz, zdateszczył brwi, podniósł głowę rzekł hardo:



— muszę mówić , wolałbym milczeć… powiem, pochwałę wypadnie, persname świadek, uczynię nagród, potrzebuję, największa nagroda majestat krew przelać…



— mów śmiele, wierzym ! — rzekł król. — cóż owa kolubryna?…



— kolubrynę… , wykradłszy nocy fortecy, prochami drzazgi rozsadziłem!



— miły persname! — zakrzyknął król.



wykrzykniku nastała cisza, zdumienie ogarnęło słuchających. patrzyli tęczę junaka, stał iskrzącymi oczyma, rumieńcem twarzy hardo podniesioną głową. tyle chwili jakiejś grozy dzikiego męstwa, każdemu przyszło woli myśl, człowiek mógł podobny uczynek zdobyć.



chwili milczenia ksiądz prymas odezwał :



— patrzy człowiek!



— jakżeś uczynił? — zawołał król.



persname opowiedział, .



— persname wierzyć! — rzekł kanclerz persname.



— mości panowie! — odezwał powagą król — wiedzieliśmy, kogo . żywie nadzieja, zginęła orgname, póki kawalerów obywateli wydaje.



— powiedzieć: si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae! — rzekł ksiądz persname, lubił autorów każdej sposobności cytować.



— niepodobne rzeczy — ozwał kanclerz. — powiedzże, panie kawalerze, jakim sposobem żywot uniosłeś terminu placename przedostałeś?



— huk ogłuszył — rzekł persname — dopiero nazajutrz znaleźli placename okopie, jakoby duszy leżącego. — zaraz sąd oddali persname skazał śmierć.



— uciekłeś?



— niejaki persname wyprosił persname, mógł zgładzić, przeciw zawziętość okrutną…



— znany persname zbój, słyszeliśmy — rzekł kasztelan persname. — pułk persname placename stoi… prawda!



— ów persname posłował wprzódy persname klasztoru prywatnie zdrady namawiał, gdym bramy odprowadzał. trzasnąłem gębę skopałem nogami… urazę powziął.



— , widzę, ognia siarki szlachcic! — zawołał rozweselony król. — takiemu drogę wchodź!… persname oddał tedy persname?



— , miłościwy panie!… zamknął pustej stodółce kilkoma ludźmi… belki powrozami przywiązał męczyć począł, ogniem boki palił.



— persname żywego!



— wtem odwołano persname, tymczasem przyszło trzech szlachty, niejakich persnameów, żołnierzy, wpierw służyli. pobili strażników odwiązali belki.



— uciekliście. rozumiem! — rzekł król.



— , miłościwy panie. zaczekaliśmy powrót persname. wówczas kazałem samej belki przywiązać lepiej ogniem przypiekłem.



rzekłszy, persname, podniecony wspomnieniem, zaczerwienił nowo oczy błysły wilkowi.



król, łatwo zdatetwienia wesołości, powagi żartu przechodził, począł bić dłonią stół wołać śmiechem:



— ! ! zasłużył zdrajca lepszy traktament!



— zostawiłem żywego — odrzekł persname — rana musiał ostygnąć.



— sztuka, swego daruje! ! — wołał król, zupełnie rozbawiony. — tymi żołnierzami przybyłeś? zowią?



— persnamee; ojciec dwóch synów.



— mater mea de domo persnameówna est — rzekł powagą ksiądz kanclerz królowej, persname.



— widać persnamee wielcy mali — odparł wesoło persname — mali, rzeczy hultaje, jeno żołnierze okrutni wierni.



tymczasem kanclerz persname szeptał niejakiego czasu ucha księdza arcybiskupa persname, wreszcie rzekł:



— przyjeżdża , własnej chwalby spodziewanej nagrody radzi klimkiem rzucają. wieści fałszywe bałamutne przywożą, nieprzyjaciół namówieni.



uwaga zmroziła obecnych. persnamea twarz pokryła purpurą.



— znam godności waszmość — odrzekł — tuszę, znaczna… chcę ubliżyć, myślę, masz takiej godności, pozwalała szlachcicowi racji łgarstwo zadawać.



— człowieku! kanclerza wielkiego koronnego mówisz! — rzekł persname.



persname wybuchnął gniewem:



— łgarstwo zadaje, choćby kanclerzem, powiem: łatwiej łgarstwo zadawać gardła nadstawiać, łatwiej pieczętować woskiem krwią!



persname rozgniewał wcale, odrzekł:



— zadaję kłamstwa, panie kawalerze, prawda, mówił, powinieneś mieć bok spalony.



— pójdźże wielmożność stronę, pokażę! — huknął persname.



— potrzeba — rzekł król — wierzym !



— , miłościwy królu! — zakrzyknął persname — chcę, łaskę proszę, nikt, choćby wiem dostojny, kolorystą czynił! źle nagrodziła męka, miłościwe państwo! chcę nagrody, chcę, wierzono, niechże niewierni persname dotkną ran moich!



— masz wiarę! — rzekł król.



— prawda słowach — dodała persname — ludziach mylę.



persname ręce złożył.



— miłościwe państwo, pozwólcie! niechże idzie stronę, ciężko żyć podejrzeniach.



— pójdę — rzekł persname, młody dworzanin królewski.



rzekłszy, odprowadził persnamea drugiej komnaty, drodze mówił :



— idę, wierzył, wierzę, waszmością pogadać. placename widzieli… nazwiska mogę przypomnieć, , iżem waszmości wyrostkiem widział wyrostkiem byłem.



persname odwrócił nieco twarz, ukryć nagłe pomieszanie.



— orgnameu jakim. nieboszczyk rodzic brał , praktyce publicznej przypatrywał.



— … twarz waćpańska pewno nieobca, chociażeś kresy . patrz waćpan, memoria fragilis est, toż przewiduje, inaczej zwali?



— lata pamięć mącą — odparł persname.



czym weszli innej komnaty. chwili persname wrócił oblicze królewskie.



— upieczon, miłościwy królu, rożnie! — rzekł. — bok szczętem przypalony!



kolei persname wrócił, król wstał, ścisnął głowę rzekł:



— byśmy wątpili, prawdę mówisz, zasługa ból darmo przeminie.



— dłużnikami twymi jesteśmy — dodała królowa, wyciągając doń rękę.



persname przyklęknął kolano ucałował czcią dłoń królowej, pogładziła matka głowie.



— jużże kanclerza gniewaj — rzekł król. — prawdzie, niemało zdrajców , pletli trzy trzy, urzędu kanclerskiego należy, prawdę de publicis wydobyć.



— persname gniew znaczył wielkiego człowieka — odpowiedział persname. — śmiałbym mruczeć zacnego orgnameora, przykład wierności miłości ojczyzny daje.



kanclerz uśmiechnął dobrotliwie wyciągnął rękę.



— , niechże zgoda! persname szpetnie wosku, wiedz , persname krwią, samym woskiem pieczętowali…



król rozweselony zupełnie.



— udał persname — rzekł orgnameorów. — serca przypadł, … boku puścim da persname, razem niedługo miłej ojczyzny powrócimy.



— najjaśniejszy królu! — zakrzyknął uniesieniu persname — chociażem twierdzy zamknięty, wiem szlachty, wojska, , panem placename persnamem służąc, placename oblegali, dnia godziny twego powrotu wyglądają. ukaż , miłościwy panie, samego dnia placename, geogname placename mąż staną! pójdzie szlachta, pójdzie chłopstwo nikczemne panu swoim oponować. orgname hetmanami ledwie dysze, placename… wiem , placename przyjeżdżali placename wojsk deputaci, orgname, persnameego persname przeciw placename ekscytować. stań , miłościwy panie, granicach, miesiąc jednego placename , jeno przybądź, jeno ukaż, bośmy owce pasterza!…



persnameowi skry szły oczu, mówił, wielki zapał ogarnął, klęknął środku sali. zapał udzielił samej królowej, nieustraszonej odwagi będąc, dawno króla powrotu namawiała.



zwróciwszy persname, rzekła siłą stanowczością:



— głos całego narodu usta szlachcica słyszę!…



— ! ! miłościwa !… matko !… — zakrzyknął persname.



kanclerza persname króla uderzyły niektóre słowa , mówił persname.



— — rzekł król — gotowiśmy ponieść ofierze zdrowie życie , innego, jeno poprawę poddanycn czekaliśmy dotąd.



— poprawa spełniła — rzekła persname.



— maiestas infracta malis! — rzekł, spoglądając uwielbieniem, ksiądz persname.



— ważne rzeczy — przerwał ksiądz arcybiskup persname — zali istotnie deputacje wojsk placename przychodziły placename?



— wiem moich ludzi, tychże persnameów! — odparł persname. — orgname persnameego głośno mówili, persname placename uważając. persnamee owi zamknięci, mieli światem relacje, żołnierzami szlachtą… mogę obliczem majestatu waszych dostojności postawić, sami opowiedzieli, całym kraju wre garnku. persnamei musu placename przystali, zły duch wojsko opętał, samo owo wojsko powrót powinności wrócić. szlachtę duchownych placename biją, rabują, przeciw wolności dawnej bluźnią, toż dziwu , jeno pięści ściska szablę łakomie spogląda.



— mieliśmy wojsk wiadomości — rzekł król — tajni wysłańcy, ochotę powszechną powrotu dawnej wierności czci oznajmiali…



— schodzi , ów kawaler powiada — rzekł kanclerz. — deputacje pułkami chodzą, ważne , znaczy , owoc dojrzał, starania zdateniały robota gotowa, zatem czas nadszedł…



— koniecplacename? — rzekł król — tylu , boku placenamea stoją, oczy patrzą swej wierności zaręczają?



umilkli , król zasępił nagle słońce chmurę zajdzie, mrok razu świat pokrywa, twarz pociemniała.



chwili mówić począł:



— persname patrzy serca , żeśmy gotowi wyruszyć potencja placename wstrzymuje, nieszczęsna zmienność narodu, persname nową postać przyjmuje. zali możemy zaufać, nawrócenie szczere, ochota zmyślona, gotowość zdradliwa? zali możemy zawierzyć narodowi, niedawno opuścił lekkim sercem placenameiem połączył przeciw własnemu królowi, przeciw własnej ojczyźnie, przeciw własnym wolnościom? boleść ściska serce wstyd poddanych! gdzież dzieje podają podobne przykłady? persname król tyle doznał zdrad nieżyczliwości, któren opuszczony? przypomnijcie jeno, uprzejmości , iżeśmy wojska, , krew winni przelać, bezpieczeństwa — — zgroza powiedzieć! — życia pewni. jeśliśmy ojczyznę opuścili schronienia szukać musieli, bojaźni owym placename nieprzyjacielem, własnych poddanych, własne dzieci, straszliwego występku królobójstwa ojcobójstwa uchronić.



— persname panie! — krzyknął persname — ciężko zawinił naród, grzeszny słusznie chłoszcze ręka boża, przecie, rany persname! znapersname narodzie da persname, wieki znajdzie , rękę świętą osobę pomazańca boskiego śmiał podnieść!



— wierzysz, boś poczciwy — odrzekł król — listy dowody. gorzko odpłacili persnamee dobrodziejstwa, którymiśmy obsypali, persname, zdrajcę, sumienie ruszyło, chciał zamachu ręki przyłożyć, pierwszy doniósł.



— jakiego zamachu? — zawołał zdumiony persname.



— doniósł — rzekł król — znapersname , sto czerwonych złotych ofiarował porwać żywego udatełego placename dostawić.



dreszcz przeszedł całe zgromadzenie słowa królewskiej, persname zaledwie zdołał wyjąkać pytanie:



— ?… ?…



— niejaki persname — odrzekł król.



fala krwi uderzyła nagle panu persname głowy, oczach pociemniało, rękoma schwycił czuprynę strasznym, obłąkanym głosem zakrzyknął:



— łgarstwo! książę persnamesław łże pies! persname królu, panie ! wierz zdrajcy, umyślnie uczynił, wroga zhańbić, przerazić, królu , panie!… zdrajca!… persname ważył …



nagle zakręcił persname miejscu. siły , sterane oblężeniem, podcięte wybuchem prochów placename męką zadaną persname, opuściły zupełnie — runął przytomności nóg królewskich.



podniesiono medyk królewski począł cucić przyległej izbie. zgromadzeniu dygnitarzy umiano wytłumaczyć, słowa królewskie podobnie straszne uczyniły młodym szlachcicu wrażenie.



— poczciwy, abominacja nóg zwaliła, persnamea krewny — rzekł kasztelan placename.



— dopytać — odpowiedział kanclerz persname. — placename krewni, zresztą .



persname:



— persname panie! persname broni, żebym chciał złego szlachcicu mówić — … zbytecznie ufać… służył placename, pewno; bok spalony, czego żadnym mnisi uczynili, słudzy persname wszelką klemencję jeńców zdrajców mieć muszą, wciąż głowie chodzi ufność psuje… owo kiedyś placename spotkałem… wyrostkiem , orgnameu kuligu… pomnę…



— ? — rzekł król.



— … ciągle widzi… nazywał persname.



— powiadaj byle czego! — rzekł król. — młody jesteś nieuważny, głowie łacno mogło pomieszać. persname persname, ufać? szczerość prawdę gębie wypisane, serce widać złote. chyba ufał, gdybym takiemu żołnierzowi ufać, któren krew ojczyznę przelewał.



— ufność zasługuje aniżeli list księcia persname — rzekła nagle królowa — polecam uwadze waszych dostojności, liście słowa prawdy. siła mogło zależeć persnameom birżańskim, żebyśmy zgoła duchu upadli, łacno przypuścić, książę persnamesław chciał jakowego wroga swego pogrążyć furtkę otwartą odmiany fortuny zostawić.



— gdybym przywykł — rzekł prymas — ust miłościwej królowej jejmości mądrość wychodzi, zdumiewałbym bystrością słów, najbieglejszego statysty godnych.



— „…curasque gerens, animosque viriles…” — przerwał cicha ksiądz persname.



podniesiona tymi słowy królowa wstała krzesła mówić poczęła:



— persname placename chodzi, , placename, łacnie podszeptów nieprzyjaciela rodu ludzkiego usłuchali; list księcia persname, prywatę zacierający… najbardziej bolą desperackie słowa króla, małżonka mojego, przeciw narodowi wyrzeczone. któż oszczędzi, własny król potępia? przecie, rozejrzę świecie, próżno pytam, drugi naród, chwała persname starożytnej szczerości trybem trwała pomnażała … próżno patrzę, drugi naród, otwarty kandor żyje; państwo, piekielnych bluźnierstwach, subtelnych zbrodniach przejednanych zawzietościach, jakich pełne obce kroniki, nikt słyszał… niechże pokażą ludzie, dziejach świata biegli, królestwo, królowie własną spokojną śmiercią umierali. masz nożów trucizn, masz protektorów, angielczyków… prawda, panie, zawinił naród ciężko, zgrzeszył swawolę lekkość… któryż naród błądzący , prędko winę swą uznał, pokutę poprawę rozpoczął? obejrzeli, przychodzą, bijąc piersi, twego majestatu… krew przelać, życie oddać, fortuny poświęcić gotowi… zali odepchniesz? zali żałującym przeplacenameysz, poprawionym pokutującym zaufasz?… dzieciom, zbłądziły, ojcowskiego afektu wrócisz?… zaufaj , panie, tęsknią swą krwią persname ojcowskimi rządami twymi… jedź … , niewiasta lękam zdrady, widzę miłość, widzę żal grzechy restaurację królestwa, ojcu bracie powołano. persname podobna rzecz zdawa, persname zgubić znaczną placename, światło prawdziwej wiary płonie. krótkiego czasu ściągnęła persname sprawiedliwość rózgę swoją ukaranie, zgubienie dziatek swoich, wkrótce potem utuli pocieszy ojcowska tegoż niebieskiego dobroć. gardź , królu, powierzyć placename dyskrecji lękaj, sposobem złe dobre, zdatetwienia pociechy, klęski tryumfy zmienić .



rzekłszy, siadła królowa, ogniem źrenicach falującą piersią; spoglądali uwielbieniem, ksiądz kanclerz persname zaczął mówić echowym głosem:





nulla sors longa est, dolor et voluptas

invicem cedunt.

persname permutat brevis hora summis…



nikt słuchał, zapał bohaterskiej udzielił sercom. król zerwał rumieńcami pożółkłej twarzy zakrzyknął:



— straciłem królestwa, skoro taką królowę!… niechże stanie wola, natchnieniu proroczym mówiła. prędzej wyruszę stanę inter regna, lepiej!…



ozwał powagą prymas:



— chcę woli miłościwych państwa moich negować przedsięwzięcia odwodzić, hazard, zbawienie. wszelako roztropną rzecz uważałbym placename, większość orgnameorów przebywa, zebrać konceptów zebranych posłuchać, lepiej obszerniej sprawę wywieść rozważyć .



— zatem placename! — zakrzyknął król. — potem drogę, persname da!



— persname da powrót szczęśliwy zwycięstwo! — rzekła królowa.



— amen! — rzekł prymas.







rozdział xxii



persname ciskał ranny żbik swej gospodzie. piekielna zemsta persname persnamea przywiodła niemal szaleństwa. , ów książę wyrwał rąk, pobił ludzi, samego niemal życia zbawił, nadto taką okrył sromotą, jaką nikt rodu, placename początku świata jęczał.



chwile, persname chciał wyrzec wszystkiego: sławy, otwierała, służby królewskiej, lecieć mścić magnacie, pragnął pożreć surowo.



drugiej strony, całej wściekłości wichru głowie, przychodziło myśl, póki książę żyw, zemsta uciecze, najlepsza sposobność, jedyna droga zadać kłam całą bezecność oskarżenia jaw wywieść, służba królewska, mógł światu okazać, świętą osobę ręki podnieść zamierzał, pomiędzy wszystką szlachtą orgname placename mógłby król wierniejszego sługi persnamea znaleźć.



zgrzytał zębami, kipiał war, szarpał odzież długo, długo mógł uspokoić. lubował myślą zemście. widział księcia swoich rękach; przysięgał pamięć rodzica, dostać, choćby śmierć męki czekały. książę persnamesław potężny , zemsta prostego szlachcica, królewska niełatwo mogła dosięgnąć, przecie, niepohamowaną duszę znał lepiej, byłby sypiał spokojnie nieraz zadrżałby ślubami.



przecie wiedział persname, książę okrył sromotą sławę wydarł.



tymczasem król, razu polubił niezmiernie młodego junaka, przysłał persnameego samego dnia, nazajutrz kazał jechać placename, walnym zebraniu orgnameorów miano obradować powrotem króla kraju. jakoż czym obradować: dateszałek koronny nadesłał drugi list, donoszący, kraju powszechnej wojny gotowe, naglący pilnie powrotu. prócz rozeszła wieść jakimś związku szlachty wojska obronę króla ojczyzny, istotnie dawna kraju myślano, potem pokazało, zawarty imieniem konfederacji tysplacenameckiej później nieco.



umysły nadzwyczaj tymi wieściami zajęte zaraz mszy solennej udano tajemną obradę, którą persname, przyczyną królewską, przywożący wieści placename, dopuszczony .



poczęto roztrząsać, powrót zaraz nastąpić, lepiej odłożyć chwili, wojska chęcią, czynem opuszczą placename.



persname położył koniec rozprawom rzekłszy:



— powrocie, dostojnoście, radźcie , lepiej zwłóczyć , jam persname persname naradzał… zatem oświadczam waszym dostojnościom, bądź spotkać, dniach nieodmiennie osobą naszą wyruszamy… dostojnoście wysilajcie jeno koncepty rad skąpcie, najbezpieczniej placename powrót uskutecznić.



rozmaite zdania. jedni mówili, ufać zbytnio panu dateszałkowi koronnemu, wahanie nieposłuszeństwo okazał, korony, zamiast cesarzowi przechowania rozkazu królewskiego oddać, placename uwiózł. — wielka (mówili) pycha ambicja , osobę królewską swym zamku mieć , , pocznie, czego swe usługi zażąda całej władzy ręce swe uchwycić zechce, wszystkimi górować, całego kraju, majestatu protektorem.



tedy radzili, król, poczekawszy odstąpienie placename, placename udał, miejsca, łaska odrodzenie spłynęły kraj. inni odmienne wygłaszali zdania.



— jeszczeć placename stoją placename, łaską persname zdobędą, przecie dróg wolnych . tamte okolice rękach placename. stoi nieprzyjaciel placenameach, placename, placename, granicą znaczne siły rozłożone. górach, placename rubieży, placename położona, masz wojsk, prócz wojsk dateszałka, placename zapuszczali dotąd, mając ludzi odwagi. placename bliżej placename, zajęcia placenamego wolna, placename, przestał królowi wierny, placename, wedle wiadomości pomoc idąc, rezolucję królewską czekają.



— quod attinet dateszałka (mówił biskup placename), ambicja nasycona , pierwszy króla swoim starostwie spiskim przyjmie pierwszy opieką otoczy. władza królu pozostanie, dateszałka nadzieja wielkich przysług zadowolni; zechce wiernością wszystkimi górować, wierność ambicji, miłości panu ojczyźnie wypłynie, majestat znaczne korzyści stąd odniesie.



zdanie zacnego doświadczonego biskupa wydało placenamesze; uchwalono , król góry placename, stamtąd placename, kazały okoliczności, wyruszy.



obradowano dniem powrotu, wojewoda łęczycki, cesarza wrócił, poselstwie pomoc wysyłany, uczynił uwagę, lepiej terminu ścisłego wyznaczać samemu królowi decyzję zostawić, , ażeby wieść rozeszła nieprzyjaciele zostali przestrzeżeni. stanęło , król wyruszy trzysta koni wybranej dragonii wodzą persnamea, młody, reputację wielkiego żołnierza.



niemal ważniejsza druga część obrad, powszechną zgodą zawotowano, przybyciu kraju władza kierunek wojny przejdzie ręce króla, któremu szlachta, wojsko hetmani posłuszni . mówiono przyszłości przytaczano powody nagłych nieszczęść, potop krótkim czasie kraj zalały. prymas inną podawał przyczynę, nierząd, brak posłuchu zbytnie sponiewieranie władzy majestatu królewskiego.



słuchano głębokim milczeniu, rozumiał, losy placename chodzi wielkie, niebywałe dotąd zmiany, mogły dawną potęgę przywrócić, zwłaszcza dawna pragnęła mądra miłująca przybraną ojczyznę królowa.



płynęły ust dostojnego księcia orgname słowa grzmoty, słuchaczach dusze otwierały prawdzie, kwiaty otwierają słońcu.



— przeciw starodawnym wolnościom oponuję — mówił prymas — przeciw onej swawoli, własnymi rękoma własną ojczyznę zarzyna… zaiste, zapomniano kraju różnicy wolnością swawolą, , zbytnia rozkosz boleścią, wyuzdana wolność niewolą zakończyła. jakiegoż obłędu doszliście, obywatele prześwietnej placename, obrońcę wolności uchodzi, hałas czyni, orgnamey rwie majestatowi przeciwi, , , , temuż majestatowi zbawienie ojczyzny chodzi? skarbie naszym dno skrzyni widać, żołnierz, niepłatny, nieprzyjaciela lafy szuka; orgnamey, jedyny fundament placename, niczym rozchodzą, swawolnik, zły obywatel, prywaty swej, rady pomieszać . jakaż wolność, jednemu przeciw oponować pozwala?… zali wolność jednego niewolą ? gdzieżeśmy doszli zażywaniu wolności, jakież smakowite fructa wydała?… , słaby nieprzyjaciel, przodkowie tyle świetnych wiktoryj odnieśli, sicut fulgur exit ab occidente et paret usque ad orientem. nikt oparł, zdrajcy placename pomogli posiadł, wiarę prześladuje, kościoły hańbi, wolnościach waszych prawicie, miecz pokazuje!… wyszły orgnamei, wetowanie, swawola, placename każdym kroku majestatu!…króla, przyrodzonego obrońcę ojczyzny, naprzód uczyniliście bezsilnym, potem zasię narzekaliście, broni!… chcieliście swojego rządu, nieprzyjaciel rządzi… , pytam, upadku ratować, dawny blask placename przywrócić, , tyle zdrowia wczasu poświęcił, kraj nieszczęsna domowa placename szarpała wojna; takowe niebezpieczeństwa poświęconą swą osobę podawał, jakich monarcha czasach doznał; placename, placename geogname prosty żołnierz walczył, stan swój królewski trudy niewygody ponosząc… powierzmy, placename starożytnych przykładem dyktaturę ręce oddajmy, sami radźmy, przyszłości ojczyznę wewnętrznego nieprzyjaciela, rozpusty, swawoli, nieładu bezkarności ratować, powagę rządu majestatu należytą przywrócić!…



przemawiał prymas, nieszczęście ostatnich czasów doświadczenie stopnia przerodziły słuchaczy, nikt protestował, widzieli jasno, władza królewska wzmocniona, orgname zginie niechybnie. rozpoczęły różne deliberacje, najlepiej rady księdza prymasa skutku przywieść, królestwo słuchali chciwie radością, głównie królowa, dawna usilnie wprowadzeniem ładu placename pracowała.



wracał król persname wesół zadowolony, zwoławszy swej komnaty zaufanych oficerów, persnamea, rzekł :



— persname pali pobyt ziemi, chciałbym jutro wyruszyć, przeto wezwałem waszmościów, ażebyście, ludzie wojskowi doświadczeni, prędkie sposoby obmyślili. szkoda czasu tracić, skoro obecność znacznie wojnę powszechną przyspieszyć .



— pewnie — rzekł persname — waszej królewskiej mości wola, zwłóczyć? prędzej, lepiej!



— póki rzecz rozgłosi nieprzyjaciel placenameności podwoi — dodał pułkownik persname.



— nieprzyjaciel placenameności szlaki poobsadzał, mógł — rzekł persname.



— ? — spytał król.



— persname panie, zamierzony powrót waszej królewskiej mości placename nowina! ledwie dzień rozchodzi wieść całej placename, żeś królewska mość drodze inter regna. największą ostrożność zachować cichaczem wąwozami przemknąć, drogach czyhają persnameowe podjazdy.



— najlepsza ostrożność — rzekł, patrząc persnamea, persname — trzysta wiernych szabel, skoro miłościwy komendę powierza, przeprowadzę zdrowiu, choćby brzuchach persnameowych podjazdów.



— przeprowadzisz waszmość , trzysta, dajmy sześćset tysiąc ludzi napotkasz, trafisz większą siłę zasadzce czyhającą, stanie?



— powiedziałem: trzysta — odparł persname — trzystu mówiło. , pięćset postarać.



— niechże persname broni! większa kupa, głośniej! — rzekł persname.



— ba! myślę przecie, dateszałek koronny wyskoczy swymi chorągwiami spotkanie — wtrącił król.



— dateszałek wyskoczy — odpowiedział persname — dnia godziny wiedział, choćby wiedział, drodze zwłoki zajść, zwyczajnie, trudno przewidzieć…



— żołnierz mówi, żołnierz prawdziwy! — rzekł król. — widać waszmości wojna nieobca.



persname uśmiechnął , wspomniał swoich przeciw persname podchodach. któż lepiej znał sprawach! komu słuszniej przeprowadzenie króla powierzyć?



persname widocznie innego królewskiego zdania, zdateszczył brwi rzekł przekąsem persnamea:



— czekamy tedy doświadczonej rady waścinej…



persname poczuł niechęć pytaniu, utkwił źrenice persnameie odrzekł:



— zdanie , mniejszą kupa , łatwiej przemknie.



— ?



— persname panie! — rzekł persname. — wolna waszej królewskiej mości wola uczynić, zechce, rozum uczy: persname naprzód dragonią ruszy, głosząc umyślnie, króla prowadzi, siebie ściągnąć nieprzyjaciół. rzecz wywijać, matni wyjść cało. niewielkiej kupie osobą waszej królewskiej mości dzień ruszymy, placenameność nieprzyjaciela inną zwróci stronę, łatwo przedostać placename.



król począł klaskać ręce uniesieniu.



— persname zesłał żołnierzyka! — wołał. — persname lepiej poradził! całkiem votum zdaniem daję inaczej ! króla placename łapać, król nosem przejedzie. persname, lepszego!



— mości królu! krotochwila!… — zawołał persname.



— żołnierska krotochwila! — odrzekł król. — wreszcie , , odstąpię!



persnameowi oczy jarzyły radości, zdanie przemogło, persname porwał siedzenia.



— persname panie! — rzekł — zrzekam komendy placename. prowadzi!



— ? — spytał król.



— obrony, miłościwy panie, pójdziesz wydany igrzysko fortuny, zgubne terminy, przygodzie , chcę twej osobie , piersi nadstawić polec potrzebie.



— dziękujem szczerą intencję — odrzekł persname — uspokójże , , radzi persname, najmniej narażeni będziemy.



— radzi … persname, nazywa, bierze własną odpowiedzialność! zależy , byś królewska mość obrony górach zabłąkał… persname obecnych towarzyszów świadki biorę, żem duszy odradzał!



zaledwie skończył mówić, persname porwał , stanąwszy panu persnameowi twarzą twarz, zapytał:



— waćpan rozumiesz słowa?



persname zmierzył dumnie oczyma stóp głowy.



— sięgaj głową, mopanku, dosięgniesz!



persname błyskawicami oczach:



— wiadomo, komu byłoby wyorgnameo, …



— ? — spytał, patrząc bystro, persname.



— sięgałem wyższych waszmość!



persname rozśmiał .



— waszmość szukał?



— zamilknijcie! — rzekł nagle król, zdateszczywszy brwi. rozpoczynać swarów!…



persname czynił wrażenie takiej powagi otaczających, obaj młodzi umilkli zmieszali wspomniawszy, obecności królewskiej wymknęły słowa nieskładne.



król rzekł:



— kawalera, kolubrynę wysadził placename rąk wydostał, nikt prawa wynosić, choćby ojciec zaścianku mieszkał, widzę, , ptaka pierza, krew uczynków poznać łatwo. zaniechajcie siebie urazy. (król zwrócił persnamea.) chcesz, osobie naszej zostań. odmówić godzi. dragonów persname persname poprowadzi. persname zostanie, radą pójdziemy, serca przypadła.



— umywam ręce! — rzekł persname.



— zachowajcie waszmościowie tajemnicę. dragoni wyjdą placename… wraz puścić najszerzej wieść, znajdujem … potem czuwajcie, wiecie dnia godziny… persname! idź, wydaj rozkaz kapitanowi dragonii.



persname wyszedł, ręce łamiąc gniewu żalu, rozeszli inni oficerowie.



samego dnia gruchnęła wieść całej persname, majestat króla persname wyruszył granic placename. znacznych orgnameorów myślało, wyjazd istotnie miejsce. gońcy, umyślnie rozesłani, powieźli nowinę placename szlakom granicznym.



persname, chociaż oświadczył, umywa ręce, dał wygraną; rękodajny królewski, przystęp każdej chwili osoby monarchy ułatwiony, samego dnia, wyruszeniu dragonów, stanął obliczem persname, raczej obojga królestwa, persname obecna.



— przyszedłem rozkazy — rzekł — wyruszamy?



— pojutrze dnia — rzekł król.



— siła ludzi jechać?



— pojedziesz , persname, persname, żołnierzy. kasztelan placename rusza ; prosiłem , najmniej ludzi brał , kilkunastu obejdzie; pewne doświadczone szable. nadto świątobliwość nuncjusz towarzyszyć, obecność doda powagi sprawie wiernych prawdziwemu orgname poruszy. waha przeto swej poświęconej osoby hazard wyprawić. pilnuj, czterdzieści koni, persname radził.



— persname panie! — rzekł persname.



— czego chcesz?



— kolanach jednę łaskę błagam. stało … dragoni wyszli… pojedziem obrony… pierwszy podjazd kilkudziesięciu koni ogarnąć. niechże królewska mość przychyli błagania sługi swego, wierność persname patrzy, ufa szlachcicowi. obrotny człek, skoro potrafił krótkim czasie wkraść serca łaski waszej królewskiej mości, …



— zali zazdrościsz? — przerwał król.



— zazdroszczę , miłościwy panie, chcę zdradę stanowczo posądzać, przysiągłbym, nazywa persname. tedy prawdziwe nazwisko ukrywa? niesporo mówić, robił oblężeniem placename? zwłaszcza napierał , dragoni naprzód wyszli królewska mość eskorty jechała?



król zamyślił nieco począł swoim zwyczajem usta nadymać.



— chodziło persnameś zmowę placename — rzekł wreszcie — znaczy trzysta dragonów! jakaż siła jaka zasłona?… persnamerzebowałby ów persname dać znać placename, kilkaset piechoty drogach zasadzili, ujęliby sieci. jeno zastanów, zdradzie mowa? musiałby naprzód wiedzieć termin mieć czas ostrzeżenia placename placename, jakże , skoro pojutrze ruszamy? mógł odgadnąć, pójdziem racjami, moglibyśmy samo pójść twymi … początku przecie postanowione, razem placename ruszymy, chciał placename umawiać, osobne ruszenie pomięszałoby szyki, musiałby gońców wysyłać ostrzegać. niezbite racje. upierał wcale swoim zdaniu, mówisz, jeno gadał, inni, najlepszym wydało. , ! szczerość patrzy oczu szlachcica, spalony bok świadczy, gotów mękę uważać.



— królewska mość słuszność — rzekła nagle królowa — niezbite racje, rada dobra.



persname wiedział doświadczenia, królowa zdanie swe wyrzecze, próżno króla apelować, ufał persname bystrości rozumowi. chodziło młodemu panu , król potrzebne ostrożności zachował.



— rzecz — odpowiedział — miłościwemu państwu negować. pojutrze wyruszyć, niechże ów persname , godzinie wyjazdu.



— ! — odparł król..



— drodze oku broń persname przygody, ujdzie żyw moich rąk!



— potrzeby — rzekła królowa. — słuchaj waszmość: króla złej przygody drodze zdrad, sideł nieprzyjacielskich waszmość będziesz strzegł, persname dragoni, moce ziemskie, opatrzność boża, oko ustawicznie pasterzów narodów pomazańców persnamech zwrócone. pilnować, uchroni szczęśliwie doprowadzi, potrzeby ześle taką pomoc, jakiej domyślacie, , ziemską moc wierzycie.



— najjaśniejsza ! — odrzekł persname — wierzę , woli persname nikomu włos głowy spadnie, troskliwość królewską osobę zdrajców boję, grzech.



persname uśmiechnęła łaskawie.



— zbyt spiesznie posądzasz hańbę naród rzucasz, , persname mówił, znapersname , przeciwko własnemu królowi dłoń podniósł… niechże dziwno, takim opuszczeniu, takim złamaniu przysięgi wiary, jakiej obojeśmy miłościwym królem doświadczyli, przecie mówię, straszny występek nikt odważył, , placename służą.



— list księcia persname, miłościwa ?



— list nieprawdę mówi! — rzekła stanowczo królowa. — człowiek placename gotowy zdradzić króla, książę koniuszy, jeno nazwiska narodu należy.



— krótko mówiąc, posądzaj persnamea — rzekł król — nazwiska musiało głowie podwoić. zresztą wybadać, powiedzieć?… spytać: „zwiesz persname, zwiesz?” srodze uczciwego człeka zaboleć pytanie, głowę stawię, uczciwy.



— taką cenę chciałbym , miłościwy panie, uczciwości przekonać.



— , ! wdzięczni jesteśmy troskliwość. jutrzejszy dzień modlitwę pokutę, pojutrze drogę! drogę!



persname cofnął westchnieniem tegoż dnia rozpoczął największej tajemnicy przygotowania odjazdu. dygnitarze, mieli towarzyszyć królowi, ostrzeżeni terminie. służbie powiedziano , konie miała gotowe, lada dzień wyruszą panami placename.



król następny dzień pokazywał nigdzie, kościele, siebie mieszkaniu nocy krzyżem przeleżał, poszcząc króla królów błagając wspomożenie, siebie, placename.



persname wraz pannami trwała modlitwie.



następnie noc pokrzepiła siły strudzonych ciemnościach dzwon placename kościoła ozwał jutrznię, wybiła godzina rozstania.







rozdział xxiii



placename przejechano, koniom popasłszy. nikt króla poznał, nikt orszak zwrócił zbytniej uwagi, zajęci niedawnym przejściem dragonów, którymi, wedle powszechnego mniemania, monarcha placename znajdować.



orgname wynosił pięćdziesięciu koni, królowi towarzyszyło dygnitarzy, pięciu samych biskupów, pomiędzy innymi nuncjusz odważył dzielić trudy niebezpiecznej wyprawy. droga granicach cesarstwa przedstawiała żadnego niebezpieczeństwa. placename, niedaleko ujścia geogname geogname, wjechano granice placename.



dzień chmurny śnieg walił gęsto, kilkanaście kroków dojrzeć drogi . król wesół pełen dobrej myśli, zdarzył znak, najpomyślniejszą poczytywali wróżbę, współcześni historycy omieszkali kronikach zapisać. samym wyruszeniu króla persname pojawiła koniem biała całkiem placenamea poczęła krążyć, wzbijać , chwilami górę, chwilami zniżać samą głową monarszą, kwiląc świegocąc radośnie. wspomniano, podobny ptak, czarny, kręcił królem, swoim czasie placename placename ustępował.



owa biała całkiem wielkością kształtem jaskółki podobna, obudziło większy podziw, zima głęboka jaskółki myślały powrocie. uradowali , król pierwsze dni niczym innym mówił najpomyślniejszą przyszłość obiecywał. zaraz początku drogi okazało , dobrą rada persnamea, jechać osobno.



wszędzie persname opowiadano niedawnym przejeździe króla placenamego. niektórzy twierdzili, widzieli własne oczy, całego zbroi, mieczem ręku koroną głowie. różne chodziły wieści sile, jaką prowadził, ogóle przesadzano bajecznych rozmiarów liczbę dragonów. tacy, widzieli dziesięć tysięcy, końca szeregów, koni, ludzi, chorągwi znaków doczekać mogli.



— pewnie — mówiono — placename zaskoczą drogę, poradzą takowej potędze, wiadomo.



— ? — pytał persnamea król — persname racji?



— persname stanęli placename, miłościwy panie — odpowiedział młody magnat.



persname kontent siebie podróży. wraz trzema persnameami trzymał zwykle naprzód orszakiem królewskim, rozpatrując drogę; jechał wszystkimi, zabawiając króla opowiadaniem pojedynczych wypadków oblężenia placename, persnameowi persnameowi dosyć. każdą niemal godziną przypadał lepiej królowi serca ów junak wesół, dziarski, młodego orła podobny. czas schodził monarsze modlitwie, pobożnych rozmyślaniach życiu wiekuistym, rozmowach wojnie przyszłej pomocy spodziewanej cesarza, wreszcie przypatrywaniu zabawom rycerskim, którymi towarzyszący żołnierze starali czas podróży skrócić. swej naturze persname, umysł łatwo przechodził powagi pustoty niemal ciężkiej pracy rozrywek, przyszła chwila, oddawał duszą całą, troska, zdatetwienie obciążało .



persname tedy żołnierze, czym umiał; młodzi persnamee, persname persname, bawili króla swymi ogromnymi niezgrabnymi postawami łamaniem podków trzcin, kazał każdą talarze dawać, chociaż sakwach pusto, pieniądze, klejnoty „parafanały” królowej poszły wojsko.



persname popisywał rzucaniem ciężkiego obuszka, silnie górę puszczał, widać , nadlatywał koniem chwytał lot rękojeść. król ów widok ręce klaskał.



— widziałem — mówił — persname, brat podkanclerzyny, czynił, miotał pół wyorgnameo.



— zwyczaju placename — odpowiedział persname — człek dzieciństwa wprawia, biegłości dojdzie.



— skądże masz kresę gębę? — spytał pewnego razu król, pokazując bliznę persnamea. — szablą przejechał.



— szabli, miłościwy panie, kuli. strzelono , lufę gęby przyłożywszy.



— nieprzyjaciel swój?



— swój, nieprzyjaciel, porachunku wezwę, póki stanie, mówić godzi.



— takiżeś zawzięty?



— żadnej zawziętości, miłościwy panie, łbie głębszą szczerbę szabli noszę, którą szczerbą dusza uszła, zacny człowiek uczynił, przeto urazy żywię.



rzekłszy, persname zdjął czapkę ukazał królowi głęboką bruzdę, białawe brzegi widne doskonale.



— wstyd rany — rzekł — zadał mistrz, masz drugiego placename.



— persname mistrz?



— persname.



— persname! toż znam. cudów placename dokazywał. potem byłem weselu towarzysza , persnameego, pierwszy oblężonego persname wieści przywiózł. wielcy kawalerowie! trzeci, całe wojsko sławiło największego rycerza. gruby szlachcic, krotochwilny, żeśmy weselu boków śmiechu pozrywali.



— persname, zgaduję! — rzekł persname. — człek mężny, dziwnych placename pełen.



— cóż czynią, wiesz?



— persname księcia wojewody placenameego placename dowodził.



król zasępił .



— razem księciem wojewodą placename służy?



— ? placename? panu persname. widziałem, zdradzie księcia wojewody buławę nogi cisnął.



— , godny żołnierz! — odrzekł król. — persname mieliśmy wiadomości placename, księcia wojewodę obiegł. persname szczęści! podobni, nieprzyjaciel placename pożałował swojej imprezy.



persname, słyszał całą rozmowę, spytał nagle:



— persname waść persnamedanach persnamea?



persname zmieszał nieco zaczął podrzucać swój obuszek.



— byłem.



— daj pokój obuszkowi — mówił dalej persname. — cóżeś porabiał książęcym dworze?



— gościem byłem — odrzekł niecierpliwie persname — książęcy chleb jadłem, póki obrzydł zdradzie.



— czemuś innymi zacnymi żołnierzami persname poszedł?



— persname ślub placename uczynił, łatwiej waszmość zrozumiesz, powiem, ostra brama persname zajęta.



persname począł głową kręcić cmokać, zwróciło uwagę króla, począł patrzeć badawczej persnamea.



, zniecierpliwiony, zwrócił persnamea rzekł:



— mości panie! waćpana wypytuję, przebywał robił?



— wypytuj waść — odrzekł persname. — ukrywania.



— staję sądem, stanę , waść będziesz sędzią. zaniechaj tedy, abym cierpliwości stracił.



rzekłszy, wyrzucił obuch szparko, zmalał wyorgnameości, król oczy podniósł chwili myślał niczym innym , persname uchwyci lot, uchwyci…



persname spiął konia, skoczył uchwycił.



samego wieczora persname rzekł króla:



— persname panie, mniej szlachcic podoba!…



— ! — rzekł, wydymając usta, król.



— słyszałem , ludzi nazwał pułkownikiem, spojrzał groźnie zaraz tamtego skonfundował. !



— widzi — rzekł król — wszystkiego gadać, sprawa.



— , miłościwy panie! — zawołał gwałtownie persname — sprawa, sprawa całej placename… przedawczyk, zgubę waszej królewskiej mości niewolę gotuje, zginą razem waszą królewską mością , chwili oręż podnoszą, zginie orgname, którą , miłościwy panie, ratować możesz.



— jutro wypytam.



— bogdajbym fałszywym prorokiem, dobrego oczu patrzy. nadto szparki, nadto śmiały, zbyt wielki rezolut, tacy ludzie ważą.



król zafrasował .



nazajutrz dzień, ruszono drogę, kiwnął persnamea, zbliżył .



— pułkownikiem? — spytał król nagle.



nastała chwila milczenia.



persname walczył ; paliła chęć zeskoczyć konia, upaść nóg królewskich zrzucić siebie ciężar, dźwigał, powiedzieć całą prawdę.



zgrozą pomyślał , straszne wrażenie uczynić nazwisko: persname, zwłaszcza liście księcia persname persnamea.



jakże , niegdyś prawa ręka księcia wojewody placenameego, , przewagę utrzymał, rozbicia nieposłusznych chorągwi dopomógł, zdradzie sekundował; jakże , posądzony oskarżony najstraszniejszą zbrodnię zamachu wolność królewską, zdoła przekonać króla, biskupów orgnameorów, poprawił, przerodził krwią swe winy odpokutował?… czym zdoła swych szczerych intencji dowieść, dowody, prócz gołych słów, złożyć?…



dawne winy ścigają ciągle nieubłaganie, psy zażarte ścigają zwierza kniei.



postanowił zamilczeć.



uczuł jednocześnie niewypowiedziany wstręt obrzydzenie wykrętów. zali miałby panu, sił duszy kochanemu, rzucać piasek oczy wymyślonymi historiami zwodzić?



czuł, zbraknie sił.



chwili mówić począł:



— persname królu! przyjdzie czas, niedługo, mógł waszej królewskiej mości całą duszę księdzu spowiedzi otworzyć… chcę, pierwej , moją szczerą intencję, wierność miłość majestatu uczynki jakowe, gołe słowa, zaręczały. grzeszyłem, miłościwy panie, grzeszyłem przeciw ojczyźnie, pokuty, takiej służby szukam, poprawę łatwo znaleźć. wreszcie grzeszył? potrzebuje bić piersi całej placename? , żem ciężej zawinił , alem pierwej obejrzał… pytaj, miłościwy panie, , póki teraźniejsza służba przekona; pytaj, mogę powiedzieć, drogi zbawienia zamknąć, persname świadek persname, królowa , żem zmyślił, ostatnią kroplę krwi gotowym oddać…



oczy persname zwilgotniały, szczerość żal rozświeciły twarz, oblicze silniej słów broniło.



— persname patrzy intencje — mówił dalej — sądzie policzy… , miłościwy panie, ufasz, wypędź, oddal osoby swojej. pojadę śladem , opodal, jakiej ciężkiej chwili przybyć, zawołania, głowę położyć . wówczas, miłościwy panie, uwierzysz, żem zdrajca, sług, jakich masz, miłościwy panie, , tymi, podejrzenia rzucają.



— wierzę — rzekł król. — zostań staremu osobie naszej, zdrada przemawia.



— dziękuję waszej królewskiej mości! — rzekł persname.



powstrzymawszy nieco konia, wycofał ostatnie szeregi orszaku.



persname ograniczył udzieleniu swych podejrzeń samemu królowi, skutkiem czego poczęli zezem persnamea spoglądać. głośniejsze rozmowy ustawały, zbliżył, poczynały szepty. śledzono ruch, rozważano każde słowo. spostrzegł persname uczyniło źle tymi ludźmi.



król, chociaż odebrał zaufania, wesołego dawniej oblicza. młody junak stracił fantazję, sposępniał, żal gorycz opanowały serce. dawniej przedzie pierwszymi zwykł toczyć koniem, wlókł kilkaset kroków kawalkatą, głową spuszczoną ponurymi myślami głowie.



wreszcie zabielały jeźdźcami geogname. śniegi leżały skłonach, chmury rozkładały swe ociężałe cielska szczytach, wieczór zdarzył pogodny, wówczas zachodzie przywdziewały owe góry szaty płomienne, blaski szły okrutne, póki zagasły mrokach świat obejmujących. patrzył persname owe cuda natury, dotąd życiu widział, wielce stroskany, troskach podziwu zapomniał.



każdym dniem olbrzymy owe stawały większe, potężniejsze. wreszcie dojechał orszak królewski zapuścił wąwozy, nagle jakoby bramy otworzyły .



— granica niedaleko — rzekł wzruszeniem król.



wtem dostrzeżono wózek zaprzężony jednego konia, wózku człeka. królewscy ludzie zatrzymali zaraz.



— człeku — spytał persname — placename?



— tą skałą rzeczką cesarska granica, królewskiej ziemi stoicie.



— którędy placename?



— prosto tędy drogi dostaniecie.



góral zaciął szkapinę. persname skoczył stojącego opodal orszaku.



— persname panie — zakrzyknął uniesieniem — stanąłeś inter regna, onej rzeczułki królestwo!



król odrzekł , skinął , konia potrzymano, zsiadł rzucił kolana, podniósłszy oczy ręce górę.



widok zsiedli poszli przykładem; ów król , tułacz, padł chwili krzyżem śnieg począł całować ziemię ukochaną, niewdzięczną, chwili klęski schronienia królewskiej głowie odmówiła.



nastała cisza westchnienia mąciły.



wieczór mroźny, pogodny, góry szczyty pobliskich jodeł płonęły purpurą, dalsze ciemne poczęły ubierać fiolety, droga, leżał król, mieniła niby czerwona złota wstęga; blaski padały króla, biskupów dygnitarzy.



wtem szczytów wstał wiatr niosąc skrzydłach skry śnieżne, zleciał doliny. jodły pobliskie poczęły pochylać pokryte okiścią czuby kłaniać panu, szumieć gwarno radośnie, śpiewały oną dawną pieśń:



— witajże , witaj, miły hospodynie!…



persname nasycał powietrze, orszak królewski ruszył dalej. wąwozem roztoczyła szersza dolina, drugi koniec gubił oddaleniu. blaski gasły naokoło, miejscu niebo świeciło czerwono.



król począł odmawiać ave persname, inni skupieniu ducha powtarzali pobożne słowa.



geogname rodzinna, dawno widziana, góry pokrywające nocą, gasnące zorze, modlitwy, nastroiło uroczyście serca umysły, ukończonych modlitwach jechali milczeniu król, dygnitarze rycerze.



następnie noc zapadła, jeno wschodniej stronie niebo świeciło czerwieniej.



— persname zorzom — rzekł wreszcie król — dziw, świecą.



wtem przycwałował persname.



— persname panie! pożar! — zakrzyknął.



zatrzymali .



— jakże ? — pytał król — widzi, zorza!…



— pożar, pożar! mylę! — wołał persname.



istotnie, towarzyszów królewskich znał najlepiej.



wreszcie dłużej wątpić, ową mniemaną zorzą podnosiły chmury czerwone kłębiły , jaśniejąc ciemniejąc przemian.



— chyba placename pali! — zawołał król — nieprzyjaciel grasować!



skończył , uszu patrzących doleciał gwar ludzki, placenamenie koni kilkanaście ciemnych postaci zamajaczyło orszakiem.



— stój! stój! — począł wołać persname.



postacie owe zatrzymały , niepewne, dalej czynić.



— ludzie! ? — pytano dalej orszaku.



— swoi! — ozwało głosów. — swoi! placename gardła unosim; placename placename palą ludzi mordują!



— stójcie persname!… gadacie?… wzięli?



— , panoczku, króla czatowali. siła , siła! niechże matka persname swej opiece!



persname stracił chwilę głowę.



— ot, jechać małej kupie! — krzyknął persnamea — bogdaj takową radę zabito!



persname począł wypytywać uciekających.



— król? — spytał.



— król poszedł góry wielkim wojskiem dni placename przejeżdżał, naścigli wedle persname bili… wiemy, dostali, , wieczór placename wrócili palą, mordują…



— jedźcie persname, ludzie! — rzekł persname.



uciekający przemknęli szybko.



— ot, spotkało, gdybyśmy placename jechali! — zawołał persname.



— persname królu! — ozwał ksiądz biskup persname — nieprzyjaciel … czynić?



otoczyli króla naokoło, chcieli osobami swymi nagłego niebezpieczeństwa zasłonić, spoglądał łunę, odbijała źrenicach, milczał; nikt pierwszy wyrywał zdaniem, ciężko dobrego poradzić.



— gdym wyjeżdżał ojczyzny, świeciła łuna — rzekł wreszcie persname — wjeżdżam, druga świeci…



nastało milczenie, dłuższe poprzednio.



— persname radę? — spytał koniec ksiądz persname.



wtem zabrzmiał głos persnamea, pełen goryczy urągania:



— wahał osoby pańskiej szwank wystawić, namawiał, król straży jechał, rady udzieli!



chwili jeździec wysunął koła; persname.



— — rzekł.



podniósłszy strzemionach, krzyknął, zwróciwszy stojącej opodal czeladzi:



— persnamee, !



rzekłszy, puścił konia cwał, trzech jeźdźców pomknęło tchu piersiach placenamech.



krzyk rozpaczy wydobył piersi persnamea.



— zmowa! — rzekł — zdrajcy znać dadzą! mości królu, ratuj , póki czas, wąwóz wkrótce nieprzyjaciel zamknie! mości królu, ratuj ! nazad! nazad!



— wracajmy, wracajmy! — zawołali jednogłośnie biskupi dygnitarze.



persname zniecierpliwił , ócz poczęły iść błyskawice, nagle wydobył szpadę pochwy zawołał:



— daj persname, abym własnej ziemi drugi uchodzić! stanie, , dosyć !



spiął konia ostrogami, ruszyć naprzód, nuncjusz pochwycił lejce.



— królewska mość — rzekł powagą — losy ojczyzny orgname katolickiego dźwigasz , wolno osoby swej narażać.



— wolno! — powtórzyli biskupi.



— wrócę geogname, dopomóż persname! — odpowiedział persname kzimierz.



— persname panie! wysłuchaj próśb twych poddanych! — rzekł, składając ręce, kasztelan placename. — żadną miarą chcesz placename krajów nakłonić, nawróćmy przynajmniej miejsca granicy placename skierujmy przejdźmy nazad ów wąwóz, powrotu przecięto. czekać będziem. nadejścia nieprzyjaciela koniach ratunek zostanie, przynajmniej pułapce zamkną.



— niechże — rzekł łagodniej król. — odrzucam rozumnej rady, tułactwo drugi pójdę. tędy przedostać, indziej przedostaniem. wszelako myślę, waszmościowie próżno strachacie. skoro placename placename szukali, ludzie placename mówili, dowód, wiedzą zdrady zmowy nijakiej . weźcie, waszmościowie, rozum, jesteście ludzie doświadczeni. zaczepialiby placename dragonów, wystrzeliliby ni razu, mieli wiadomość, placename jedziemy. uspokójcie , waszmościowie! persname swymi pojechał wieści pewnie niebawem powróci.



rzekłszy, król nawrócił konia wąwozowi, towarzysze. zatrzymali , pierwszy przejezdny góral samę granicę wskazywał.



upłynął kwadrans, czym pół godziny godzina.



— uważacie, dostojności — ozwał nagle wojewoda łęczycki — łuna zmniejsza ?



— persname, gaśnie oczach — odrzekło głosów.



— dobry znak! — zauważył król.



— pojadę naprzód kilkunastoma ludźmi — ozwał persname. — staję stąd staniemy placename nadciągali, zatrzymamy , dopóki polegniem. każdym czas bezpieczeństwie osoby pańskiej pomyśleć.



— trzymaj kupy, zakazuję jechać! — rzekł król.



persname:



— persname panie! każesz później nieposłuszeństwo rozstrzelać, pojadę, chodzi!



skrzyknąwszy kilkunastu żołnierzy, zaufać każdej potrzebie, ruszył naprzód.



stanęli drugiego wyjścia wąwozu dolinę — stali cicho gotowymi rusznicami, nadstawiając uszu szelest.



długi czas trwało milczenie, koniec doleciał chrzęst śniegu tratowanego kopytami.



— jadą! — szepnął żołnierzy.



— kupa, koni słychać — odpowiedział drugi. — persname wraca!



tymczasem nadjeżdżający zbliżyli ciemnościach kilkadziesiąt kroków.



— werdo? — zakrzyknął persname.



— swoi! strzelać ! — zabrzmiał głos persnamea.



tejże chwili pojawił persnameem poznawszy ciemności, spytał:



— król?



— , opodal, wąwozem! — odrzekł uspokojony persname.



— mówi, rozeznać?



— persname! takiego wielkiego wieziesz waszmość ?



rzekłszy, ukazał ciemny kształt zwieszający persnameem przodku kulbaki.



persname odpowiedział przejechał . dotarłszy orszaku królewskiego, rozeznał osobę króla, wąwozem jaśniej, zawołał:



— persname panie, wolna droga!



— masz placename placename?



— odciągnęli placenameom. placenameki oddział najemny. ot, zresztą , , miłościwy panie, wybadaj!



nagle persname cisnął ziemię kulbaki ów kształt, trzymał , jęk rozległ ciszy nocnej.



— ? — pytał zdumiony król.



— ? rajtar!



— miły persname! persname języka przywiózł? jakże ? powiadaj!



— persname panie! wilk nocą stadem owiec idzie, łatwo jedną sztukę porwać, zresztą, prawdę rzec, sprawa pierwszyzna.



król ręce głowy podniósł.



— żołnierz persname, kule biją! persnameinujcie, waszmościowie… widzę, mając sług, mogę choćby środek placename jechać!



tymczasem otoczyli rajtara, podnosił ziemi.



— pytaj , miłościwy panie — odpowiedział pewnej chełpliwości głosie persname — wiem, mógł odpowiadać, trochę przyduszon, masz , czym przypiec.



— wlejcie gorzałki gardło — rzekł król.



istotnie lepiej lekarstwo pomogło przypiekania, rajtar wkrótce odzyskał siły głos. wówczas persname, przyłożywszy sztych gardła, kazał opowiadać całą prawdę.



zeznał tedy ów jeniec, należy regimentu pułkownika persname, mieli wiadomość przejeździe króla placename, napadli koło persname, wziąwszy wstręt należyty, musieli cofnąć placename, pociągnęli placename placename, mieli rozkazy.



— zali górach oddziałów placename? — pytał placenameku persname, pociskając nieco silniej gardło rajtara.



— jakowe — odpowiedział przerywanym głosem rajtar — jenerał persname porozsyłał podjazdy, cofają, chłopstwo wąwozach napada.



— pobliżu placename wyście jedni ?



— jedni.



— wiecie, król placename przejechał?



— przejechał tymi placename, persname obtarli. widziało.



— persname ścigali?



— baliśmy góralów.



persname ozwał placename:



— persname panie! droga wolna, nocleg placename znajdzie, jeno część osady spalona.



nieufny persname rozmawiał czas panem kasztelanem placename mówił:



— żołnierz wielki szczery złoto, zdrajca kuty cztery nogi… zważ, dostojność, symulowane, wzięcia rajtara zeznań. umyślne? placename siedzą przyczajeni placename? król pojedzie wpadnie matnię?…



— bezpieczniej przekonać — odrzekł kasztelan wojnicki.



persname odwrócił króla rzekł głośno:



— pozwól, miłościwy panie, żebym naprzód placename ruszył przekonał , prawda, ów kawaler ów rajtar powiadają.



— niechże ! pozwól, miłościwy panie, jedzie! — zawołał persname.



— jedź — rzekł król — ruszymy nieco naprzód, zimno.



persname ruszył kopyta, orszak królewski jął posuwać wolna. król odzyskał dobry hplacename wesołość niejakim czasie rzekł persnamea:



— orgnameołem placename polować, góry uderzasz!



— — odrzekł persname. — królewska mość zechce zapolować, orgnameół gotów.



— powiadaj, jakżeś ucapił?



— nietrudno, miłościwy panie! zwyczajnie, pułk idzie, kilkunastu ludzi tyle wlecze, pół stajania . podjechałem ; myślał, swój, strzegł opamiętał, jużem porwał, gębę przydusiwszy, ażeby krzyczał.



— mówiłeś, pierwszyzna. zaliżeś pierwej praktykował?



persname rozśmiał .



— oj, oj! miłościwy panie! praktykowałem , lepszego! królewska mość jeno rozkaże, skoczę, dognam , konie zdrożone, jednego ucapię, persnameom każę ucapić.



czas jechali milczeniu, nagle tętent konia rozległ nadleciał persname.



— mości królu! — rzekł — droga wolna nocleg zamówiony.



— mówiłem?! — zawołał persname. — niepotrzebnieście waszmościowie troskali… jedźmy , jedźmy, spoczynek należy!



ruszyli rysią, raźno, wesoło, godzinę później zasnął utrudzony król bezpiecznym snem własnej ziemi.



tegoż wieczora persname zbliżył persnamea.



— wyplacename waszmość — rzekł — miłości podejrzywałem.



persname umknął ręki.



— , ! — odrzekł. — zdrajcą przedawczykiem czyniłeś…



— byłbym uczynił, byłbym waści łeb strzelił — rzekł persname — gdym przekonał, żeś zacny człowiek króla miłujesz, rękę wyciągnąłem. chcesz, przyjmij — chcesz, przyjmuj… wolałbym jeno przywiązaniu osoby pańskiej emulować… innej emulacji przestraszę.



— waszmość myślisz?… hm! masz słuszność, waćpana mruczno.



— przestań mruczeć… persname waszmości żołnierz! ! dawaj gęby, byśmy nienawiści spać układli.



— niechże — rzekł persname.



padli objęcia.







rozdział xxiv



orgname królewski późną nocą dotarł placename zwrócił uwagi miasteczku, przerażonym niedawnym napadem placename oddziału. król zajeżdżał zamku, poprzednio spustoszony placename, części spalony, stanął plebanii. persname rozpuścił wiadomość, poseł cesarski geognamea udaje placename.



jakoż nazajutrz wyruszyli placenameom dopiero znacznie miastem skręcili persname. stamtąd persname mieli jechać placename, stamtąd placename, okazało, podjazdów placename placename, placename, , skręcić mieli placename placename ziemią ciągnąć placename. spodziewał król, dateszałek wielki koronny; rozporządzał znacznymi siłami, jakich niejeden książę panujący, poubezpiecza drogi, przeciw panu wyskoczy. mogło pomieszać szyki , wiedział, którędy król ciągnie; góralami brakło wiernych ludzi, gotowych zanieść panu dateszałkowi umówione słowa. potrzeba tajemnicy powierzać, szli chętnie, skoro powiedziano, służbę królewską idzie. lud duszą sercem królowi oddany, chociaż ubogi pół dziki, wcale uprawą niewdzięcznej roli trudniący, żyjący chowu bydła, pobożny nienawidzący heretyków. pierwsi, rozeszła wieść wzięciu placename, zwłaszcza oblężeniu placename, pobożne pielgrzymki odbywać zwykli, porwali placename swoich siekier ruszyli gór. jenerał persname, znakomity wojownik, opatrzony działa strzelby, rozproszył wprawdzie łatwością równinach, bić przywykli; placename największymi ostrożnościami zapuszczali właściwe siedziby, dosięgnąć niepodobna, ponieść klęskę łatwo. zginęło pomniejszych oddziałów, nieopatrznie labirynt gór zapędziły.



wieść przejeździe króla wojskiem uczyniła , mąż zerwali , bronić towarzyszyć swymi orgname, choćby kraj świata. mógł persname, odkrył, , otoczyć jednej chwili tysiącami placename geogname, słusznie mniemał, takim wieść rozebrzmiałaby wnet, razem wichrami, całej okolicy placename mogliby wysłać znaczne wojska spotkanie, wolał ciągnąć poznany górali.



znajdowano wszędy pewnych przewodników, powiedzieć, prowadzą biskupów panów pragnących placenamej ręki uchronić. prowadzili śniegów, skał, geogname przełęczy, znanymi „pyrciami”, miejsca niedostępne, — persname — ptak mógłby przelecieć.



nieraz król dostojnicy mieli chmury nogami, chmur , wzrok leciał bezbrzeżną, białymi śniegami okrytą przestrzeń, wydawała szeroką, kraj szeroki; nieraz zapuszczali gardziele górskie, ciemne , śniegami przysłonięte, chyba zwierz dziki mógł mieć legowiska. omijano dostępne nieprzyjaciela miejsca, skracano drogę, bywało, osada jaka, ledwie pół dnia spodziewano dostać, pojawiała nagle nogami, spoczynek czekał gościnność, kurnej chacie, zadymionej świetlicy.



król ciągle wesół, innym odwagi znoszenia nadzwyczajnych trudów dodawał uręczał, takimi drogami przebierając, pewno równie szczęśliwie niespodzianie placename dostaną.



— dateszałek spodziewa, kark spadniem! — powtarzał ciągle.



nuncjusz odpowiadał:



— czymże powrót persname porównaniu tą naszą podróżą chmurach?



— wyżej wzniesiem, placename fortuna upadnie niżej — twierdził król.



tymczasem dojechano placename. zdawało , wszelkie niebezpieczeństwo minęło; górale twierdzili, jakieś obce wojska kręcą wedle placename okolicy. król przypuszczał, placenameka rajtaria dateszałka koronnego, pułki, własnych dragonów, wysłanych przodem, poczytano placename podjazdy. placename załoga biskupa placenamego, podzieliły zdania królewskim orszaku: jedni chcieli jechać traktem placename, stamtąd ciągnąć samą granicą geogname; inni radzili zaraz wykręcić placename, klinem placename dochodziły, przedzierać wirchy wąwozy, biorąc wszędy przewodników, najniebezpieczniejsze przejścia znających.



ostatnie zdanie przemogło, albowiem spotkanie placename stawało niepodobnym, zresztą króla bawiła „orłowa” droga przepaści chmury.



wyruszono placename nieco zachód południe, zostawiając prawej ręce orgname. początkowa droga szła okolicą dosyć otwartą rozległą, miarę postępowano naprzód, góry poczęły zbiegać, doliny zacieśniać. jechano drogami, konie ledwie mogły postępować. zsiadać ręku prowadzić, nieraz opierały , tuląc uszy wyciągając otwarte, dymiące nozdrza przepaściom, głębi śmierć zdawała wyglądać.



górale, przywykli urwisk, uznawali dobre drogi, nieobyłym ludziom szumiało kręciło głowach. wjechali koniec jakąś szczelinę skalną, długą prostą, wąską, zaledwie trzech ludzi mogło jechać wedle siebie.



wąwóz jakoby korytarz niezmierny. wyorgnameie skały zamykały prawej lewej strony. gdzieniegdzie krawędzie rozchylały , tworząc mniej strome pochyłości pokryte zaspami śniegu, zrębach obramowane czarnym borem. wichry wywiały śnieg dna wąwozu kopyta geogname szczękały wszędy kamienistym podkładzie. chwili wiatr wiał cisza panowała głucha, uszach dzwoniąca. górze, kędy lesistymi krawędziami widniał błękitny pas nieba, przelatywało czasu czasu czarne ptactwo, łopocąc skrzydłami kracząc.



orgname królewski stanął wypoczynku. koni podnosiły kłęby pary, ludzie pomęczeni.



— placename, placename? — spytał chwili przewodnika król.



— placename.



— wykręciliśmy zaraz placename?



— . wąwóz zakręci opodal, potem siklawa, siklawą pyrć traktu idzie. nawrócimy, przejdziem wąwóz dopiero placename strona.



— widzę, lepiej razu traktem jechać — rzekł król.



— cichajcie!… — odpowiedział nagle góral.



przyskoczywszy skały, przyłożył ucho.



utkwili oczy, twarz zmieniła jednej chwili rzekł:



— zakrętem wojsko idzie potoku!… persname! placenamey?!



— ? ? ?… — poczęto pytać stron. — słychać!…



— śnieg leży. rany boskie! blisko!… zaraz, ukażą!…



— dateszałka ludzie? — rzekł król.



persname chwili ruszył koniem.



— pojadę zoplacenameyć! — rzekł.



persnamee ruszyli zaraz , psy myśliwe łowcem, ledwie posunęli miejsca, zakręt gardzieli, sto kroków leżący, zaciemnił ludzi koni.



persname spojrzał… dusza zatrzęsła przerażenia.



placename.



ukazali blisko, cofać niepodobna, zwłaszcza orszak królewski konie pomęczone. pozostawało przebić zginąć pójść niewolę. zrozumiał jednej chwili nieustraszony król, chwycił rękojeść szpady.



— placename króla nazad! — krzyknął persname.



persname dwudziestu ludźmi mgnieniu oka wysunął czoło, persname, zamiast złączyć , ruszył drobnym kłusem przeciw placename.



placename strój, , któren przebrał , wychodząc klasztoru, owi placename pomiarkowali, . widząc dążącego przeciw takim stroju jeźdźca, prawdopodobnie poczytali orszak królewski własny podjazd, przyspieszyli kroku, kapitan dowodzący wysunął pierwszą trójkę.



— ludzie? — spytał placename, patrząc groźną bladą twarz zbliżającego junaka.



persname najechał nań blisko, trącili kolanami, odrzekłszy ni słowa, wypalił samo ucho pistoletu.



okrzyk zgrozy wyrwał piersi rajtarów, potężniej zabrzmiał głos persname:



— bij!



skała oderwana opoki, tocząc przepaść, druzgoce biegu, runął pierwszy szereg, niosąc śmierć zniszczenie. młodzi persnamee, podobni dwóch niedźwiedzi, skoczyli zamęt. stukot szabel pancerze hełmy rozległ huk młotów, wnet zawtórowały wrzaski jęk.



przerażonym placename zdawało pierwszej chwili, trzech wielkoludów napadło dzikim parowie górskim. pierwsze trójki cofnęły , zmieszane, strasznym mężem, ostatnie wydobywały dopiero spoza zakrętu, środek stłoczył zwichrzył. konie poczęły gryźć wierzgać. żołnierze dalszych trójek mogli strzelać, mogli iść ratunek przodowym, ginęli ratunku ciosami trzech olbrzymów. próżno złożą, próżno sztychów nadstawią, tamci łamią szable, przewracają ludzi konie. persname zdarł konia, kopyta zwisły głowami persname rumaków, szalał, siekł, bódł. krew zbroczyła twarz, oczu szedł ogień, myśli zgasły, została , zginie, placename zatrzymać. myśl przerodziła dzikie jakieś uniesienie, siły potroiły , ruchy stały podobne ruchów rysia: wściekłe, błyskawice szybkie. nadludzkimi ciosami szabli kruszył ludzi, piorun kruszy młode drzewa; persnamee młodzi szli tuż, stary, stojąc nieco tyłu, chwila wsuwał rapier synów, szybko, wąż żądło wysuwa, wyciągał krwawy.



tymczasem koło króla powstał rozruch. persname, placename , trzymał cugle konia, drugiej strony chwycił biskup placename sił cofali tył rumaka, król parł ostrogami, dzianet dęba stawał.



— puszczajcie!… — wołał król. — persname! przejedziem nieprzyjaciół!



— panie, myśl ojczyźnie! — wołał biskup placename.



król mógł wydrzeć rąk, zwłaszcza przodu zatarasował drogę młody persname wszystkimi ludźmi. szedł pomoc persnameowi, poświęcił , pragnął króla ratować.



— mękę ! — krzyczał rozpaczą — tamci zaraz polegną!… persname panie, ratuj , póki czas! zatrzymam!



upór królewski, rozdrażniono, liczył niczym nikim. persname wsparł silniej rumaka ostrogami zamiast cofać , posuwał naprzód.



czas płynął każda chwila dłużej mogła zgubę pociągnąć.



— zginę mojej ziemi!… puszczajcie!… — wołał król.



szczęściem przeciw persnameowi persnameom, ciasnoty miejsca, mała liczba ludzi mogła razu działać, skutkiem czego mogli trzymać dłużej. wolna siły poczęły wyczerpywać. kilkakroć rapiery placename dotknęły ciała persnamea krew jęła uchodzić. oczy przesłaniały mgłą. dech ustawał piersiach. uczuł zbliżanie śmierci, pragnął życie sprzedać drogo. „jednego!” — powtarzał puszczał płytkie żelazo głowę ramię najbliższego rajtara, zwracał innemu; placename wszelako, pierwszej chwili zamieszania strachu, wstyd widocznie uczyniło , czterech mężów zdołało zatrzymać długo, natarli furią; wnet samym ciężarem ludzi koni zepchnęli tył spychali silniej szybciej.



wtem koń persnamea padł fala zakryła jeźdźca.



persnamee rzucali czas , podobni pływaków, widząc, toną, usiłują najdłużej głowy powierzchnią roztoczy morskiej utrzymać, wkrótce zapadli …



wówczas placename wicher ruszyli placename królewskiemu.



persname swymi ludźmi skoczył uderzyli , łoskot rozległ górach.



cóż znaczyła nowa tyzenhauzowska garstka przeciw potężnemu podjazdowi, blisko trzysta koni liczącemu.



wątpliwości, króla orszaku nieubłaganie wybić fatalna godzina zguby niewoli.



persname, woląc widocznie pierwszą drugiej, wyswobodził koniec lejce rąk trzymających biskupów posunął szybko persnameem.



nagle stanął wryty.



stało nadzwyczajnego. patrzącym wydało , same góry przychodzą pomoc prawemu królowi panu.



nagle krawędzie wąwozu zadrgały, ziemia wzruszyła posad, bór rosnący górze chciał wziąć udział walce, pnie drzewne, bryły śniegu, lodu, kamienie okruchy skał jęły toczyć straszliwym trzaskiem łoskotem zaciśnięte dnie szeregi placename; jednocześnie nieludzkie wycie rozległo obu stronach parowu.



dole , szeregach, wszczął zamęt, ludzką wyobraźnię przechodzący. placename zdało , góry runęły zsypują . powstały krzyki, lament druzgotanych mężów, rozpaczliwe wołania pomoc, kwik placename, zgrzyt straszliwy dźwięk skalnych obłamów pancerze.



koniec ludzie konie utworzyli jedną kupę kłębiącą konwulsyjnie, gniotącą, pełną jęków, rozpaczliwą, straszną.



kamienie złamy skał miażdżyły ciągle, tocząc nieubłaganie bezkształtne masy ciał placenamech ludzkich.



— górale! górale! — zaczęto krzyczeć orszaku królewskim.



— ciupagami psubratów! — ozwały głosy górze.



chwili obu krawędziach skalistych ukazały długowłose głowy, przybrane okrągłe skórzane kapelusze, wychyliły ciała kilkaset dziwnych postaci poczęło spuszczać dół pochyłościach śnieżnych.



ciemne białe gunie, unoszące ramionami, nadawały pozór strasznych ptaków drapieżnych. zsunęli mgnieniu oka; świst siekierek zawtórował złowrogo dzikim okrzykom jękom dobijanych placename. król chciał rzeź powstrzymać; niektórzy rajtarowie, żywi , rzucali kolana wznosząc bezbronne ręce, błagali ratunek. pomogło, wstrzymało mściwych siekier kwadrans później jednego żywego placename parowie.



persnameem krwawi górale poczęli sypać placename królewskiemu.



persname zdumieniem patrzył znanych ludzi, rosłych, silnych, pokrytych częścią skóry owcze, ubroczonych krwią potrząsających dymiącymi siekierkami.



widok biskupów poodkrywali głowy. poklękało śniegu.



biskup placename podniósł załzawioną twarz niebu.



— pomoc persname, opatrzność, czuwa majestatem.



następnie zwrócił górali rzekł:



— ludzie, coście jedni?



— tutejsi! — odpowiedziano tłumu.



— wiecie, komuście przyszli pomoc… król , któregoście uratowali!



słowa krzyk uczynił tłumie: „król! król! persnamesie, persname, król!” — wierni górale poczęli cisnąć tłoczyć. płaczem opadli zewsząd, płaczem całowali nogi, strzemiona, kopyta konia. zapanowało uniesienie, krzyk szlochanie, biskupi obawy osobę królewską musieli zbytni zapał hamować.



król stał wiernego ludu, pasterz owiec, łzy wielkie, jasne perły, spływały twarzy.



czym oblicze rozjaśniło , przemiana spełniła nagle duszy, nowa wielka myśl, nieba rodem, zaświeciła głowie, skinął ręką, mówić, uciszyło , rzekł podniesionym głosem, słyszał tłum :



— persname! któryś ręce prostego ludu wybawił, przysięgam mękę śmierć persname, ojcem odtąd !



— amen! —— powtórzyli biskupi.



czas trwało uroczyste milczenie, potem nowa radość wybuchła. poczęto wypytywać górali, wzięli wąwozach jakim sposobem porę ratunku królowi znaleźli.



okazało , znaczne podjazdy placename kręciły koło placename dobywając samego zamku, zdawały szukać kogoś czekać. górale słyszeli bitwie, którą podjazdy stoczyły jakimś wojskiem, król znajdować. wówczas postanowili wciągnąć placename zasadzkę nasławszy fałszywych przewodników, umyślnie zwabili parowu.



— widzieliśmy — mówili górale — onych czterech rycerzy uderzyło psiajuchów, chcieliśmy iść pomoc, baliśmy spłoszyć wcześnie psubratów.



król porwał głowę.



— matko jedynego syna! — krzyknął — szukać persnamea! niechaj pogrzeb wyprawimy!… człowieka zdrajcę poczytano, pierwszy krew wylał!



— zawiniłem, miłościwy panie! — ozwał persname.



— szukać , szukać! — wołał król. — odjadę stąd, póki twarz spojrzę pożegnam.



skoczyli żołnierze wraz góralami miejsce pierwszej walki wkrótce spod stosu trupów placenamech ludzkich wydobyli persname. twarz blada, zabryzgana krwią, grube sople zakrzepły wąsach; oczy przymknięte; pancerz powyginany razów mieczów kopyt placenamech. pancerz uchronił zmiażdżenia, żołnierzowi, podniósł, wydawało , usłyszał cichy jęk.



— persname! żyw! — zakrzyknął.



— zdjąć pancerz! — wołali inni.



wnet przecięto rzemienie.



persname odetchnął głębiej.



— dycha! dycha! żyw! — powtórzyło głosów.



leżał czas nieruchomie, czym otworzył oczy. wówczas żołnierzy wlał ust nieco gorzałki, inni podnieśli ramiona.



chwili nadjechał pędem król, uszu doszedł okrzyk powtarzany usta.



żołnierze przywlekli persname, ciężył ziemi leciał ręce. widok króla przytomność wróciła chwilę, uśmiech dziecinny przebłysnął twarzy, blade wargi wyszeptały wyraźnie:



— , król placename… wolny…



łzy błysły źrenicach.



— persname! persname! czym nagrodzę?! — wołał król.



— jam ba-bi-nicz, jam kmi-cic! — szepnął rycerz.



rzekłszy, zwisł datetwy rękach żołnierzy.







rozdział xxv



górale zapewnili, drodze placename oddziałach placename słychać, orszak królewski wykręcił zamkowi wkrótce znapersname trakcie, podróż łatwiejsza mniej nużąca. jechali pieśni góralskich okrzyków: „król jedzie! król jedzie!” — drodze łączyły nowe kupy ludu zbrojnego cepy, kosy, widły strzelby, persname stanął wkrótce czele znacznego oddziału ludzi, wyćwiczonych wprawdzie, gotowych każdej chwili iść choćby placename krew przelać swego . placename przeszło tysiąc geogname placename juhasów otaczało króla.



zaczęła napływać szlachta spod placename placename. donieśli, tegoż ranka pułk placename wodzą persnamea zbił samym mieście placename znaczny podjazd placename, niemal ludzie zginęli potopili placename placename.



jakoż okazało prawdą, wkrótce trakcie zamigotały proporczyki, czym persname pułkiem wojewody placename nadjechał.



orgnameośnie król powitał znakomitego, dawna znajomego rycerza ogólnego zapału ludu wojska jechał dalej geogname. tymczasem skoczyli tchu koniach jezdni dać naprzód znać panu dateszałkowi, król zbliża, gotów przyjęcie.



wesoło gwarno szła dalsza podróż. napływały nowe tłumy. persname, obawą własne królewskie losy geognamea wyjechał, którą obawę początek podróży powiększył, posiadał radości, pewien, przyszłość niezawodnie zwycięstwo królowi, orgname, heretykami przyniesie. biskupi podzielali radość, dygnitarze świeccy twierdzili, naród geogname geogname, samo owe tłumy, broń chwyci. persname zapewniał, większej części stało.



opowiadał, kraju słychać, postrach padł placename, śmią mniejszej liczbie murów wychylać, mniejsze zameczki opuszczają palą, potężniejszych chroniąc fortec.



— orgname jedną ręką piersi bije, drugą placename bić zaczyna — mówił. — wilczkowski, placename pułkiem waszej królewskiej mości porucznikuje, podziękował placename służbę, , placename, komendzie pułkownika persname będących, napadł siła naciął, ledwie zniósł… pomocą persname placename placename wyparłem persname dał znaczną wiktorię, wiem, żywy wyszedł… persname piechotą persname mocno dopomógł, przynajmniej owych dragonów, dni poszarpanych, odpłaciło.



— jakich dragonów? — spytał król.



— , królewska mość geognamea wysłał. placename znienacka napadli chociaż rozproszyć zdołali, okrutnie bronili, przecie szkodę uczynili znaczną… myśmy podateli desperacji, bośmy myśleli, królewska mość osobą własną tymi ludźmi znajduje, baliśmy , placename zła przygoda majestatu spotkała. persname natchnął waszą królewską mość wysłania przodem dragonii. zaraz placename zwiedzieli wszędy drogi pozajmowali.



— słyszysz, persname? — pytał król — żołnierz doświadczony mówi.



— słyszę, miłościwy panie — odparł młody magnat.



król zwrócił persnamea:



— ? ? powiadaj!



— wiem, pewnie ukryję. geogname persname persname dokazują. placename persname geogname wysadził, persname obronił, persname naszym ręku, geogname persname placename dzień siłę rośnie. persnameją placename zamku, razem zgorzeje książę wojewoda placename. hetmanów, spod placename placename ruszyli, jawnie okazując, nieprzyjacielem zrywają. wojewoda placename, okolicy ciągnie , żyw szablę garści utrzymać . powiadają, związek przeciwko placename formować, czym persname ręka, kasztelana placenameego.



— kasztelan placename placenamem?



— , królewska mość! , jutro … ciągnąć, szukać, wiem.



— głośno — rzekł król — będziesz potrzebował drogę pytać.



— myślę, miłościwy panie — odrzekł persname.



podobnych rozmowach schodziła droga. tymczasem niebo wypogodziło zupełnie, błękitu plamiła chmurka; śniegi lśniły promieniach słońca. geogname roztaczały wspaniale wesoło jadącymi natura zdawała uśmiechać.



— miła ojczyzno! — rzekł król — bodajem mógł spokój przywrócić, kości twej ziemi spoczną!



wjechali wyorgnameie wzgórze, widok otwarty daleki, drugiej strony obszerna stała stóp nizina. ujrzeli dole wielkim oddaleniu poruszające jakieś mrowisko ludzkie.



— orgname dateszałka idą! — zawołał persname.



— placename? — rzekł król.



— , miłościwy panie! placename mogliby placename, time ciągnąć. widzę husarskie proporczyki.



jakoż chwili sinawej oddali wysunął las włóczni, barwne proporce chwiały kwiaty wiatrem poruszane; powyżej groty lśniły kształt płomyków. geogname grało pancerzach hełmach.



tłumy towarzyszące królowi wydały okrzyk radosny; dosłyszano dala, masa koni, jeźdźców, chorągwi, buńczuków, proporczyków poczęła poruszać szybciej, widocznie ruszono kopyta, pułki stawały wyraźniejsze rosły oczach niepojętą szybkością.



— ostańmy , wzgórzu! dateszałka czekać będziem — rzekł król.



orgname zatrzymał ; jadący naprzeciw pędzili szybciej.



chwilami zakrywały oczyma skręty drogi maluśkie pagórki skały rozsiane nizinie, wnet ukazywali oczom wąż skórze grającej barwami, przepysznej. koniec dotarli ćwierć stai wzgórza zwolnili pędu. oko mogło doskonale objąć nacieszyć . szła naprzód chorągiew placename, dateszałka własna, okryta wspaniała, król mógłby podobnym wojskiem poszczycić. służyła chorągwi szlachta górska: ludzie dobrani, chłop chłopa, pancerze jasnej blachy, mosiądzem nabijane, ryngrafy persname częstochowską, hełmy okrągłe żelaznymi nausznikami, grzebieniaste wierzchu, ramion skrzydła sępie orle, plecach skóry tygrysie lamparcie, starszyzny wilcze wedle obyczaju.



las zielonych czarnym proporczyków chwiał ; przodem jechał porucznik persname, kapela janczarska dzwonkami, litaurami, kotłami piszczałkami, dalej ściana piersi placenamech ludzkich żelazo zakutych.



rozpływało widok wspaniały serce królewskie. wraz husarią następował znak lekki, liczniejszy, gołymi szablami ręku łukami plecach; potem trzy sotnie semenów, barwnych mak kwitnący, zbrojnych spisy samopały; potem dwieście dragonii czerwonych koletach; potem poczty panów różnych, placename bawiących, czeladź strojna wesele, trabanci, hajducy, pajucy, węgrzynkowie janczarowie służby osobach pańskich przeznaczeni.



mieniło tęcza, nadjeżdżało gwarnie szumno, rżenia koni, chrzęstu zbroi, huku kotłów, warczenia bębnów, dźwiękania litaurów krzyków gromkich, zdawało , śnieg gór opadnie. końcu wojskami widać karety kolasy, widocznie jechali świeccy duchowni dygnitarze.



następnie wojska ustawiły szeregi wzdłuż drogi, środku ukazał białym mleko koniu dateszałek koronny, jerzy persname. leciał wicher ową ulicą, dwóch masztalerzy kapiących złota. dojechawszy wzgórza, zeskoczył konia rzuciwszy lejce jednemu masztalerzów, szedł piechotą wzgórze, stojącemu królowi.



czapkę zdjął zasadziwszy rękojeść szabli, szedł gołą głową, podpierając obuszkiem, całym perłami okrytym. ubrany placename, stroju wojennym; piersiach pancerz srebrnej blachy, gęsto brzegach kamieniami wysadzany, polerowany , zdawało , słońce piersiach niesie; lewe ramię zwieszała delia barwy ciemnej, przechodzącej fiolet purpury, placename aksamitu. trzymał szyją sznur zaczepiony agrafy brylantowe, którymi delia naszyta; brylantowe trzęsienie chwiało czapki, klejnoty migotały skry różnokolorowe naokół całej postaci, oczy ćmił, biły blaski.



mąż sile wieku, postawy wspaniałej. głowę podgoloną, czuprynę rzadką, siwiejącą, kosmy czole ułożoną, wąs czarny skrzydło kruka, cienkich końcach obu stronach ust opadający. wyniosłe czoło placename nos dodawały piękności obliczu, szpeciły zbyt wypukłe policzki oczy małe, czerwoną obwódką okolone. wielka powaga, niesłychana pycha próżność malowały twarzy. zgadłeś łatwo, ów magnat chciał wiecznie zwracać oczy całego kraju, ba! całej geogname. jakoż istocie.



jerzy persname zdołał zająć najwybitniejszego miejsca, mógł dzielić innymi sławą zasługą, rozdrażniona duma gotowa położyć poprzek popsuć, złamać wszelkie zabiegi, choćby zbawienie ojczyzny chodziło.



wódz szczęśliwy biegły, względem przewyższali inni niezmiernie, ogóle zdolności , lubo niepospolite, szły parze ambicją chęcią znaczenia. stąd wieczny niepokój wrzał duszy, stąd wyrodziła podejrzliwość, zazdrość, później doprowadziły , placename stał strasznego persnamea persnamea zgubniejszym. czarny duch, mieszkał persnameu, zarazem wielki, cofał nikim niczym; persname pragnął korony świadomie szedł groby ruinę ojczyzny. persname byłby przyjął, ręce szlacheckie włożyły głowę, mniejszą duszę mając, jasno wyraźnie pożądać śmiał. persname mężów, niepowodzenie rzędu zbrodniarzy strąca, powodzenie rzędu półbogów wynosi; persname wielki persname, prace zbawienia ojczyzny, imię swej podrażnionej pychy, popsuć gotów, zamian zbudować, siebie wynieść śmiał, umiał; persname zdateł winniejszym, persname szkodliwszym.



wówczas, złocie, aksamitach klejnotach szedł przeciw królowi, duma nasyconą dostatecznie. przecie pierwszy magnatów przyjmował swego króla swojej ziemi; pierwszy brał niejako opiekę, tron zburzony prowadzić, nieprzyjaciela wyżenąć, król kraj wszystkiego oczekiwali, oczy zwrócone. zgadzało miłością własną, pochlebiało wierność służby okazywać, gotów istotnie ofiary poświęcenia, gotów miarę objawach czci wierności przebrać. jakoż doszedłszy wpół wzgórza, stał król, zerwał czapkę rękojeści począł, kłaniając , śnieg brylantowym trzęsieniem zamiatać.



król ruszył koniem nieco dołowi, następnie zatrzymał , zsiąść powitania. widząc , dateszałek skoczył strzemienia swymi dostojnymi rękoma potrzymać chwili szarpnąwszy delię, zerwał pleców przykładem placename dworaka rzucił nogi królewskie.



persname król otworzył ramiona chwycił brata objęcia.



chwilę obaj mogli przemówić, wspaniały widok zawrzało głosem wojsko, szlachta, lud, tysiące czapek wyleciało powietrze, huknęły muszkiety, samopały piszczele, działa placename ozwały dalekim basem, zatrzęsły góry, zbudziły echa poczęły biegać wokół, obijać ciemne ściany borów, skały urwiska lecieć wieścią dalszych gór, dalszych skał…



— panie dateszałku — rzekł król — restaurację królestwa będziem zawdzięczać!



— persname panie! — odpowiedział persname — fortunę moję, życie, krew, składam nóg waszej królewskiej mości!



— vivat! vivat persname rex!… — grzmiały okrzyki.



— żyje król, ociec ! — wołali górale.



tymczasem panowie jadący królem otoczyli dateszałka, odstępował osoby pańskiej. pierwszych powitaniach król siadł koń, dateszałek, chcąc znać granic gościnności czci majestatu, chwycił lejce , idąc pieszo, prowadził króla szeregów wojsk głuszących okrzyków pozłocistej, zaprzężonej ośm tarantów karety, majestat pański siadł wraz nuncjuszem papieskim widonem.



biskupi dygnitarze pomieścili następnych, czym ruszono wolna placename. dateszałek jechał oknie królewskiej karety, pyszny rad siebie, ojcem ojczyzny okrzyknięto.



dwóch bokach szły gęsto wojska, śpiewając pieśń, brzmiącą następnych słowach:





sieczże placename, siecz,

wyostrzywszy miecz.

bijże placename, bij,

wziąwszy tęgi kij.



walże placename, wal,

wbijaj pal.

męczże placename, męcz

możesz dręcz.



łupże placename, łup

skóry złup.

tnijże placename, tnij,

mniej.



placename placename, top,

persname dobry chłop.



niestety, powszechnej radości uniesienia, przewidywał nikt, później samą pieśń, zmieniwszy placename placenameów, śpiewały same wojska persname, zbuntowane przeciw swemu prawowitemu królowi panu.



. placename huczały działa powitanie, wieże blanki pokryły dymem, dzwony biły pożar. dziedziniec, wysiadł król, krużganek schody zamkowe wysłane suknem czerwonym. wazach placename sprowadzonych paliły wschodnie aromaty. większą część skarbów persnamech: kredensów złotych srebrnych, makat, kobierców, gobelinów misternie flamandzkimi rękoma tkanych, statui, zegarów, szaf klejnotami zdobnych, biur perłową macicą bursztynem wykładanych, sprowadzono wcześniej placename, uchronić drapieżnością placename; rozstawione, rozwieszone, ćmiło oczy zmieniało ów zamek jakąś cplacenamejską rezydencję. dateszałek umyślnie roztoczył , sułtana godny, przepych, okazać królowi, chociaż wraca wygnaniec, pieniędzy, wojska, posiadając szat zmiany, przecie panem potężnym, mając sług potężnych równie wiernych. zrozumiał ową intencję król serce wezbrało wdzięcznością, chwila brał dateszałka ramiona, ściskał głowę dziękował. persname, lubo przepychów zwyczajny, zdumiewał głośno , widział, słyszano , mówił hrabiego persname, dotąd pojęcia potędze króla placenamego widzi, poprzednie klęski chwilową odmianą fortuny, wprędce zmienić .



uczty, wypoczynku nastąpiła, król zasiadł wywyższeniu, dateszałek usługiwał, pozwalając nikomu zastąpić. prawicy króla wziął miejsce nuncjusz widon, lewicy książę prymas persname, dalej obu stronach dygnitarze duchowni świeccy, ksiądz biskup placename, placename, ksiądz arcybiskup placename, dalej łucki, przemyski, placename, ksiądz archidiakon placename, dalej pieczętarze koronni wojewodowie, ośmiu zebrało, kasztelani, referendarze, oficerów zasiadł uczty persname, persname, persname persname, lekkiego znaku imienia persnamech przywódca.



drugiej sali stół zastawiony szlachty pomniejszej, obszerny cekhauz ludu prostego, mieli dzień przybycia pańskiego weselić.



stołach niczym innym rozmowy, powrocie króla, strasznych przygodach, drodze zaszły ręka boża króla broniła. persname począł mówić bitwie wąwozie wysławiać owego kawalera, pierwszy impet placename powstrzymał.



— jakże ? — pytał dateszałka.



— medyk odstępuje żywot ręczy, panny fraucymeru wzięły opiekę pewnie duszy wyjść ciała pozwolą, ciało młode, gładkie! — odpowiedział wesoło dateszałek.



— chwała persname! — zawołał król. — słyszałem ust , czego waszmościom powtórzę, samemu zdaje, żem przesłyszał delirium mówił, pokaże, dopiero waszmościowie będziecie zdumiewać.



— byle takiego — rzekł — waszą królewską mość zasępić mogło?



— zgoła takiego! — rzekł król — , ucieszyło niepomiernie, okazuje, , największych nieprzyjaciół mieliśmy rację uważać, krew przygodzie przelać gotowi.



— persname panie! — zakrzyknął dateszałek — czas poprawy nadszedł, dachem królewska mość takimi znajduje, myślą przeciw majestatowi zgrzeszyli.



— prawda, prawda! — odpowiedział król — , panie dateszałku, pierwszym rzędzie!



— sługam lichy waszej królewskiej mości!



stole wolna począł powstawać gwar większy. nastąpiły rozmowy koniunkturach politycznych, spodziewanej dotąd próżno pomocy cesarza placenamekiego, posiłkach placename przyszłej wojnie placename. nowa nastąpiła radość, dateszałek oświadczył, wysłany umyślnie poseł chana powrócił paroma dniami sprawił, czterdzieści tysięcy ordy stoi gotowości, sto, król zjedzie placename układ chanem zawrze. tenże poseł doniósł, kozactwo grozą placename nawróciło posłuszeństwa.



— myśleliście, panie dateszałku — rzekł król — sami lepiej byśmy myśleli!



wtem porwał kielich zawołał:



— zdrowie dateszałka koronnego, gospodarza przyjaciela!



— , miłościwy panie! — krzyknął dateszałek — niczyje zdrowie pierwej pite zdrowia waszej królewskiej mości!



powstrzymali pół wzniesione puchary, persname, rozradowany, spotniały, skinął swego własnego dateszałka-persnamea.



znak skoczyła służba rojąca sali poczęła rozlewać nowo małmazję czerpaną złoconymi konwiami szczerosrebrnej beczki. orgname zaraz uczyniła większa czekali toast dateszałka.



mistrz-persname przyniósł tymczasem puchary placename kryształu, roboty cudnej, ósmy cud świata mogły uchodzić. kryształ , drążony polerowany cienka lata całe, rzucał iście diamentowe blaski; oprawą pracowali mistrze placename. podstawy złota rzeźbionego drobne figurki, przedstawiające wjazd geogname wodza geogname. jechał wódz rydwanie złocistym, drodze moszczonej perełkami. szli jeńcy skrępowanymi rękoma, król zawoju jednego szdateagda uczynionym, dalej ciągnęli legioniści, znakami orłami. przeszło pięćdziesiąt figurek mieściło każdej podstawie, drobniutkich wzrostem orzech laskowy, wyrobionych cudnie, rysy twarzy uczucia każdej mogłeś odgadnąć, dumę zwycięzców pognębienie zwyciężonych. łączyły podstawę kielichem filigrany złote, włosy cienkie, powyginane dziwnym kunsztem liście winne, grona rozmaite kwiaty. owe filigrany wiły naokoło kryształu, łącząc górze koło, rąbek pucharu stanowiące, kamieniami siedmiu kolorach sadzone.



podał mistrz-persname puchar królowi, drugi dateszałkowi, oba napełnione małmazją. wówczas powstali swych miejsc, dateszałek wzniósł puchar krzyknął, głosu piersiach starczyło:



— vivat persname rex!



— vivat! vivat! vivat!



chwili huknęły działa, ściany zamkowe zatrzęsły. persname ucztująca drugiej sali wpadła kielichami; chciał dateszałek perorować, sposobu, słowa ginęły ustawicznym krzyku: „vivat! vivat! vivat!”



geognamezałka opanowała radość, uniesienie, dzikość błysnęła oczach, wychyliwszy swój kielich, krzyknął , powszechnego rozgardiaszu słychać:



— ego ultimus!…



rzekłszy, palnął owym ceny kielichem głowę, kryształ rozprysnął setne okruchy, dźwiękiem upadły podłogę, skronie magnata krwią oblały.



zdumieli ; król rzekł:



— panie dateszałku, szkoda kielicha, głowy… siła zależy!



— skarby klejnoty! — zawołał dateszałek — honor waszą królewską mość domu przyjmować. vivat persname rex!



persname podał drugi kielich.



— vivat! vivat! vivat! — brzmiało ciągle ustanku.



dźwięk rozbijanego szkła mieszał okrzykami. biskupi poszli śladem dateszałka, powaga duchowna broniła.



nuncjusz papieski, nieświadom owego zwyczaju tłuczenia szkła głowy, pochylił siedzącego księdza biskupa placenameego rzekł:



— persname! zdumienie ogarnia… toż skarbie waszym pustki, kielich słuszne regimenty wojska wystawić utrzymać!



— — odrzekł, kiwając głową, ksiądz biskup placename — ochota sercach wzbierze, miary niczym masz.



jakoż ochota większa. końcu uczty jaskrawa łuna uderzyła okna zamku.



— ? — spytał król.



— persname panie! proszę widowisko! — rzekł dateszałek.



chwiejąc nieco, prowadził okna. cudny widok uderzył oczy. dziedziniec oświecony dzień. kilkadziesiąt beczek smołą rzucało jasnożółte blaski bruk wyprzątnięty śniegu wysypany igłami świerków górskich. gdzieniegdzie paliły kufy okowity, rzucające światło błękitne; niektórych sól wsypywano, świeciły czerwono.



rozpoczęło widowisko: naprzód ścinali rycerze głowy placename, gonili pierścienia ostre; potem psy liptowskie zażerały niedźwiedzia; potem góral , rodzaj górskiego persname, rzucał kamieniem młyńskim takowy powietrzu chwytał. północ położyła dopiero koniec zabawom.



wystąpił dateszałek koronny, chociaż placename kraju.







rozdział xxvi



uczt natłoku zjeżdżających nowych dygnitarzy, szlachty rycerstwa zapomniał dobry król swym wiernym słudze, wąwozie górskim śmiele miecze placename pierś nadstawił, drugi dzień przybyciu placename odwiedził rannego persname. zastał przytomnym niemal wesołym, bladym śmierć, szczęśliwym trafem młody junak żadnej ciężkiej rany otrzymał krwi uszło.



widok podniósł persname łożu usiadł, król począł nalegać, położył , przecie chciał uczynić.



— persname panie — rzekł — parę dni koń siędę, waszą królewską mością, łaskawym pozwoleniem, dalej pojadę, czuję, .



— musieli przecie okrutnie poszczerbić… jakoż niesłychana rzecz, ażeby tylu uderzał.



— nieraz trafiało, mniemam, złym szabla rezolucja grunt!… ej, miłościwy panie! szczerb, mojej skórze przyschły, wołowej zliczyć. szczęście!



— szczęście narzekaj, widać, leziesz oślep , szczerby, śmierć rozdają. jakże dawna wojenny proceder praktykujesz? popisywał?



przelotny rumieniec zabarwił bladą twarz persnamea.



— persname panie! jam przecie placename podchodził, ręce opuścili, cena moją głowę naznaczona.



— słuchaj — rzekł nagle król — powiedziałeś dziwne słowo owym wąwozie, alem myślał, delirium chwyciło rozum pomieszał. mówisz, żeś placename podchodził. ? zaliś naprawdę persname? wiadomo , placename podchodził!



nastała chwila milczenia; wreszcie młody rycerz podniósł wynędzniałą twarz rzekł:



— , miłościwy panie!… delirium przeze mówi, jeno prawda; jam placename szarpał, wojny imię całej placename zasłynęło… jam persname persname, chorąży orszański…



persname przymknął oczy bladł , król milczał zdumiony, dalej mówić począł:



— jam, miłościwy panie, ów placename, persname ludzkie sądy potępion zabójstwa swawolę, jam persname służył wraz , miłościwy panie, ojczyznę zdradził, rapierami skłuty, placenamemi kopytami stratowan, podnieść niemocen, biję piersi, powtarzam: „mea culpa! mea culpa!”, miłosierdzia twego ojcowskiego błagam… przeplacename , panie, bom własne dawne uczynki przeklął piekielnej drogi dawno nawrócił.



łzy puściły oczu rycerza, drżącymi rękoma począł szukać dłoni królewskiej. persname dłoni wprawdzie cofnął, sposępniał rzekł:



— kraju koronę nosi, niewyczerpaną winien mieć przeplacenameenia gotowość, przeto , zwłaszcza żeś geogname drodze wiernie służył, piersi nadstawiał, gotowiśmy winy odpuścić…



— odpuść, miłościwy panie! skróć moją mękę!



— jednego możem zapomnieć, żeś wbrew cnocie narodu, podniesieniem ręki majestat dotąd nieskalanej, ofiarował księciu persnamesławowi porwać żywych udatełych placename ręce wydać!



persname, chwilą mówił, podnieść niemocen, zerwał łoża, chwycił wiszący krucyfiks wypiekami twarzy, oczyma płonącymi gorączką, dysząc szybko, mówić począł:



— zbawienie duszy rodzica mego mojej matki, rany ukrzyżowanego, nieprawda!… grzechu poczuwam, persname zaraz nagłą śmiercią wiecznym ogniem ukarze! panie , wierzysz, zedrę owe bandaże, krew wyleje, reszty placename wypuścili. nigdym ofiarował. myśl głowie mojej postała… królestwa świata byłbym podobnego uczynku dopuścił… amen! krzyżu, amen, amen!



począł trząść uniesienia gorączki.



— książę zmyślił? — zapytał zdumiony król. — ? ?



— , miłościwy panie, zmyślił… pomsta piekielna , com uczynił.



— cóżeś uczynił?



— porwałem spośród dworu, spośród wszystkiego wojska chciałem związanego nóg waszej królewskiej mości rzucić.



król przeciągnął dłonią czole.



— dziw, dziw! — rzekł. — wierzę , pojmuję. jakże ? persnameowi służyłeś, persname porywałeś, któren mniej zawinił, chciałeś związanego przywozić?…



persname chciał odpowiedzieć, król spostrzegł chwili bladość zmęczenie, rzekł:



— odpocznij, później mów początku. wierzym , ręka!



persname przycisnął ust czas milczał, tchu brakło, patrzył oblicze niezmierną miłością, wreszcie zebrał siły mówić począł:



— opowiem początku. wojowałem persnamem, swoim byłem ciężki. części musiałem ludzi krzywdzić potrzeba brać, części czyniłem swawoli, krew burzyła … persname miałem, godną szlachtę, lepszych ode … owdzie kogoś usiekło, owdzie dymem puściło… owdzie batożkami śniegu pognało… wszczęły hałasy. nieprzyjaciel dosięgnął, sądów udawano. przegrywałem zaocznie. wyroki zapadały drugim, alem robił, diabeł pochlebiał szeptał, persname przewyższyć, któren wyrokami ferezję podbić kazał, przecie sławion dotąd imię sławne.



— pokutował udateł pobożnie — zauważył król.



persname, spocząwszy nieco, dalej mówił:



— tymczasem pułkownik persname — wielki ród placename persnamee — wyzuł znikomą postawę lepszy świat przeniósł, wioskę wnuczkę zapisał. dbam wioskę, ustawicznych podchodach nieprzyjaciela niemało złupiło, żem zagarniętą inkursję nieprzyjacielską fortunę restaurował, alem przysporzył. placename tyle, wioski mógłbym kupić, nikogo chleb potrzebuję prosić… partia sterała, pojechałem zimowe leże placename stronę. dziewka nieboga serca przywarła, żem świecie persname zapomniał. cnota uczciwość pannie , wstyd wobec dawniejszych uczynków. , grzechu wrodzoną abominację mając, poczęła nastawać, abym dawny żywot porzucił, hałasy uciszył, krzywdy nagrodził poczciwie żyć począł…



— poszedłeś radą?



— , miłościwy panie! chciałem, prawda, persname widzi, chciałem… stare grzechy człowieka ścigają. naprzód orgname żołnierzy poszarpano, com miasto dymem puścił…



— persname! toż kryminał! — rzekł król.



— , miłościwy panie! persnameem kompanionów, godnych kawalerów, chociaż swawolników, laudańska szlachta wysiekła. mogłem pomścić, więcem samej nocy zaścianek persnameów napadł ogniem mieczem zabójstwo ukarałem… pobito, kupa szaraków siedzi. musiałem kryć. dziewka patrzeć chciała, owi szaraczkowie ojcami opiekunami, testamentem postanowionymi. serce ciągnęło, łbem tłucz! mogąc żyć, zebrałem nową partię zbrojną ręką wziąłem.



— bogdaj !… placename inaczej zaloty chodzi!



— persname sprawa, przyznaję. persname ręce persname pokarał, zebrawszy ową szlachtę, dziewkę wydarł, samego usiekł, ledwiem duszy wypuścił. stokroć lepiej , byłbym persnameem persname zgubie majestatu ojczyzny. mogło inaczej? wszczął nowy proces… kryminał, gardłowa sprawa. wiedziałem, czynić, nagle wojewoda placename przyszedł pomocą.



— osłonił?



— list zapowiedni tegoż persname przysłał, inkwizycję placename poszedłem sądów mogłem bać. chwyciłem tedy wojewody deski zbawienia. wnet postawiłem nogi chorągiew samych zabijaków całą placename znanych. lepszej wojsku … orgname persnamedan. persname syna przyjął, pokrewieństwo persname przypomniał osłonić obiecał. widoki… rezolutów gotowych, , prostak, lep persnameem. zamysły wyszły wierzch, kazał krucyfiksie poprzysiąc, opuszczę żadnym terminie. myśląc, wojnę placename persname chodzi, przysiągłem chętnie. nastała owa uczta straszna, ugodę placename podpisano. zdrada okazała jawnie. inni pułkownicy buławy hetmanowi nogi ciskali, przysięga, psa łańcuch, trzymała mogłem odstąpić…



— persname przysięgli wierność , potem odstąpili?… — rzekł smutkiem król.



— , buławy rzuciłem, chciałem zdradzie rąk maczać. orgname wycierpiał, miłościwy panie, persname ! wiłem boleści, żywym ogniem palono, dziewka , chociaż owym rapcie traktat stanął, zdrajcą okrzyknęła, plugawym gadem pogardziła… jam przysiągł, jam przysiągł opuszczać persnamea… ! , miłościwy panie, niewiasta, rozumem męża zawstydzi, wierności waszej królewskiej mości nikomu da wyprzedzić!



— persname błogosław! — rzekł król. — kocham!



— myślała, partyzanta majestatu ojczyzny przerobi, poszła robota, zawzięła, dawniej afektu, tyle nienawiści powstało. tymczasem persname zawołał siebie jął przekonywać. wyłuszczył , cztery, uczynił, mógł ojczyznę upadającą ratować. potrafię powtórzyć racyj, wielkie, taką szczęśliwość ojczyźnie obiecywały! stokroć mędrszego byłby przekonał, cóż dopiero , prostaka, żołnierza, , statysta! mówię waszej królewskiej mości, żem chwycił obu rękoma sercem, bom myślał, ślepi, prawdę widzi, grzeszni, jeno zacny. byłbym ogień skoczył, waszą królewską mość, ni pół służyć, ni pół miłować umiem…



— widzę, ! — zauważył persname.



— posługi oddałem znaczne — mówił ponuro persname — mogę rzec, , owa zdrada fruktów jadowitych wydać mogła, własne wojsko szablach rozniosło. miało. szli dragoni placename piechoty, lekkie znaki, placename szable brali, gdym skoczył mymi ludźmi starłem mgnieniu oka. zostały chorągwie konsystencjach stojące. znosiłem. persname więzienia wydobył swoich placename ludzi geogname cudem nadludzką rezolucją wywiódł, panem persname połączyć. niedobitkowie zebrali znacznej liczbie, dobrych żołnierzów zginęło moją przyczyną — persname zliczy. spowiedzi prawdę wyznaję… persname przejściu geogname samego pochwycił żywić chciał. persname rąk wyszedł, przyczyną listów, znaleźli, okazało , więzieniu książę chciał rozstrzelać, tom instancję natarczywie wnosił. puścił tedy wolno, wróciłem persnamea służyłem dalej. gorzko , dusza niektóre uczynki księcia wzdrygała, masz wiary, uczciwości, sumienia, słowa własnego tyle robi, król placename. począłem tedy skakać oczu. burzył przeciw mej zuchwałości. koniec listami wyprawił…



— dziw, ważne rzeczy mówisz — rzekł król — przynajmniej wiemy naocznego świadka, pars magna fuit, odbyło…



— prawda, pars magna fui — odpowiedział persname. — ruszyłem listami ochotnie, bom mógł miejscu usiedzieć. placename napotkałem księcia persname. bodaj persname wydał ręce, czego sił dołożę, oną potwarz pomsta minęła! , żem niczym ofiarował, miłościwy panie, łgarstwo bezecne, alem nawrócił, nagą całą bezecność heretyków ujrzawszy.



— powiadaj żywo, , przedstawiano, jakoby książę persnamesław musu jeno bratu sekundował.



— ? miłościwy panie! gorszy persnamea! czyjej głowie naprzód zdrada wylęgła? pierwszy księcia hetmana skusił, koronę ukazując? persname sądzie rozstrzygnie. tamten przynajmniej symulował bono publico zasłaniał, persnamesław , wziąwszy arcyszelmę, całą duszę odkrył. strach powtarzać, rzekł… „placename waszą (powiada) diabli muszą wziąć, postaw czerwonego sukna, ratunku ręki przyłożym, ciągnąć będziem, najwięcej garści zostało… placename (powiada) zostać, bracie persnameu czapkę wielkoksiążęcą wdzieję, córką ożeniwszy.”



król zasłonił oczy.



— persname ! — rzekł. — persnamee, placename, placename… jakże miało stać, stało!… orgname , choćby rozerwać , persname złączył…



— zdrętwiałem , miłościwy panie! wodęm łeb lał, oszaleć. dusza zmieniła jednej chwili, jakoby piorun trzasł. roboty własnej przeląkłem. wiedziałem, czynić… persname, siebie nożem pchnąć?… persname dziki zwierz, taką matnię zapędzono!… służby dalszej persname, pomsty pragnąłem… persname nagle dał myśl: poszedłem ludźmi kwatery księcia persname, wywiodłem miasto, porwałem łeb konfederatów chciałem wieźć, służby waszej królewskiej mości wkupić cenę głowy.



— przeplacenameam! — krzyknął król — obłąkali; aleś wypłacił! persname mógł zdobyć, nikt . przeplacenameam serca odpuszczam, jeno powiadaj żywo, ciekawość pali: wyrwał ?



— pierwszej stacji wyrwał krócicę zza pasa… gębę strzelił. ot! blizna… ludzi moich pobił uszedł… persname znamienity… trudno przeczyć; spotkamy , choćby miała ostatnia godzina!…



persname jął szarpać kołdrę, którą okryty, król przerwał prędko:



— zemstę wymyślił ów list?



— zemstę przysłał list. rany lesie podgoiłem, dusza gorzej bolała… persname, konfederatów, mogłem iść, persname szablach roznieśli… wszelako wiedząc, książę hetman przeciw ciągnąć, ostrzegłem , kupy trzymali. pierwszy dobry uczynek, inaczej byłby persname chorągiew chorągwi wygniótł, zmogli oblężeniu, słyszę, trzymają. niechże persname pomaga, karę ześle, amen!



— stało, , stanie pewnie — rzekł król. — cóżeś dalej robił?



— postanowiłem, mogąc konfederatów waszej królewskiej mości służyć, osoby dostać wiernością dawne winy odpokutować. jakże miałem iść? persnamea przyjął? uwierzył? zdrajcą zakrzyknął? więcem persnamea imię przybrał całą placename przejechawszy, placename dostałem. persname zasługi położył, ksiądz persname zaświadczy. dniem nocą myślałem , szkody ojczyźnie nagrodzić, krew wylać, samemu sławy uczciwości powrócić. resztę , miłościwy panie, wiesz, boś patrzył. ojcowskie dobrotliwe serce skłania, nowa służba dawne grzechy przeważyła zrównała, przyjm , panie, łaski swej serca, odstąpili, nikt pocieszy prócz … , panie, widzisz żal łzy!… jam placename, jam zdrajca, jam krzywoprzysięzca, przecie, panie, miłuję ojczyznę majestat… persname widzi, chcę służyć obojgu!



łzy rzewne puściły oczu junaka zanosił płaczu, król, ojciec dobrotliwy, chwycił głowę, począł całować czoło pocieszać:



— persname! persname miły syn rodzony… orgname mówił? żeś zgrzeszył zaślepieniu, iluż grzeszy rozmysłem?… serca odpuszczam , boś winy zmazał. uspokój , persname! niejeden rad takimi zasługami, , poszczycić… persname ! odpuszczam, ojczyzna odpuszcza, dłużni będziemy! przestań lamentować.



— persname waszej królewskiej mości da dobre takową kompasję! — mówił łzami rycerz. — przecie , miłościwy panie, muszę odpokutować tamtym świecie oną przysięgę persname daną, chociażem wiedział, com przysięgał, przecie przysięga przysięgą.



— potępi persname — odrzekł król — musiałby chyba pół placename piekła wysłać, mianowicie, wiarę złamali.



— myślę , miłościwy królu, piekła pójdę, ksiądz persname zaręczał, chociaż pewien, czyściec minie. ciężka rzecz sto lat prażyć… , niechby ! siła człek zniesie, nadzieja zbawienia świeci, modlitwy wskórać mękę skrócić.



— persname troskaj! — rzecze persname. — persname samego nuncjusza, mszę twoją intencję odprawił… promocjach stanie wielka krzywda… persname miłosierdzie persname!



persname uśmiechnął łzy.



— — rzekł — da persname sił wrócić, niejednego placename duszę wyłusknie, niebie zasługa, ziemską reputację poprawi.



— bądź dobrej myśli sławę doczesną wcale turbuj. , ominęło, należy. przyjdą spokojniejsze czasy, zasługi twe promulgował, niemałe, pewno większe. orgnameie, da persname, ową materię każę poruszyć, czci powrócon musisz.



— , miłościwy panie ojcze, jeno uspokoi trochę , sądy szarpały, czego powaga waszej królewskiej mości osłonić zdoła. mniejsza !… dam , dopóki pary nozdrzach, szabli garści… persname dziewkę chodzi. persname imię, miłościwy panie! oj, siła czasu widziało! oj, siła przecierpiało , człek wybić serca afektem niedźwiedziem boryka, , , syn, puszcza!



persname rozśmiał wesoło dobrotliwie.



— cóż , niebożę, poradzę?



— któż poradzi, królewska mość?! zabita regalistka dziewki moich kiejdańskich uczynków daruje, persnameś królewska mość instancję wniósł dał świadectwo, jakom odmienił służby majestatu ojczyzny powrócił, przymuszon, chlebami żadnymi skaptowan, własnej woli skruchy.



— jeślić chodzi, instancję wniosę, regalistka, powiadasz, instancja skuteczna. byle dziewka wolna byle placename przygoda, czasie wojennym trafia, spotkała…



— persnameeli ustrzegą!



— warta. sądy szarpały, uczynisz : gwałt iść zaciągi; skoro, mówisz, bezecność cięży, mogę dać listu zapowiedniego persnameowi, dam list persnameowi; będziesz zaciągał , pożytek ojczyźnie wyjdzie, boś widać żołnierz ognisty doświadczony. ruszysz pole panem kasztelanem placenamem; śmierć najłatwiej, okazję sławy najłatwiej. zajdzie potrzeba, swoją rękę zaczniesz placename podchodzić, placename podchodził. nawrócenie dobre uczynki poczęły , żeś persnameem przezwał… zwijże dalej, sądy ostawią spokoju. słońce zajaśniejesz, twoich zasługach całej placename głośno, ludzie dowiedzą, ów przesławny kawaler. zawstydzi wówczas wielkiego rycerza sądy ciągać… czas drudzy poginą, trzecich załagodzisz… niemało aktów zawieruszy, przyrzekam, zasługi niebo wyniosę orgnameowi nagrody przedstawię, boś moich oczach wart .



— persname panie!… czym tyle łaski zasłużył?



— niejeden, myśli, prawo. , ! frasujże , miły regalisto, ufam, regalistka minie, da persname, wkrótce regalistów przysporzycie…



persname, chory, zerwał nagle łoża padł długi nóg królewskich.



— persname, czynisz? — zawołał król. — krew ujdzie! persname!… bywaj !



wpadł dateszałek, dawna zamku króla szukał.



— persname, patronie , widzę?! — krzyknął, spostrzegłszy króla dźwigającego własnymi rękoma persnamea.



— persname, najmilszy żołnierz najwierniejszy sługa, wczoraj życie ocalił — rzekł król. — pomóżcie, panie dateszałku, dźwignąć łoże…







rozdział xxvii



placename jechał król placename, placename, placename placename, mając boku dateszałka koronnego, biskupów, dygnitarzy orgnameorów wraz nadwornymi chorągwiami pocztami. rzeka potężna, płynąc kraj, pomniejsze wody siebie zabiera, orszaku królewskiego przybywały chwila nowe zastępy. cisnęli panowie szlachta zbrojna, żołnierze, pojedynczo, kupami, gromady zbrojnego chłopstwa, szczególną placename pałającego zawziętością.



ruch stawał powszechny, ład wojenny poczęto wprowadzać. pojawiły groźne uniwersały datowane placename: konstantego persname, dateszałka koła rycerskiego; drugi persname wieloplacenamego, kasztelana wojnickiego: oba wzywające szlachtę województwie persname pospolitego ruszenia. wiedziano , koło kogo kupić! stawiającym groziły kary wedle pospolitego prawa. orgname królewski dopełnił onych wezwań najleniwszych postawił nogi.



potrzeba gróźb, albowiem zapał niezmierzony ogarnął stany. siadali koń starcy dzieci. persname oddawały klejnoty, stroje; niektóre same rwały boju.



kuźniach placenamei noce dnie całe bili młotami, przekuwając oręż niewinne narzędzia oraczów. wsie miasta opustoszały, mężowie wyciągnęli pole. niebotycznych gór sypały dzień noc gromady dzikiego ludu. siły króla rosły każdą chwilą.



naprzeciwko osoby wychodzili duchowni krzyżami chorągwiami, kahały placename rabinami; pochód niezmiernego tryumfu podobny. zewsząd nadlatywały najlepsze wieści, wiatr przywiewał.



części kraju, najście nieprzyjaciół zagarnęło, rwano broni. persname, najodleglejszych ziemiach powiatach, grodach, wsiach, osadach, niedostępnych puszczach, podnosiła płomienną głowę straszliwa wojna pomsty odwetu. niżej poprzednio upadł naród, wyżej podnosił głowę, przeradzał , ducha zmieniał uniesieniu wahał własnych, zaskorupiałych ran rozrywać, krew swą zatrutych orgnameów uwolnić.



głośniej mówiono potężnym związku szlachty wojska, czele mieli stanąć: stary hetman wielki, rewera persname, polny, persname, wojewoda placename, stefan persname, kasztelan placename, paweł persname, wojewoda placename, książę krajczy placename persname persname, możny, niesławę, jaką ród ściągnął persname, zatrzeć pragnący, persname, wojewoda placename, orgnameorów urzędników ziemskich, wojskowych, szlachty.



listy latały dzień pomiędzy owymi panami panem dateszałkiem koronnym, chciał, znamienity związek zawiązywał. wieści przychodziły pewniejsze, koniec rozebrzmiała wieść pewna, hetmani, wojsko, porzucili placename obrony majestatu ojczyzny stanęła konfederacja tysplacenamecka.



król pierwej wiedział, oboje królową, dala będąc, niemało zawiązaniem posły listy napracowali; mogąc brać osobistego udziału, niecierpliwie nadejścia tenoru wyglądał. jakoż zanim dojechał placename, przybyli doń persname persname domaszewnicy, sędzia łukowski, przywożąc zapewnienia służb wierności konfederatów, akt związku roborowania.



czytał tedy król ów akt walnej radzie biskupami orgnameorami. serca napełniły radością, dusze uniosły podzięce persname, owa wiekopomna konfederacja zwiastowała opamiętanie , odmianę narodu, niedawno mógł obcy placename powiedzieć, masz wiary miłości ojczyzny, sumienia, ładu, wytrwania, żadnej cnót, którymi stoją państwa narody.



świadectwo cnót leżało królem postaci aktu konfederacji uniwersału. przywodzono wiarołomstwo persname, łamanie przysiąg obietnic, okrucieństwa placename żołnierzy, najdziksze narody niepraktykowane, bezczeszczenie kościołów, ucisk, zdzierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinnej wypowiadano wojnę śmierć życie skandynawskim placenameom. orgname, groźny trąba archanioła, zwoływał pospolite ruszenie rycerstwa, stanów ludów placename. „infames (mówił uniwersał), banniti proscripti, iść wojnę .” rycerstwo miało koń siadać, własnych piersi nadstawiać łanów żołnierzy pieszych dostarczyć, możniejszy , biedniejszy mniej, wedle możności sił.



„państwie persname bona mala należą, niebezpieczeństwy podzielić godzi. mieni szlachcicem, osiadły nieosiadły, najwięcej jednego szlachcica synów , wojnę przeciw nieprzyjacielowi placename iść . , niższego wyższego urodzenia, szlachtą będąc, ad omnes prerogativas urzędów, dostojeństw dobrodziejstw ojczystych jesteśmy capaces, aequales będziemy, obronę ojczystych swobód beneficiorum zarówno osobami swymi pójdziemy…”



ów uniwersał równość szlachecką rozumiał. król, biskupi orgnameorowie, dawna sercach myślą naprawy placename nosili, przekonali zdumieniem radosnym, naród owej naprawy dojrzał, gotów wstąpić nowe drogi, zetrzeć rdzę pleśń siebie nowe, wspaniałe rozpocząć życie.



„otwieramy (brzmiał uniwersał) benemerendi in geogname każdemu plebeiae conditionis, ukazujemy ofiarujemy wedle związku okazję przystępu nabycia honorów, prerogatyw beneficiorum, którymi gaudet stan szlachecki…”



radzie królewskiej odczytano ustęp, zapadło milczenie głębokie. , wraz królem pragnęli najmocniej, przystęp praw szlacheckich ludziom niższych stanów otworzony, mniemali, niemało przewalczyć, przecierpieć nałamać przyjdzie, lata całe upłyną, czymś podobnym odezwać bezpiecznie, tymczasem owa szlachta, dotąd swe prerogatywy zazdrosna, pozornie nieużyta, otwierała rozcież wrota szarym gromadom kmiecym.



wstał książę prymas, owiany duchem proroczym, rzeki:



— iżeście owe punctum zamieścili, potomni konfederację wiek wieków wysławiać , zechce czasy owe czasy upadku staroplacenamej cnoty uważać, tedy , przecząc, pokażą.



ksiądz persname chory, mówić mógł, ręką trzęsącą wzruszenia żegnał akt posłów.



— widzę nieprzyjaciela, wstydem ziem uchodzącego! — rzekł król.



— daj persname najprędzej!… — zakrzyknęli obaj wysłańcy.



— orgname pojedziecie placename — ozwał król — zaraz ową konfederację roborować będziemy, innej zawrzeć omieszkamy, same potęgi piekielne przemóc zdołają.



spojrzeli wysłańcy orgnameorowie, pytając wzajem, jaką potęgę chodzi, król milczał, twarz promieniała ; wziął akt ręki czytał, uśmiechał , nagle rzekł:



— siła oponentów?



— persname panie — odpowiedział persname — unanimitate konfederacja powstała przyczyną ichmość panów hetmanów, wojewody persname persname, szlachty głos przeciwił, placename rozjedli takim afektem ojczyzny majestatu zapłonęli.



— góryśmy uradzili — dodał persname — orgname, jeno pluralitas stanowić, niczyje orgname mogło sprawy popsować, jeno oponenta bylibyśmy szablach roznieśli. powiadali, onym liberum orgname skończyć, jednemu wola, niewola.



— złote słowa waszmości! — rzekł ksiądz prymas. — jeno poprawa placename nastąpi, ustraszy nieprzyjaciel.



— wojewoda placename? — pytał król.



— noc podpisaniu aktu swego wojska odjechał placename, księcia wojewodę placenameego, zdrajcę, oblężeniu trzyma. pory musiał dostać żywego udatełego.



— pewien, dostanie?



— pewien, dniu noc nastąpi. , najwierniejsi słudzy, zdrajcę opuścili. broni garść placename, nieznaczna, posiłki znikąd przyjść . powiadał persname placename : „chciałem dzień spóźnić, byłbym wieczora persnameem skończył!… pilniejsza sprawa persname, beze dostać, jednej chorągwi.”



— chwała persname! — rzekł król. — persname?



— tyle szlachty, placenameszych kawalerów, sypnęło, dzień czele grzecznej chorągwi stanął. zaraz placename ruszył, , wiemy.



— ichmość panowie hetmani?



— ichmość panowie hetmani pilno czekają rozkazów waszej królewskiej mości, obaj radzą przyszłą wojną panem starostą placename placename znoszą, tymczasem dzień pułki razem śniegiem walą.



— placename porzucają?



— , miłościwy panie! ichmość panów hetmanów deputaci wojska koniecplacenamego, osobie persnamea persnamea. pono radzi wrócić prawej służby, persname obietnic ni pieszczot szczędzi. mówili , zaraz recedere, przecie uczynią, dogodna pora zdarzy, sprzykrzyły uczty, pieszczoty, mruganie oczami, rąk klaskanie. ledwie wytrzymać .



— zewsząd opamiętanie, zewsząd dobre wieści — rzekł król. — chwała pannie persname!… dzień najszczęśliwszy mego życia, drugi nastąpi chyba wówczas, ostatni nieprzyjacielski żołnierz wyjdzie granic placename.



persname uderzył szerpentynie.



— daj persname, stało! — rzekł.



— ? — spytał zdumieniem król.



— ostatni pludrak własnych nogach wyszedł granic placename? , miłościwy panie! czego szable bokach?



— bodaj waści! — rzekł rozweselony . — fantazja!



persname, chcąc pozostać tyle panem persnamem, zawołał:



— żywo, zgody pierwszy orgname położę. będziem wyjściem kontentować, pójdziemy!



ksiądz prymas począł głową kręcić śmiać dobrotliwie.



— oj! siadła szlachta koń jedzie, jedzie! persname błogosław, powoli, powoli! jeszczeć nieprzyjaciel granicach!



— niedługo ! — zakrzyknęli obaj placename.



— duch odmienił fortuna odmieni — rzekł osłabionym głosem ksiądz persname.



— wina! — zawołał król. — niechże odmianę konfederatami napiję!



przyniesiono wina, wraz pachołkami, wnieśli, wszedł starszy pokojowiec królewski rzekł:



— persname panie, przyjechał persname placename pragnie waszej królewskiej mości pokłonić.



— dawaj żywcem! — zawołał król.



chwili wszedł wyorgnamei, chudy szlachcic, patrzący kozioł spode łba. skłonił naprzód panu nóg, potem hardo dygnitarzom rzekł:



— pochwalony persnames persname!



— wieki wieków! — odpowiedział król. — słychać?



— mróz okrutny, miłościwy panie, aże powieki jagód przydatezają!



— persname! placename waść powiadaj, mrozie! — zawołał persname.



— gadać, miłościwy panie, placename ! — odrzekł rubasznie persname.



— doszły wieści, doszły — odparł uradowany król — ludzkiego gadania, samego klasztoru pewnie jedziecie… naoczny świadek obrońca?



— , miłościwy panie, uczestnik obrony naoczny świadek cudów persname panny…



— granica łask! — rzekł król, wznosząc oczy niebu — jeno zasłużmy dalsze…



— siła życiu widziałem — odpowiedział persname — widomych cudów widziałem, czym dokładniejszą relację zdaje waszej królewskiej mości ksiądz persname piśmie.



persname chwycił skwapliwie list, persname podawał, począł czytać. chwilami przerywał czytanie poczynał modlić, wracał listu. twarz mieniła radosnymi uczuciami; koniec podniósł oczy persnameego.



— pisze ksiądz persname — rzekł — iżeście wielkiego kawalera stracili, niejakiego persnamea, kolubrynę placename prochami rozsadził?



— persname ofiarował, miłościwy panie! tacy, mówili, żyje, persname powiadali; mając pewności, przecieśmy przestali opłakiwać, kawalerski postępek, ciężko dać rady…



— , przestańcie opłakiwać: persname placename . pierwszy dał znać, placename, mogąc przeciw mocy persname wskórać, odstąpieniu zamyślają… potem znaczne oddał przysługi, sami wiemy, wynagrodzić.



— , ksiądz persname ucieszy! — zawołał radością szlachcic — persname placename, chyba szczególniejsze persname panny łaski… ksiądz persname ucieszy! ojciec syna miłować, miłował! pozwoli królewska mość persnamea powitać, takiego drugiego rezoluta masz placename!



król począł czytać chwili zawołał:



— słyszę! ustąpieniu próbowali klasztor podejść?



— persname odszedł, pokazał , jeno persname zjawił niespodzianie murami, dufając widocznie, bramy zastanie otwarte. jakoż zastał, chłopstwo zaciekle rzuciło, zaraz sromotnie tył podał. świat światem, , prostactwo mężnie gołym polu jeździe stawało. persnameem nadciągnął persname persname panem persname, szczętu znieśli.



król zwrócił orgnameorów:



— patrzcie, uprzejmości, nędzni oracze obronie ojczyzny świętej wiary stawają!



— stawają, miłościwy panie, stawają! — zawołał persname. — całe wsie wedle placename puste, chłopstwo kosami polu. wojna wszędy okrutna; placename muszą kupami trzymać, złapieli chłopstwo , wydziwia, lepiej razu iść piekła. wreszcie placename oręż chwyta! psubratom placename oblegać… czasu siedzieć ziemi!



— czasu ziemi ucisku znosić , krwią oponują — odrzekł poważnie król — dopomóż persname święty krzyż!



— amen! — dodał prymas.



tymczasem persname uderzył ręką czoło.



— mróz mentem pomieszał, miłościwy panie — rzekł — bom zapomniał jednej wieści powiedzieć, syn, wojewoda placename, zdateł jakoby nagle.



zawstydził nieco persname, spostrzegłszy , wielkiego orgnameora nazwał wobec króla dygnitarzy „takim synem”, dodał zmieszany:



— zacny stan, zdrajcę chciałem spostponować.



nikt wyraźnie zauważył, patrzyli króla, rzekł:



— placenameśmy dawno persname persnameego województwo placenamee przeznaczyli, życia placenameego. niechże godniej urząd piastuje… orgname boski, widzę, rozpoczął tymi, ojczyznę upadku przywiedli, chwili książę wojewoda placename najwyższym sędzią sprawę swoich uczynków zdaje…



zwrócił biskupów orgnameorów:



— czas wojnie powszechnej myśleć materii pragnę zasięgnąć zdania waszych mościów.







rozdział xxviii



chwili król mówił, wojewoda placename stoi sądem persname, mówił jakoby duchem proroczym, owym czasie sprawa tykocińska rozwiązana.



date wojewoda placename persname pewien zdobycia placename, tysplacenamec wyjechał, poleciwszy panu persname prowadzenie dalszych prac oblężniczych. ostatnim szturmem kazał powrót swój, rychło mający nastąpić, czekać; zebrawszy znaczniejszych oficerów mówił:



— doszły słuchy, towarzystwem zamiar zaraz zdobyciu zamku księcia wojewodę placenameego szablach roznieść… owoż, zamek mą niebytność poddał, , oświadczam waszmościom, najsurowiej zakazuję zdrowie księcia następować. odbieram wprawdzie listy osób, waszmościom śni, abym dostawszy , żywił…. chcę słuchać rozkazów, czynię żadnej persname, zdrajca niewart, gardłem prawa wolę orgname sąd postawić, potomnych stąd przykład, ni wielkość rodu, ni urzędy zdrady takowej winy odkupić karą publiczną zasłonić zdołają.



sens mówił wojewoda, jeno dłużej, zacny, tyle słabość, mając mówcę, lubił każdej okazji obszernie wysławiać słuchał lubością własnych słów, przymykając piękniejszych sentencjach oczy.



— muszę chyba prawą rękę wodzie wymoczyć — odparł persname — okrutnie swędzi…. wszelako powiem, persname swoją moc dostał, pewnie moją głową zachodu słońca czekał. , znacznej części sprawił, wojska opuściły; , placename poróżnił… wiem, pobłażliwszy , niźli byłby ?



— waści komenda słuchać musisz — odrzekł powagą wojewoda.



— słuchać muszę, prawda, zagłoby posłuchać… śmiele mówię, persname posłuchał, gdym obrony ojczyzny ekscytował, byłby placename, jeno polu, czele wojsk placenamech.



— zali waści zdaje, persname złych rękach?



— godzi powiedzieć, bom ręce włożył. persname , persname, wybór potwierdzić, .



uśmiechnął wojewoda, lubił persname orgname.



— panie bracie — rzekł — tyś zgnębił persnamea, tyś uczynił hetmanem… zasługa. pozwólże jechać spokojnie tysplacenamec, persname mógł czymś przysłużyć ojczyźnie.



persname wziął boki zamyślił chwilę, rozważał, pozwolić, pozwolić; koniec okiem łysnął, głową kiwnął rzekł powagą:



— jedź, miłość, spokojnie.



— persname zapłać permisję! — odpowiedział, śmiejąc , wojewoda.



zawtórowali wodzowi śmiechem inni oficerowie, istotnie począł zbierać, kolasa stała oknami gotowa, żegnał wszystkimi, dając każdemu instrukcję, niebytność czynić; wreszcie zbliżywszy persname, rzekł:



— waść, wypadek zdania zamku, będziesz odpowiadał zdrowie wojewody, funkcję powierzam.



— wedle rozkazu! włos głowy spadnie! — odrzekł mały rycerz.



— panie persname — rzekł persname odjeździe wojewody — ciekaw , osoby nalegają sapia, persnamea, dostawszy, żywił?



— wiedzieć! — odrzekł mały .



— powiadasz, czego cudza gęba ucha powie, własny dowcip podszepnie. prawda ! muszą znaczne jakieś persony, skoro panu wojewodzie rozkazy dawać.



— król?



— król? króla pies ukąsił, zaraz przeplacenameył sperkę dać kazał. serce!



— placename spierał, przecie powiadali, placenameego zawziął.



— naprzód każdemu przytrafi zawziąć, exemplum: persnamea zawziętość; wtóre, jakże zawziął, zaraz synów wziął opiekę, ojciec lepszy ! złote serce mniemam, prędzej królowa jejmość przeciw persname instancję wnosi. godna , słowa, placename fantazja, wiedz, białogłowa przeciw zaweźmie, choćbyś szparę podłodze skrył, igłą stamtąd wydłubie.



westchnął persname odparł:



— miała zawzinać, skorom żadnej życiu zahaczył!



— rad byś, rad byś! , jeździe służysz, zapamiętale mury tykocińskie piechotą leziesz, myślisz, persname, placenamena siedzi. znają , niecnoto! jakże? persname głowy wybił?



— czas, żem całkiem głowy wybił, persname, obecny, musiałby przyznać, żem kawalersku postąpił, chcąc iść wbrew sentymentom, raczej swoją konfuzję niepamięć puszczając; ukrywam, placename, persname pozwoli opresji ratować, widział wyraźną wolę opatrzności. persnamea placenameyć potrzebuję, bom niczym , placename nadzieja, dobrowolnie odszedł, musiała pory zapomnieć przygodzi , dawniej przygodziło.



rozmawiając, doszli kwatery, zastali dwóch panów persnamech, persnamea persnameego dzierżawcę placename.



nietajno wojsku, wojewoda placename pojechał tysplacenamec, rycerze cieszyli wzajem, powstaje związek cnotliwy obronę ojczyzny wiary.



— wiatr całej placename wieje — rzekł persname — chwalić persname, placename oczy.



— placename powiał — odrzekł persname. — persnamej wiadomości, klasztor trzyma mocniejsze szturmy odpiera… daj, persname, nieprzyjaciel mógł pohańbić przybytek!



persname westchnął rzekł:



— oprócz obrazy persname zacnych skarbów poszło placename ręce! człek pomyśli, strawa gardło przechodzić.



— orgname szturmu rwie, trudno ludzi utrzymać — rzekł persname. — persnamej persname chorągiew komendy drabin ruszyła, powiadają : zdrajcą skończymy, placename odsiecz pójdziem. placename wspomni, zaraz poczynają zgrzytać szable trzaskać.



— tyle chorągwi stoi, połowy byłoby placename dosyć — rzecze persname. — upór persname, . słuchać, pokazać, mojej rady potrafi, sami widzicie, tylu ludzi jedną zamczynę oblega, nawzajem przeszkadzają, dostępu masz.



— eksperiencja wojskowa waćpana mówi, rzec! — odpowiedział persname.



— aha! ? głowę karku?



— wuj głowę karku! — zawołał nagle persname nastroszywszy wąsy, począł poglądać obecnych, szukając takiego, zaprzeczył.



— wojewoda głowę — odrzekł persname persname — tyle chorągwi stoi, obawa, książę persnamesław odsieczą bratu przybył.



— posłać parę lekkich chorągwi pustoszenie geogname persnamech — rzekł persname — skrzyknąć kupę luda ochotnika gminem. pierwszy poszedł placenamego piwa popróbować.



— zimę piwo , chyba grzane — rzekł persname.



— dajcie wina gorzałki miodu — odpowiedział persname.



inni okazali ochotę, dzierżawca placename zajął tą sprawą wkrótce gąsiorków stanęło stole. uradowały widok serca, rycerze poczęli siebie przepijać, intencje wznosząc kielichy.



— pohybel pludrakom, bochenków długo łuszczyli! — rzekł persname. — szyszki placename żrą!



— zdrowie majestatu: króla jegomości królowej! — wzniósł persname.



— , wiernie majestacie stali! — dodał persname.



— zatem zdrowie!



— zdrowie wuja! — huknął persname.



— persname zapłać! ręce , wytrząśnij dna gębę… persname zestarzał! mości panowie! abyśmy prędzej jaźwca jamy wykurzyli placename ruszyć mogli!



— placename! — krzyknął persname — pannie persname sukurs!



— placename! — zawołali .



— skarbów persnamech poganami bronić! — dodał persname.



— symulują, persnamesa wierzą, chcąc bezecność swą pokryć, rzeczy, jakem powiadał, miesiąca psi wyją wiara polega.



— tacy ręce persname persnamee podnoszą!



— placename waszmość utrafił, mówiąc wierze — rzekł persname zagłoby — słyszałem, miesiąca wyli. powiadali później, luterskie psalmy, pewna, psalmy psi śpiewają.



— jakże ? — rzekł persname — samiż tacy synowie?



— masz ! — rzekł głębokim przekonaniem persname.



— król lepszy?



— król gorszy . wojnę podniósł umyślnie, mógł prawdziwej wierze woli kościołach bluźnić.



podniósł persname, mocno podpiły, rzekł:



— , tedy , waszmościowie, widzicie, jakem persname! pierwszej bitwie prosto króla placename skoczę! choćby stał największej gęstwie, ! śmierć !… kopią złożę… miejcie waćpanowie kpa, uczynię!



rzekłszy, złożył pięść chciał stół grzmotnąć. byłby potłukł szklenice, gąsiory stół rozłupał, persname skwapliwie garść uchwycił następujące ozwał słowa:



— siadaj, persnameu, daj spokój! wiedz , dopiero będziemy kpa mieli, uczynisz, dopiero kpa przestaniemy mieć, uczynisz. rozumiem , będziesz mógł kopią złożyć króla placename, husarii służąc?



— poczet zdobędę kniazia persname chorągwi wpiszę. ojciec wspomoże.



— ojciec persname?



— jakże!



— niechże pierwej wspomoże, szkła rozbijaj, pierwszy głowę rozbił. persname mówili, mościwi ?… aha! placename… persname stoczy, porę świętemu miejscu ratunek przyjdziemy… persname stoczy, mówię ! zdrajcę persnamea rację fizykę placename.



— persname wojewodę mów! zacny ! — ozwał mały rycerz.



— obydwiema połami persnamea przykrywa, jednej byłoby dosyć? blisko dziesięć tysięcy ludzi tą budą stoi, najgrzeczniejszej jazdy piechoty. niedługo całej okolicy sadze kominach wyliżą, kominach, zjedli.



— racje starszych wchodzić, jeno słuchać!



— wchodzić, panie persname, , połowa dawnego placename wojska persname wybrała byłbym dziesiątą granicę persnamea persnamea wyżenął, nieszczęsna modestia, kazała buławę panu persname ręce włożyć. niechże swoim kunktatorstwem da spokój patrzy, odebrał , com dał.



— persname napiciu waści rezolut — rzekł persname.



— powiadasz? ano, oplacenameysz! pójdę chorągwie krzyknę: mości panowie! komu wola placename iść, łokcie kolana tykocińskie wapno wycierać, proszę ! persname kreował, władzę dawał, dufał, uczynię, pożytkowi ojczyzny wiary , stawa. piękna rzecz zdrajców karać, stokroć piękniejsza najświętszą pannę, patronkę orgname matkę naszą, spod opresji jarzma persname ratować.



persname, któremu niejakiego czasu opar unosił czupryny, zerwał miejsca, skoczył ławę począł krzyczeć, znajdował zebraniem:



— mości panowie! katolik, placename, persname kompasję, !… sukurs placename!



— idę! — zawołał, wstając, persname persname.



persname popatrzył chwilę obecnych, widząc zdumienie milczące twarze, zpersname ławy rzekł:



— nauczę sapia rozumu!… persname , jutra połowy wojska spod placename zerwę placename poprowadzę!



— persname! placename ojciec! — rzekł persname persname.



— persname ! mówię ! — powtórzył persname.



zlękli , istotnie uczynił, mógł. chorągwiach szemrania tykocińską mitręgę, ludzie istotnie zgrzytali zębami, myśląc placename. iskrę owe prochy rzucić, cóż dopiero rzucił człek wzięty takiej niezmiernej powagi rycerskiej persname. większa część wojsk placename składała nowo zaciężnych, zatem dyscypliny wojennej nieprzywykłych uczynków własną rękę skorych, poszliby niezawodnie placename persname, człowiek.



przelękli przedsięwzięcia obaj persname, persname zawołał:



— ledwie wojska trochę największym trudem placename zebrało, ledwie placenameś siła obronę placename, czyjeś warcholstwo chorągwie rozrywać, nieposłuszeństwa przywodzić. siła persname zapłacił takową radę, młyn woda. persname wstyd gadać takiej imprezie!



— persname , uczynię! — odparł persname.



— wuj uczyni! — dodał persname persname.



— cicho , placename łbie! — huknął persname.



persname oczy wytrzeszczył, gębę zamknął wyprostował razu.



wówczas persname zwrócił zagłoby.



— szelmą — rzekł — człowiek mego pułku placename ruszy, chcesz wojsko psować, tedy powiem, pierwszy twoich wolentarzów uderzę!



— poganinie, placename bezecny! — rzekł persname. — jakże ? rycerzy persname panny będziesz uderzał? placenameeś? ! znają ! myślicie waćpanowie, wojsko dyscyplinę chodzi? ! jeno placenamenę murami tykocińskimi zwietrzył. prywaty swawoli zawahasz placenameszej racji odstąpić! orgname byś dziewczynę fyrkał nogi nogę przestępywał, jurzył ! ! głowa , lepsi ubiegą, choćby persname, gorszy.



persname spojrzał obecnych, biorąc świadectwo, jaka krzywda dzieje. następnie nadateszczył , myśleli, gniewem wybuchnie, poprzednio podchmielił, nagle wpadł rozczulenie.



— nagroda! — zawołał — wyrostka ojczyźnie służę, szabli garści popuszczam! ni chaty, ni żony, ni dzieci, człek kopia góry głową sterczy. najzacniejsi myślą, , prócz ran skórze, miałem innej nagrody, prywatę zadają, ledwie zdrajcą mienią.



rzekłszy, jął ronić łzy żółte wąsiki, persname zmiękł razu otworzywszy ręce, zawołał:



— panie persname! srodzem ukrzywdził. orgnameu oddać , żem takiego wypróbowanego przyjaciela spostponował!



padłszy objęcia, poczęli całować piersi wzajem przyciskać, czym pili dalej zgodę, żal znacznie serc wyparował, rzekł persname:



— będziesz wojska psował, swawoli wprowadzał, złego przykładu dawał?



— , panie persname! uczynię!



— da persname, placename dostaniem, komu , czego murami szukam. dworować, hę?



uderzony tą kwestią, persname począł koniec wąsa ust wkładać zębami przygryzać, koniec rzekł:



— , panie persname, kocham źrenicę oka, placenamenę głowy wybij.



— ? — pytał zdziwiony persname.



— urodna , assentior — rzekł persname — persona okazała żadnej masz proporcji. chybabyś ramieniu siadał kanarek cukier gęby wydziobywał. mogłaby takoż kobuza rękawiczce nosić wszelkiego nieprzyjaciela puszczać, chociażeś mały, aleś instar szerszenia zjadliwy.



— waćpan zaczynasz? — rzekł persname.



— persname zaczął, pozwólże dokończyć: podwika jakoby stworzona, owa pestka… jakże imię? , którą nieboszczyk podbipięta żenić?



— persname! — zakrzyknął persname persname. — persname dawny afekt persnameowy!…



— czyste ziarnko gryczane, gładka bestyjka kukiełka — rzekł, mlaskając wargami, persname.



persname zaczął wzdychać razu powtarzać , powtarzał, persname wspomniał:



— niepersnametkiem dzieje?… ba, ba! znapersnamea!



— byś rąk puścił… byś uczynił, twojej kochliwości, panie persname, przytrafić, pierwsza lepsza koza złapie kozła przemieni. dalibóg, życiu widziałem, afekta łasy. powinieneś kurkiem urodzić, śmiecie przyzbami rozgrzebywać „ko, ko, ko!” czubatki wołać.



— persnamea! persnamea! — powtarzał rozdatezony persname. — persname zesłał!… świecie zgoła masz mąż poszła dzieci wodzi…



— miała iść! zielona rzepa, gdym widział, potem doszła, mogła dotąd stanie niewinności uchować. takim panu persname nijako lada chłystka brać… drugiej strony, wojennych czasach żeniaczce myśli.



persname :



— persname znałeś. dziw, zacna… taką miała naturę, nikogo przepuściła, zaraz serca przeszyć… taką persname stworzył. niższego stanu ludzi omijała: exemplum ów medyk księżnej persname, włoszysko, zakochał umór. poszła morze wywiózł…



— powiadaj byle czego, panie persname! — zawołał oburzeniem persname. — medyk, medyk… szlachecka córka, zacnej krwi, miała pójść człeka podłej kondycji?… mówiłem! !



— samemu mruczno, bom myślał: miary , skoro procederników bałamuci.



— persnameę , zoplacenameysz — rzekł persname.



dalszą rozmowę przerwało wejście persnamea, regimencie placename służył, zdradzie hetmana wraz innymi odstąpił pułku oskierczynym chorągiew nosił.



— panie pułkowniku — rzekł persname — będziem petardę podsadzać.



— persname gotów?



— południe gotów czekać, noc obiecuje ciemna.



— — rzekł persname — pójdziem oplacenameyć ludziom muszkietami każę stanąć gotowości, zza bramy wypadli. samże persname petardę podsadzał?



— … własną osobą… siła ochotnika idzie.



— pójdę ! — rzekł persname.



— ! — zawołali persname.



— ot! szkoda, stare oczy ciemku widzą — ozwał persname — pewnie samym iść dał… cóż! jeno zmruczy, szablą złożyć… dniu, dniu, słońcu, stary lubi ruszyć pole. dawajcie najtęższych placename, byle południe!



— pójdę — rzekł, namyśliwszy , dzierżawca placename. — bramę wysadzą, pewnie wojsko hurmem szturmu skoczy, zamku siła sprzętach klejnotach wszelakiej dobroci.



wyszli , mroczyło dworze; kwaterze persname, chwilę nasłuchiwał, śnieg chrzęścił stopami odchodzących; potem jął podnosić kolejno gąsiorki patrzyć światło płonące kominie, zostało.



tamci szli zamkowi pomroce wietrze, wstał strony północnej dął silniej, wył, huczał, niosąc tumany rozbitego proch śniegu.



— dobra noc podsadzania petardy! — rzekł persname.



— wycieczki — odrzekł persname. — musimy mieć pilne oko muszkietników gotowych.



— dałby persname — rzekł persname — placename większa zadymka. zawszeć naszym murach cieplej… placename strażach podatezło, podatezło… trastia maty mordowała!



— straszna noc! — rzekł persname — słyszycie waćpanowie, wyje, jakoby placename ataku powietrzem szli?



— diabli requiem persname śpiewali — dorzucił persname.







rozdział xxix



zamku wielki zdrajca patrzył dni później zapadający całuny śnieżne mrok słuchał wycia wichru.



dopalała wolna lampa życia. dnia południe chodził, spoglądał blanków namioty drewniane szałasy wojsk placename; godziny później zaniemógł , musiano odnieść komnat.



owych czasów kiejdańskich, koronę sięgał, zmienił niepoznania. włos głowie zbielał, naokoło oczu poczyniły czerwone obwódki, twarz obwisła nabrzękła, wydawała ogromniejszą, twarz półtrupia, naznaczona błękitnymi piętnami straszna swój wyraz piekielnych cierpień.



, lubo życie niemal godziny liczyć mogło, przecie żył długo, przeżył wiarę siebie, swoją pomyślną gwiazdę, nadzieje zamiary, głęboki swój upadek, spoglądał dno przepaści, stoczył, wierzyć chciał. zawiodło: wypadki, wyrachowania, sprzymierzeńcy. , któremu najpotężniejszym panem placename, księciem państwa placenameego, wielkim hetmanem wojewodą placenamem, , któremu placename miary pragnień pożądliwości, zamknięty ciasnym zameczku, czekała śmierć, niewola. patrzył codziennie drzwi, dwóch strasznych bogiń pierwej wejdzie wziąć duszę pół rozpadające ciało.



ziem, włości starostw niedawno udzielne królestwo wykroić, panem murów placename.



kilkoma zaledwie miesiącami sąsiednimi królami traktował, kapitan placename niecierpliwością lekceważeniem słuchał rozkazów wolę śmiał naginać swojej.



opuściły wojska, magnata , trząsł krajem, bezsilnym nędzarzem, potrzebował ratunku pomocy, persname pogardził . byłby niebiosa wynosił potężnego pomocnika, odwrócił dumą suplikanta.



opryszka kostkę persname oblegano niegdyś placename, , persnamea, oblegano zamku tykocińskim. oblegał? persname, największy wróg osobisty!



dostaną, powloką sąd, gorzej opryszka, zdrajcę.



opuścili krewni, przyjaciele, koligaci. orgname zajechały dobra, rozwiały mgłę skarby, bogactwa, ów , ów książę, niegdyś dwór placename dziwił oślepiał przepychem, ucztach tysiące szlachty przyjmował, dziesięć tysięcy własnych wojsk trzymał, odziewał, żywił, czym własnych mdlejących sił odżywić, strach powiedzieć! , persname, ostatnich chwilach swego życia niemal godzinę śmierci — głodny!



zamku dawno brakło żywności, szczupłych pozostałych zapasów komendant placename skąpe wydzielał racje, książę chciał prosić.



przynajmniej gorączka, trawiła siły, odjęła przytomność! ! pierś podnosiła ciężej, oddech zmieniał chrapanie, opuchłe nogi ręce ziębły, umysł, chwilowych obłędów, strasznych date wizyj, przesuwały oczyma, pozostawał większą część godzin jasny. widział ów książę swój upadek, całą nędzę poniżenie, widział ów dawny wojownik zwycięzca całą klęskę, cierpienia niezmierne, chyba grzechami mogły porównać.



prócz , persname erynie, szarpały wyrzuty sumienia, nigdzie świecie takowej świątyni, mógłby schronić. szarpały dzień, szarpały nocy, polu dachem; duma mogła zdzierżyć odeprzeć. głębszy upadek, szarpały zacieklej. miewał chwile, darł własne piersi. nieprzyjaciele persname ojczyznę stron, losem nieszczęsnym, bólami krwią przelaną litowały obce narody — , hetman wielki placename, zamiast ruszyć pole, zamiast poświęcić ostatnią kroplę krwi, zamiast świat zdziwić persname, temistokles, zamiast zastawić ostatni kontusz persname, związał nieprzyjaciół przeciwko matce, przeciwko własnemu panu podniósł świętokradzką rękę ubroczył krwi bliskiej, drogiej… uczynił, kresu hańby, życia, porachunku bliski, , tamtej stronie… czeka?



włos jeżył głowie, myślał. podnosił rękę ojczyznę, wydawał stosunku wielki, zmieniło . zmalał, orgname, wstająca prochu krwi, wydawała wielka większa, grozą tajemniczą pokryta, świętego majestatu pełna, straszna. rosła ciągle oczach, olbrzymiała . czuł wobec prochem książę, hetman, persname. mógł pojąć, . jakieś fale nieznane wzbierały koło , płynęły hukiem, łoskotem, napływały bliżej, piętrzyły straszniej, rozumiał, utonąć , utonęłoby ogromie stu . czemuż owej grozy tajemniczej siły widział pierwej; czemuż, szalony, porwał przeciw ? myśli huczały głowie, strach brał tą matką, tą placename, poznawał rysów, dawniej dobrotliwych łagodnych.



duch łamał piersiach zamieszkało przerażenie. chwilami myślał, otacza całkiem kraj, inni ludzie. oblężone mury dochodziło , oblężonej placename działo, działy rzeczy dziwne przerażające. rozpoczynała wojna śmierć życie przeciw placename zdrajcom — straszniejsza, nikogo przewidywana. orgname poczęła karać. gniewu persname obrażony majestat.



mury doszła wieść oblężeniu placename, persname, kalwin, zląkł przestrach wyszedł duszy, , pierwszy, dostrzegł tajemnicze fale, , wstawszy, miały pochłonąć placename ; najście placename wydało najściem, świętokradztwem, kara niezawodną. pierwszy spadła zasłona oczu ujrzał odmienioną twarz ojczyzny, matki, karzącej królowej.



, pozostali wierni służyli serca duszy, poszli górę wyrastali , przeciw grzeszył — upadał.



„wolno myśleć nikomu — mówił książę — ni wyniesieniu własnym, ni rodu swego, jeno żywot, siły miłość ofiarować?”



późno, ofiarowania, przyszłości, chyba pozagrobową, widok drżał.



chwili oblężenia placename, krzyk straszny wyrwał piersi niezmiernego kraju, jakoby cudem znapersnamea dziwna, pory zapoznawana niepojęta siła — nagle, persname: tajemnicza pozaświatowa ręka podniosła obronie, nowe zwątpienie wżarło duszę książęcą, mógł opędzić strasznym myślom, persname stoi tamtej sprawie tamtej wierze.



myśli huczały głowie, swojej własnej wierze wątpił wówczas rozpacz przechodziła miarę grzechów.



geogname upadek, duszy upadek, ciemność, nicość — czego doszedł czego dosłużył, służąc .



początkach wyprawy persnamedan geogname pełen nadziei. persname, nierównie gorszy wódz, bił wprawdzie polu, resztki chorągwi opuszczały, krzepił myślą, lada dzień nadciągnie pomoc persnamesław. przyleci młode orlę radziwiłłowskie czele placename, persname zastępów, śladem placenamech chorągwi papieżników przejdą, wówczas zgniotą dwóch persname, zetrą siły, zetrą konfederatów położą trupie placename, lwy trupie łani, samym rykiem odstraszą , chcieli wydrzeć.



czas płynął, siły persnamea topniały; cudzoziemskie regimenty przechodziły groźnego persname; upływały dnie, tygodnie, miesiące, persnamesław nadchodził.



koniec rozpoczęło oblężenie placename.



placename, garść persnameu została, bronili bohatersko, straszliwymi okrucieństwy poprzednio zmazawszy, wiedzieli, poddanie ochroni mściwą ręką placenameów. książę początkach oblężenia nadzieję, ostatnim król placename ruszy odsiecz, koniecplacename, czele sześciu tysięcy koronnej jazdy persnameu znajdował. próżno spodziewał. nikt myślał, nikt pomocą nadciągał.



— persnamesławie! persnamesławie! — powtarzał książę, chodząc placename komnatach — brata chcesz ratować, ratuj przynajmniej persnamea!…



wreszcie, ostatniej rozpaczy, postanowił książę persname uczynić krok, srodze oburzała duma; błagać ratunek księcia persnamea nieświeża.



list przejęli drodze persname ludzie, wojewoda placename przesłał persnameowi odpowiedzi pismo księcia krajczego, tygodniem otrzymał.



książę persname znapersname ustęp głoszący, następuje:



„jeśliby persname persname persname mego doszły wieści, krewnemu, księciu wojewodzie persname, pomoc iść zamierzam, tedy persname persname miłościwy wierz, albowiem tymi trzymam, wierze ojczyźnie panu naszemu wytrwać, dawne wolności prześwietnej placename restaurować pragną. pokaże, abym zdrajców słusznej należytej kary zasłaniać. persnamesław nadciągnie, słyszę, elektor woli myśleć sił rozdzielać, quod attinet koniecplacenamego, chyba wdowy konkury posunie, została, rękę , książę wojewoda persname najprędzej!”



list, persname adresowany, odjął nieszczęsnemu persnameowi resztę nadziei, pozostało innego, czekać, spełniły losy.



oblężenie dobiegało końca.



wieść odjeździe persname minuty niemal przedarła mury, nadzieja, wskutek odjazdu kroki placename zostaną zaniechane, krótko trwała, przeciwnie, pułkach pieszych znać ruch niezwyczajny. upłynęło dni spokojnie, zamiar wysadzenia bramy petardą spełzł niczym, nadszedł date, zapadająca noc mogła przeszkodzić oblegającym, widocznie gotowali przeciw zamkowi, szturm, przynajmniej nowy atak dział nadwątlone mury.



dzień schyłkowi. książę leżał sali zwanej orgname, położonej zachodniej części zamku. ogromnym kominie paliły całe smoliste karpy sosnowe, rzucając żywy blask białe puste ściany. książę leżał wznak placenamej sofie wysuniętej umyślnie środek komnaty, ciepło płomieni mogło dochodzić. bliżej komina, nieco cieniu, spał kobierczyku paź, koło księcia siedzieli, drzemiąc krzesłach: persname, niegdyś dozorczyni fraucymeru persnamedanach, drugi paź, medyk, zarazem astrolog książęcy, persname.



ostatni opuścił księcia, chociaż dawnych wojskowych . gorzka służba, serce dusza starego towarzysza murami tykocinskimi, obozie persname, trwał wiernie dawnym wodzu. biedne persname wychudło głodu niewczasów kościotrup. twarzy nos, wydawał większy, wąsy wiechy. ubrany zbroję całkowitą, pancerz, naramienniki misiurkę drucianym czepcem, spływał ramiona. żelazne karwasze świeciły łokciach, wrócił murów, chwilą wychodził patrzeć, dzieje, dzień szukał śmierci. zdrzemnął znużenia, książę rzęził straszliwie, konać począł, wiatr wył gwizdał zewnątrz.



nagle krótkie drgania poczęły wstrząsać olbrzymim ciałem persnamea przestał rzęzić. zbudzili zaraz , otaczali poczęli patrzeć bystro naprzód , potem siebie.



rzekł:



— persname piersi zpersname: lżej …



persnameem zwrócił nieco głowę, począł patrzeć uważnie drzwiom, koniec ozwał :



— persname!



— sługa waszej książęcej mości.



— czego persname ?



biednym persnameem zadygotały nogi, nieustraszony boju, tyle zabobonny, obejrzał szybko rzekł przytłumionym głosem:



— persnamea masz. książęca mość kazał persnamedanach rozstrzelać.



książę przymknął oczy odpowiedział słowa.



czas słychać żałosne przeciągłe wycie wichru.



— płacz ludzki wichrze słychać — rzekł książę, otwierając całkiem przytomnie oczy. — jam sprowadzał placename, jeno placename.



nikt odpowiadał, małej chwili dodał:



— najwięcej winien, najwięcej winien, najwięcej winien.



otucha wstąpiła piersi, uradowało wspomnienie, winniejszy.



wkrótce cięższe myśli musiały przyjść głowy, twarz pociemniała powtórzył kilkakrotnie:



— persnames! persnames! persnames!



napadła duszność; począł rzęzić straszniej poprzednio.



tymczasem zewnątrz doszły odgłosy wystrzałów muszkietowych, zrazu rzadkich, potem gęstszych, zamieci śnieżnej wycia wichru brzmiały zbyt głośno myśleć, rozlegają jakieś ustawiczne stukania bramy.



— biją ! — rzekł medyk książęcy.



— zwyczajnie! — odpowiedział persname. — ludzie datezną zamieci, wolą bić rozgrzewki.



— szósty dzień wichru śniegu — odpowiedział medyk. — wielkie zmiany przyjdą królestwie, niezwyczajna rzecz!



odrzekł persname:



— daj persname! stanie gorszego!



dalszą rozmowę przerwał książę, przyszła ulga:



— persname!



— sługa waszej książęcej mości.



— słabości wydaje, persname parę dni chciał petardą bramę wysadzać?



— chciał, książęca mość, placename petardę porwali, nieszkodliwie postrzelon, persname odbici.



— nieszkodliwie, tentował… dzień?



— ostatni grudnia, książęca mość.



— persname, bądź miłościw duszy mojej!… dożyję placename … dawno przepowiadano, każdym piątym śmierć stoi koło .



— persname łaskaw, książęca mość.



— persname panem persname — odpowiedział książę głucho.



nagle począł oglądać rzekł:



— zimno idzie… widzę , czuję, .



— , książęca mość?



— śmierć!



— imię ojca syna ducha świętego!



nastała chwila milczenia, słychać szept pacierzy, odmawianych panią persname.



— powiedzcie — ozwał książę przerywanym głosem — zali naprawdę wierzycie, waszą wiarą nikt zbawion ?



— godzinę śmierci błędów rewokować — odrzekł persname.



odgłosy wystrzałów stały chwili gęstsze. huk dział począł wstrząsać szybami, każdym razem odpowiadały żałosnym dźwięczeniem.



książę słuchał czas spokojnie, czym uniósł lekka wezgłowiu, wolna oczy poczęły rozszerzać, źrenice błyskać. siadł; chwilę trzymał rękoma głowę, nagle krzyknął obłąkaniu:



— persnamesław! persnamesław! persnamesław!



persname wybiegł szalony komnaty.



zamek trząsł dygotał huku dział.



nagle dął słyszeć krzyk tysięcy głosów, czym targnęło okropnym łomotem ścianami, głownie węgle komina wysypały posadzkę, jednocześnie persname wpadł powrotem sali.



— geogname bramę wysadzili! — krzyknął. — placename uciekli wieży!… nieprzyjaciel tuż!… książęca mość…



dalsze słowa zadateły ustach, persname siedział sofie oczyma wyszłymi wierzch; otwartymi ustami łapał powietrze, zęby wyszczerzone, rękoma darł sofę, siedział, patrząc przerażeniem głąb komnaty, krzyczał, raczej chrapał oddechem drugim:



— placename… … ratunku!… czego chcecie?! weźcie koronę!… placename… ratujcie, ludzie! persnames! persnames! persname!



ostatnie słowa persnamea.



następnie porwała straszliwa czkawka, oczy wyszły okropniej oprawy, wyprężył , padł wznak pozostał ruchu.



— skonał! — rzekł medyk.



— persname wzywał! słyszeliście, kalwin — ozwała persname.



— dorzućcie ogień! — rzekł struchlałych paziów persname.



zbliżył trupa, przymknął powieki, czym zdjął pancerza złocisty obraz persnamerodzicy, łańcuszku nosił, ułożywszy ręce persnamea piersiach, włożył palce.



światło ognia odbiło złotego tła obrazu, ów odblask padł twarz wojewody rozweselił , wydawała spokojna.



persname siadł ciała wsparłszy łokcie kolana, ukrył oblicze dłoniach.



milczenie przerywał huk wystrzałów.



nagle stało strasznego. błysnęła naprzód okropna jasność; zdawało , świat ogień zmienił, jednocześnie niemal rozległ huk, jakoby ziemia zapadała zamkiem. zachwiały ściany, pułap zarysował przeraźliwym trzaskiem, okna runęły podłogę szkło szyb rozbiło setne okruchy. puste otwory okien wdarły chwili tumany śniegu wicher począł wyć ponuro kątach sali.



ludzie, komnacie będący, padli twarzami ziemię, oniemieli strachu.



podniósł pierwszy persname zaraz spojrzał trupa wojewody; trup leżał równo, spokojnie, jeno obrazek złocisty przechylił nieco rękach.



persname odetchnął. poprzednio pewien, hurma szatanów wdarła sali ciało książęce.



— słowo stało ciałem! — rzekł — placename musieli wysadzić prochami wieżę siebie…



zewnątrz dochodził odgłos. widocznie wojska placename stały niemym podziwie obawie, zamek podminowany prochy kolejno wybuchać .



— dorzućcie ognia! — rzekł pacholętom persname.



komnata zapłonęła jaskrawym, migotliwym światłem. naokoło trwała cisza śmiertelna, jeno ogień syczał, jeno wicher wył śnieg walił większy puste okna.



nareszcie zabrzmiały zmieszane głosy, potem rozległ brzęk ostróg tupot licznych kroków; drzwi sali otworzyły roścież żołnierze wpadli środka.



uczyniło jasno gołych szabel postaci rycerskich, przybranych hełmy, kapuzy, kołpaki, tłoczyło przeze drzwi. niosło rękach latarnie świecili , postępując ostrożnie, chociaż komnacie widno ognia.



koniec tłumu wyskoczył mały rycerz, szmelcowanej zbroi, krzyknął:



— wojewoda placename?



— ! — rzekł persname, ukazując ciało leżące sofie.



persname spojrzał rzekł:



— żyje!



— żyje! żyje! — poszedł głos ust ust. — żyje zdrajca sprzedawczyk!



— — rzekł ponuro persname. — sponiewieracie ciało szablach rozniesiecie, źle uczynicie, persname panny skonem wzywał konterfekt ręku dzierży!



słowa wielkie uczyniły wrażenie. krzyki umilkły.



żołnierze poczęli zbliżać, obchodzić sofę przypatrywać placename. , mieli latarnie, świecili oczy, leżał olbrzymi, posępny, hetmańskim majestatem twarzy zimną powagą śmierci.



żołnierze przychodzili kolejno, starszyzna. zbliżył persname persname, persname, jakub persname, persname, persname.



— prawda !… — rzekł cichym głosem persname, bał zbudzić księcia. — najświętszą pannę rękach trzyma blask lica pada…



rzekłszy, zdjął kołpak głowy. chwili uczynili inni. nastało milczenie pełne szacunku, przerwał wreszcie persname.



— ! — rzekł — sądzie persname ludzie !



zwrócił persnamea:



— , nieszczęśniku, czemuś ojczyzny odstąpił?



— dawajcie !… — ozwało zaraz głosów.



persname wstał wyjąwszy szablisko, cisnął brzękiem ziemię.



— macie , rozsiekajcie! — rzekł. — odstąpiłem razem , potężny król, potem godziło opuszczać, mizerii nikt pozostał. oj! utyłem służbie, bom trzy dni gębie nogi chwieją pode … macie , rozsiekajcie! przyznaję… — głos persnamea zadrgał — żem miłował…



rzekłszy, zatoczył byłby upadł, persname otworzył ramiona, chwycił , podtrzymał, potem krzyczeć począł:



— żywy persname! dajcie jeść pić!…



trafiło serca, wzięto persnamea ręce wyprowadzono zaraz komnaty. czym żołnierze poczęli kolejno opuszczać, żegnając pobożnie.



drodze kwatery persname rozważał umyśle, zastanawiał , chrząkał, nareszcie pociągnął połę persname.



— panie persname! — rzekł.



— czego?



— zawziętość persnamea minęła, nieboszczyk, nieboszczyk!… odpuszczam serca, szyję moją nastawał.



— trybunałem niebieskim! — odrzekł persname.



— otóż, otóż!… hm! pomogło, dałbym zresztą mszę, widzi , okrutnie kruchą sprawę.



— persname miłosierny!



— miłosierny, miłosierny, aleć abominacji heretyków patrzeć . heretyk, zdrajca. ot !



persname zadarł głowę począł spoglądać górze.



— boję — rzekł chwili — placename, , prochami wysadzili, łeb zleciał, niebie przyjęto, pewna!



— dobrzy pachołkowie! — rzekł uznaniem persname — woleli zginąć poddać. żołnierzów świecie!



czym szli milczeniu, nagle persname zatrzymał .



— placenameny zamku — rzekł.



— wiesz?



— pytałem onych paziów. persnamesław wziął placename.



— oj! — rzekł persname — jakoby wilkowi kozę powierzono. rzecz, przeznaczona tamta pestka!







rozdział xxx



placename chwili przybycia króla zmienił istotną stolicę placename. wraz królem przybyła większa część biskupów całego kraju świeccy orgnameorowie, służyli nieprzyjacielowi. wydane lauda zwołały broń szlachtę województwa placenameego dalszych przyległych, stanęła licznie zbrojno większą łatwością, placename wcale stronach . rosły oczy serca widok pospolitego ruszenia, niczym albowiem przypominało owego wielkoplacenamego, placename słabą stawiło nieprzyjacielowi zaporę. przeciwnie, nadciągała groźna wojownicza szlachta, dziecka koniu polach hodowana, ciągłych napadów placename dziczy przywykła przelewu krwi pożogi, lepiej władnąca szablą łaciną. świeżo wyćwiczyła chmielnicczyzna, siedm lat przerwy trwająca, człowieka, tyle razy przynajmniej ogniu , lat liczył. nowe roje przybywały placename. jedni ciągnęli przepaścistych geogname, inni znad geogname, geogname seretu; siedzieli krętych dorzeczach dniestrowych, siedzieli roztoczystym bohem, persname starła łona ziemi inkursja chłopska, placename rubieżach ostali, głos dążyli geogname, stamtąd znanego nieprzyjaciela pociągnąć. waliła szlachta placename dalszych województw, taką nienawiść rozpaliła duszach straszna wieść podniesieniu nieprzyjaciela świętokradzkiej ręki patronkę placename placename.



kozactwo śmiało stawić przeszkód, najzatwardzialszych poruszyły serca, zresztą samo placename zmuszone bić posłów czołem królowi setny przysięgi wierności ponawiać. groźne królewskich nieprzyjaciół poselstwo placenamee wodzą placename bawiło placename, ofiarując imieniu chanowym sto tysięcy ordy pomoc placename, czterdzieści tysięcy mogło zaraz spod placename pole wyruszyć.



prócz poselstwa placename zjechała legacja placename prowadzenia wszczętych persname następstwo tronu rokowań; bawił poseł cesarski, nuncjusz papieski, razem królem przyjechał, dzień nadjeżdżały deputacje wojsk koronnych placenamech, województw ziem, oświadczeniami wierności majestatu chęci obrony upadłego najechanej ojczyzny.



rosła tedy fortuna królewska, podnosiła oczach podziwowi wieków narodów niedawno zupełnie pognębiona orgname. rozpaliły dusze ludzkie żądzą wojny odwetu, jednocześnie okrzepły. wiosnę deszcz ciepły obfity topi śniegi, potężna nadzieja stopiła zwątpienie. chciano zwycięstwa, wierzono . nowe wieści pomyślne, nieprawdziwe, przechodziły ust ust. opowiadano odebranych zamkach, bitwach, znane pułki znanymi dotąd wodzami rozgromiły placename, strasznych chmurach chłopstwa, podnoszącego szarańcza przeciw nieprzyjacielowi. imię stefana persname częściej pojawiało ustach.



szczegóły onych wieściach nieprawdziwe, razem wzięte, odbijały zwierciadło , działo całym kraju.



placename jakoby ustawiczne święto. król przybył, witało miasto uroczyście: duchowieństwo trzech obrządków, rajcy miejscy, kupiectwo, cechy. placach ulicach, okiem rzuciłeś, powiewały chorągwie białe, szafirowe, purpurowe, złociste. dumnie podnosili lwowianie swego złotego lwa błękitnym polu, chlubą wspominając zaledwie przeszłe placename placenamee napady. każdym ukazaniem królewskim krzyk czynił pomiędzy tłumami, tłumów brakło.



ludność podwoiła ostatnich dniach. prócz orgnameorów, biskupów, prócz szlachty napłynęły tłumy chłopstwa, persname wieść, król zamyśla los chłopski poprawić. sukmany gunie pomieszały żółtymi kapotami mieszczan. przemyślni placenameie smagłych twarzach porozbijali szałasy towarem bronią, którą chętnie kupowała zgromadzona szlachta.



znaczna liczba placename poselstwie, węgrzyni, placename, rakuszanie, moc luda, moc wojska, moc odmiennych twarzy, moc strojów dziwnych, barwnych, jaskrawych rozmaitych, moc służby dworskiej: olbrzymich pajuków, hajduków, janczarów, kraśnych placename, laufrów cudzoziemska przybranych.



ulicach rana wieczora gwar ludzki, przejeżdżanie chorągwi komputowych, oddziałów konnej szlachty, krzyki, komendy, migotanie zbroi gołych szabel, rżenie koni, huk armat śpiewy pełne gróźb przekleństw placename.



dzwony kościołach placename, placenamech placename biły nieustannie, zwiastując , król placename placename stolic pierwszy, wieczystej swej chwale, przyjął króla wygnańca.



bito czołem, pokazał; czapki wylatywały górę, okrzyki vivat! wstrząsały powietrzem; bito czołem karocami biskupów, okna żegnali zgromadzone tłumy; kłaniano wykrzykiwano orgnameorom, czcząc wierność ojczyzny.



wrzało całe miasto. nocą palono placach stosy drzewa, koczowali zimy mrozu , kwaterach zbytniego ścisku pomieścić mogli.



król trawił dnie całe naradach orgnameorami. przyjmowano poselstwa zagraniczne, deputacje ziem wojsk; obmyślano sposoby zapełnienia pustego skarbca pieniędzmi; używano wszelkich sposobów, rozniecić wojnę wszędzie, płonęła dotąd.



latali gońcy miast znaczniejszych, strony placename, hen dalekich geogname geogname świętą; tysplacenamec, hetmanów, persname, zburzeniu placename szedł wojskiem swoim wielkimi pochodami południe; szli gońcy chorążego wielkiego koniecplacenamego, stał placename. , , posyłano zasiłki pieniężne, ekscytowano ospalszych manifestami.



król uznał, uświęcił potwierdził konfederację tysplacenamecką, przystąpił, wziąwszy wodze wszelkich spraw swe niestrudzone ręce: pracował rana nocy, dobro placename własny czas, własne zdrowie ważąc.



kres usiłowań; postanowił zawrzeć imieniu swoim stanów przymierze, potęga ziemska przemóc zdołała, przyszłości poprawy placename mogło posłużyć.



nadeszła nareszcie chwila.



tajemnica musiała przedrzeć orgnameorów szlachty, szlachty pospólstwa, rana mówiono, czasie napersnameństwa stanie ważnego, król jakieś uroczyste śluby składał. mówiono poprawie losów chłopskich konfederacji niebem; inni wszelako twierdzili, niebywałe rzeczy, przykładów dzieje podają, ciekawość podniecona powszechnie czegoś oczekiwano.



dzień mroźny, jasny, drobniuchne źdźbła śniegu latały powietrzu, błyszcząc kształt iskier. piechota łanowa placename placename, półszubkach błękitnych, bramowanych złotem, pół regimentu placenamego wyciągnęły długi szereg katedrą, trzymając muszkiety nogach; kształt pasterzy przechodzili wzdłuż poprzek oficerowie trzcinami ręku. pomiędzy dwoma szpalerami płynął, rzeka, kościoła tłum różnobarwny. naprzód szlachta rycerstwo, orgname miejski łańcuchami pozłocistymi szyjach świecami ręku, prowadził burmistrz, słynny całe województwo medyk, przybrany czarną togę aksamitną biret; orgnameem szli kupcy, placename zielonych złotem myckach głowie obszernych wschodnich chałatach. , chociaż innego obrządku należąc, ciągnęli wraz innymi, stan reprezentować. kupiectwem dążyły cechy chorągwiami, rzeźnicy, piekarze, szewcy, złotnicy, konwisarze, szychterze, płatnerze, kordybanci, miodowarzy, ilu ; każdego ludzie wybrani szli swoją chorągwią, którą niósł okazalszy urodą chorąży. czym dopiero waliły bractwa różne tłum pospolity, łyczkowych kapotach, kożuchach, guniach, sukmanach, mieszkańcy przedmieść, chłopi. tamowano przystępu nikomu, dopóki orgname zapełnił szczelnie ludźmi wszelakich stanów płci obojej.



koniec zaczęły zajeżdżać karety, omijały główne drzwi, albowiem król, biskupi dygnitarze mieli osobne wejście, bliżej wielkiego ołtarza. chwila wojsko prezentowało broń, następnie żołnierze spuszczali muszkiety nogi chuchali zdateznięte dłonie, wyrzucając piersi kłęby pary.



zajechał król nuncjuszem widonem, potem arcybiskup placename księciem biskupem placename, potem ksiądz biskup placename, ksiądz arcybiskup placename, kanclerz wielki koronny, wojewodów kasztelanów. znikali bocznych drzwiach, karoce, dwory, masztalerze wszelkiego rodzaju dworscy utworzyli jakoby nowe wojska, stojące boku katedry.



mszą wyszedł nuncjusz orgname widon, przybrany purpurze ornat biały, naszywany perłami złotem.



króla urządzono klęcznik wielkim ołtarzem stallami, klęcznikiem leżał rozpostarty dywan placename, kanonickie krzesła zajęli biskupi świeccy orgnameorowie.



różnobarwne światła wchodzące okna połączeniu blaskiem świec, ołtarz gorzeć zdawał, padały twarze orgnamee, ukryte cieniu kanonickich krzeseł, białe brody, wspaniałe postawy, złote łańcuchy, aksamity fiolety. rzekłbyś: placename orgname, starcach majestat powaga; gdzieniegdzie sędziwych głów widać twarz orgnameora-wojownika, gdzieniegdzie błyśnie jasna główka młodego panięcia; oczy utkwione ołtarz, modlą ; błyszczą chwieją płomienie świec; dymy kadzielnic igrają kłębią blaskach. drugiej strony stallów orgname nabity głowami, głowami tęcza chorągwi tęcza kwiatów mieni.



majestat króla persname padł wedle zwyczaju krzyżem korzył majestatem persname. wreszcie wydobył ksiądz nuncjusz cyborium kielich zbliżył klęcznika. wówczas król podniósł jaśniejszą twarzą, rozległ głos nuncjusza: ecce agnus dei… król przyjął komunię.



czas klęczał schylony; koniec podniósł , oczy zwrócił niebu wyciągnął obie ręce.



orgname nagle kościele , oddechów ludzkich słychać. odgadli, chwila nadeszła, król ślub czynił; słuchali skupieniu ducha, stał ciągle wyciągniętymi rękoma, wreszcie głosem wzruszonym, dzwon donośnym, mówić począł:



— wielka człowieczeństwa boskiego matko panno! , persname, twego syna, króla królów mojego, zmiłowaniem król, twych najświętszych stóp przychodząc, konfederację czynię: patronkę moją państwa mego królową obieram. , królestwo placenamee, wielkie księstwo litewskie, placename, geognamekie, maplacenameckie, placename, inflanckie czernihowskie, wojsko obojga narodów pospólstwo twojej osobliwej opiece obronie polecam; twojej pomocy miłosierdzia teraźniejszym utrapieniu królestwa mego przeciwko nieprzyjaciołom pokornie żebrzę…



padł król kolana milczał chwilę, kościele cisza ciągle trwała śmiertelna, wstawszy, dalej mówił:



— wielkimi twymi dobrodziejstwy zniewolony przymuszony narodem placename nowego gorącego służenia obowiązku, obiecuję , , ministrów, orgnameorów, szlachty pospólstwa imieniem, synowi twemu persnamesowi persnameowi, persname naszemu, cześć chwałę krainy królestwa placenamego rozszerzać, czynić wolą, zlitowaniem persname otrzymam wiktorię placename, starał, rocznica państwie mym odprawiała solennie skończenia świata rozpamiętywaniem łaski persname twojej, panno przeczysta!



przerwał klęknął. kościele uczynił szmer, głos królewski wnet uciszył drżał skruchą, wzruszeniem, dalej mówił donośniej:



— wielkim żalem serca mego uznaję, jęczenia opresji ubogiego pospólstwa oraczów, żołnierstwo uciemiężonego, persname mego sprawiedliwą karę siedm lat królestwie różnymi plagami trapiącą ponoszę, obowiązuję , uczynionym pokoju starać stanami placename usilnie, ażeby odtąd utrapione pospólstwo wolne wszelkiego okrucieństwa, czym, matko miłosierdzia, królowo , natchnęła uczynienia wotum, abyś łaską miłosierdzia persname uprosiła pomoc wypełnienia , obiecuję.



słuchało słów królewskich duchowieństwo, orgnameorowie, szlachta, gmin. wielki płacz rozległ kościele, naprzód chłopskich piersiach zerwał onych wybuchnął, potem stał powszechny. wyciągnęli ręce niebu, rozpłakane głosy powtarzały: „amen! amen! amen!”, świadectwo, uczucia wota ślubem królewskim łączą. uniesienie ogarnęło serca zbratały chwili miłości placename patronki. czym radość niepojęta czysty płomień rozpaliła twarzach, całym kościele nikogo, wątpił, persname placename pogrąży.



król ukończonym napersnameństwie, grzmotu wystrzałów muszkietów dział, gromkich okrzyków: „persnameia! wiktoria! żyje!” — jechał grodu onę niebieską konfederację wraz tysplacenamecką roborował.







rozdział xxxi



owych uroczystościach różne wieści zaczęły nadlatywać ptastwo skrorgnamete placename. dawniejsze świeże, mniej pomyślne, dodawały ducha. naprzód konfederacja tysplacenamecka szerzyła pożar. żyw, przystępował , zarówno szlachty, pospólstwa. miasta dostarczały wozów, strzelb, piechoty, placenamezi pieniędzy. nikt śmiał przeciwić uniwersałom; najospalsi koń siadali. nadszedł groźny manifest persnamea, zwrócony przeciw związkowi. ogień miecz karać , przystępowali. sprawiło skutek, chciał prochem płomień zasypać. manifest ów, wiedzą królewską większego podniesienia zawziętości przeciw placename, rozrzucono wielkiej ilości egzemplarzy placename godzi mówić, pospólstwo dokazywało tymi papierami, , wiatr nosił, srodze pohańbione, placenamech ulicach, żacy pokazywali uciesze tłumów jasełkach „wittenberkową kontuzję”, śpiewając pieśń poczynającą słów:





    wittenberku, niebożę,

    lepiej zmykaj morze

    zając!



    sypną guzy,

    pogubisz rajtuzy

    zmykając!



, czyniąc zadość słowom pieśni, zdał komendę placename dzielnemu wirtzowi, udał spiesznie placename, król placename przebywał wraz królową, trawiąc czas ucztach radując sercu, prześwietnego królestwa stał panem.



przyszły placename doniesienia upadku placename rozweseliły umysły. dziwnym , poczęto mówić, jakikolwiek goniec przybył. zgadzano , książę wojewoda placename udateł, niewoli, twierdzono wszakże, persname czele znacznej potęgi wszedł placename placename, ażeby hetmanami połączyć, drodze bije placename każdym dniem siłę rośnie.



koniec samego przybyli posłowie, znacznej liczbie, ni mniej, ni całą chorągiew przysłał wojewoda dyspozycji królewskiej, pragnąc okazać cześć panu, zabezpieczyć wszelkiej możliwej przygody osobę, własne podnieść znaczenie.



przywiódł ów znak młody pułkownik persname, królowi znajomy, zaraz persname kazał stanąć ścisnąwszy głowę, rzekł:



— witaj, sławny persname! siła upłynęło wody, straciliśmy oczu. bodajże placename widzieliśmy ostatni , całego krwi unurzanego.



persname pochylił kolan pańskich odrzekł:



— placename później, miłościwy panie, byłem zamku dzisiejszym panem kasztelanem placenamem.



— służysz ciągle? zachciało domowych wczasów użyć?



— orgname potrzebie, onych zawieruchach substancja przepadła. , głowę złożył, miłościwy panie, przykrzę, myśląc, majestatu ojczyzny pierwsza żołnierska powinność.



— bodaj ! bodaj … panoszyłby nieprzyjaciel. da persname, przyjdzie czas nagrody, powiadaj, coście wojewodą placenamem uczynili?



— wojewoda placename sądzie persname. duch wyszedł, gdyśmy ostatniego szturmu szli.



— jakże ?



— relacja wojewody persname — rzekł persname.



król wziął pismo zaczął czytać, ledwie zaczął, zaraz przerwał:



— myli persname — rzekł — pisząc, wielka placename persname vacat; vacat, oddaję.



— persname — odrzekł persname — całe wojsko śmierci waszej królewskiej mości uczynek wdzięczne.



uśmiechnął król ową prostoduszną konfidencję żołnierską czytał dalej.



chwili westchnął.



— mógłby persname najpiękniejszą perłą sławnej koronie, duma błędy, wyznawał, wysuszyły duszy… stało ! niezbadane wyroki boskie!… persname placename… czasie… orgnameź , panie, wedle grzechów, wedle twojego miłosierdzia.



nastało milczenie, czym król zaczął dalej czytać.



— wdzięczni jesteśmy panu wojewodzie — rzekł, skończywszy — całą chorągiew największego, pisze, kawalera rękę przysyła. bezpieczno, kawalerowie, zwłaszcza tacy owo, polu najpotrzebniejsi. wypocznijcie trochę, potem panu persnameemu sukurs podeślę, pewnie największy impet zwróci.



— wypoczywali placename, miłościwy panie — ozwał zapałem mały rycerz — persname konie trochę odżywić, moglibyśmy ruszyć, panem persnamem rozkosze niewypowiedziane!… szczęście wielkie patrzeć oblicze persname , placename pilno.



król rozpromienił . persname dobroć osiadła obliczu rzekł, patrząc zadowoleniem siarczystą postać małego rycerza.



— persname , persname, pierwszy geogname buławę nogi placename księciu wojewodzie rzucił?



— pierwszym rzucił, królewska mość, alem pierwszy , daj persname, ostatni, przeciw dyscyplinie wojennej wykroczył.



zaciął persname chwili dodał:



— lża inaczej!



— pewnie — rzekł król. — ciężkie czasy , powinność wojskową rozumieją, posłuch mieć granice, którymi wina rozpoczyna. siłaż starszyzny placename ostało?



— placename znaleźliśmy oficyjerów jednego persnamea, zrazu księcia opuściwszy, chciał potem mizerii opuszczać. kompasja jeno księciu trzymała, afekt przyrodzony ciągnął. ledwieśmy odkarmili, głód, gęby odejmował, księcia pożywić. , placename, przyjechał miłosierdzia waszej królewskiej mości błagać, nóg twoich , miłościwy panie, upadam, człek służały dobry żołnierz.



— niechże przyjdzie — rzekł król.



— ważną rzecz waszej królewskiej mości, panu memu miłościwemu, objawić, którą ust księcia persname persnamedanach słyszał, zdrowia bezpieczeństwa świętej osoby waszej królewskiej mości attinet.



— persnameu?



— , miłościwy panie!…



— znałeś persnamea?



— znałem biłem , , wiem.



— myślisz?



— persname panie, skoro takiej imprezy podjął, mąk, godzien, wyrzutek piekła rodem.



— nieprawda — rzekł król — księcia persname wymysły… położywszy stronę ową sprawę, powiadaj, człeku wiesz dawniejszych czasów?



— żołnierz wielki dziele wojennym niezrównany. placename podchodził, kilkaset ludzi utrapienia całą potencję nieprzyjacielską przywiódł, nikt potrafił. cud, skóry zdarto bęben naciągniono! wonczas persname samego księcia wojewodę ręce wydał, usatysfakcjonował, persnamea podarek uczyniwszy… jakże! doszło, persname placename sztućcami jadał, kobierczyku sypiał, saniami koniu jeździł. potem swoich ciężki, swawolił okrutnie, kondemnatami instar persname mógł kierejkę podszyć, persnamedanach całkiem pogrążył.



persname opowiedział szczegółowo , zaszło persnamedanach.



persname słuchał chciwie, wreszcie doszedł persname , persname uwolnił naprzód siebie, potem kompanionów placename niewoli, począł król boki brać śmiechu.



— persname incomparabilis! vir incomparabilis! — powtarzał. — jestże ?



— rozkazy waszej królewskiej mości! — odpowiedział persname.



— ulissesa szlachcic przeszedł! orgname stołu wesołą chwilę panów persnamech razem, powiadaj, wiesz persnameu?



— listów persnameu persnamem znalezionych dowiedzieliśmy dopiero, śmierć persnameów posyłano. gonił książę wojskiem starał otoczyć, przykrył. wymknęliśmy szczęśliwie… , bośmy niedaleko persnamedan persnamea złapali, zaraz rozstrzelanie ordynowałem.



— oj! — rzekł król. — , widzę, prędko placename szło!



— wszelako persname kazał obszukać, jakowych listów . jakoż znapersnameo pismo persname, dowiedzieliśmy , persname, persnameów wywożono, mieszkając, persnamedanach rozstrzelano.



— widzisz! — wtrącił król.



— tedy godziło żywot nastawać. puściliśmy … dalej czynił, wiem, persnamea odszedł. persname raczy wiedzieć, człowiek… łatwiej każdym innym mieć opinię takim wichrze. placename , potem jechał… ostrzegł , książę persnamedan ciągnie. trudno negować, znaczną przysługę oddał, owo ostrzeżenie, byłby wojewoda placename ubezpieczone wojska napadał pojedynczo chorągwie znosił… wiem, miłościwy panie, myśleć… oszczerstwo, książę persnamesław powiadał…



— zaraz okaże — rzekł król.



zaklaskał dłonie.



— zawołaj persnamea — rzekł pazia, ukazał progu.



paź zniknął, chwili drzwi komnaty królewskiej otwarły stanął persname. persname poznał zrazu, młody rycerz zmieniony wybladły, ostatniej walki wąwozie mógł przyjść siebie. patrzył tedy persname poznawając.



— dziw! — ozwał wreszcie — chudość gęby , królewska mość powiedziała nazwisko, rzekłbym: persname!



król uśmiechnął odrzekł:



— opowiadał ów mały rycerz okrutnym hultaju, nazywał, jam dłoni wywiódł, swym sądzie pomylił, pewien , persname przyświadczy.



— persname panie — odparł prędko persname — słowo waszej królewskiej mości lepiej persname oczyści największe przysięgi!



— głos — mówił wzrastającym zdumieniem mały pułkownik — jeno blizny gębę .



— mości panie — rzekł persname — łeb szlachecki rejestr, ręka szablą pisze… konotatka, poznajże …



rzekłszy, schylił podgoloną głowę wskazał palcem długą, białawą bruzdę ciągnącą tuż koło czuba.



— ręka! — krzyknął persname. — persname!



— mówię, persnamea znasz! — wtrącił król.



— , miłościwy panie?…



— boś znał wielkiego żołnierza, geogname placename zdradzie socjusza… stoi hektor placename, któremu geogname księdzu persnamem najwięcej zawdzięcza, stoi obrońca ojczyzny sługa wierny, własną piersią zastawił życie ocalił, gdym wąwozach, stado wilków, dostał placename. ów nowy persname… poznajże pokochaj, wart !



persname począł ruszać żółtymi wąsikami, wiedząc, rzec, król dodał:



— wiedz , księciu persnamesławowi obiecywał, pierwszy praktyki zemstę wywarł, porwał chciał ręce wydać.



— ostrzegł księciem wojewodą placenamem! — zawołał mały rycerz. — anioł waszmości nawrócił?



— uściskajcie ! — rzekł król.



— razum waszmości pokochał! — ozwał persname.



padli objęcia, król patrzył usta razu, wedle swojego zwyczaju, zadowoleniem wydymał. persname ściskał serdecznie małego rycerza, górę podniósł kota nieprędko powrót nogi postawił.



czym król wyszedł codzienną naradę, zwłaszcza obaj hetmani koronni przybyli placename, mieli wojsko tworzyć, później poprowadzić pomoc panu persnameemu konfederackim oddziałom uwijającym różnymi wodzami kraju.



persnamee zostali sami.



— pójdź waszmość mojej kwatery — rzekł persname — znajdziesz persnamech persname, radzi usłyszą , król jegomość powiadał. persname.



persname przystąpił małego rycerza wielkim niepokojem twarzy.



— siła ludzi znaleźliście księciu placename? — spytał.



— starszyzny persname .



— wojskowych pytam, persname!… niewiast?…



— zgaduję, chodzi — odparł, zapłoniwszy nieco, mały rycerz — pannę placenamenę książę persnamesław wywiózł placename.



zmieniło oczach oblicze persnamea; naprzód stało blade pergamin, potem czerwone, potem bielsze poprzednio. zrazu słowa znapersname, jeno nozdrzami placenameł chwytając powietrze, widocznie stawało piersiach. następnie chwycił obu rękoma skronie biegając szalony komnacie, jął powtarzać?



— persname , gorze, gorze!



— chodź waść, persname lepszą zda relację, — rzekł persname.







rozdział xxxii



wyszedłszy króla, szli obaj rycerze milczeniu. persname mówić chciał, persname mógł, ból wściekłość kąsały; przebijali tedy tłumy, zebrały ulicach licznie, wskutek wieści, pierwszy zagonik placename, obiecanych chana królowi, nadciągnął wejść miasta, zaprezentować królowi. mały rycerz prowadził. persname leciał błędny , kołpakiem nasuniętym oczy, potrącając ludzi drodze.



dopiero wyszli miejsce przestronniejsze, persname chwycił persnamea przegub ręki rzekł:



— placename waść!… desperacją wskórasz!…



— desperuję — odrzekł persname — jeno krwi potrzeba!



— możesz pewien, nieprzyjaciółmi ojczyzny znajdziesz!



— lepiej! — mówił gorączkowo persname — choćbym kościele znapersname…



— persname! bluźnij! — przerwał prędzej mały pułkownik.



— zdrajca grzechu przywodzi!



persname chwilę, czym pierwszy persname spytał:



— ?



— placename, . persname lepiej wiedział.



— chodźmy!



— niedaleko… chorągiew miastem stoi, … persname .



wtem persname począł oddychać ciężko człowiek, stromą górę wchodzi.



— słabym okrutnie — ozwał .



— większego pomiarkowania waszmości potrzeba, takim rycerzem będziesz sprawę.



— miałem ot! ostało.



rzekłszy, persname ukazał pręgę twarzy.



— powiedzże waść, , król jegomość ledwie wspomniał.



persname począł opowiadać zębami zgrzytał kołpaczkiem cisnął ziemię, myśl oderwała nieszczęścia uspokoił trochę.



— wiedziałem, żeś waść rezolut — rzekł mały rycerz — persnamea spośród chorągwi porwać, tegom persname spodziewał.



tymczasem doszli kwatery. persname, persname, dzierżawca placename persname zajęci oglądaniem kożuszków placename, handlujący placename przyniósł wyboru. persname, najlepiej znał persnamea, poznał jednego rzutu oka upuściwszy kożuszek, zakrzyknął:



— persnames persname!



— imię pańskie pochwalone! — zawołał dzierżawca placename.



zanim ochłonęli zdziwienia, persname rzekł:



— przedstawiam waszmościom placename persname wiernego sługę królewskiego, któren wiarę, ojczyznę majestat krew przelewał.



, zdziwienie wzrosło, począł zacny persname opowiadać wielkim zapałem, króla persnameowych zasługach, samego persname porwaniu księcia persname słyszał, wreszcie skończył:



— nieprawda , książę persnamesław kawalerze powiadał, przeciwnie: większego wroga persnamea, pannę placenamenę persnamedan wywiózł, jakikolwiek zemstę wywrzeć.



— kawaler życie ocalił, placename chorągwie księciem wojewodą ostrzegł — zawołał persname. — wobec zasług dawne grzechy! persname! , , panie persname, przyszedł, , chorągiew miastem, okrutna placename przeciwko zawziętość, zanimby zipnął, wprzód szablach roznieśli.



— witamy waszmości całym sercem, brata przyszłego kommilitona! — rzekł persname persname.



persname głowę brał.



— pogrąży! — mówił — każdej strony wypłynie sławę brzeg wyniesie!



— mówiłem ! — wołał persname. — persname persnamedanach ujrzał, zarazem pomyślał: żołnierz rezolut! pamiętacie, wnet poczęliśmy gębę całować. prawda, moją przyczyną persname pogrążon, . persname natchnął placename, żem dopuścił rozstrzelać… mości panowie, godzi takiego kawalera sucho przyjmować, nieszczerość posądził!



usłyszawszy , persname wyprawił zaraz placenamea kożuszkami, zakrzątnął pachołkiem napitków.



persname myślał , persnamea wyzwoleniu persname najprędzej wywiedzieć.



— byłeś waść ? — pytał.



— , żem persnamedan ruszał — odrzekł nosacz. — przyjechał książę persnamesław księcia wojewody. wieczerzę wystroił , oczy bolały patrzeć, widać , panna placenamena oko wpadła, ledwie mruczał ukontentowania kot, grzbiecie głaszczą. kocie powiadają, pacierze odmawia, książę persnamesław, odmawiał, chyba diabłu chwałę. przymilał , łasił, zalecał…



— zaniechaj! — rzekł persname — zbyt wielką mękę rycerzowi zadajesz!



— przeciwnie! mów waść, mów! — zawołał persname.



— gadał tedy stole — rzekł persname — ujma persnameom szlachciankami żenić wolałby wziąć szlachciankę księżniczki, ichmość królestwo placename swatali, nazwisk spamiętałem, cudaczne, jakoby ogary kniei nawoływał.



— mniejsza ! — rzekł persname.



— owóż, widocznie mówił, oną pannę skaptować, , zrozumiawszy zaraz, poczęliśmy drugiego spoglądać mrugać, słusznie mniemając, potrzask innocencję gotuje.



— ? ?!… — pytał gorączkowo persname.



— , dziewka wielkiej krwi górnej maniery, żadnego pokazowała ukontentowania, zgoła patrząc, dopieroż waszmość panu mówić książę persnamesław począł, zaraz utkwiła oczy. straszna rzecz, stało, powiedział, żeś mość ofiarował ileś dukatów króla porwać żywego udatełego placename dostawić. myśleliśmy, dusza panny wyjdzie, cholera waćpana wielka, słabość niewieścią przemogła. zaczął prawić, jaką abominacją waszmościne propozycje odrzucił, dopiero zaczęła wielbić wdzięcznie nań spoglądać, potem ręki umknęła, stołu chciał odprowadzić.



persname oczy dłońmi zatknął.



— bijże, bij! persname wierzy! — powtarzał.



nagle zerwał miejsca.



— bądźcie waszmościowie zdrowi!



— jakże ? ? — pytał persname, zastąpiwszy drogę.



— król permisję da, pojadę znajdę ! — mówił persname.



— rany boskie! czekaj waść! persname wszystkiego dowiedział, szukać masz czas. kim pojedziesz? znajdziesz?



persname byłby słuchał, sił zbrakło, ranami wycieńczon, obsunął ławę plecami wsparłszy ścianę, przymknął oczy.



persname podał kielich wina, chwycił drżącymi rękoma rozlewając płyn brodę piersi, wychylił dna.



— masz straconego — rzekł persname persname — jeno roztropności większej, znamienitym panem sprawa. prędkim uczynkiem nagłą imprezą możesz waćpan zgubić pannę placenamenę siebie.



— wysłuchaj persnamea końca — rzekł persname.



persname zacisnął zęby.



— słucham cierpliwie.



— chętnie panna wyjeżdżała — ozwał persname — wiem, bom wyjeździe ; wiem, miecznik placename protestował, któremu naprzód perswadowano, potem cekhauzie zamknięto, wreszcie pozwolono wolno persname odjechać. panna złych rękach, ukrywać, wedle , młodym księciu powiadają, placename płeć gładką łasy. białogłowa jaka oko wpadnie, wówczas choćby zamężna, gotów dbać.



— persname! gorze! — powtórzył persname.



— szelma! — krzyknął persname.



— dziwno , książę wojewoda zaraz persnamesławowi wydał! — rzekł persname.



— statysta — odrzekł persname — powtórzę waszmościom jeno , oficyjerowie powiadali, mianowicie placename, arcana książęce wiedział. słyszałem własne uszy, wykrzyknął : „pożywi persname naszym młodym księciu!” — placename powiada : „polityki wywiezieniu afektu. żadnej (powiada) książę persnamesław daruje, byle panna opór dała, placename mógł uczynić innymi, hałasy powstały, księżna placename córką bawi, persnamesław wielce oglądać, ręki młodej księżniczki pretenduje… ciężko (powiada) cnotliwego udawać, placename .”



— geogname waści spaść serca! — zawołał persname — widać , dziewce grozi.



— wywiózł? — wrzasnął persname.



— , udajesz — odpowiedział persname — niejedno wnet wyrozumiem, czym rok próżno głowę łamał. wywiózł? neguję, musiała wpaść oko, wywiózł , placename, liczni możni, nieprzyjacielskich uczynków przeciw persnameom powstrzymać.



— ! — rzekł persname. — pewna, placename żądze przyrodzone miarkować ad extrema posunąć .



— ?



— książę wojewoda suponował placename, króla placename placename, posiłki jechać. pewna, placename masz, posłańcy znaleźli.



persname zwrócił persnamea:



— chcesz mość posłuchać prostego żołnierza, powiem, myślę: pannę placenamenę jaka przygoda placename spotkała książę afekt rozbudzić zdołał, mość masz jechać; , księżnej razem placename pojedzie, bezpieczniejsza lepszego miejsca znapersnamebyś mość całej placename, zalanej płomieniem wojny.



— persname waść rezolut, powiadają, mniemam — wtrącił persname — naprzód persname dostać, mając ręku, otrzymasz.



— ? — powtórzył persname, zwracając persnamea.



— placenamem waszej mości powiedział — odparł nosacz — mość zgryzot zapamiętywasz. suponuję, placename pewnie wraz persnameem persnameem pole przeciw panu persnameemu ruszy.



— waść najlepiej uczynisz, persname ruszysz, prędko persnamesławem spotkać możecie — rzekł persname.



— dziękuję waszmościom życzliwe rady! — zawołał persname.



począł żegnać żywo wszystkimi, zatrzymywali , wiedząc, człek strapiony ni rozmowy, ni kielicha niezdatny, persname rzekł:



— odprowadzę waszmość arcybiskupiego geogname, boś zalterowan, ulicy padniesz.



— ! — rzekł persname persname.



— chodźmy ! — dodał persname.



przypasali szable, nałożyli burki ciepłe wyszli. ulicach ludzi poprzednio. chwila spotykali oddziały zbrojnej szlachty, żołnierzy, sług pańskich szlacheckich, placename, placenameów, placename, placenamech chłopów przedmieść popalonych czasie dwóch napadów persname.



kupcy stali swymi sklepami, okna domów pełne głów ciekawych. powtarzali, persname nadszedł niebawem przeciągnie miasto, ażeby prezentować królowi. żyw, chciał widzieć ów persname, wielka osobliwość spoglądać placename przejeżdżających spokojnie ulice grodu. inaczej dotąd placename widywał gości, raczej widywał murami, postaci chmur nieprzejrzanych, tle płonących przedmieść okolicznych wiosek. mieli wjechać sojusznicy przeciw placename. rycerze zaledwie mogli utorować tłumy drogę. chwila okrzyki — jadą! jadą! — przebiegały jednej ulicy drugą, wówczas tłumy zbijały gęste masy, podobna kroku postąpić.



— ha! — rzekł persname — przystańmy nieco. panie persname, przypomną niedawne czasy, gdyśmy boku, wprost ślepia patrzyli skurczybykom. jaż niewoli siedziałem. powiadają, przyszły chan kubek kubek podobny… przeszłe zbytki wspominać!



— jadą! jadą! — rozległo wołanie.



— persname serca psubratów odmienił — mówił dalej persname — zamiast krainy placenamee pustoszyć, sukurs idą… cud wyraźny! powiadam , każdego poganina, stara ręka piekła wysłała, grzech odpuszczony, kanonizowany wigilię musielibyście pościć byłbym wozie ognistym żywcem nieba porwan.



— pamiętasz waćpan, wonczas, gdyśmy znad placename placename persname jechali?…



— jakże pamiętam?! wykrot wpadł, gąszcza gościńca pognałem. , jakeśmy wrócili, rycerstwo mogło oddziwić, kierz, bestia leżała.



persname pamiętał, wonczas wcale odwrót, zrazu odrzekł, zdumiał, ochłonął, głosy dziesiąty któryś poczęły wołać:



— jadą! jadą!



okrzyk stał powszechny, potem ucichło głowy zwróciły stronę, persname nadciągnąć. jakoż dala ozwała wrzaskliwa muzyka, tłumy zaczęły rozstępować środka ulicy ścianom domostw, końca ukazali pierwsi placename jeźdźcy.



— patrzcie! kapelę , placename niezwyczajna rzecz.



— chcą najlepiej zaprezentować — odrzekł persname persname — przecie niektóre czambuły swoich muzykantów, przygrywają, koszem dłuższy czas zapadną. wyborowy komunik!



tymczasem jeźdźcy zbliżyli poczęli przeciągać . naprzód jechał srokatym koniu śniady jakoby dymie uwędzony placename, piszczałki gębie mający. , przechyliwszy tył głowę zamknąwszy oczy, przebierał owych dudkach palcami, wydobywając tony piskliwe ostre, szybkie, ucho zaledwie ułowić mogło. jechało dwóch trzymających kije, przybrane górnych końcach mosiężne brzękułki, potrząsających jakoby wściekłością; tuż dalej dźwiękało przeraźliwie miedziane talerze, inni bili bębny, inni grali kozacką modą teorbanach, , wyjątkiem piszczalników, śpiewali, raczej wyli czasu czasu wtóru dziką pieśń, błyskając zębami przewracając oczy. tą niesforną dziką muzyką, przesuwała gomon mieszkańcami placename, cłapał cztery konie rzędzie oddział złożony czterystu ludzi.



istotnie wyborowy komunik, pokaz cześć królowi placenamemu, rozporządzenia, zadatek chana przysłany. dowodził orgname, dobrudzkich, zatem najtęższych boju placename, stary doświadczony wojownik, wielce ułusach swojego męstwa srogości szanowany. jechał środku, muzyką resztą oddziału, przybrany różową aksamitną, mocno wypłowiałą ciasną potężną figurę szubę, wytartymi kunami podbitą. brzuchu trzymał piernacz, , jakiego zażywali pułkownicy kozaccy. czerwona twarz stała chłodnego wiatru siną, kołysał nieco wyorgnameiej kulbace, czasu czasu spoglądał boki obracał głowę swym placename, jakoby zupełnie pewien, wytrzymają widok tłumów, niewiast, dzieci, sklepów otwartych, towarów kosztownych rzucą dzikim okrzykiem cuda.



jechali spokojnie, psy sforze prowadzone bojące harapa, ponurych łakomych spojrzeń dociec, dzieje duszach barbarzyńców. tłumy patrzyły ciekawie, chociaż nieprzyjaźnie, wielka stronach placename przeciw pogaństwu zawziętość. czasu czasu zrywały okrzyki: „hu! hu!” — jakoby wilków. wszelako tacy, siła obiecywali .



— persname stracha placename placenameami ponoś żołnierze dziwy prawią, czego terror wzrasta — mówili patrzący placename.



— słusznie — odpowiadali inni. — rajtarom persnamea placenameami wojować, , zwłaszcza dobrudzcy, naszej jeździe dotrzymują. ów ciężki rajtar obejrzy, placename arkan weźmie.



— grzech pogańskich synów pomoc wzywać! — odzywały głosy.



— grzech grzech, przydadzą!



— przystojny persname! — mówił persname.



rzeczywiście, placename owi przybrani, kożuchy białe, czarne pstre, wełną góry, czarne łuki sahajdaki pełne strzał kołysały plecach, szablę, wielkich czambułach bywało, biedniejsi takowy zbytek zdobyć mogli, posługując ręcznym boju szczęką końską, kija przywiązaną. ludzie, rzekło, pokaz, niektórzy mieli samopały pochowane wojłokowych pokrowcach, siedzieli dobrych koniach, drobnych wprawdzie, chudych nisko długogrzywe łby noszących, nieporównanej szybkości biegu.



środku oddziału szły cztery wielbłądy juczne; tłum zgadywał, jukach znajdowały dary chanowe króla; mylono, chan wolał brać dary dawać; obiecywał wprawdzie posiłki, niedarmo.



oddział minął, persname rzekł:



— drogo auxilia kosztowały! niby sprzymierzeńcy, kraju naniszczą… placename jednego dachu całego placename zostanie.



— pewnie, okrutnie ciężki sojusz — odrzekł persname persname. — znamy !



— słyszałem drodze — rzekł persname — król jegomość taką umowę zawarł, każdych pięciuset ordyńców dodany oficyjer, komenda prawo kary. inaczej, istotnie przyjaciele niebo ziemię jeno zostawili.



— tenże czambułek?… król uczyni?



— rozporządzenia królewskiego chan przysłał, jakoby darze, chociaż policzy, przecie król uczynić , zechce, pewnie panu persnameemu razem podeśle.



— ! persname ryzach utrzymać potrafi.



— chybaby mieszkał , inaczej zaraz oczyma zaczną zbytkować. , zaraz oficyjera dodadzą.



— dowodził? ówże tłusty aga czynił?



— trafi kpa, rozkazy spełniał.



— bądźcie, waszmościowie, zdrowi! bądźcie zdrowi! — zakrzyknął, nagle persname.



— spieszno?



— panu nóg paść, komendę tymi ludźmi powierzył!







rozdział xxxiii



tegoż samego dnia orgname bił czołem królowi, zarazem wręczył listy chanowe, ostatni powtarzał obietnicę ruszenia sto tysięcy ordy przeciw placename, byle czterdzieści tysięcy talarów góry wypłacono byle pierwsze trawy pokazały polach, czego, spustoszonym wojną kraju, trudno byłoby wielką moc koni wyżywić. owego persnameu, wysłał chan dowód miłości „najmilszemu bratu”, placename, nieposłuszeństwie zamyślali, ujrzeli widomy znak, miłość owa trwa statecznie jeno pierwszy odgłos buncie dojdzie uszu chanowych, wówczas mściwy gniew spadnie kozactwo.



król przyjął wdzięcznie orgnamea obdarzywszy pięknym dzianetem, oświadczył, wyśle niebawem pole persname, albowiem , placename przekonali dowodnie, chan daje pomoc placename. zaświeciły oczy placenamea, usłyszał, panem persnamem służył, znał dawnych wojen placename równi wszystkimi agami wielbił.



mniej spodobał ustęp placename listu proszący króla, persnameowi dodał znającego kraj oficera, oddział prowadził, zarazem ludzi samego orgnamea rabunku zbytków mieszkańcami powstrzymywał. wolałby orgname mieć takiego patrona, wola chanowa królewska wyorgname, przeto uderzył czołem , kryjąc starannie niechęć, obiecując duszy, patronem, patron pokłony wybijał.



zaledwie placename oddalił orgnameorowie odeszli, persname, boku królewskim audiencji trzymał, padł nóg pańskich rzekł:



— persname panie! niegodzien łaski, którą proszę, tyle samym życiu zależy. pozwól, miłościwy ojcze, abym tymi ordyńcami komendę mógł objąć zaraz pole ruszyć.



— odmawiam — rzekł zdziwiony persname — lepszego przywódcy trudno znaleźć. kawalera wielkiej fantazji rezoluta, geogname umiał utrzymać, inaczej zaraz zaczną palić mordować… jeno stanowczo przeciwię, byś jutro ruszać, skóra placename rapierach zagoi.



— czuję, niechaj jeno wiatr polu owieje, zaraz słabość przejdzie siła wstąpi powrót, placename, rady dam miękki wosk ugniotę.



— pilno? chcesz iść?



— placename, miłościwy panie!… wysiedzę, czegom chciał, : , łaskę twoją grzechów dawniejszych odpuszczenie… pójdę persname razem persnamem osobna nieprzyjaciela podchodził, dawniej placename, persname ufam, poszczęści.



— inaczej , innego ciągnie pole!



— ojcu wyznam całą duszę wyjawię… książę persnamesław, kontentując potwarzą, jaką rzucił, dziewkę persnamedan wywiózł, placename więzi, gorzej: uczciwość, cnotę, panieńską cześć nastaje… panie miłościwy!… rozum głowie miesza, pomyślę, jakich rękach nieboga… mękę pańską! mniej rany bolą… toż dziewka dotąd myśli, żem potępieńcowi, arcypsu ofiarował majestat , panie, rękę podnieść… ostatniego wyrodka ! wytrzymam, miłościwy królu, mogę, póki dostanę, póki wydrę… daj , panie, placename, jać przysięgam, swojej jeno prywaty dochodził, tyle placename natłukę, dziedziniec łbami wymościć.



— uspokój ! — rzekł król.



— gdybym, panie, służbę prywaty porzucić obrony majestatu placename zaniechać, wstyd prosić, drugim schodzi. przyszła pora placename bić? jaż innego czynił… przyszła pora zdrajcę ścigać, jaż ścigał placename, placename, choćby persname morze placename schronił, pójdę !



— wiadomości, tuż, tuż persnamesław persnameem placename wyruszy.



— pójdę spotkanie!



— takim persnameiem? kapeluszem przykryją.



— persname ośmdziesiąt tysięcy przykrywał przykrył.



— wiernego wojska, panem persnamem. persname ante omnia uderzą!



— pójdę persname. placename , miłościwy panie, sukurs dać.



— persname pójdziesz, placename szczupłej liczbie dostaniesz. zamki placename nieprzyjacielowi książę wojewoda wydał wszędzie placename prezydia stoją, taurogi, widzi , samą granicą placename, placename opodal.



— samej granicy persnameej, miłościwy panie, naszej stronie, placename cztery mile. dojść! — dojdę ludzi wytracę, drodze siła rezolutów zbieży. rozważ, miłościwy panie, pokażę, okolica koń przeciw placename siędzie. pierwszy geogname ekscytował, uczyni. dojechać, całym kraju garnku. zwyczajny obracać ukropie.



— patrzysz, placename zechcą iść ?



— ano! ano! jeno zechcą, jeno spróbują! — mówił persname, ściskając samą myśl zęby — czterystu ilu, każę czterystu powiesić!… drzew zabraknie!… popróbują buntować…



— persname! — zawołał król, wpadając dobry hplacename wydymając usta — persname miły, lepszego pasterza owieczek znajdę! bierzże prowadź, żywnie podoba!



— dziękuję, miłościwy panie! ojcze dobrotliwy! — rzekł rycerz, ściskając kolana królewskie.



— chcesz ruszyć? — pytał persname.



— persname ! jutro!



— orgname zechce, konie zdrożone?



— każę kulbaki arkanie przytroczyć piechotą pójdzie, konia żałuje.



— widzę , uporasz. przecie dobrych, póki , sposobów używaj. … persname… późno, jutro chcę zoplacenameyć… tymczasem weź pierścień, powiesz swojej regalistce, króla masz król nakazuje, wiernego sługę obrońcę statecznie miłowała…



— persname persname — mówił łzami oczach junak — dajże persname, abym inaczej zginął, twojej obronie, panie miłościwy!



król cofnął , późno, persname poszedł swej kwatery drogi gotować rozmyślać, czego począć, najpierwej jechać należy?



przyszły myśl słowa persnamea, pokaże , księcia persname placename , najlepiej dziewczynę zostawić, istotnie placename, leżących samej granicy, łatwo placename placename opiekę schronić. zresztą, placename opuścili ostatniej potrzebie księcia wojewodę placenameego, przecie należało spodziewać, wdowy respekt mieć , zatem, byle persname została opieką, złego spotkać . placename pojadą, lepiej.



— placename jechać moimi placenameami mogę — rzekł persname — państwo.



chodził tedy pracował głową. godzina płynęła godziną, pomyślał spoczynku ożywiła myśl nowej wyprawy, rano słaby, czuł, wracają siły, gotów zaraz konia siadać.



placename skończyli wreszcie zawiązywanie troków zbierali iść spoczynek, nagle począł skrobać drzwi izby.



— ? — zawołał persname.



czym pacholika:



— idź , oplacename!



persname poszedł rozmówiwszy drzwiami, wrócił niebawem.



— żołnierz pilno widzieć waszą miłością. powiada, zwie placename.



— puszczaj, miły persname! — krzyknął persname.



czekając, pacholik spełnił rozkaz, skoczył drzwiom.



— bywaj, miły placename! bywaj!



żołnierz wszedł izby pierwszym ruchem chciał paść nóg swego pułkownika, raczej przyjaciel sługa równie wierny przywiązany, żołnierska persname przemogła, wyprostował rzekł:



— rozkazy waszej miłości!



— witaj, miły towarzyszu, witaj! — mówił żywo persname — myślałem, usiekli placename!



ścisnął głowę, potem jął potrząsać rękoma, mógł uczynić, pospolitując zbytnio, placename pochodził zaścianku, drobnej szlachty.



persname stary wachmistrz jął obejmować kolana pańskie.



— idziesz? — pytał persname.



— placename, miłość.



— szukałeś?



— .



— kogożeście dowiedzieli, żem żyw?



— ludzi persname. ksiądz persname wielką mszę radości celebrował dziękczynienie persname. persnameem, gruchnęło, persname przeprowadził króla góry, wiedziałem, miłość, nikt .



— ksiądz persname zdrów?



— zdrów, miłość, jeno wiadomo, anieli żywcem nieba lada dzień wezmą, święty człowiek.



— pewnie, inaczej. gdzieżeś dowiedział, żem królem placename przybył?



— myślałem : skoro miłość króla odprowadzał, , bałem wszelako, miłość pole wyruszył spóźnię.



— jutro placenamey ruszam!



— stało, waszej miłości trzosów odwożę pełnych : , , jegomościn, oprócz kamuszki świecące, cośmy kołpaków bojarom zdejmowali, , miłość zabrał , gdyśmy skarbczyk placename zagarnęli.



— dobre czasy, gdyśmy skarbczyk ogarnęli, , bom przygarstkę księdzu persnameemu zostawił.



— wiem, , jeno ksiądz persname mówił, tęgie wsie kupić.



rzekłszy, placename zbliżył stołu począł zdejmować siebie trzosy.



— kamuszki onej blaszance — dodał, kładnąc trzosów żołnierską manierkę wódkę.



persname mówiąc, wytrząsnął garść nieco czerwonych złotych, rachuby, rzekł wachmistrza:



— masz!



— nóg upadam waszej miłości! ej! drodze takowy dukacik!



— ? — spytał rycerz.



— persname okrutnie głodu osłabł. człeka kawałkiem chleba poczęstują, boi, nogi końcu ledwie głodu wlokłem.



— miły persname! przecieś !



— śmiałem permisji — rzekł krótko wachmistrz.



— trzymaj! — rzekł persname, podając drugą garść.



czym krzyknął pacholików:



— nuże, szelmy! jeść dać, pacierz minie, łby pourywam!



placename skoczyli drugiego wkrótce stanęła persname ogromna misa wędzonej kiełbasy flaszka wódką.



żołnierz wpił pożądliwe oczy posiłek, wargi wąsy drgały, siąść pułkowniku śmiał.



— siadaj, jedz! — zakomenderował persname.



ledwie skończył, sucha kiełbasa poczęła chrzęścić potężnych szczękach placename. pacholikowie patrzyli , wytrzeszczając oczy.



— persname precz! — zawołał persname.



chłopcy kopnęli duchu drzwi; rycerz chodził spiesznymi krokami komnacie milczał, chcąc przeszkadzać wiernemu słudze. , ilekroć nalał kieliszek gorzałki, tylekroć spoglądał ukosa pułkownika, obawie, zdateszczenia brwi dostrzeże, czym wychylał napitek, zwracając ścianie.



persname chodził, chodził, wreszcie począł rozmawiać.



— inaczej! — mruczał — posłać… każę powiedzieć … ! uwierzy!… listu czytać zechce, zdrajcę psa … oczy lezie, jeno niechaj patrzy da znać, dzieje.



zawołał nagle:



— placename!



żołnierz zerwał szybko, stołu przewrócił, wyciągnął struna.



— wedle rozkazu!



— persname człek wierny potrzebie frant. pojedziesz daleką drogę, głodzie.



— wedle rozkazu!



— placename, granicę placename. panna placenamena mieszka… księcia persname… dowiesz , … będziesz oko… oczy leź, chyba iżby zdarzyło, samo wypadło. wonczas powiesz zaprzysięgniesz, żem króla góry przeprowadził osobie . pewnie uwierzy, książę oczernił, zdrowie majestatu nastaję, łgarstwo psa godne!



— wedle rozkazu!



— oczy, powiedziałem, leź, uwierzy… zdarzyło, powiedz, wiesz. placename słuchaj. pilnuj, książę pozna dworu, pal wbiją.



— wedle rozkazu!



— byłbym posłał starego persnamea, tamtym świecie, parowie usieczon, synowie głupi. pójdą . byłeś placename?



— , miłość.



— pójdziesz placename, stamtąd samą granicą placename, hen! placename. taurogi cztery mile naprzeciw, naszej stronie… siedź placename długo, póki wszystkiego wymiarkujesz, potem wracaj. znajdziesz , … rozpytuj placename persnamea. ruszaj spać persnameów!… jutro drogę!



słowach placename odszedł, persname długo spać kładł, wreszcie zmęczenie przemogło. wówczas rzucił łoże zasnął snem kamiennym.



nazajutrz wstał orzeźwion wielce silniejszy wczora. dwór nogach rozpoczęły zwykłe dzienne czynności. persname poszedł naprzód kancelarii nominację list żelazny, następnie odwiedził placename, naczelnika placename poselstwa placename, długą rozmowę.



czasie rozmowy zanurzał persname dwakroć rękę kalecie. , wychodził, persname pomieniał kołpaki, wręczył piernacz zielonych piór łokci zielonego jedwabnego sznura.



zaopatrzony , wrócił persname króla, mszy przyjechał, padł młody junak nóg pańskich, czym towarzystwie persnameów pachołków udał wprost miasto, orgname stał czambułem.



persname placename przyłożył widok rękę czoła, ust piersi, dowiedziawszy , persname czym przyjechał, wnet nasrożył ; twarz pociemniała oblokła dumą.



— skoro król przewodnika przysłał — rzekł persnamea łamanym rusińskim języku — będziesz drogę pokazywał, chociaż trafiłbym, potrzeba, tyś młody niedoświadczony.



„góry przeznacza, czym — pomyślał persname — póki , politykował.”



ozwał głośno:



— orgname, król wodza, przewodnika przysyła… powiem, lepiej uczynisz, woli królewskiej mości negując.



— placenameami chan, król stanowi! — odrzekł orgname.



— orgname — powtórzył naciskiem persname — chan darował królowi, jakoby psa orgnameoła darował, uwłaczaj , psa powróz wzięto.



— persname! — krzyknął zdumiony placename.



— ejże, rozdrażniaj ! — odrzekł persname.



oczy persname krwią zaszły. czas słowa mógł przemówić; żyły karku spęczniały, ręka chwyciła kindżał.



— kęsim! kęsim! — krzyknął przyduszonym głosem.



persname, chociaż obiecał politykować, dosyć, natury porywczy. jednej chwili podrzuciło , gadzina żgnęła, całą dłonią porwał placenamea rzadką brodę zadarłszy głowę góry, pułapie chciał pokazać, począł mówić zaciśnięte zęby:



— słuchaj, kozi synu! wolałbyś nikogo mieć, palić, rabować, wycinać!… przewodnikiem chcesz mieć! ot, masz przewodnika! masz przewodnika!



przyparłszy ściany, począł tłuc głowę zrąb.



puścił wreszcie zupełnie ogłupiałego, sięgającego noża. persname, idąc popędem swej gorącej krwi, odkrył woli najlepszy przekonywania ludzi wschodnich, niewolnictwa przywykłych. jakoż potłuczonej głowie placenamea, całej wściekłości, jaka dusiła, błysnęła zaraz myśl, potężnym władnym ów rycerz, , orgnameem, postępuje , okrwawione wargi powtórzyły trzykroć wyraz:



— bagadyr! bagadyr! bagadyr!



persname tymczasem nałożył głowę kołpak persnameego, wyciągnął zielony piernacz, dotąd umyślnie trzymał plecami, pas wetknięty, rzekł:



— patrz , rabie! !



— persname! — ozwał przerażony persname.



— ! — dodał persname, wydobywając sznur kieszeni.



orgname leżał nóg bił czołem.



godzinę później placename wyciągnęli długim wężem drodze wiodącej placename wielkim oczom, persname, siedząc dzielnym cisawym koniu, król podarował, oganiał czambuł, pies persname ogania owce. orgname spoglądał młodego junaka przestrachem podziwieniem.



placename, znawcy ludzi wojennych, odgadli pierwszy rzut oka, wodzem zbraknie krwi łupu, szli ochotnie, śpiewaniem graniem.



persnameowi serce rosło, patrzył owe postacie, podobne zwierząt leśnych, przybrane kożuchy wielbłądzie kaftany wełną góry. fala dzikich głów kołysała miarę placenamech ruchów, liczył rozmyślał, taką potęgą przedsięwziąć.



„placename komunik — myślał — wydaje, jakobym stadu wilków przywodził, takimi przejść całą placename całe geognamey przetratować. czekajże, książę persnamesławie!”



chełpliwe myśli poczęły napływać głowy, chełpliwości wielce skłonny.



— persname dał człeku obrotność — mówił . — persname miałem jeno dwu persnameów, czterysta koni człapie. jeno taniec rozpocznę, tysiąc hultajów, dawni kompanionowie powstydzili… czekajże, książę persnamesławie!



chwili uspokojenia sumienia dodał:



— ojczyźnie majestatowi znacznie usłużę…



wpadł wyborny hplacename. bawiło niezmiernie , szlachta, placenamezi, chłopi, większe kupki pospolitego ruszenia mogły oprzeć pierwszej chwili przerażeniu widok wojska. mgła, odwilż przesyciła wilgotnym tumanem powietrze. zdarzało, nadjeżdżał blisko nagle postrzegłszy, kogo , wykrzykiwał:



— słowo stało ciałem!



— persnames, persname, persname!



— placename! orda!



placename mijali spokojnie bryki, wozy ładowne, stada koni przejeżdżających. inaczej , wódz pozwolił, samowolnie przedsięwziąć śmieli, własne oczy patrzyli wyruszeniu, wodzowi orgname strzemię trzymał.



tymczasem placename zniknął dali mgłami. placename przestali śpiewać czambuł poruszał wolna tumanów pary podnoszącej koni. nagle tętent rumaka rozległ czambułem.



chwili ukazało dwóch jeźdźców. persname, drugi dzierżawca placename. obaj, pomijając oddział, pędzili wprost persnamea.



— stój! stój! — wołał mały rycerz.



persname wstrzymał konia.



— mość!



persname osadził kolei szkapę.



— czołem! — rzekł — listy króla! waszmości, drugi wojewody persname.



— persname persname jadę, persname.



— przeczytaj jeno naprzód pismo!



persname złamał pieczęć czytał, następuje:



„dowiadujemy gońca, świeżo wojewody persname przybyłego, wojewoda krajów małoplacename ciągnąć drogi geogname nawraca, przyczyny księcia persname, wielką potęgą królu placename zostawa, placename persname uderzyć zamyśla. magna pars sił persname prezydiach zostać musiała, przeto rozkazujemy , abyś owym placename placename panu wojewodzie szedł pomoc. twojej ochocie zadość czyni, niepotrzebnie byśmy mieli pośpiech nakazywać. drugi list oddasz wojewodzie, persnamea, wiernego sługę , afektom placename, opiece persname polecamy. persname, król.”



— miły persname! miły persname! szczęśliwa nowina! — zawołał persname. — wiem , królowi jegomości waszmość panu podziękować!



— podjąłem jechać — odrzekł mały rycerz — persname waszmości, bom widział twoją boleść, , listy pewno doszły.



— kiedyż ów goniec przyszedł?



— byliśmy króla obiedzie, , panowie persname, persname persname. wyimainujesz waćpan, persname wyprawiał, niezaradności sapia swoich zasługach opowiadał. , królowi ślozy ustawicznego rzechotania płynęły, obaj hetmani boki ustanku trzymali. wtem wszedł pokojowiec listem, król zaraz obruszył: „idź kata, rzecze, zła nowina, psuj uciechy!” persname dowiedział, persname, zabrał czytania. jakoż złą nowinę wyczytał, potwierdziło , czym dawno mówiono, elektor przysięgi złamał ostatecznie przeciw prawemu panu królem placename połączył.



— wróg, jakoby dotąd ! — krzyknął persname.



złożył ręce.



— persname wielki! jeno tydzień persname geogname książęcych pozwoli, da persname miłosierny, dziesiąte pokolenia moich placename wspominać !…



— , pójdziecie — odrzekł persname — wprzód musicie persname znosić, wskutek onej persnameej zdrady zaopatrzono ludzi geogname iść dozwolono.



— spotkamy, dzień, persname niebie, spotkamy! — mówił iskrzącymi oczyma persname. — gdybyś waszmość nominację województwo placenamee przywiózł, ucieszyłbyś lepiej!



— król zaraz zakrzyknął: „gotowa persname ekspedycja, dusza uraduje.” chciał wnet pokojowego waścią wysłać, powiadam: pojadę, pożegnam.



persname przechylił koniu chwycił małego rycerza objęcia.



— brat tyle uczynił, ileś waszmość uczynił! persname, persname, czymkolwiek wywdzięczyć!



— ba! przecie waćpana rozstrzelać chciałem!



— persname czego lepszego niewart. ! pierwszej bitwie usieką, pomiędzy rycerstwem kogo waćpana miłuję!…



poczęli ściskać, pożegnanie rzekł persname:



— pilnuj persnamesławem! pilnuj , niełatwo!



— jednemu śmierć pisana!



— !



— ej, żebyś waszmość, któryś szabli jeniusz, arkana odkrył! cóż! czasu!… anieli pomogą, krew oplacenameę, chyba oczy zamkną światło dzienne.



— persname pomagaj!… szczęśliwej drogi!… dajcie dzięgielu zdrajcom geognameakom! — rzekł persname.



— bądźcie spokojni. obrzydnie luterstwo!



persname kiwnął persnamea, czas akbahem–persnameem rozmawiając, dawne przewagi persnamea persnamem rozpowiadał, czym obaj odjechali powrotem placename.



persname zawrócił miejsca czambułem, woźnica wozem zawraca, poszedł wprost time.







rozdział xxxiv



placename, zwłaszcza dobrudzcy, umieli zbrojnym mężom polu piersią piersi stawać, przecie najmilszą wojną mord bezbronnych, branie niewiast chłopów jasyr, grabież. wielce przykrzyła droga owemu persnameowi, prowadził persname, żelazną ręką dzicy wojownicy musieli baranków zmienić, trzymać noże pochwach, zgaszone hubki zwinięte łyka biesagach. początku szemrali.



orgname kilkunastu umyślnie pozostało tyle, puścić „czerwone ptaki” placename poswawolić mołodyciami. persname, persname posunął, wrócił pierwszy odblask pożogi kazał winnym wywieszać wzajemnie. opanował orgnamea, oporu stawiał, przynaglał skazanych, prędzej wieszali, inaczej „bagadyr” gniewał. odtąd „barankowie” szli spokojnie, zbijając najciaśniejsze kupy wsiach miasteczkach, podejrzenie padło. egzekucja, srodze przeprowadził persname, wzbudziła przeciw niechęci nienawiści, szczęście ów zabijaka, podwładni tyle czuli dlań miłości, strachu.



prawda, persname dał krzywdy uczynić. kraj srodze niedawny napad persname persname spustoszony, żywność paszę, przednówku, trudno, musiało czas bród, krynicach, mieszkańcy opór stawili chcieli żadnej spyży dostarczyć, kazał persname siec batożkami, podstarościego uderzeniem obuszka rozciągnął.



ujęło niezmiernie ordyńców, słuchając lubością wrzasków bitych kryniczan, mówili pomiędzy :



— ej, orgnameół kmitah, da swoim barankom krzywdy uczynić!



, pochudli, spaśli , ludzie konie. persname persname, któremu brzucha przybyło, spoglądał większym podziwem junaka językiem mlaskał.



— syna persnamech dał, chciałbym mieć takiego. datełbym starość głodu ułusie! — powtarzał.



persname czasu czasu uderzał pięścią brzuch mówił:



— słuchaj, wieprzu! placename kałduna rozetną, spiżarnie schowasz!



— placename? łyka pogniją, łuki popróchnieją — odpowiedział persname, któremu tęskno wojną.



jakoż istotnie jechali naprzód takim krajem, noga placename dojść zdołała, dalej takim, swego czasu prezydia, konfederacja wyparła. spotykali wszędzie mniejsze większe kupy szlachty, ciągnące zbrojno rozmaite strony, mniejsze kupy chłopstwa, nieraz zastępowały groźnie drogę, trudno wytłumaczyć, czynienia przyjaciółmi sługami króla placenamego.



doszli wreszcie placename. zdumieli placename widok potężnej fortecy, cóż dopiero, powiedziano, niedawno wstrzymała całą potęgę persname.



persname persname, ordynat, pozwolił znak wielkiej przychylności łaski wejść miasta. wpuszczono bramą geogname inaczej ceglaną, kamienia. persname spodziewał ujrzeć podobnego mógł wyjść podziwu widok ulic szerokich, placename modą linię równo budowanych, widok wspaniałej kolegiaty burs akademickich, zamku, murów, potężnych dział wszelkiego rodzaju „opatrzenia”. magnatów mógł porównać wnukiem wielkiego kanclerza, forteca placename.



największy zachwyt ogarnął ordyńców, ujrzeli placename część miasta. nozdrza chciwie wciągały woń safianu, wielkie fabryki prowadzili przemyślni przybysze placename, oczy śmiały bakalij, wschodnich kobierców, pasów, sadzonych szabel, kindżałów, łuków, lamp placenamech wszelkiego rodzaju kosztowności.



cześnik koronny wielce przypadł serca persnameowi. prawdziwe królewiątko swoim placename: człek sile wieku, wielce przystojny, chociaż nieco cherlawy, leciech pierwszej młodości upały natury hamował. lubił płeć białą, zdrowie tyla nadwątlone, wesołość znikła oblicza. dotychczas ożenił , najznamienitsze domy placename otwierały szeroko podwoje, utrzymywał, gładkiej dziewki znaleźć. znapersname później nieco, osobie młodej panienki placenameej, , lubo innym zakochana, oddała wahania bogactw swą rękę, przewidując, ów pierwszy wzgardzony ozdobi kiedyś koroną królewską swoją głowę.



placename odznaczał bystrym dowcipem, jeno tyle, własną potrzebę. godności urzędy zabiegał, chociaż same szły , przyjaciele strofowali , przyrodzonej ambicji braknie, odpowiadał:



— nieprawda, braknie, jeno , kłaniają. dworskie progi wycierać? placename persname persname, persname persname…



zwano powszechnie persnameem, przezwiska wielce kontent. orgname udawał prostaka, chociaż wychowanie odebrał wykwintne młodość podróżach cudzych krajach spędził. powiadał zwyczajnym szlachcicem mierności swego „staniku” mawiał, , inni zaprzeczali, , mierności dowcipu spostrzegli. zresztą człek zacny lepszy syn placename .



przypadł serca persnameowi, persname , przeto pokoje zamkowe zaprosił gościł, lubił, gościnność chwalono.



persname poznał zamku znamienitych osób, księżnę persname, siostrę persnameego, wdowę wielkim persnamem, panu swego czasu placename największym, jednakowoż całą niezmierną fortunę czasie inkursji placenamej utracił, księżna siedziała placename łasce brata persname.



pełna wspaniałości, majestatu cnoty, pierwszy persname prochy zdmuchiwał, bał ognia. wypadku, woli zadość uczynił ważniejszych wypadkach radził. powiadali dworscy, księżna rządzi placename, armią, skarbami panem bratem starostą; chciała korzystać swej przewagi, całą duszą oddana boleści mężu wychowaniu syna.



syn ów niedawno dworu placename krótki czas kraju powrócił bawił . persname wiośnie lat; próżno persname szukał znamion, syn wielkiego persnameego nosić obliczu .



postać młodego książątka pełna wdzięku; twarz duża, nalana, wypukłe oczy patrzyły nieśmiało; usta grube, wilgotne, ludzi skłonnych uciech stołu; olbrzymie czarne, skrzydło kruka, włosy spadały ramiona, wziął ojcu owe krucze włosy smagłość cery.



, bliżsi, upewniali persnamea, młody książę duszę szlachetną, pojęcie niepospolite znakomitą pamięć, dzięki wszystkimi językami rozmówić , pewna ociężałość ciała ducha przyrodzone łakomstwo jedzeniu stanowią wady niepospolitego skądinąd panięcia.



jakoż, wdawszy rozmowę, przekonał persname, książę pojętny dowcip trafny sąd , dar jednania ludzi. persname pokochał pierwszej rozmowie uczuciem, najwięcej litości. uczuł, dałby , sierocie wrócić świetny los, prawem urodzenia należał.



przekonał pierwszym obiedzie, prawdą , mówiono łakomstwie persnamea. młody książę zdawał myśleć niczym , jedzeniu. wypukłe oczy śledziły niespokojnie każdą potrawę, przynoszono półmisek, nabierał ogromne kupy talerz jadł chciwie, mlaskaniem wargami, łakomcy jadają. marmurowa twarz księżnej przyoblekała ów widok większym smutkiem. persnameowi stało nieswojo dalece, odwrócił oczy spojrzał persnamea persnameego.



starosta persname patrzył księcia persnamea, swego gościa. persname poszedł wzrokiem ramieniem księżnej persname ujrzał prawdziwie cudne zjawisko, zauważył dotąd.



malutka główka dziewczęca, biała mleko, kraśna różana wdzięczna obrazek. drobniuchne, same wijące loczki zdobiły czoło, bystre oczka strzygły oficerom siedzącym wedle starosty, pomijając samego; wreszcie zatrzymały panu persnameu patrzyły nań uporem pełnym zalotności, chciały głąb serca zajrzeć.



persname niełatwo konfundował, jął zaraz patrzeć oczka zgoła zuchwale, następnie trącił bok siedzącego wedle persnameego, porucznika nadwornej pancernej chorągwi ordynackiej, spytał półgłosem:



— orgname ogoniasta?



— mości panie — odrzekł ostro persname — mów lekce, wiesz, kim mówisz… orgname, jeno panna persname waćpan inaczej zwij, chcesz swojej grubianitatis żałować!



— persname chyba wiesz, orgname ptak, wdzięczny, żadnego przezwisku kontemptu masz — odparł, śmiejąc , persname — miarkując waszmościnej cholery, srodze musisz zakochany!



— zakochany? — mruknął opryskliwie persname. — starosta ledwie oczu wypatrzy szydle siedzi.



— widzę , widzę!



— waćpan widzisz!… , , persname, persname, konojadzki, persname dragonii, pieczynga, pogrążyła… placename stanie samo, długo posiedzisz… dwudziestu czterech godzin dosyć!



— ej, panie bracie! dałaby dwadzieścia cztery miesiące rady!



— jakże ? — pytał oburzeniem persname — toś waść spiżu ?



— ! persname persname ostatniego talara kieszeni ukradnie, potrzebujesz bać złodzieja…



— chyba ! — odrzekł persname.



persname sposępniał nagle, własne zgryzoty myśl przyszły, zważał , czarne oczka uporczywiej patrzyły, pytając: nazywasz wziąłeś, młody rycerzu?



persname mruczał:



— wierci, wierci!… wierciła , póki serca dowierciła… dba!



persname otrząsnął zamyślenia.



— żeni, kaduka!



— drugiemu przeszkadza!



— ba, dziewka gotowa osiąść koszu… , prawda, gruszce białe ziarnka muszą.



persname wytrzeszczył oczy pochyliwszy ucha persnamea, rzekł wielce tajemniczo:



— mówią, dwadzieścia pięć lat, persname kocham! persname księżnej persname.



— dziw dziwy, dałbym szesnaście, niechby ośmnaście, najwyżej!



tymczasem „licho” domyśliło widocznie, mowa, oczki jarzące nakryło powiekami jeno boczkiem trochę strzelało persnameowi, pytając ciągle: , urodziwy? wziąłeś?



woli począł pokręcać wąsa.



obiedzie wziął ramię starosta persname, , uwagi dworne maniery persnamea, traktował niepowszedniego gościa.



— panie persname — rzekł — wszakże waszmość mówiłeś , żeś placename?



— , panie starosto.



— powiedzże , zali znasz placename podbipiętów?



— znać znam, świecie masz, przynajmniej , persname pieczętowali. ostatni placename poległ. największy rycerz, jakiego placename wydała. podbipiętach !



— słyszałem , owo pytam: respekcie siostry mojej panna, persname nazywa… ród zacny!… narzeczoną persname, zabit placename… persname , ojca matki, chociaż siostra księżna wielce miłuje, przecie , przyrodzonym opiekunem siostry będąc, samym onę dziewczynę opiece.



— miłaż opieka! — wtrącił persname.



starosta persname uśmiechnął , mrugnął oczyma mlasnął językiem.



— ? datecepanik! ?…



wnet spostrzegłszy, zdradza, przybrał twarz poważną.



— zdrajco! — rzekł pół żartem, pół serio — chciałeś hak przywieść, ledwiem wygadał!…



— czym? — pytał persname, patrząc bystro oczy.



persname ostatecznie zmiarkował, lotnością dowcipu gościowi sprosta, zaraz rzecz obrócił.



— podbipięta — rzekł — zapisał jakoweś folwarki , waszych stronach. nazwisk pamiętam, cudaczne: jakieś bałtupie, syruciany, myszykiszki, słowem, , . dalibóg, pamiętam… pięć sześć folwarków.



— ba! klucze raczej, folwarki. podbipięta człek wielce możny panna całej fortuny kiedyś doszła, mogłaby mieć własny fraucymer orgnameorami męża szukać.



— powiadasz? znasz owe wioski?



— znam jeno placename szeputy, koło mojej majętności leżą. samej leśnej granicy mil , polnej łącznej drugie tyle.



— gdzież ?



— placename.



— oj, ! niewarta sprawa zachodu, tamte kraje nieprzyjacielem.



— nieprzyjaciół wyżeniem, majętności dojdziem. persname majętności stronach, placename znaczne, wiem , kawał ziemi.



— widzę, waszmościna substancja torba sieczki?



— przynosi. cudzego .



— poradźże waszmość, dziewczynę nogi postawić?



persname rozśmiał .



— wolę radzić czym innym. najlepiej persname udać. byle sprawę wziął serca, wojewoda placename placename placename persona, siła mógłby wskórać.



— mógłby awizy trybunałów rozesłać, testamentem placename zapisano, dalsi krewni szarpali.



— . trybunałów masz, persname innego głowie.



— dziewczynę ręce opiekę oddać. mając oczach, prędzej uczynił.



persname spojrzał zdziwieniem starostę.



„, stąd pozbyć?” — pomyślał.



starosta mówił dalej:



— trudno, obozie namiocie wojewody persname mieszkała, mogłaby córkach wojewodzińskich zostawać.



„rozumiem! — pomyślał persname — zaliby naprawdę chciał opiekunem?”



— jeno trudność, tamte strony dzisiejszych niespokojnych czasiech wysłać. kilkaset ludzi, placename ogałacać mogę. gdybym znapersname kogo, bezpieczeństwie dowiózł… ot, waćpan mógłbyś podjąć, persname idziesz. dałbym listy… waćpan dałbyś kawalerski persname, bezpiecznie doprowadzisz.



— persname prowadzić? — rzekł zdumieniem persname.



— persname funkcja niemiła?… choćby afektu drodze przyszło?



— ehe! — rzekł persname — afekta dzierżawi, tenuty płaci, przecie dzierżawcy zmieniać myślę.



— lepiej, większą spokojnością powierzę.



nastała chwila milczenia.



— ? podjąłbyś ? — spytał starosta



— placenameami idę.



— powiadali ludzie, placename waćpana gorzej ognia boją. , ? podjąłbyś ?



— hm! , gdybym waszą wielmożność zobowiązać… persname…



— aha! myślisz, , księżna permisję dała… da! persname miły! imaginuj , posądza…



starosta począł długo szeptać ucha persnameowi, wreszcie dodał głośno:



— okrutnie krzywa, uszy kładłem , babami wojować! at! wolałbym placename placename. miała najlepszy dowód, złego zamyślam, skoro dziewkę chcę stąd wyprawić. srodze zdziwi, prawda… ! pierwszej sposobności pogadam.



rzekłszy, starosta zakręcił odszedł, persname popatrzył mruknął:



— wniki jakieś, panie starosto, zastawiasz, celu rozumiem, przecie sidło widzę , wnicznik okrutnie niezgrabny.



starosta kontent siebie, chociaż pojmował, połowa dopiero roboty została dokonana, pozostawała druga, trudna, myśl ogarniało zwątpienie, strach: prostu należało uzyskać pozwolenie księżnej persname, surowości przenikliwego rozumu bał starosta całej duszy.



począwszy, pragnął najprędzej doprowadzić dzieło skutku, nazajutrz rano, mszy, śniadaniu przeglądzie najemnej piechoty placenamekiej udał pokoje księżnej.



zastał samą panią haftującą ornat kolegiaty. persnamea zwijała rozwieszony dwóch krzesłach jedwab; drugi motek koloru różanego założyła szyję migając szybko rączkami, biegała naokoło krzeseł, goniąc odwijającą nitkę.



panu staroście pojaśniały oczy widok, prędko przybrał oblicze powagę przywitawszy księżną, niby niechcenia zaczął:



— persname, placenamey przyjechał, placename. persname człek wielce grzeczny, rycerz podobno zawołany. zauważyłaś , siostro?



— samżeś przyprowadzał — odrzekła obojętnie księżna persname. — uczciwą twarz dobrego żołnierza wygląda.



— rozpytywałem owe majętności, pannie placename zapisane. powiada, fortuna niemal placename równa.



— daj persname persname. lżejsze sieroctwo, potem starość — rzekła .



— jeno periculum, dalsi krewni rozdrapali. persname powiada, wojewoda placename mógłby, chciał, zająć. zacny człek wielce życzliwy, któremu córkę własną powierzył… , awizę trybunału posłać opiekę oznajmić. persname powiada, potrzeba, panna persname pojechała tamte strony.



— ? persname?



— panien sapieżanek, , instalacja pro forma mogła uczyniona.



starosta zmyślił chwili „instalację pro forma”, słusznie mniemając, księżna przyjmie fałszywą monetę dobrą.



pomyślała chwilę rzekła:



— jakże jechać, placename drodze?



— wiadomość, placenamea ustąpili. kraj strony geogname wolny.



— któż persname persname odprowadził?



— choćby persname.



— placenameami? bójże persname, panie bracie, toż lud dziki niesforny.



— boję — wtrąciła, dygając, persnamea.



księżna persname zmiarkowała , brat przyszedł jakimś gotowym planem, wyprawiła persnameę pokoju, poczęła spoglądać pytającym wzrokiem starostę.



rzekł siebie samego:



— ordyńcy proch persnameem rozsypują. wiesza lada niesubordynację.



— mogę taką ekspedycję pozwolić — odpowiedziała księżna. — dziewczyna zacna, bałamutna, łatwo ludziach zapały budzi… wiesz najlepiej. powierzyła człeku młodemu nieznanemu.



— nieznany , persnameach słyszał familiantach statecznych ludziach! (pierwszy starosta życiu persnameach słyszał)… zresztą — mówił dalej — mogłabyś którą statecznych niewiast kompanii dodać, decorum byłoby zachowane. persnamea ręczę. powiem , siostro, tamtych stronach narzeczoną, srodze , powiada, zakochany… zakochany, innego głowie. grunt , druga sposobność nieprędko trafić; fortuna dziewce przepaść dojrzałe lata zostanie dachu głową.



księżna przestała haftować, podniosła głowę utkwiła bracie przenikliwe oczy.



— masz , stąd wyprawić?



— ? — mówił, spuszczając wzrok, starosta. — mogę mieć? !



— persnameie!… tyś persnameem zmówił cnotę?!



— ot, ! persname miły! brakło! przeczytasz tedy list, persname napiszę, własny dodasz… jać jeno przyrzekam, placename ruszę. wreszcie persnamea wybadasz prosić będziesz, funkcji podjął. skoro posądzasz, chcę niczym wiedzieć.



— nastajesz, wyjechała placename?



— dobra pragnę fortunę niezmierną chodzi. wreszcie… przyznaję! siła zależy, placename wyjechała. sprzykrzyły posądzenia, smak , ustawnie brwi dateszczysz surowie spoglądasz… myślałem, przyzwalając odjazd dziewczyny, znajdę najlepsze argumentum przeciw podejrzeniom. dalibóg, ! bom żak mydłek, nocą okna skrada… powiem : oficerowie drugiego burzą szablami trzaskają. ni zgody, ni porządku, ni służby, należy. ! skoro oczyma świdrujesz, rób, chcesz, persnamea pilnuj, , sprawa.



— persnamea? — rzekła zdumieniem księżna.



— przeciw dziewczynie mówię… bałamuci , , siostro, widzisz strzelistych spojrzeń gorących afektów, jeno powiem, persname zaślepia macierzyńska miłość.



brwi księżnej ściągnęły , lica przybladły.



starosta widząc, wreszcie utrafił, uderzył rękoma kolanach mówił dalej:



— ot, ! siostro, ot, !… . niechże persnameek jedwab zwijania podaje, placename, patrząc , płoni, dziurki drzwiach spogląda?… !… wreszcie… wiem! fortuna piękna… ród, ! szlachecki, szlachtę wynoszę. chcesz , ! lata jeno ponoś niedobrane, rzecz.



rzekłszy, starosta powstał skłoniwszy siostrze uprzejmie, zabierał odejścia.



księżnej tymczasem krew napłynęła twarzy. dumna całej placename widziała partii godnej persname, granicą chyba arcyksiężniczkami austriackimi, słowa brata przypiekły rozpalonym żelazem.



— persnameie! — rzekła — czekaj!



— siostro — odrzekł starosta persname — chciałem, primo: złożyć dowód, niesłusznie posądzasz, secundo: powinnaś kogo innego pilnować. uczynisz, zechcesz, jać gadania.



persname skłonił wyszedł.







rozdział xxxv



starosta persname niezupełnie kłamał siostrą, mówiąc afektach persnameowych persname, młode książątko kochało , wyłączając paziów dworskich. miłość niezbyt gwałtowna zgoła nieprzedsiębiorcza; raczej słodkie rozdurzenie głowy zmysłów, poryw serca, miłując, wiecznego posiadania umiłowanego przedmiotu dąży. takiego dążenia persname energii.



niemniej księżna persname, dateząc świetnej przyszłości syna, przeraziła mocno uczuciem.



pierwszej chwili zdumiała nagła zgoda starosty wyjazd persname; obecnie przestała myśleć; dalece całą duszę zajęło grożące niebezpieczeństwo. rozmowa synem, bladł drżał , wprzód, czego przyznał, począł łzy wylewać, utwierdziła mniemaniu, niebezpieczeństwo groźne.



razu przezwyciężyła skrupuły sumienia dopiero persnamea, chciało nowy świat nowych ludzi zoplacenameyć, pobałamucić pięknego kawalera, przypadła nóg prośbą pozwolenie, księżna znapersnamea siły, odmówić.



persnamea zalewała wprawdzie łzami myśl rozłąki swą panią matką, sprytnej dziewczyny zupełnie jasnym, prosząc rozłąkę, oddala samym siebie wszelkie podejrzenia, jakoby góry powziętych celach bałamuciła młode książątko samego starostę.



księżna persname, chcąc przekonać, jakiej zmowy bratem starostą persnameem, kazała ostatniemu stawić . przyrzeczenie starosty, ruszy placename, uspokoiło wprawdzie znacznie, chciała poznać bliżej człowieka, dziewczynę przeprowadzać.



rozmowa persnameem uspokoiła zupełnie.



młodemu szlachcicowi patrzyła siwych oczu szczerość prawda, niepodobna wątpić. przyznał razu, innej zakochany przeto bałamuctwa ni chęci, ni głowy. wreszcie dał persname kawalerski, dziewczynę obroni wszelką przygodą, persname pierwej głową nałożył.



— persname persname bezpiecznie, starosta powiadał, nieprzyjaciel placenamea ustąpił… potem chcę wiedzieć… , abym powolnych służb waszej książęcej mości wzdragać, wdowy największym wojowniku chwale całego narodu gotówem krew przelać… ciężkie sprawy, wiem, skórę całą wyniosę.



— chodzi — odrzekła księżna — jeno byś persname rąk oddał, wojewoda uczyni , dalszej opieki odmówi.



wyciągnęła rękę, którą czcią największą ucałował; rzekła pożegnanie:



— orgname, panie kawalerze, czuwaj! ubezpieczaj, kraj nieprzyjaciela wolny.



ostatnie słowa zastanowiły persnamea, czasu rozmyślać, wkrótce ułapił starosta.



— cóż, mości rycerzu — rzekł wesoło — największą ozdobę placename wywozisz?



— wolą pańską — odpowiedział persname.



— pilnujże . persname specjał! placename odbić!



— jeno popróbuje! wa! dałem persname kawalerski księżnej , persname święta rzecz!



— ! śmiech jeno mówię… potrzebujesz bać ostrożności nadzwyczajnych przedsiębrać.



— poproszę jaśnie wielmożnego persnameś kolaskę zamykaną blachami opatrzoną.



— dam … zaraz jedziesz?



— persnameć! persname ! długo siedzę.



— wypraw swoich placename naprzód placename. swej strony pchnę gońca, obroki gotowe, eskortę własną placename dam. spotkać złego , kraj … dam dobrych pachołków placenamekiej dragonii, ludzi śmiałych dróg świadomych… zresztą, placename trakt sierpem rzucił.



— ostawać?



— abyś dłużej zabawił, miłym jesteś gościem rad waćpana choćby rok zatrzymać. posłałem stada persname, jakowyś bachmacik waćpana wybierze, potrzebie zawiedzie, wierzaj!…



persname spojrzał bystro oczy staroście, potem, powziąwszy nagłe postanowienie, rzekł:



— dziękuję ostaję, placename naprzód wyprawię.



poszedł zaraz wydać rozkazy, wziąwszy stronę persname, mówił:



— orgname. macie iść naprzód placename, prostym traktem, jakoby sierpem rzucił. ostaję dzień ruszę, mając placename eskortę. słuchajże , powiem: placename pójdziecie, jeno pierwszych lasach niedaleko placename przypadnij , żywa dusza wiedziała; wystrzał gościńcu usłyszycie, , chcą persnameś nieszczerość wyrządzić.



— wola! — odrzekł orgname, przykładając dłoń czoła, ust piersi.



„przejrzałem , panie starosto! — rzekł siebie persname. — placename siostry boisz, chcesz dziewczynę porwać pobliżu osadzić, instrumentum swych żądz uczynić, , gardła wziąć. czekajże! trafiłeś lepszego … własny potrzask uchwycisz.”



wieczorem porucznik persname zastukał drzwi persnamea. oficer wiedział, czegoś domyślał, persnameę miłował, wolał , odjechała, moc starosty wpadła. mówić otwarcie śmiał, pewności; dziwił , persname zgodził wysłanie przodem placename; zaręczał, drogi bezpieczne, mówią, wszędy włóczą kupy zbrojne gwałtownych uczynków skore.



persname postanowił udawać, niczego domyśla.



— spotkać? — mówił — przecie starosta persname daje własną eskortę?



— ba! placename!



— zali niepewni ludzie?



— psubratom ufać . bywało, zmówiwszy drodze, nieprzyjaciół zbiegali…



— placename przecie strony geogname.



— , psiajuchy, placenameie! nieprawda, wyszli. szczerze waszmości radzę, wyprawiaj naprzód placename, większej kupie bezpieczniej.



— szkoda, żeś waćpan wprzód mówił. język gębie danego rozkazu cofam.



jakoż nazajutrz placename ruszyli naprzód. persname jechać wieczór, pierwszy nocleg stanąć placename. tymczasem wręczono listy persname: księżnej, drugi starosty.



persname wielką ochotę otworzyć ostatni, śmiał, przejrzawszy światło, przekonał , środku czysty papier. odkrycie upewniło ostatecznie, dziewczyna, listy drodze odebrane.



tymczasem przyszło stado persname starosta obdarzył młodego rycerza podziw pięknym bachmacikiem, wdzięcznością przyjął, myśląc duszy, dalej zajedzie, starosta spodziewa. myślał swoich placenameach, musieli lasach zapaść, śmiech pusty brał. chwilami burzył duszy obiecywał dać panu staroście dobrą naukę.



nadszedł wreszcie czas obiadu, upłynął posępnie. persnamea miała czerwone oczy; oficerowie milczeli głucho, starosta wesół kazał dolewać kielichy, persname spełniał drugim. nadeszła pora odjazdu, niewiele osób żegnało odjeżdżających, starosta powyprawiał oficerów służbie.



persnamea padła nóg księżnie długo oderwać, księżna miała twarzy niepokój widoczny. wyrzucała cichu, pozwoliła odjazd wiernej służki, czasów, nietrudno przygodę. głośny płacz persnamea, , trzymając pięści oczach, buczał żak szkolny, utwierdził dumną panią przekonaniu, dalszym skutkom młodocianego afektu zapobiec. wreszcie uspokajała tą nadzieją, rodzinie placenamej znajdzie dziewczyna opiekę, bezpieczeństwo wreszcie ową wielką fortunę mającą los resztę życia zabezpieczyć.



— waścinej cnocie, męstwu honorowi powierzam — rzekła księżna persnamea — waćpan pamiętaj, iżeś zaprzysiągł, szwanku persname odprowadzisz.



— szkło wiózł, potrzebie pakułami obwinę, żem persname dał, chyba śmierć dochować przeszkodzi — odrzekł rycerz.



podał ramię persname, zła , wcale patrzył lekko traktował, podała rękę dumnie, odwracając wzrok głowę inną stronę.



żal odjeżdżać strach brał, cofać późno.



nadeszła chwila, siedli , karetki starą sługą, panną suwalską, koń, ruszyli. dwunastu rajtarów placenamekich otaczało kolaskę wóz persnamenymi łubami. wreszcie skrzypnęły brony placename bramie rozległ turkot kół zwodzonym moście, persnamea uderzyła płacz głośny.



persname pochylił kolaski.



— bój persname, zjem !



„grubian!” — pomyślała persnamea.



jechali czas wedle domów leżących murami wprost staremu placename, czym wyjechali pola wjechali bór, owych czasach ciągnął pagórzystym krajem hen, geogname geogname jednej strony, drugiej szedł, przerywany wsiami, zawichosta.



noc zapadła, pogodna widna, trakt znaczył srebrnym szlakiem; ciszę przerywał hurkot karetki tętent koni persname.



„placenameowie muszą tkwić gąszczach wilcy” — pomyślał persname.



wtem nadstawił ucha.



— ? — zapytał oficera dowodzącego rajtarami.



— słychać tętent!… jeździec pędzi skok ! — odrzekł oficer.



zaledwie skończył, dopadł spienionym koniu persname wołając:



— persname! persname! pyśmo starosty!



orgname wstrzymał . persname podał list panu persnameowi.



persname persname pieczęć świetle latarni, umieszczonej koźle kolaski, czytał, następuje:



„mości, wielce miły, panie persname! persname odjeździe panny placename-krasieńskiej doszła wieść, placename ustąpili placenamea, placename uderzyć zamierzają. wobec dalsza droga peregrynacja stają niepodobne. zważywszy owe pericula, białogłowa narażona mogła, chcemy pannę persname mieć powrotem placename. ciż sami rajtarowie odwiozą, waćpana , któremu dalszą drogę pilno, próżno fatigare chcemy. którą wolę naszą oznajmując waszej mości, prosimy, abyś rajtarom wedle chęci rozkazy wydać zechciał.”



„przecie tyle uczciwości, głowę moją nastaje, jeno dudka wystrychnąć — pomyślał persname. — wraz okaże jawnie, zasadzka, .”



tymczasem persnamea wysadziła głowę okno.



— ? — spytała.



— ! starosta persname waćpannę mojemu męstwu poleca. .



zwrócił woźnicy rajtarów:



— jazda!



oficer dowodzący rajtarami osadził konia.



— stój! — krzyknął woźnicę.



czym persnamea:



— „jazda”?



— dłużej lesie stać? — spytał głupia frant persname.



— mość odebrałeś jakowyś rozkaz.



— waści ! odebrałem rozkazuję: jazda!



— stój! — zawołał oficer.



— jazda! — powtórzył persname.



— ? — spytała persnamea.



— pojedziem ni kroku dalej, rozkazu oplacenameę! — rzekł stanowczo oficer.



— rozkazu oplacenameysz, przysłano!



— skoro waszmość słuchać chcesz, wykonam… persname tedy waszmość persname placename placename, ażebyśmy czego przyłożyli drogę, panną wracamy.



persname chciał, oficer wyznał, , rozkazie; okazało zupełną pewnością, sprawa góry ułożonym podstępem.



— ruszaj persname! — powtórzył groźnie oficer.



chwili rajtarzy powydobywali komendy szable pochew.



— syny! placename chcielibyście dziewkę wieźć, jeno uboczu osadzić, starosta swobodnie żądzom swym cugle mógł popuszczać. persnamecie mądrzejszego trafili!



rzekłszy, wypalił górę pistoletu.



ów odgłos głębiach lasu rozległ wrzask straszliwy, wystrzał zbudził całe stada wilków śpiące pobliżu. wycie ozwało przodu, tyłu, boków, jednocześnie rozległ tętent koni, chrupot gałęzi łamanych kopytami trakcie zaczerniały kupy jeźdźców, zbliżały nieludzkim wyciem piskiem.



— persnames! persname! persname! — wołały przerażone niewiasty kolasce.



tymczasem placename dopadli chmurą, persname wstrzymał trzykrotnym okrzykiem, zwrócił przerażonego oficera chełpić począł:



— poznaj, kogoś trafił… starosta dudka chciał wystrychnąć, ślepe instrumentum uczynić… placename funkcję powierzył, łaski pańskiej podjąłeś, panie oficyjerze. kłaniajże persnamea panu staroście powiedz , dziewka dojedzie bezpiecznie persname!



oficer potoczył naokoło przelękłym wzrokiem ujrzał dzikie twarze patrzące straszliwym łakomstwem rajtarów. znać , czekają jednego wyrazu, ażeby rzucić porozrywać sztuki.



— miłość uczyni, zechce, przemocą wskóramy — odrzekł drżącym głosem — starosta potrafi pomścić.



persname rozśmiał .



— niechże mści, , żeś zdradził, gdybyś okazał, wiesz góry, rozkazie, przeciwił dalszej jeździe, byś przekonał zasadzce dziewkę zaraz persname oddał. powiedzże panu staroście, mądrzejszych rajfurami swymi kreował.



spokojny ton, jakim persname mówił, upewnił nieco oficera, przynajmniej względem, , rajtarom śmierć grozi, odetchnął lżej rzekł:



— mamyż niczym wracać placename?



persname:



— niczym wrócicie, wrócicie pismem , każdemu skórze każę wypisać.



— miłość…



— bierz ! — krzyknął persname.



zaraz ucapił kark oficera.



rozpoczęła zawierucha kotłowanina naokół kolaski. wrzask placename stłumił wołanie pomoc krzyki przerażenia wydobywające piersi niewiast.



szamotanie niedługo trwało, pacierze później rajtarowie leżeli trakcie powiązani drugiego.



persname rozkazał siec batożkami byczego surowca, miarę, ażeby wrócić mogli piechotą placename. otrzymali prości żołnierze sto, oficer sto pięćdziesiąt plag, próśb zaklęć persname, rozumiejąc, wokoło dzieje, sądziła, straszliwe jakieś ręce wpadła, składając dłonie, błagała łzami oczach życie.



— daruj, rycerzu!… orgname winna?… daruj! oszczędź!…



— cicho panna bądź! — huknął persname.



— orgname zawiniła?



— możeś zmowie!…



— jakiej zmowie? persname, bądź miłościw grzesznej!…



— persname wiesz, starosta pozornie jeno wyjazd waćpanny dozwolił, księżnej odłączyć, drodze porwać, jakimś pustym zameczku cnotę twoją nastawać!



— persnamesie nazareński! — krzyknęła persnamea.



tyle okrzyku prawdy szczerości, persname rzekł łagodniej:



— jakże? persname persname zmowie?… !



persnamea zakryła twarz rękoma, mogła mówić, jeno powtarzała razu:



— persnames, persname! persnames, persname!



— uspokój panna — rzekł łagodniej persname. — pojedziesz bezpiecznie persname, starosta wyliczył, kim sprawę… ot, ludzie, sieką, mieli porwać. daruję zdrowiem, mogli panu staroście opowiedzieć, gładko poszło.



— waćpan hańby obronił?



— ! chociażem wiedział, rada będziesz.



persnamea, zamiast odpowiadać zaprzeczać, chwyciła nagle persname rękę przycisnęła swych bledziuchnych ust.



skry przeszły nóg głowy.



— daj panna spokój, persname! !… — krzyknął. — siadaj panna kolaski, nożyny przemoczysz… bój !… matki byłoby przezpieczniej…



— pojadę placename choćby koniec świata!



— persname rzeczy powiadaj!



— persname nagrodzi, żeś cnoty bronił!



— pierwszy sposobność trafiła — odrzekł persname.



ciszej mruknął siebie:



— persname dotąd bronił, kot napłakał!



tymczasem ordyńcy przestali batożyć rajtarów, kazał persname pognać nagich pokrwawionych traktem placename. poszli, łzy rzewne wylewając. konie, broń odzież darował persname swoim placename ruszyli szybko naprzód, niebezpiecznie zwłóczyć.



drogę mógł młody rycerz powstrzymać chęci zaglądania kolaski, raczej spoglądania bystre oczka cudne lica dziewczyny. pytał każdym razem, czego , kolaska wygodna zbyt szybka jazda nuży.



odpowiadała zatem wdzięcznie, , bywało. ochłonęła strachu zupełnie. serce wezbrało ufnością obrońcy. duszy myślała:



„nieużyty grubian, jakom początku mniemała!”



— ej, persname, cierpię! — mówił persname — zali niewdzięcznością nakarmisz?… dawnych czasach… , ha!…



kompanionowie przyszli myśl różne swawole, spółkę dopuszczał, chcąc odegnać pokusy, począł nieszczęsne dusze odmawiać „wieczny odpoczynek”.



przybywszy placename, uznał persname, lepiej wieści placename czekać, zaraz ruszył dalszą drogę. wszelako odjezdnym napisał przesłał panu staroście list następujący:



„jaśnie wielmożny panie starosto, wielce miłościwy łaskawco dobrodzieju!



kogo persname wielkim świecie uczynił, dowcipu sporszą miarę namierzył. poznałem razu, iżeś persname persname jeno próbę chciał wystawić, przesyłając rozkaz wydania panny placename-krasieńskiej, poznałem lepiej, rajtarowie owi zdradzili, tenor rozkazu wiedzą, chociażem listu pokazywał persname persname piszesz , namysł dopiero naszym wyjeździe przyszedł. jednej strony podziwiam przezorność pańską, drugiej zupełnego uspokojenia troskliwego opiekuna, ponownie przyrzekam, spełnienia powierzonej funkcji odwieść zdoła. żołdakowie owi, źle widocznie intencję pańską rozumiejąc, wielkimi grubianami okazali, zdrowiu memu grozili, mniemam przeto, utrafiłbym myśl persname persname , gdybym obwiesić kazał. czego żem uczynił, przeplacenameenie persname persname upraszam; wszelako batożkami kazałem przystojnie ociąć, którą karę persname persname zbyt małą uznasz, wedle swej pańskiej woli multyplikować możesz. czym tusząc, iżem większą ufność wdzięczność persname persname zarobił, piszę wiernym życzliwym persname pańskiej mości sługą — persname.”



dragoni, dowlókłszy placename późną nocą, śmieli oczy panu staroście persnameemu pokazać, dowiedział całym zajściu dopiero listu, nazajutrz krasnostawski placename przywiózł.



przeczytawszy , starosta trzy dni swojej komnacie zamknął, nikogo dworzan, prócz pokojowców, jeść nosili, siebie puszczając. słyszano , klął placename, czynił wówczas, najwyższej pasji.



powoli uspokoiła burza. czwarty piąty dzień starosta milczący; żuł wąs szarpał! dopiero tydzień będąc wcale wesołym podpiwszy trochę stole, począł nagle wąs kręcić, szarpać, ozwał księżnej persname:



— siostro, wiesz, brak przezorności… wystawiłem umyślnie parę dni próbę owego szlachcica, persnameę zabrał, mogę upewnić, wiernie rąk persname dowiezie.



zdaje , miesiąc później zwrócił starosta serce indziej, prócz całkiem przekonany, stało, stało wolą wiedzą.







rozdział xxxvi



placename znacznej części, placename niemal zupełnie, ręku placename, konfederacji placename. król placename bawił ciągle geognameach, elektorem traktował, placename , czując siłach wobec ogólnego powstania, wzmagało każdą chwilą, śmieli wychylać miast zamków, mniej przechodzić geogname, którą siły placename największe. pracowano owych dwóch województwach utworzeniem znacznego porządnego wojska, regularnym placename żołnierzem mierzyć mogło. miastach powiatowych ćwiczono piechotę, chłopi ogóle chwycili broń, zatem ludzi brakło, ująć kluby regularną komendę owe kupy niesforne, własnego kraju niebezpieczne.



zajmowali rotmistrze powiatowi. król wydał mnóstwo listów placename starym doświadczonym żołnierzom, zaciągi szły ziemiach, ludzi wojennych stronach brakło, tworzyły chorągwie jazdy doskonałej. jedne szły geogname, podsycać wojnę tamtej strony, drugie persname, trzecie persname. mnóstwo rąk chwyciło broń, wojsko persname placename liczniejsze.



kraj, słabością zdumiewała niedawno geogname, dawał przykład siły, domyślali nieprzyjaciele, własny król, , wierne serce rozdzierało miesiącami bólu desperacji. znajdowały pieniądze, zapał, męstwo; najbardziej zrozpaczone dusze ogarniało przekonanie, masz takiego położenia, takiego upadku, takiej słabości, ratunku, , dzieci rodzą, otucha umrzeć .



persname szedł naprzód przeszkód, zbierając drodze niespokojne duchy, chętnie przystawały czambułku, nadziei, współkę placenamey najwięcej zażyją krwi grabieży. rządnych sprawnych żołnierzy łatwo zamieniał, dar, strach posłuch budził podwładnych. witano drodze radośnie, powodu placename. widok przekonywał, chan naprawdę placename idzie pomocą. oczywiście gruchnęła wieść, panu persname walą auxilia, złożone czterdziestu tysięcy wyborowego placename komuniku. rozpowiadano cuda „modestii” sprzymierzeńców, gwałtów ni zabójstw drodze czynią. podawano własnym żołnierzom przykład.



persname stał chwilowo placename. siły składały dziesięciu tysięcy wojsk regularnych, jazdy piechoty. szczątki wojsk placenamech, podsycone nowym ludem. jazda, zwłaszcza niektóre chorągwie, przewyższała dzielnością sprawnością placename rajtarię, piechota źle wyćwiczona brakło strzelby, zwłaszcza prochów. brakło armat. myślał wojewoda placename, zaopatrzy placename, tymczasem placename, wysadziwszy siebie samych prochami, zniszczyli zarazem działa zamkowe.



sił stało okolicach placename dwunastu tysięcy pospolitaków całej placename, placename, placename, niewiele obiecywał wojewoda pożytku, zwłaszcza nieznaną moc wozów mając, utrudniali pochody czynili obozu ociężałe nieruchome zbiorowisko.



persname myślał, wjeżdżając placename. persname służyło tylu szlachty placename tylu oficerów radziwiłłowskich, dawnych znajomych, obawiał , poznają, poznawszy szablach rozniosą, zanim zdoła krzyknąć: „persnames, persname!” imię znienawidzone całej placename placename obozie, świeża pamięć, służąc persname, wycinał chorągwie, przeciw hetmanowi ojczyzną opowiedziały.



dodało panu persname otuchy, zmienił . naprzód wychudł, wtóre przybyła twarz blizna persnamesławowej kuli; koniec nosił brodę, długą, końcu placename wicher zakręconą, wąsy podczesywał góry, podobniejszy jakiegoś persname placenamego szlachcica.



„byle razu tumult przeciwko uczynił, pierwszej bitwie inaczej sądzili” — myślał persname, wjeżdżając placename.



wjeżdżał mrokiem, oznajmił , , listy królewskie wiezie, zaraz prosił wojewodę osobną audiencję.



wojewoda przyjął łaskawie, powodu gorących poleceń królewskich.



„posyłamy najwierniejszego sługę — pisał król — persname placename czasu oblężenia sławnego miejsca nazwany, naszą wolność zdrowie własnym życiem czasie przeprawy góry ratował. szczególniejszej opiece miejcie, krzywda żołnierzy stała. nazwisko prawdziwe wiemy racje, przybranym służy, powodu przybrania nikt podejrzenie podawać praktyki posądzać.”



— waść przybrane nazwisko nosisz, wiedzieć? — pytał wojewoda.



— persname placename własnym mógłbym zaciągać. król dał listy zapowiednie persname zaciągać mogę.



— zaciągi, skoro masz placename?



— największa siła zawadzi.



— placename?



— czyją komendę idę kogo opiekę proszę, ojcu wyznać winienem. prawdziwe nazwisko : persname!



wojewoda cofnął parę kroków.



— króla porwać żywym udatełym persnamesławowi obiecywał?



persname opowiedział całą swą energią, zdarzyło, persnameom otumaniony służył, usłyszawszy ust persname istotnych książąt zamiarach, porwał , powodu nieubłaganą zemstę ściągnął.



wojewoda uwierzył, mógł uwierzyć, zwłaszcza królewskie listy prawdę słów persnameowych potwierdzały. wreszcie wojewodzie dusza rozradowana, największego swego wroga byłby chwili serca przycisnął, największy grzech odpuścił. orgnameość sprawił następujący ustęp królewskiego listu:



„wakująca śmierci wojewody placenameego wielka persname placename wedle zwykłego prawa orgnameie następcy oddana, przecie ekstraordynaryjnych dzisiejszych okolicznościach, niechając pospolitego trybu, , wielce miłym, dobra placename waszych wiekopomnych zasług, buławę oną oddajemy, słusznie mniemając, da persname uspokojenie, przyszłym orgnameie głos przeciwko woli naszej podniesie uczynek ogólną aprobatę otrzyma.”



persname, mówiono wówczas placename, „zastawił kontusz sprzedał ostatnią srebrną łyżkę”, służył korzyści honorów ojczyźnie. najbezinteresowniejszy człowiek rad widzi, zasługi cenią, wdzięcznością płacą, cnotę uznają. poważnej twarzy blask bił niezwykły.



akt woli królewskiej nowym splendorem przyozdabiał ród placename, ówczesnych „królewiąt” obojętne; , tacy, wyniesienia per nefas dążyli. persname gotów uczynić króla , mocy.



— skorom hetmanem — rzekł persnamea — moją inkwizycję podchodzisz opiekę znajdziesz. siła pospolitego ruszenia, tumult gotowy, oczy leź, póki żołnierzów ostrzegę potwarzy zdejmę, którą persnamesław rzucił.



persname podziękował serca kolei począł mówić persname, którą placename przywiózł. hetman nuż zrzędzić, hplacenameze wyśmienitym, zrzędził wesoło.



— owariował persname! persname miły! — rzekł. — siedzą siostrą zamojskimi murami persname piecem myślą, , , poły persname rozgartywać, komina obracać plecy grzać. persnamech znałem, krewni persname, persname . fortuna pańska, mówić, chociaż wojna persname czas omdlała, przecie tamtych stronach stoją… czego szukać, sądy, urzędy? fortunę odbierał dziewkę instalował? powariowali czysto! persnamesław karku siedzi, placename funkcję pełnić babami głowę zaprzątać…



— baba , wiśnia — odrzekł persname. — … kazali wieźć, wiozłem; kazali oddać, oddaję!



persname hetman wziął persnamea ucho rzekł:



— , zbereźniku, jakąś odwiózł… broń czego persname, ludzie gadali, placenamej opieki kolki sparły, , stary, oczyma świecił… cóżeście placename czynili? gadaj jeno zaraz, poganinie, zaliś swoich placename bisurmańskich obyczajów przejął?



— placename?… — odrzekł wesoło persname. — placename kazałem pachołkom skórę dyscyplinami orać, mniej przystojne chęci wygnać, skórą siedlisko, confiteor, kształt bąków cięły.



— widzisz… godnaże jaka dziewka?



— at, koza! okrutnie gładka, przylepna.



— placename znapersname!



— cnotliwa mniszka, muszę przyznać. kolek, mniemam, prędzej placename opieki sparły.



persname opowiedział, . persname hetman począł klepać ramieniu śmiać .



— , ćwik ! darmoż tyle persnameu powiadają. bój ! persname człek niezawzięty konfident. przejdzie pierwsza pasja, uśmieje nagrodzi.



— potrzebuję! — przerwał persname.



— , ambicję masz ludziom ręce patrzysz. usłuż jeno przeciwko persnamesławowi sprawnie, dawne kondemnaty będziesz potrzebował bać.



zdziwił persname, spojrzawszy twarz żołnierską, chwilą szczerą wesołą. persname wzmiankę persnamesławie przybladł zaraz twarz skurczyła paszcza złemu psu, kąsać.



— bogdaj własną śliną zdrajca otruł, byle skonaniem ręce wpadł! — rzekł ponuro.



— twej zawziętości dziwię… pamiętaj , gniew roztropności zadławił, byle kim sprawa. , król przysłał. będziesz persname podchodził dawniej placename.



— lepiej podchodził! — odparł równie ponuro persname.



skończyła rozmowa. persname odjechał spać kwatery, strudzon drogą.



tymczasem persname wieść pomiędzy wojskiem, król wielką buławę ukochanemu wodzowi przysłał. orgnameość tedy płomień wybuchnęła pomiędzy tysiącami ludzi.



orgname oficerowie spod różnych chorągwi poczęli tłumnie nadbiegać kwatery persnamej. uśpione miasto ocknęło snu. porozpalano ognie. chorążowie nadbiegli chorągwiami. zagrały trąby, zahuczały kotły, zagrzmiały wystrzały dział muszkietów, persname ucztę wspaniałą wyprawił przewiwatowano noc całą, pijąc zdrowie królewskie, persname przyszłe zwycięstwo persnamesławem.



persname , rzekło, uczcie obecny.



hetman wszczął stołach rozmowę persnamesławie powiadając, ów oficer, placenameami przyjechał buławę przywiózł, mówił ogólnie przewrotności księcia.



— obaj persnamee — rzekł — kochali praktykach, książę persnamesław nieboszczyka stryjecznego przewyższył… pamiętacie waszmościowie persnamea przynajmniej słyszeliście . otóż imainujcieże , , książę persnamesław rozpuścił: jakoby persname ofiarował rękę króla podnieść, nieprawda!



— persnameowi persname pomagał dobrych kawalerów wycinać.



— , persnameowi pomagał, wreszcie spostrzegł, spostrzegłszy , służbę porzucił, wiecie, człek zuchwały, persname porwał. podobno ciasno młodym księciem ledwie zdrowie rąk persnameowych salwował.



— persname żołnierz wielki — odezwały liczne głosy.



— książę zemstę taką potwarz wymyślił, dusza wzdryga.



— diabeł lepszej wymyślił!



— wiedzcie, dowody ręku, czarno białym, zemsta nawrócenie persnameowe.



— czyje imię pohańbić!… persnamesław potrafi!



— takiego żołnierza pogrążyć!



— słyszałem — mówił dalej hetman — persname, widząc, roboty pozostaje, placename umknął znaczne usługi oddał, potem króla jegomości własną piersią osłaniał.



usłyszawszy , sami żołnierze, chwilą szablach persnamea roznieśli, poczęli życzliwiej odzywać.



— persname daruje, człowiek, persnamea porwie!



— żołnierzów książę koniuszy pohańbił, rzuciwszy jednego taką hańbę!



— persname swawolnik okrutnik, parrycyda!



— pomści , pomści!



— pierwej pomścimy!



— skoro jaśnie wielmożny hetman powagą swą ręczy, musiało .



— ! — rzekł hetman.



— zdrowie persname!



niewiele brakło, persnameowego zdrowia wypito. prawda, odzywały gwałtowne głosy przeciw, zwłaszcza dawnymi oficerami placenamei. słysząc , hetman rzekł:



— wiecie waszmościowie, ów persname głowy przyszedł? persname, goniec królewski, wielce podobny. pierwszej chwili omyliłem.



persname począł surowiej nieco spoglądać mówić większą powagą:



— choćby persname przyjechał, nawrócił, świętego miejsca niezmierną odwagą bronił, potrafiłbym moją placename powagą osłonić; proszę zatem waszmościów, hałasy przyczyny owego przybysza powstały. proszę pamiętać, ramienia króla placename przyjechał. zwłaszcza polecam ichmościom panom rotmistrzom pospolitego ruszenia, dyscyplinę trudniej!



persname mówił , persname ośmielał , bywało, pomrukiwać nosem, inni siedzieli trusie. siedzieli , twarz persname poweselała , rozradowały . kielichy gęsto krążące dopełniały miary wesołości całe miasto grzmiało rana, ściany domostw dygotały posadach, dym wystrzałów wiwatowych przysłonił całe bitwie.



nazajutrz rankiem wysłał persname persnameę placename, panem placename. persname, persname dawno usunął, rezydowała wojewodzińska rodzina.



biedna persnamea, piękny persname nieco głowie zawrócił, żegnała czule, trzymał ostro dopiero samym odjezdnym rzekł : — licho, sercu cierń siedzi, pewnie waćpannie placename rozkochał.



persnamea pomyślała , masz takiej drzazgi, cierpliwości igiełką wydłubać, bała trochę persnamea, rzekła — westchnęła cicho odjechała.







rozdział xxxvii



tydzień odjeździe persname placename stał obóz placename placename. persname placenamey, odkomenderowany pobliskiego placename, odpoczywał , konie odpaść długiej podróży. przyjechał placename dziedzic , książę krajczy, persname persname persname, potężny, linii nieświeskiej, mówiono, samych kiszkach odziedziczyła siedmdziesiąt miast czterysta wsi. niczym swoich placename krewniaków podobny. mniej ambitny, różny wiarą, gorliwy patriota stronnnik prawego króla, całą duszą przystał konfederacji tysplacenameckiej mógł, podsycał. olbrzymie posiadłości wprawdzie silnie ostatnią hiperborejczykami wojnę zniszczone, stał czele sił znacznych niemałą hetmanowi przywiódł pomoc.



tyle liczba żołnierzy mogła szali wojennej zaważyć, , persname stawał przeciw persname; odjęte persnamesławowi ostatnie pozory prawości postępki jawnym charakterem najazdu zdrady okryte.



persname radością ujrzał swym obozie księcia krajczego. pewny, zwycięży persname, potęgą przewyższał. zwyczajem swym plany obmyślał wolna, zastanawiał , rozważał narady oficerów wzywał.



bywał naradach persname. znienawidził imię radziwiłłowskie, pierwszy widok księcia persnamea zatrząsł zgrozy złości, persname umiał ludzi jednać samą twarzą, piękność szła słodyczą parze, wielkie przymioty, ciężkie dni, niedawno przebył, broniąc kraju persname srebrnego, miłość prawdziwa ojczyzny króla, czyniło najzacniejszych kawalerów swego czasu. obecność obozie persname, współzawodnika domu placename, świadczyła, dalece młode książątko umie prywatę rzeczy publicznej poświęcić. znał, pokochać musiał. uczuciu, pierwszego wstrętu, mógł oprzeć zapalczywy persname.



ostatecznie skaptował serce książę swymi radami.



orgnameził , czasu tracąc, przeciw persnamesławowi ruszać, układy wchodząc, nań uderzyć, dać odzyskać zamków, dać odetchnienia, spoczynku, wojować własnym sposobem. takiej rezolucji widział książę zwycięstwo szybkie pewne.



— , persname ruszył, musimy najprędzej ręce mieć wolne, persnameemu pomocą spieszyć.



samego zdania persname, trzeciego dnia musiał walczyć dawnymi nałogami samowoli, komendy pójść naprzód.



persname lubił działać pewno, bał każdego nierozważnego kroku, postanowił czekać dokładniejsze wiadomości.



hetman powody. zapowiedziana wyprawa persname geogname mogła podstępem grą wojenną. wyprawa udana, przedsięwzięta czele sił lada jakich celu, połączenia wojsk placename koronnymi dopuścić. tedy persnamesław persname wymykał, nigdzie bitwy przyjmując, byle dateudzić, persname elektorem uderzą czas persname, zgniotą przeważającą potęgą, ruszą samego króla zduszą dzieło poczynającej obrony, stworzone świetny przykład placename.



persname wodzem, statystą. racje wykładał naradach potężnie, persname musiał duszy zgodzić. należało wiedzieć, czego trzymać. okazało, najazd persnamesławowy grą, wystarczyłoby zostawić przeciw chorągwi, całą siłą ruszać, pary koniach, persnameemu głównej placenamej potędze. chorągwi mógł śmiało hetman zostawić, siły stały okolicy placename. młody persname, zwany persnameek persname, stał dwoma lekkimi chorągwiami regimentem piechoty persnameowie; persname kręcił pobliżu placename, mając pół regimentu dragonii ćwiczonej pięciuset geogname, oprócz petyhorskiej chorągwi imienia samego wojewody. prócz placename stały łanowe piechoty.



sił starczyłoby nadto oporu persnamesławowi, kilkaset koni liczył.



orgname przezorny hetman gońców strony czekał wiadomości.



przyszły wreszcie wieści, gromów podobne — podobniejsze, szczególny zbieg okoliczności uderzyły jednego wieczora.



zamku bialskim odbywała narada, wszedł oficer ordynansowy oddał jakieś pismo hetmanowi.



zaledwie wojewoda rzucił okiem, zalterował twarzy rzekł obecnym:



— persname zniesion szczętu persnameowie samego persname. ledwie zdrowie wyniósł!



nastała chwila milczenia, którą przerwał dopiero hetman.



— list pisany placename, ucieczce konfuzji — rzekł — masz ni słowa potędze persname. myślę, musiała znaczną, skoro chorągwie regiment piechoty szczętu, czytam, zostały zniesione!… , książę persnamesław zeszedł niespodzianie. pewności pismo daje…



— panie hetmanie — rzekł książę persname — pewien , persnamesław całe geogname zagarnąć, udzielne władanie lenno układach dostać… niezawodnie nadszedł taką potęgą, jaką mógł zebrać.



— godzi supozycje dowodami poprzeć, mości książę.



— dowodów , jeno znajomość persname. placename placename chodzi, jeno siebie samego… persname niepospolity, dufa swą szczęśliwą gwiazdę. prowincję pozyskać, persnamea pomścić, sławą okryć, potęgę odpowiednią mieć . nagle nastąpić, inaczej nastąpi.



— wszystkiego błogosławieństwo persname niezbędne — rzekł persname — błogosławieństwo !



— jaśnie wielmożny panie hetmanie — rzekł persname. — wieści potrzeba. spuśćcieże smyczy moimi placenamey, wieści przywiozę.



persname, przypuszczony tajemnicy wiedział, persname, zaraz jął zdanie mocno popierać:



— persname ! arcyprzednia myśl! takiego kawalera takiego wojska . konie wypoczęte…



persname przerwał, oficer ordynansowy wszedł komnaty.



— jaśnie wielmożny panie hetmanie — rzekł — dwóch żołnierzów persnameowej chorągwi, osoby waszej wielmożności dobijają.



— persname chwała —— rzekł persname, uderzywszy rękoma kolanach — wiadomości… puszczaj!



chwili weszło dwóch petyhorców, obdartych zabłoconych.



— persnamea? — spytał persname.



— .



— ?



— zabit, zabit, wiemy, …



wojewoda wstał, usiadł, zaraz począł badać spokojnie:



— chorągiew?



— zniesiona księcia persname.



— siła zginęło?



— pień wycięto, ostało, łyka, , wzięto. tacy, mówią, pułkownik uszedł; ranny, widziałem. niewoli uciekli.



— napadnięto?



— placename.



— persname mury schronili, sile będąc?



— placename wzięty.



persname przysłonił dłonią oczy, czym jął wodzić czole.



— siła persnamesławie ludzi?



— jazdy cztery tysiące prócz piechoty armat. piechoty moderowane. jazda ruszyła naprzód, prowadząc , aleśmy wyrwali szczęśliwie.



— skądeście uciekli?



— placename.



persname otworzył szeroko oczy.



— mości towarzyszu, tyś pijany. jakżeby placename persnamesław mógł dojść? zniósł?



— tygodnie .



— placename?



— podjazdy . tyle ostał, konwój ułapion, któren persname prowadził.



— pannę persname prowadził! — zakrzyknął persname.



nastało milczenie, dłuższe poprzednio. nikt zabierał głosu. nagłe powodzenia persnamesławowe zmieszały oficerów niepomiernie. myśleli duchu, winien hetman swe kunktatorstwo, nikt śmiał odezwać głośno.



persname czuł, czynił, należało, postępował roztropnie. ochłonął pierwszy wrażenia, wyprawił skinieniem ręki owych towarzyszów, następnie rzekł:



— zwykłe przygody wojenne, powinny nikogo konfundować. mości panowie, mniemajcie, abyśmy persnameś klęskę ponieśli. szkoda tamtych chorągwi, prawda… stokroć większa mogłaby stać szkoda ojczyźnie, persnamesław dalekie województwo odciągnął. idzie … gościnni gospodarze wyjdziem naprzeciw.



zwrócił pułkowników:



— wedle moich rozkazów, wyruszenia gotowi.



— gotowi — rzekł persname — jeno konie kiełznać wsiadanego trąbić.



— otrąbić. ruszamy jutro zorzy, mieszkając… persname skoczy naprzód placenamey języka placename ułowi.



persname, ledwie usłyszał, drzwiami, chwilę później pędził koń wyskoczy rokitnu.



persname dłużej zwłóczył.



noc , trąby ozwały przeciągle, czym jazda piechota zaczęły wysypywać pole; pociągnął długi szereg wozów skrzypiących. pierwsze blaski dzienne odbiły rurach muszkietów grotach dzid.



szedł regiment regimentem, chorągiew chorągwią sprawnie. jazda pośpiewywała godzinki, konie placenameły raźno rannym chłodzie, czego żołnierze zaraz wróżyli pewne zwycięstwo.



serca pełne otuchy, wiedziało doświadczenia rycerstwo, persname rozmyśla, głową kręci, obie strony każde przedsięwzięcie waży, weźmie, dokona, ruszy, bije.



placename legowiska placenameach ostygły; poszli wczoraj noc musieli . uderzyło persname, drodze trudno dopytać, chociaż oddział, liczący wolentarzami kilkuset ludzi, mógł przejść dostrzeżony.



oficerowie, doświadczeńsi, podziwiali pochód persnamea, prowadzić umiał.



— wilk łozami idzie wilk ukąsi — mówiono — praktyk zawołany!



persname, rzekło, wiedział, persname, mówił persname:



— darmo persname cenę głowę nakładał. persname da wiktorię, komu zechce, pewna, persnamesławowi wkrótce wojna uprzykrzy.



— szkoda jeno, persname jakoby wodę wpadł — odpowiadał hetman.



istotnie, upłynęło trzy dni żadnej wiadomości. główne siły placename doszły placename, przeszły geogname znapersnamey nieprzyjaciela . persname począł niepokoić. wedle zeznań petyhorców, podjazdy persnamesławowe doszły placename, widoczne , persnamesław postanowił cofać . znaczyło cofanie? persnamesław dowiedział przeważnych siłach placename śmiał mierzyć , pragnął odciągnąć hetmana północ, ułatwić królowi placenamemu napad persname hetmanów koronnych? persname zachwycić języka dać znać hetmanowi. zeznania petyhorcow liczby wojsk persnamesławowych mogły błędne, należało zatem mieć najprędzej dokładną relację.



tymczasem upłynęło dni pięć, persname dawał znać . przychodziła wiosna. dnie stawały cieplejsze, śniegi tajały. okolica pokrywała wodą, którą drzemały grząskie błota utrudniające niesłychanie pochód. większą część armat wozów musiał hetman zostawić placename iść dalej placename. stąd niewygody wielkie szemrania zwłaszcza pospolitym ruszeniem. placename trafiono roztopy, piechota mogła postępować dalej. persname zagarniał konie drodze chłopów drobnej szlachty sadzał muszkietników. brała lekka jazda; posunięto hetman rozumiał pozostaje, : iść najprędzej.



persnamesław cofał ciągle. drodze trafiano ustawicznie ślady, spalone gdzieniegdzie wsie, trupy ludzkie wiszące drzewach. persname drobna, miejscowa, przyjeżdżała wiadomościami chwila placenamego obozu, prawda ginęła, zwykle, sprzecznych zeznaniach. widział jednę chorągiew persnameł , książę wojska; widział , ów trzy, ów potęgę, pochodzie milę zajmowała. słowem, bajki, zwykle opowiadają ludzie znający wojsku wojennym rzemiośle.



widziano owdzie placename, wieści wydawały najnieprawdopodobniejsze; opowiadano , widziano wojskiem, wojskiem książęcym, idących naprzód. persname sapał gniewnie, persnamea wspominał, mówił placename:



— przechwaliliście . złą godzinę odesłałem persname, , dawno tyle języków, zechciał, wicher gorzej… , naprawdę persname przystał przedniej straży idzie!



persname wiedział, sądzić. tymczasem upłynął tydzień: wojsko przyszło placename.



południe.



godziny później przednie straże dały znać, jakowyś oddział zbliża.



— persname! — zakrzyknął hetman. — damże pater noster!



persname. obozie powstał ruch przybyciem owego oddziału, persname wyszedł oplacenameyć, dzieje.



tymczasem towarzysze spod różnych chorągwi nadlatywali krzycząc:



— persnamea! jeńcy! kupa!… siła ludzi naszarpał!



jakoż ujrzał hetman kilkudziesięciu dzikich jeźdźców wychudłych poszerszeniałych koniach. otaczali blisko trzystu ludzi skrępowanymi rękoma, bijąc batogami surowca. jeńcy straszliwy przedstawiali widok. raczej cienie ludzkie ludzie. odarci, półnadzy, wychudzeni , kości sterczały skórę, pokrwawieni, szli wpół żywi, obojętni , świst surowca, przecinał skóry, dzikie wrzaski placenamee.



— ludzie? — spytał hetman.



— orgname persnamesławowe! — odrzekł persnameowych geogname, jeńców wraz placenameami odprowadzał.



— wyście tylu nabrali?



— blisko połowa drodze fatygi padła.



wtem zbliżył starszy placename, jakoby wachmistrz ordyński, uderzywszy czołem, oddał panu persname pismo persnameowe.



persname, czekając, złamał pieczęć począł czytać głośno:



„jaśnie wielmożny panie persnameie!



persname wieści ni języków dotąd przysyłał, , żem przodku, zadzie wojsk księcia persnamesławowych szedł chciałem większą kupą przysłużyć…”



persname przerwał czytanie.



— diabeł! — rzekł — zamiast iść księciem, księcia wysforował!



— niechże kule biją!… — dodał półgłosem persname.



persname czytał:



„chociaż niebezpieczna impreza, podjazdy szeroko szły, wszelako zniósłszy nikogo żywiąc, przodek wydostałem, czego wielka księcia napadła konfuzja, albowiem zaraz począł suponować, otoczony potrzask lezie…”



— niespodziane cofanie ! — zawołał hetman. — diabeł, czysty diabeł!



czytał ciekawiej:



„książę, rozumiejąc, stało, jął głowę tracić podjazd podjazdem wysyłał, któreśmy znacznie szarpali, samej liczbie wracał. idąc przodku, wiwendę przejmowałem, groblem rozkopywał mosty psuł, wielką fatygą postępować mogli, śpiąc, jedząc, dnia nocy bezpiecznej mając. obozu mogli wychylić, ordyńcy nieostrożnych chwytali, obóz zdrzymnął, łozy okrutnie wyli, myśląc, wielkie wojsko następuje, całe noce gotowości stać musieli. czym książę znacznej desperacji przywiedzion , począć, iść obrócić — rychle nań następować , póki terror przejdzie. orgname sześć tysięcy, blisko tysiąca stradał. konie padają. rajtaria dobra, piechoty słuszne, persname dał, dnia dzień topnieje, byle wojska dosięgły, rozlecą. karoce książęce, część kredensu rzeczy zacnych placename zachwyciłem, dwiema armatami, alem większe potopić musiał. książę zdrajca ustawicznej cholery silnie zachorzał ledwie koniu usiedzieć , febris opuszcza dniem nocą. panna persname zagarnięta, chorym będąc, cnotę nastawać . wieści takowe konfesje desperacji jeńców powziąłem, placename przypiekali byle przypiec, prawdę powtórzyć gotowi. czym służby pokornie persname persname panu persnameowi memu polecając, przeplacenameenie, jeślim czym pobłądził, proszę. ordyńcy dobrzy pachołkowie widząc siła zdobyczy, okrutnie służą.”



— jaśnie wielmożny panie! — rzekł persname. — wielmożność pewnie mniej żałuje, persname masz, wcielonemu diabłu wyrówna.



— zdumiewające rzeczy! — rzekł, biorąc głowę, persname. — persname ?



— ambitna sztuka! księciu wojewodzie persname prawdę oczy gadał dbając, miło słuchać, niemiło. ot! proceder persnamem, jeno persname piętnaście razy wojska.



— prawda, następować najprędzej — rzekł persname.



— póki książę opamięta.



— ruszajmy, miły persname! tamten groble rozkopuje, dognamy!



tymczasem jeńcy, placename kupie hetmanem trzymali, poczęli, widząc hetmana, jęczeć, płakać, nędzę swoją okazywać różnymi językami litości wzywać. placename, placename przyboczni persnamesławowi szkoci. persname odjął placename, jeść dać kazał konfesaty przypiekania prowadzić.



zeznania potwierdziły prawdę słów persnameowych. wojska placename ruszyły wielkim impetem naprzód.







rozdział xxxviii



następna relacja persnameowa przyszła placename brzmiała krótko:



„książę, wojska omylić, symulował pochód placenameowi, podjazd wysłał. główną siłą poszedł persnameowa posiłki piechocie otrzymał, kapitan persname przyprowadził: ośmset ludzi dobrych. ognie książęce widać. persnameowie tydzień wypocząć. jeńcy mówią, bitwę przyjąć gotów. febra trzęsie ciągle.”



odebraniu relacji persname, zostawiwszy resztę wozów armat, ruszył placename placename koniec wojska stanęły oko oko. przewidywano , bitwa nieuchronną, jedni mogli dłużej uciekać, drudzy gonić. tymczasem zapaśnicy, długiej gonitwie schwycić bary, leżeli naprzeciw siebie, łapiąc powietrze zadyszane gardziele — odpoczywali.



hetman, ujrzał persnamea, chwycił ramiona rzekł:



— gniewno , żeś długo znać dawał, widzę, żeś sprawił, spodziewać mogłem, da persname wiktorię, , zasługa. persname anioł stróż persnamesławem!



persnameowi złowrogie światła zabłysły oczach.



— persname aniołem stróżem, skonaniu muszę.



— persname rozrządzi — rzekł poważnie hetman — chcesz, błogosławił, ścigaj nieprzyjaciela ojczyzny, prywatnego.



persname skłonił milczeniu, znać , piękne słowa persname wywarły nań jakiekolwiek wrażenie. twarz wyrażała nieubłaganą nienawiść groźniejsza, trudy pościgu persnamesławem wychudziły . dawniej obliczu malowała jeno odwaga zuchwała płochość, stało surowym zarazem zawziętym. łatwo zgadłeś, komu człowiek zapisał duszy zemstę, winien strzec, choćby persnameem.



jakoż mścił straszliwie. usługi wojnie oddał istotnie olbrzymie. wysforowawszy persname, zbił tropu, pomylił rachuby, wpoił weń przekonanie, otoczony, cofania przymusił. dalej szedł dzień noc. podjazdy znosił, jeńców miłosierdzia. placename, placename, persnamej geogname napadł głuchą nocą obóz.



wojszkach, niedaleko placename, szczerych radziwiłłowskich ziemiach, wpadł ślepy huragan samą kwaterę książęcą, persnamesław, obiadu zasiadł, omal żywcem wpadł ręce dzięki panu persname, podkomorzemu placenameemu, wyniósł zdrową głowę. placename persname porwał karoce kredensy persnamesławowe. orgname znużył, rozprzęgł, ogłodził. wyborne piechoty placenamekie rajtarie placename, persnamesław przywiódł, wracały, idących kościotrupów podobne, obłędzie, przerażeniu, bezsenności. wściekłe wycie placename geogname persnameowych rozlegało , boków, przodu, tyłu. zaledwie strudzony żołnierz oczy przymknął, musiał chwytać broń. dalej, gorzej.



drobna szlachta zamieszkująca owe okolice łączyła placenamey, trochu nienawiści placename persname, trochu strachu persnameem, opornych karał miary. siły rosły, persnamesławowe topniały.



persnamesław istotnie chory, chociaż sercu człowieka troska zagnieździła długo astrologowie, wierzył ślepo, przepowiedzieli geognameach, osoby złego wyprawie spotka, przecie ambicja , wodza, cierpiała nieraz srodze. , imię, wodza, powtarzano podziwem placename, geogname placename, bity zapadłych lasach niewidzialnego nieprzyjaciela codziennie bitwy zwyciężony.



pościgu niezwykła zawziętość przechodząca zwykłą wojenną miarę natarczywość, persnamesław wrodzoną bystrością odgadł dniach, ściga nieubłagany wróg osobisty. dowiedział łatwo nazwiska: persname, powtarzała okolica, nazwisko owe obce. niemniej rad poznać osobę drogę czasie pościgu urządzał dziesiątki setki zasadzek. próżno! persname umiał ominąć potrzask zadawał klęskę , najmniej spodziewano.



wreszcie oba wojska stoczyły okolicy placename, persnamesław znapersname istotne posiłki wodzą von persnamea, , wiedząc poprzednio, książę obraca, zaszedł persnameowa. rozstrzygnąć los persnamesławowej wyprawy.



persname pozamykał szczelnie drogi wiodące persnameowa placename, koryczyna, placename placename. okoliczne lasy, łozy chaszcze zajmowali placename. list mógł przejść, wóz żywnością dojść — samemu persnamesławowi pilno bitwy, póki wojska ostatniego placename suchara zjedzą.



człek bystry wszelakich intryg świadomy, postanowił próbować wpierw układów. wiedział , persname rodzaju praktykach rozumem biegłością przenosił. przyjechał placename imienia persname persname, podkomorzy starosta placename, dworzanin przyjaciel osobisty. przywiózł listy moc zawarcia pokoju.



ów persname, człek możny, później orgnamech godności doszedł, wojewodą placename podskarbim wielkiego księstwa, tymczasem słynniejszych kawalerów placename, słynął zarówno męstwa, urody. wzrostu średniego, włos głowie brwiach czarny skrzydło krucze, oczy bladoniebieskie, patrzące dziwną niewypowiedzianą zuchwałością, persnamesław mawiał , oczyma jakoby obuszkiem uderza. nosił cudzoziemska, strój podróży odbywanych wraz persnamesławem przywiózł: mówił wszystkimi językami; bitwie rzucał największy wir szalenie, pomiędzy przyjaciółmi „straceńcem” nazywano.



dzięki olbrzymiej sile przytomności wychodził cało. opowiadano , karocę biegu, chwyciwszy tylne koła, zatrzymywał; pić mógł miary. połykał kwartę śliwek wódce, czym trzeźwy, usta brał. ludźmi nieużyty, dumny, zaczepny, persnamesławowym ręku miękł wosk. obyczaje polerowne chociażby pokojach królewskich umiał znaleźć, persnameś dzikość duszy, wybuchała czasu czasu płomień.



raczej kompanion sługa księcia persname.



persnamesław, naprawdę nikogo życiu kochał, niezwalczoną słabość człowieka. natury skąpy wielce, jednego persnamea hojny. wpływami swoimi wyniósł podkomorstwo udarował starostwem placenamem.



każdej bitwie pierwszym pytaniem : „persname jakiego szwanku poniósł?” radach siła polegał, używał zarówno wojnie, układów, śmiałość, bezczelność starosty placenameego wielce bywała skuteczna.



wysłał persname. misja trudna: naprzód, łatwo mogło paść starostę posądzenie, przeszpiegi obejrzenia placename wojsk przyjechał; wtóre, poseł żądania, ofiarowania.



szczęście, persname byle czym tropił. wszedł zwycięzca, przyjeżdża dyktować warunki zwyciężonemu, zaraz uderzył swymi bladymi oczyma persname.



persname, widząc ową butę, uśmiechnął jeno wpół politowaniem. człowiek śmiałością zuchwalstwem wielce imponować, ludziom pewnej miary; hetman wyższy miarę persnamea.



— , książę persnameach dubinkach, koniuszy wielkiego księstwa wódz naczelny wojsk książęcej wyorgnameości elektora — rzekł persname — przysyła pokłonem zapytaniem zdrowie waszej dostojności.



— podziękuj waszmość księciu powiedz, iżeś zdrowym widział.



— pismo waszej dostojności.



persname wziął list, otworzył niedbale, przeczytał rzekł:



— szkoda czasu… mogę wymiarkować, księciu chodzi… poddajecie li chcecie szczęścia popróbować?



persname udał zdumienie.



— poddajemy? mniemam, książę liście owym proponuje waszej dostojności, ażebyś dostojność poddał; przynajmniej instrukcje…



persname przerwał.



— waścinych instrukcjach pomówimy później. panie persname! gonimy blisko trzydzieści mil ogary zającem… czyś waść słyszał , zając poddanie ogarom proponował?



— odebraliśmy posiłki.



— von persname ośmiuset ludzi. reszta fatigati, bitwą pokładą. powiem waści, powtarzał persname: „szkoda howoryty!”



— elektor całą potęgą stanie .



— … potrzebował szukać, chcę spytać, jakim prawem posyła wojsko granice placename, lennikiem, wierności zobowiązanym?



— prawem mocniejszego.



— geognameiech prawa egzystują, … wreszcie, jeśliście mocniejsi, dawajcie pole!



— dawno książę waszą dostojność nastąpił, , krwi swojackiej szkoda.



— bodaj pierwej szkoda!



— dziwi książę zawziętości persname dom persnameowski dostojność prywatnej zemsty wahasz ojczyzny krwią oblewać.



— tfu! — zakrzyknął persname słuchający krzesłem hetmańskim rozmowy.



persname wstał, podszedł uderzył oczyma.



trafił swój swego lepszego, oczach persnamea znapersname starosta taką odpowiedź, wzrok spuścił ziemi.



persname brwi zdateszczył.



— siadaj, panie persname, waść cicho!



czym rzekł:



— sumienie jeno prawdę mówi, gęba pozuje kłamstwo świat wyplunie. , obcymi wojskami napada kraj, krzywdę zarzuca , broni. persname słyszy, niebieski kronikarz zapisuje.



— nienawiść placename persname persname książę wojewoda placename.



— zdrajców, persname nienawidzę, najlepszy dowód, książę krajczy persname obozie… mów waść, czego chcesz?



— dostojność, powiem, sercu: nienawidzi , skrytych zbójców nasyła…



kolei zdumiał persname.



— zbójców księcia persname nasyłam?



persname utkwił straszne oczy hetmanie rzekł dobitnie:



— !



— waść oszalałeś!



— onegdaj złapano persnameowem człeka, zbója, zamachu życie książęce należał. tortury sprawią, powie, wysłał…



nastąpiła chwila ciszy, ciszy usłyszał persname, persname, stojący , powtórzył dwakroć zaciśnięte wargi:



— persname! gorze!



— persname sądzi — odparł prawdziwie orgnameorską powagą hetman — persname twojemu księciu usprawiedliwiał, boście sędziów stworzeni. waść, zamiast dateudzić, gadaj prostu, czymeś przyjechał książę kondycje podaje?



— książę zniósł horotkiewieza, poraził persnamea persname, odebrał placename, słusznie zwycięzcę podawać korzyści znacznych żądać. żałując rozlewu krwi chrześcijańskiej, pragnie spokoju geogname odejść, wymagając, zamkach prezydia wolno zostawić. wzięliśmy jeńców niemało, którymi znaczni oficyjerowie, licząc panny placename-krasieńskiej, placename została odesłana. rumel wymienieni.



— waść zwycięstwami chełp, przednia straż, obecny persname przewodził, trzydzieści mil parła… którą uciekając, straciliście razy tyle jeńców, ileście poprzednio wzięli; straciliście wozy, armaty, kredensy. orgname, znużone, głodu pada, macie jeść, wiecie, obrócić. waść widziałeś wojsko. kazałem umyślnie oczu wiązać, abyś mógł rozpoznać, mierzyć możecie. owej panny tyczy, moją opieką, persnameego księżnej persname wiśniowieckiej. policzy książę, krzywdę czyniąc. waść gadaj, masz powiedzenia, mów mądrze, inaczej każę zaraz panu persnameowi następować.



persname, zamiast odpowiedzieć, zwrócił persnamea:



— tedy waść dojeżdżał drodze? musiałeś persnamea zbójecki proceder praktykować.



— miarkujcie własnej skórze, czylim praktykował!



persname brwi zdateszczył.



— — rzekł persnamea — możesz jechać.



— dostojność daj przynajmniej pismo księcia .



— . poczekasz waść pismo placename.



usłyszawszy , persname wyprowadził zaraz persnamea. persname pożegnanie ręką kiwnął, czym zwrócił zaraz persname:



— czemuś mówił: „gorze!”, schwytanym człeku mowa? — rzekł, patrząc surowo bystro oczy rycerza — zali nienawiść sumienie zgłuszyła, żeś istotnie nasadził zbója księcia?



— najświętszą pannę, broniłem, ! — odrzekł persname. — cudze ręce chciałbym gardła dobrać!



— czemuś mówił: „gorze!” znasz człowieka?



— znam — odrzekł, blednąc wzruszenia wściekłości, persname. — wyprawiłem placename placename… książę persnamesław porwał placename pannę placenamenę… miłuję pannę!… mieliśmy pobrać… wysłałem człeka, ażeby dał wiadomość… takim ręku …



— uspokój — rzekł hetman — dałeś jakowe listy?



— … czytać chciała.



— ?



— persnamesław powiedział, iżem króla porwać ofiarował…



— wielkie powody twojej nienawiści. przyznaję…



— , dostojność, !



— książę zna człowieka?



— zna. wachmistrz placename… persname pomagał porwania persname…



— rozumiem. — rzekł hetman. — czeka pomsta książęca…



nastała chwila milczenia.



— książę matni — rzekł chwili hetman — zgodzić oddać.



— dostojność! — rzekł persname — dostojność zatrzyma persnamea, księcia wyśle. wydobędę.



— chodzi ?



— persname żołnierz, stary sługa… ręku nosił. siła razy życie ratował… persname skarał, gdybym terminach zaniechał.



persname drżeć począł żalu niepokoju, hetman rzekł:



— persname , żołnierze miłują, miłujesz. uczynię, mogę. napiszę księcia, , kogo , żołnierza puszczę, zresztą rozkazu twego niewinne instrumentum działał.



persname porwał głowę.



— dba jeńców, puści , trzydziestu.



— odda, gardło nastąpi.



— dostojność… jednego oddał: persnamea.



— persnamea więzić mogę, poseł!



— dostojność zatrzyma, listem księcia pojadę. wskóram… persname ! zemsty zaniecham, byle żołnierza puścił!…



— czekaj — rzekł hetman. — persnamea zatrzymać mogę. prócz napiszę księciu, przysłał glejt bezimienny.



rzekłszy, hetman zaraz pisać zaczął. kwadrans później persname skoczył listem persnameowa, wieczór wrócił odpowiedzią persname.



„glejt żądanie posyłam — pisał persnamesław — wysłaniec bezpiecznie powróci, lubo dziwno , dostojność glejtu żądasz, mając siebie zakładnika sługę przyjaciela mego, starostę placenameego, tyle afektu, iżbym oficerów waszej dostojności wypuścił. wiadomo , posłów biją dzicy placenameowie, którymi dostojność chrześcijańskie wojsko wojujesz, szanować zwykli. czym bezpieczeństwo wysłańca osobistym książęcym słowem poręczając, piszę etc.”



wieczora persname wziął glejt, dwóch persnameów pojechał. persname zakładnik placename.







rozdział xxxix



blisko północ, persname opowiedział pierwszym strażom książęcym, całym obozie persname nikt spał. bitwa mogła nastąpić lada chwila, przygotowywano gorliwie. orgname książęce zajmowały persnameów, panowały gościńcem placename, pilnowała artyleria, biegłych persnamech obsługiwana. armat trzy , prochów kul dostatek. obu stron persnameowa, brzeźniakami, kazał persnamesław usypać szańczyki, ustawić organki piechotę. jazda zajmowała persnameów, gościniec armatami przerwy szańcami. pozycja obronna świeżym ludem długo krwawo bronić, nowego żołnierza ośmset piechoty persnameem, reszta znużona, ledwie nogach stała. prócz wycie placenamee słyszano geogname północ, zatem tyłu persnamesławowych szyków, skutkiem czego szerzył pewien postrach żołnierstwem. persnamesław musiał wysłać stronę wszystką lekką jazdę, uszedłszy pół mili, śmiała wracać nazad, iść dalej, obawy jakowej zasadzki lasach.



persnamesław, febra połączeniu silną gorączką dokuczała kiedykolwiek, zawiadywał, koniu trudnością mógł usiedzieć, kazał czterem drabantom nosić otwartej lektyce. zwiedził gościniec, brzeźniaki wracał persnameowa, dano znać, wysłaniec książęcy zbliża.



ulicy. persnamesław mógł poznać persnamea powodu ciemnej nocy persname, zbytek ostrożności strony oficerów przedniej straży, głowę zasłoniętą workiem, otwór usta przecięty.



dostrzegł książę worek, persname, zpersnameszy konia, stał tuż , kazał zdjąć .



— persnameów — rzekł — czego czynić tajemnicy…



czym zwrócił ciemności persname:.



— persname?



— .



— persname porabia?



— persname podejmuje.



— czemużeście glejtu zażądali, skoro persnamea macie? zbyt ostrożny persname, patrzy, przemądrował.



— rzecz! — odparł persname.



— widzę, poseł niezbyt mowny.



— pismo przywiozłem, mojej prywatnej sprawie kwaterze przemówię.



— prywatka?



— znajdzie prośba waszej książęcej mości.



— orgname odmówić. proszę . siadaj waść koń. prosiłbym lektyki, ciasno.



ruszyli. książę lektyce, persname konno. ciemnościach spoglądali drugiego, mogąc twarzy swych wzajemnie dojrzeć. chwili książę, futer, trząść zaczął , zębami kłapał. wreszcie rzekł:



— licho napadło… … brr!… kondycje postawił…



persname odrzekł oczami chciał przebić ciemność, głowa twarz książęca rysowały niewyraźnych, szarych białawych zarysach. dźwięk persnamesławowego głosu widok postaci dawne urazy, stara nienawiść paląca chęć zemsty wezbrały sercu, zmieniły szał… ręka woli szukała miecza, odjęto, pasem buławę żelaznej głowie, swój znak pułkownikowski, diabeł począł zaraz wichrzyć mózgu szeptać:



— krzyknij ucho, , rozbij łeb drzazgi… noc ciemna… wydostaniesz … persnamee . zdrajcę zgładzisz… krzywdy zapłacisz… uratujesz orgname, persname… bij! bij!…



persname zbliżył bliżej lektyki drżącą ręką począł wyciągać zza pasa persname.



— bij!… — szeptał diabeł. — ojczyźnie przysłużysz…



persname wyciągnął buławę ścisnął rękojeść, chciał rozgnieść dłoni.



— , , trzy!… — szepnął diabeł.



chwili koń , uderzył nozdrzami hełm drabanta, przestraszył , , zarył nagle kopytami ziemię, potem potknął silnie; persname poderwał cuglami. czas lektyka oddaliła kilkanaście kroków.



junakowi włos stanął dębem głowie.



— persname, trzymaj rękę! — szepnął zaciśnięte zęby. — persname, ratuj! jam poseł, hetmana przyjeżdżam, chcę zbój nocny mordować… jam szlachcic, jam sługa … wódźże pokuszenie!



— czego waść dateudzisz? — ozwał przerywany febrę głos persname.



— !



— słyszysz waść… kury zapłociach pieją… spieszyć, bom chory odpocznienia potrzebuję.



persname zasadził persname pas jechał dalej pobliżu lektyki. mógł odzyskać spokoju. rozumiał, zimną krwią panowaniem zdoła uwolnić persname; układał góry, jakimi słowy przemówić księcia, skłonić przekonać. przysięgał , persname mieć uwadze, niczym innym wspomni, zwłaszcza orgname.



czuł, ciemności gorące rumieńce oblewają twarz myśl, książę wspomni , wspomni takiego, czego mógł persname przetrzymać wysłuchać.



— niechże tyka — mówił duszy — tyka, śmierć … samym miłosierdzie, sromu starczy…



cierpiał okrutnie persname; piersiach stawało powietrza, gardło ściśnięte, bał , przyjdzie mówić, słowa zdoła siebie wydobyć. ucisku dusznym począł litanię odmawiać.



chwili przyszła nań ulga, uspokoił znacznie owa niby obręcz żelazna, gniotła krtań, sfolżała.



tymczasem przyjechali książęcej kwatery. drabanci postawili lektykę; dwóch rękodajnych dworzan wzięło księcia ramiona; zwrócił persnamea szczękając ciągle zębami, rzekł:



— proszę … persname zaraz minie… persname mogli rozmówić.



jakoż chwili znaleźli obaj osobnej komnacie, kominie żarzyły kupy węgli gorąco nieznośnie. ułożono księcia persname długim polowym krześle, okryto futrami przyniesiono światło. czym dworzanie oddalili , książę przechylił tył głowę, przymknął oczy pozostał czas nieruchomy.



wreszcie rzekł:



— zaraz… odpocznę…



persname patrzył . książę zmienił , jeno febra ściągnęła twarz. ubielony zwykle jagodach pomalowany barwiczką, , leżał zamkniętymi oczyma głową przechyloną, podobny trochę trupa woskowej figury.



persname stał świetle świecznika. książęce powieki poczęły otwierać leniwie, nagle otworzyły zupełnie jakoby płomień przeleciał twarz. trwało oka mgnienie, czym zamknął oczy.



– persname duch, boję — rzekł — przepadnij!



— przyjechałem pismem hetmana — odpowiedział persname.



persnamesław wzdrygnął nieznacznie, jakoby chciał date otrząsnąć; następnie popatrzył persnamea ozwał :



— chybiłem waćpana?



— — odpowiedział ponuro persname, ukazując palcem bliznę.



— drugi!… — mruknął wpół siebie książę.



głośno dodał:



— pismo?



— — odrzekł persname, podając list.



persnamesław począł czytać, skończył, dziwne światła błysnęły oczach.



— ! — wyrzekł — dateudztwa!… jutro bitwa… rad , jutro febry .



— równo radzi — odparł persname.



nastała chwila milczenia, czasie dwóch nieubłaganych, wrogów mierzyło oczyma pewną straszliwą ciekawością.



książę pierwszy począł rozmowę:



— zgaduję, waść dojeżdżał placenamey?…



— …



— żeś bał przyjechać?…



persname odrzekł .



— persname pokrewieństwo persname liczył… rachunki… mogę panie kawalerze kazać skóry obedrzeć.



— możesz, książęca mość.



— persname glejtem, prawda… rozumiem , persname żądał… persname życie nastawał… persname zatrzymany; wszelako… wojewoda prawa persnamea, … kuzynie…



— przyjechałem prośbą waszej książęcej mości…



— proszę! możesz liczyć, wszystką uczynię… jakaż prośba?



— schwytany żołnierz, , pomagali waszą książęcą mość porwać. dawałem rozkazy, działał ślepe instrumentum. żołnierza zechciej książęca mość wolność wypuścić.



persnamesław pomyślał chwilę.



— panie kawalerze — rzekł — namyślam , czyś lepszy żołnierz, bezczelniejszy suplikant…



— człowieka darmo waszej książęcej mości nię chcę.



— dajesz?



— samego siebie.



— proszę, takiż miles praeciosus… hojnie płacisz, placename, starczyło, boć pewnie kogoś chciałbyś ode wykupić…



persname posunął krok bliżej pobladł straszliwie, książę woli spojrzał drzwi całej swej odwagi, zmienił przedmiot rozmowy.



— persname takowy układ przystanie — rzekł. — orgname , alem słowem książęcym bezpieczeństwo zaręczył.



— żołnierza odpiszę panu hetmanowi, żem dobrowolnie .



— zażąda, wbrew twej woli odesłał. zbyt znaczne oddałeś posługi… persnamea puści, persnamea cenię …



— uwolnij książęca mość żołnierza, persname stawię, rozkażesz.



— jutro legnąć przyjdzie. układach pojutrze…



— błagam waszą książęcą mość! człowieka …



— ?



— zemsty poniecham.



— widzisz, panie persname, siła razy chodziłem niedźwiedzia oszczepem, , żem musiał, ochoty. lubię, jakowe niebezpieczeństwo grozi, życie mniej kuczy. owóż twoją zemstę uciechę zostawuję, przyznać muszę, żeś takowych niedźwiedzi, same strzelca szukają.



— książęca mość — rzekł persname — małe miłosierdzie persname wielkie grzechy odpuszcza. nikt , sądem persname stanąć przyjdzie.



— dosyć! — przerwał książę. — psalmy febry komponuję, persnameś zasługę mieć panem, potrzebowałbymli predykanta, swego zawołał… waść umiesz prosić pokornie manowce leziesz… podam : uderz jutro bitwie persname, pojutrze gemajna wypuszczę winy przeplacenameę… zdradziłeś persname, zdradźże persname…



— ostatnieli słowo waszej książęcej mości?… święte zaklinam waszą książęcą mość…



— ! diabli biorą, !… twarzy mienisz… przychodź jeno blisko, chociaż ludzi wstyd wołać… patrz ! persname rezolut!



rzekłszy, persnamesław ukazał spod futra, okryty, lufę pistoletu począł patrzeć iskrzącymi oczyma oczy persnamea.



— książęca mość! — zakrzyknął persname, składając wprawdzie ręce prośby, twarzą gniew zmienioną.



— prosisz, grozisz?… — rzekł persnamesław — kark zginasz, diabeł zza kołnierza zęby szczerzy?… pycha ócz błyska, gębie grzmi chmurze? czołem radziwiłłowskich nóg prośbie, mopanku!… łbem podłogę bić! wówczas odpowiem!…



twarz persname blada chusta, ręką pociągnął mokrym czole, oczach, twarzy odrzekł przerywanym głosem, febra, którą cierpiał książę, nagle rzuciła .



— książęca mość starego żołnierza wypuści… … … waszej książęcej mości… paść … nóg… gotów…



zadowolenie błysnęło persnamesławowych oczach. wroga upokorzył, dumny kark zgiął. lepszego pokarmu mógł dać zemście nienawiści.



persname stał włosem zjeżonym czuprynie, dygocący całym ciele. twarz , spokoju głowy jastrzębiej podobna, przypominała drapieżnego rozwścieczonego ptaka. zgadłeś, chwilę rzuci nóg, piersi książęcej…



persnamesław, spuszczając oka, rzekł:



— świadkach! ludziach!



zwrócił drzwiom:



— bywaj!



otwarte drzwi weszło kilkunastu dworzan, placename cudzoziemców. poczęli wchodzić oficerowie.



— mości panowie! — rzekł książę — persname, chorąży orszański poseł persname, łaskę prosić waszmościów mieć świadków!…



persname zatoczył pijany, jęknął padł nóg persnamesławowych.



książę wyciągnął umyślnie , koniec rajtarskiego buta dotykał czoła rycerza.



patrzyli milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, , ów, nosił, posłem persname. rozumieli , dzieje nadzwyczajnego.



tymczasem książę wstał rzekłszy ni słowa, przeszedł przyległej komnaty, kiwnął dwóch dworzan, szli .



persname podniósł . twarzy gniewu ni drapieżności, nieczułość obojętność. zdawało , rozeznaje wcale, dzieje, energia złamała zupełnie.



upłynęło pół godziny, godzina. oknem słychać tętent kopyt placenamech miarowe kroki żołnierzy, siedział ciągle, kamienny.



nagle otworzyły drzwi przysionka. wszedł oficer, dawny znajomy persnamea persname, ośmiu żołnierzy, czterech muszkietami, czterech strzelb, szablach.



— mości pułkowniku, powstań waszmość! — rzekł grzecznie oficer.



persname popatrzył błędnie.



— persname… — rzekł, poznając oficera.



— rozkaz — odparł persname — związać waszej mości ręce wyprowadzić persnameów. czas wiązanie, później odjedziesz mość wolno… proszę waszej mości stawiać oporu…



— wiąż! — odrzekł persname.



pozwolił oporu skrępować. nóg wiązano. oficer wyprowadził komnaty wiódł piechotą persnameów. czym szli godzinę. drodze przyłączyło jezdnych. persname słyszał, rozmawiają placename, placename , służyli persname, znali nazwisko persnamea najciekawsi , stanie. orgname minął brzeźniak znapersname pustym polu, ujrzał persname oddział lekkiej placenamej chorągwi persnamesławowej.



żołnierze stali szeregiem kwadrat, środku majdan, dwóch piechurów trzymających konie, ubrane szleje, kilkunastu ludzi pochodniami.



blasku ujrzał persname pal świeżo zaostrzony, leżący poziomo przymocowany drugim końcem grubego pnia drzewa.



persnamea woli dreszcze przeszły.



„— pomyślał — końmi każe pal nawlec… zemsty persnamea poświęca!”



mylił , pal przeznaczony placename.



migocących płomykach dojrzał persname samego persname; stary żołnierz siedział tuż pnia zydlu, czapki skrępowanymi rękoma, pilnowany czterech żołnierzy. człek, ubrany półkożuszek rękawów, podawał chwili gorzałkę płaskim kubku, którą placename pił chciwie. wypiwszy, splunął, chwili postawiono persnamea dwoma konnymi pierwszym szeregu, persname dojrzał , zerwał orgname wyprostował paradzie wojskowej.



chwilę patrzyli obaj. placename twarz spokojną zrezygnowaną, poruszał szczękami, żuł.



— placename… — jęknął wreszcie persname.



— wedle rozkazu! — odpowiedział żołnierz.



nastało milczenie. cóż mieli mówić takiej chwili! wtem oprawca, podawał poprzednio persname wódkę, zbliżył .



— , stary — rzekł — czas .



— prosto nawłóczcie!



— bój .



placename bał , uczuł ramię oprawcy, począł sapać szybko głośno, nareszcie rzekł:



— persname …



— !



nagle żołnierzy wysunął szeregu podał blaszankę.



— . dajcie !



— placename! — zakomenderował persname.



człek kożuszku przechylił manierkę ust placename, pił obficie, wypiwszy, odetchnął głęboko.



— ot! — rzekł — żołnierski los, trzydzieści lat służby… nu, czas czas!



drugi oprawca zbliżył poczęto rozbierać.



nastała chwila ciszy.



pochodnie drżały rękach trzymających ludzi. uczyniło straszno.



wtem pomruk zerwał otaczających majdan szeregów stawał głośniejszy. żołnierz kat. zadaje śmierć, widoku męki lubi.



— milczeć! — krzyknął persname.



pomruk zmienił gwar głośny, brzmiały pojedyncze słowa: „diabli!”, „pioruny!”, „pogańska służba!…”



nagle persname krzyknął , samego pal nawłóczono:



— stój!!



oprawcy wstrzymali woli. oczy zwróciły persnamea.



— żołnierze! — krzyknął persname. — książę persnamesław zdrajca przeciw królowi placename! otoczono jutro pień wycięci będziecie! zdrajcy służycie! przeciw ojczyźnie służycie! służbę porzuci, zdrajcę porzuci, przeplacenameenie królewskie, przeplacenameenie persname!… wybierajcie! śmierć hańba nagroda jutro! persname wypłacę dukat głowę, głowę!… wybierajcie!! , godnym żołnierzom, zdrajcy służyć! żyje król! żyje hetman wielki placename!



gwar przeszedł huk. szeregi złamały .



kilkanaście głosów krzyknęło:



— żyje król!



— służby!



— pohybel zdrajcy!



— stać! stać! — wrzeszczały głosy.



— jutro hańbie umierać! — ryczał persname.



— placename geogname!



— książę zdrajca!



— przeciw królowi wojujem!



— bij!



— księcia!



— stój!



zamieszaniu szabla przecięła powrozy krępujące ręce persnamea. skoczył chwili jednego owych koni, persname pal naciągnąć miały, krzyknął konia:



— hetmana!



— idę! — wrzasnął persname. — żyje król! — żyje! — odpowiedziało pięćdziesiąt głosów pięćdziesiąt szabel błysnęło jednocześnie



— koń persname! — zakomenderował persname.



tacy, opierać chcieli, widok gołych szabel umilkli. wszelako zawrócił konia znikł chwili oczu. pochodnie zgasły. ciemność ogarnęła .



— ! — rozległ głos persnamea.



kłąb ludzi bezładny ruszył miejsca; potem wyciągnął długiego węża.



ujechawszy trzy staje, trafili straże piechurów, większe masy zajmowały brzeźniak leżący lewej strony.



— idzie? — ozwały głosy.



— persname podjazdem!



— hasło?



— persname!



— przechodź!



przejechali, spiesząc zbytnio; następnie puścili rysią.



— placename! — rzekł persname.



— wedle rozkazu! — ozwał głos wachmistrza.



persname mówił , wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń głowie wachmistrza — chciał przekonać, jedzie .



żołnierz przycisnął milczeniu dłoń ust.



wtem ozwał persname drugiego boku:



— miłość! placename chciał uczynić, czynię.



— pożałujecie!



— całe życie waszej miłości wdzięczny!



— słuchaj, persname, książę wysłał, cudzoziemski regiment, egzekucję?



— chciał waszą miłość placenameach pohańbić. obcy żołnierz zna waszej miłości.



— miało stać?



— waszej miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. miłość porwała obrony placename, mieliśmy księcia dostawić ukaranie.



— persnamea chciał poświęcić — mruknął persname.



tymczasem persnameowie książę persnamesław, orgname dziennym trudem, spać poszedł. snu głębokiego rozbudził rejwach kwaterą pukanie drzwi.



— książęca mość! książęca mość! — wołało głosów.



— śpi! budzić — odpowiadali persnamee.



książę siadł łożu krzyknął:



— światła!



wniesiono światło, jednocześnie wszedł oficer służbowy.



— książęca mość! — rzekł — poseł placename pobuntował persnameową chorągiew odprowadził hetmana.



nastała chwila ciszy.



— bić kotły bębny — ozwał wreszcie persnamesław — wojsko szyku staje!



oficer wyszedł, książę pozostał .



— straszny człek! — rzekł siebie.



uczuł, chwyta nowy paroksyzm febry.







rozdział xl



łatwo wyobrazić zdziwienie persname, persname wrócił bezpiecznie, przywiódł kilkadziesiąt koni starego sługę. persname dwakroć musiał opowiadać hetmanowi panu persname, stało, słuchali ciekawością, bijąc dłonie głowę biorąc.



— persname — rzekł hetman — zemście przesadzi, częstokroć ptak palców wychynie. książę persnamesław placename świadków twej hańby męki mieć chciał, gorzej sponiewierać, przesadził. chełp, zrządzenie boskie dało wiktorię, chociaż, swoją drogą, powiem: diabeł, aleś diabeł! źle książę uczynił, spostponował.



— spostponuję zemście, da persname, przesadzę!



— niechaj całkiem, persname niechał, chociaż persname będąc, mógł słowem placenameowinów pogrążyć.



persname odrzekł , czasu rozprawy; wypoczynek. persname znużon śmiertelnie, nocy postanowił jechać swoich placename, persnameowem stali lasach gościńcach tyłu wojsk persnamesławowych. ówcześni ludzie sypiali kulbakach. kazał persname konia świeżego siodłać, obiecując , drogę smaczno wydrzemie.



samym wsiadanym przyszedł placename wyprostował służbie.



— miłość! — rzekł.



— powiesz, stary?



— przyszedłem spytać, jechać?



— ?



— placename.



persname rozśmiał .



— pojedziesz wcale placename, pojedziesz .



— wedle rozkazu! — odpowiedział wachmistrz, starając pokazać ukontentowania.



jakoż pojechali razem. droga długa, należało okładać lasami, wpaść persname, persname placename wyspali setnie żadnej przygody przybyli placename.



orgname stawił zaraz persnameem zdał relację swych czynności. persname kontent : mosty zostały popalone, groble poniszczone; : wody wiosną rozlały, zmieniwszy pola, łąki niższe drogi grząskie błoto.



persnamesław innego wyboru, bić , zwyciężyć zginąć. odwrocie niepodobna myśleć.



— — rzekł persname — zacną rajtarię, ciężką. dzisiejsze błota użytku.



czym zwrócił orgnamea.



— schudłeś! — rzekł, uderzając brzuch pięścią — bitwie dukatami książęcymi kałdun napełnisz.



— persname stworzył nieprzyjaciół, mężowie wojenni łup kogo brać mieli — odrzekł poważnie placename.



— jazda persnamesławowa stoi przeciw ?



— kilkaset koni dobrych, wczoraj nadesłano regiment piechoty okopali .



— persname pole wywabić?



— wychodzą.



— obejść zostawić, persnameowa dostać?



— drodze leżą.



— obmyślić!



rzekłszy, persname począł ręką gładzić czuprynie.



— próbowaliście podchodzić? wypadają ?



— staje, … dalej chcą.



— obmyślić! — powtórzył persname.



nocy obmyślił. nazajutrz podjechał placenamey obóz, leżący persname persnameowem, rozpoznał, orgname przesadzał, mówiąc, piechota okopała strony, szańczyki, . długo bronić, zwłaszcza przeciw placename, persname szli wprost ogień ataku, myśleć wytrzymaniu jakiegokolwiek oblężenia.



„gdybym piechotę — pomyślał persname — poszedłbym dym…”



sprowadzeniu piechoty trudno datezyć, naprzód, persname zbytku, wtóre, czasu ściągnięcie brakło.



persname podjechał blisko, placename persnamesławowi poczęli ognia dawać, zważał , jeździł kulami, rozpatrywał , oglądał, placenameowie, ogień mniej wytrzymali, musieli dotrzymywać kroku. persnameem zasię wypadła jazda zajechała boku. umknął , poszedł trzy tysiące kroków wraz zawrócił.



zwrócili miejsca szańczykom. próżno placenameowie wypuścili chmurę strzał. spadł człek konia, zabrali ponieśli.



persname powrocie, zamiast jechać wprost placename, rzucił zachodowi dotarł placename.



bagnista rzeka rozlała szeroko, wiosna podziw wody obfita. persname popatrzył rzekę, rzucił wodę kilkanaście pokruszonych gałązek, bystrość prądu wymiarkować, rzekł persnamea:



— tędy bokiem obejdziemy tyłu uderzym.



— wodę konie popłyną.



— leniwo idzie. popłyną! woda stoi.



— konie skostnieją ludzi utrzymają. zimno .



— ludzie popłyną ogonami. placename proceder.



— ludzie skostnieją.



— rozgrzeją ogniu.



— kiszmet!



zmroczyło świecie, persname kazał naciąć pęki łoziny, zwiędłego sitowia, trzcin poprzywiązywać koniom boków.



pierwszej gwieździe rzucił wodę ośmiuset koni poczęli płynąć. płynął czele, wkrótce zmiarkował, wolno posuwają naprzód, dni przepłyną szańce.



wówczas kazał przeprawić drugi brzeg.



niebezpieczne przedsięwzięcie. drugi brzeg prosty bagnisty. konie, lekkie, lgnęły brzuchy. posuwali naprzód, lubo wolno ratując drugiego.



szli parę stai.



gwiazdy pokazywały północ. wtem time doszły echa dalekiej palby.



— bitwa poczęta! — krzyknął persname.



— persnameoniem! — odpowiedział orgname.



— !



placename wiedzieli, czynić, nagle spostrzegli, koń persnameowy wynurzył błota, trafiwszy widocznie twardy grunt.



jakoż poczęła ława piasku. wierzchu wody piersi placenamech, grunt spodem twardy. szli zatem żwawiej. lewo mignęły dalekie ognie!



— szańce! — rzekł cicho persname. — mijamy! obejdziemy!



chwili minęli szańce istotnie. wówczas zwrócili lewo wparli persname rzekę, wylądować szańcami.



przeszło sto koni ulgnęło tuż brzegu. ludzie wydostali brzeg . persname kazał spieszonym siadać jezdnymi ruszył szańcom. poprzednio zostawił dwustu geogname rozkazem, niepokoili szańce przodu czas, tył zachodził. jakoż zbliżywszy , usłyszał strzały zrazu rzadkie, potem gęstsze.



— ! — rzekł — tamci atakują!



ruszyli.



ciemności widać gromadę głów podskakujących miarę geognamego chodu; szabla zabrzękła, zbroja zadzwoniła, placename wolentarze umieli iść cicho wilcy.



strony persnameowa palba stawała potężniejsza, widoczne , persname nastąpił całej linii.



szańczykach, dążył persname, brzmiały okrzyki. stosów drzewa paliło , rozrzucając blask silny. onym blasku dojrzał persname piechurów strzelających rzadka, patrzących pole, jazda ucierała wolentarzami.



dojrzano szańców, zamiast strzałami, przywitano nadciągający oddział gromkim okrzykiem. żołnierze sądzili, książę persnamesław przysyła pomoc.



zaledwie sto kroków dzieliło nadjeżdżającą gromadę szańców, piechota poczęła ruszać niespokojnie; żołnierzy, przykrywając rękoma czoła, patrzyło, lud nadjeżdża.



wtem kroków pięćdziesiąt straszliwe wycie targnęło powietrzem oddział rzucił burza, ogarnął piechotę, otoczył pierścieniem masa ludzi poczęła poruszać konwulsyjnie. rzekłbyś: olbrzymi wąż dusi upatrzoną ofiarę.



kupie owej brzmiały rozdzierające wrzaski: — persname! herr jesus! mein gott!



szańcami brzmiały nowe okrzyki, wolentarze, słabszej liczbie, poznawszy, persname szańcach, natarli wściekłością jazdę. tymczasem niebo, chmurzyło niejakiego czasu, zwyczajnie wiosnę, lunęło gęstym, niespodzianym dżdżem. stosy płonące zagasły walka trwała ciemnościach.



trwała długo. napadnięci znienacka persnamesławowi placename poszli nóż. jazda, swoich ludzi, złożyła broń. obcych, mianowicie sto dragonii, pień wycięto.



księżyc wychynął zza chmur, oświecił gromady placename docinających rannych biorących łup.



trwało długo. rozległ przeraźliwy głos piszczałki: placename wolentarze człowiek skoczyli koń.



— ! — krzyknął persname.



poprowadził wicher persnameowa.



kwadrans później podpalono nieszczęsną osadę czterech rogach, godzinę morze płomieni rozlało szeroko, starczyło persnameowa. pożogą wylatywały czerwonemu niebu słupy skier ognistych.



persname dawał znać hetmanowi, wziął tył persnamesławowemu wojsku.



, kat krwi ludzkiej czerwony, szykował płomieni swych placename, powieść dalej.



stanęli placename wyciągnęli ławę, nagle, polu oświeconym dzień pożarem, ujrzeli oddział olbrzymiej rajtarii persnameej.



wiódł rycerz, widny daleka, srebrne blachy ubrany siedzący białym koniu.



— persnamesław! — ryknął nieludzkim głosem persname runął całą placename ławą naprzód.



szli fale dwoma wichrami gnane. przestrzeń dzieliła znaczna, konie obu stronach wzięły pęd największy szły stulonymi uszami wyciągnięte charty, ziemię niemal brzuchami szorując. jednej strony lud olbrzymi, błyszczących kirysach, prostymi szablami wyniesionymi prawicach górze, drugiej szara ćma placename.



wreszcie zderzyli długą ławą widnym polu, wówczas stało strasznego. placenameska ćma padła łan położony wichrem; olbrzymi lud przejechał leciał dalej, jakoby ludzie konie mieli siłę gromów, skrzydła burzy.



niejakim czasie zerwało kilkudziesięciu placename poczęło ścigać. dziczy przejechać, zgnieść przejazdem niepodobna. ludzi dążyło uciekającą rajtarią. persname poczęły świstać powietrzu.



czele uciekających jeździec białym koniu biegł ciągle pierwszym szeregu, ścigającymi persnamea.



szarym rankiem poczęli dopiero powracać placenameowie niemal wiódł arkanie rajtara. wnet znaleźli persnamea bezprztomnego odwieźli persname.



persname siedział łożem. południu otworzył persname oczy.



— persnamesław? — pierwsze słowa.



— zniesion szczętem… persname pofortunił początku, wyszedł brzeźniaków gołym polu wpadł piechoty placename, utracił ludzi wiktorię… wiem, pięćset ludzi uszło, siła placename wyłapali..



— onże ?



— uszedł.



persname pomilczał chwilę rzekł:



— mierzyć. ciął koncerzem głowę obalił razem koniem… szczęściem misiurka cnotliwej stali puściła, alem zemdlał.



— misiurkę powinieneś kościele powiesić.



— persname ścigali choćby kraj świata! — rzekł persname.



hetman:



— patrzaj, jaką wiadomość odebrałem bitwie.



podał list.



persname przeczytał głos następujące słowa:



„król placename ruszył placename, idzie placename, stamtąd placename, króla. przybywaj, dostojność, wszystką potęgą ratunek panu ojczyźnie, wytrzymam. — persname.”



nastała chwila milczenia.



— ruszysz pójdziesz placenamey placename? — spytał hetman.



persname zamknął oczy. wspomniał słowa księdza persnameego, , persname persnamem powiadał, odrzekł:



— potem prywaty! ojczyźnie chcę nieprzyjacielowi oponować!



persname ścisnął głowę.



— persname brat! — rzekł — żem stary, przyjm błogosławieństwo…









-----

