persname



godzina pierwsza północy, placename zbliżał dworu placename. swoich dziecinnych lat dwukrotnie wsi, matka, daleka krewna pierwszej żony dzisiejszego właściciela placename, woziła wakacye. placename usiłował przypomnieć miejscowość, przychodziło trudnością. nocy, księżycu, brało kształty odmienne. zaroślami, łąkami grudzią leżał nizko biały tuman, zmieniając całą okolicę placename, złudzenie powiększały odzywające tumanie chóry żab. noc lipcowa, pogodna oświecona pełnią. chwilami, żaby milkły, słychać derkacze, grające rosie, daleka, błotnistych stawów, ukrytych olszynami, odzywał , ziemi, głos bąka.



placename mógł oprzeć urokowi nocy. swoja swojskość odczuwał tem lepiej, dawniej nieczęsto bywał kraju, dopiero dwoma laty powrócił stałe granicy, spędził pierwszą młodość, później zajmował sprawami handlowemi. , wjeżdżał śpiącej wioski, przypomniało własne dzieciństwo, pamiętne względu matkę, pięciu lat żyła, , przykrości troski dzieciństwa, porównaniu dzisiejszych, wydawały zupełnie błahe.



persname wtoczyła nakoniec wsi, którą poczynał krzyż, stojący wydmie. pochylił groził upadkiem. placename pamiętał , swoim czasie pochowano tą wydmą wisielca, znaleziono gałęzi placename lesie, potem ludzie bali tamtędy nocą przechodzić.



figurą poczynały pierwsze chaty. ludzie spali. żadnem oknie światła. okiem sięgnąć, połyskiwały nocnem tle nieba oświecone księżycem dachy chałup, blasku wydawały srebrne siwe. niektóre chałupy umazane wapnem świeciły jasno-zielono, , ukryte sadkach wiśniowych, gąszczu słoneczników tyczkowej fasoli, zaledwie wychylały cienia. podwórkach szczekały psy, sen, dając wtór rzechotaniu żab, graniu derkaczy, bąków wołaniom, któremi odzywa letnia noc, potęgują wrażenie ciszy.



persname, posuwając zwolna sypką, piaszczystą drogą, wtoczyła nakoniec ciemną aleję, popstrzoną owdzie światłem, wdzierającem liście. końcu alei poświstywali stróże nocni. ujściu bielił dwór, okien oświeconych. bryczka zaturkotała gankiem, domu wybiegł służący chłopak, począł pomagać placenameemu wysiadaniu, oprócz zbliżył stróż nocny białe psy, widocznie młode łagodne, , zamiast szczekać, jęły łasić , wspinać gościa okazywać przybycia radość wielką, stróż musiał miarkować wylew pomocą kija.



chłopak zdjął bryczki rzeczy placenameego, znalazł chwili jadalnym pokoju, czekała herbata. jednej ścianie stał orzechowy kredens, zegar wielkiemi wagami kukułką, drugiej strony liche portrety kobiece strojach ośmnastego wieku, środku stół, nakryty białą serwetą, otoczony krzesłami wysokich poręczach. pokój , oświecony jasno, pełen pary, unoszącej samowara, wyglądał gościnnie wesoło.



placename począł przechadzać wzdłuż stołu, skrzypienie własnych butów raziło ciszy, poszedł oknu patrzał szyby oświecone księżycem podwórze, którem same białe psy, witały takiem wylaniem, goniły .



niejakim czasie drzwi przyległego pokoju otworzyły weszła młoda osoba, placename domyślił córki właściciela placename, urodzonej drugiej żony. widok wyszedł framugi okna , zbliżywszy swoich skrzypiących butach stołu, skłonił powiedział nazwisko.



panna wyciągnęła rękę rzekła:



— wiedzieliśmy depeszy pańskim przyjeździe. tatko trochę chory musiał położyć, jutro rad zobaczyć.



— wina, żem przyjechał późno — odpowiedział placename — pociąg przychodzi dopiero time persname.



— persname mile placename. mówił ojciec, pierwszy .



— przyjeżdżałem matką, świecie.



— wiem. krewny ojca.



— krewny pierwszej żony persname.



— ojciec ceni związki rodzinne, choćby najdalsze — odrzekła panna.



zaczęła nalewać herbatę, odganiając czasu czasu drugą ręką parę, , podnosząc samowaru, przesłaniała oczy. rozmowa przerwała, słychać tyk zegara. placename, interesowały młode kobiety, przypatrywał pannie persname. osoba średniego wzrostu, wysmukła; włosy miała ciemne, twarz łagodną, zgaszoną, płeć nieco opaloną słońca, oczy niebieskie prześliczne usta. wogóle twarz kobiety spokojnej delikatnej. placename, któremu wydała brzydka, wydała piękna, myślał , miła, dobra tą powierzchownością niezbyt świetną posiadać mnóstwo rozmaitych przymiotów, posiadają zwykle wiejskie panny. młody, życie nauczyło jednej prawdy, kobiety, bliższem poznaniu, wogóle zyskują, mężczyźni wogóle tracą. słyszał pannie persname, całe gospodarstwo placename, zresztą zrujnowane, polega głowie, najbardziej zapracowanych istot świecie. otóż stosunku kłopotów, musiały obarczać, wydała spokojną pogodną. prócz pomyślał, spać . widać oczach, mrużących persname światłem wiszącej lampy.



egzamin byłby wypadł wogóle korzyść, , rozmowa szła trochę trudno. tłómaczyło tem, widzieli pierwszy życiu. przyjmowała przytem , młodej panny mogło kłopotliwe. nakoniec wiedziała, placename przyjechał odwiedziny, pieniądze. istocie. matka oddała dawnym dwadzieścia tysięcy rubli hipotekę placename, placename chciał odebrać, , zalegano procentami, powtóre, , będąc wspólnikiem domu handlowego placename, wszedł rozmaite interesa potrzebował kapitału. góry obiecał czynić ustępstw koniecznie odzyskać. rodzaju sprawach chodziło , okazać człowiekiem nieugiętym. natury, uczynił nieugiętości zasadę, zarazem sprawę miłości własnej. skutkiem przesadzał, czynią ludzie, siebie wmawiają.



, patrząc pannę miłą, widocznie senną, powtarzał wbrew współczuciu, budziło:



— , musicie zapłacić.



chwili rzekł:



— słyszałem, wszystkiem zajmuje: lubi gospodarstwo?



— lubię placename — odpowiedziała.



— lubiłem placename, byłem chłopcem. gospodarzyćbym chciał… trudne warunki…



— trudne, trudne… robimy , naszej mocy.



— , robi, mocy.



— pomagam ojcu, cierpiący.



— rzeczach znam, , widzę słyszę, wnoszę, większa część rolników liczyć przyszłość.



— liczymy opatrzność…



— wolno, wierzycieli odsyłać.



twarz panny persname pokryła rumieńcem — nastała chwila kłopotliwego milczenia.



placename powiedział :



— persname zaczął, idź dalej.



rzekł:



— pozwoli wyjaśnić cel mego przybycia.



panna spojrzała wzrokiem, placename mógł wyczytać: persnamedopieroś przyjechał, godzina późna, ledwie żyję zmęczenia — najprostsza delikatność wstrzymała rozpoczęcia takiej rozmowy”.



głośno odrzekła:



— wiem, przyjechał, lepiej, ojcem tem pomówi.



— ; przepraszam panią — odrzekł placename.



— przepraszam . ludzie prawo dopominać przyzwyczajona. sobota; sobotę tyle roboty. zresztą rodzaju sprawach, pojmuje … , przyjeżdżają placename, układam … razem wolałabym, mówił papą. obojgu łatwiej.



— jutra — rzekł placename, któremu zabrakło odwagi powiedzenia, sprawach pieniężnych traktowany, placename.



— pozwoli herbaty?



— ; dziękuję. dobranoc .



, wstawszy, wyciągnął rękę; panna podała swoją mniej serdecznie, powitanie, , dotknął zaledwie końców palców.



odchodząc, rzekła:



— służący wskaże panu pokój…



placename . czuł pewien niesmak niezadowolony siebie, chciał wewnętrznie przyznać. począł wmawiać siebie, zrobił, przyjechał prawienia grzeczności, pieniądze. panna persname? persname grzeje, ziębi. miała gbura, tem lepiej, zwykle dzieje, wierzyciel przykry, tem starają spłacić prędzej.



niesmak silniejszy rozumowania, albowiem głos szeptał placenameemu, razem chodziło dobre wychowanie, trochę litość zmęczoną kobietą. odczuwał przytem, , postępując obcesowo, czyni zadość swej pozie, swemu sercu, swym wrodzonym instynktom. zły pannę persname, tem , podobała. uśpionej wiosce, nocy księżycowej, pannie znalazł swojskiego, czego napróżno szukał kobietach zagranicznych, wzruszało , spodziewał. ludzie wstydzą uczuć dobrych. placename wstydził wzruszeń, postanowił nieubłaganym przycisnąć nazajutrz starego persname pominięciem wszelkich względów.



tymczasem chłopak zaprowadził sypialni. placename odprawił zaraz . pokój, dawano, życia pierwszej żony persname przyjeżdżał matką. wspomnienia opadły . okna wychodziły ogród, staw; wodzie przeglądał księżyc — staw widać lepiej, dawnych czasów, wówczas przesłaniał wielki stary jesion, musiała złamać burza, tem miejscu sterczał pień świeżem odłamaniem wierzchu. światło księżyca zdawało zbierać tem odłamaniu, błyszczało mocno. razem czyniło wrażenie ogromnego spokoju. placename, żył mieście zajęć handlowych, zatem ustawicznem natężeniu władz umysłowych fizycznych, zarazem ustawicznym niepokoju, persname odczuwał nastrój otaczającej wsi, , odczuwa ciepłą kąpiel wielkim trudzie. wnikała ulga. próbował myśleć swoich sprawach, tem, obrócą, dadzą straty, zyski, wreszcie swoim wspólniku persnameu, tem, załatwi rozmaite interesa niebytności — mógł. zaczął myśleć pannie persname. osoba , uczyniła dobre wrażenie, obojętną, choćby , dopiero poznał. zajęła , typ. lat trzydzieści , zatem wieku, instynkt siłą niemal nieubłaganą popycha mężczyznę założenia ogniska domowego, pojęcia żony stworzenia rodziny. największy pesymizm bezsilny wobec instynktu; broni artyzm, zadania życiowe. skutkiem żenią mizantropi, swej filozofii, artyści, sztuki, tacy ludzie, twierdzą, swoim celom oddają pół, całą duszę. wyjątki potwierdzają zasadę, ogół żyć konwencyonalnem kłamstwem płynąć przeciw prądom natury. większej części żenią , małżeństwa stanęła przeszkodzie siła, małżeństwa tworzy, , miłość zawiodła. stąd starokawalerstwo, najczęściej, ukrytą tragedyą.



placename mizantropem, człowiekiem, wygłaszającym przeciwne małżeństwu teorye. przeciwnie: chciał ożenić przekonany, uczynić. czuł, przyszedł czas, szukał naokół siebie kobiety. wypływało ogromne zajęcie, budziły kobiety, zwłaszcza panny. spędził lat placename placename, szukał miłości mężatek, chyba nazbyt łatwych. człowiek żywy czynny, utrzymywał, romansować mężatkami próżniacy, wogóle obleganie cudzych żon , ludzie pieniędzy, uczciwości, roboty, zatem społeczeństwach, istnieje klasa dawna zbogacona pogrążona wytwornej bezczynności towarzyskiego zarazem szelmowskiego życia. istotnie zajęty, kochać chciał , ożenić, panny budziły zarówno psychiczne, fizyczne zaciekawienie. spotykał jaką swej drodze, przedewszystkiem pierwszej chwili zadawał pytanie: persnamepersname ?” — przynajmniej: persnamepersname ?” obecnie myśli kręciły podobny koło panny persname. poprzednio słyszał krewnej, zamieszkałej placename — słyszał rzeczy dobre, wzruszające. obecnie cicha, łagodna twarz stawała oczyma. przypomniał ręce, ładne, długich palcach, nieco opalone; ciemno-niebieskie oczy, małe, czarne znamię, miała ustami. podobał głos. przytem, powtarzał przyrzeczenie, poczyni ustępstw odebrać, zły los, przyprowadził placename, wierzyciela. mówiąc siebie językiem placename, powtarzał duchu: gatunek dobry — persnamereflektował” — bom przyjechał.



persnamereflektował” dalece, rozebrawszy położywszy, długi czas mógł zasnąć. koguty poczęły piać, szyby blednieć zielenieć, widział zamkniętemi powiekami pogodne czoło panny persname, znamię ustami ręce, nalewające herbatę. potem, sen począł morzyć, zdawało , trzyma ręce swoich przyciąga . nazajutrz zbudził późno , przypomniawszy pannę persname, pomyślał: persnameaha! wygląda!”







ii



właściwie zbudził chłopak, przyniósł kawę wziął czyszczenia rzeczy. niemi powrócił, placename spytał , niema domu zwyczaju schodzić jadalnym pokoju śniadanie.



— — odpowiedział chłopak — panienka rano wstaje, starszy śpi późna.



— panienka wstała?



— panienka kościele.



— prawda: niedziela. panienka jeździ starszym panem?



— ; starszy jeździ sumę, potem idzie kanonika, panienka woli jeździć ranną mszę.



— państwo niedzielę porabiają?



— siedzą domu. obiad przyjeżdża persname.



persnameego placename znał małym chłopcem. owych czasów przezywał persnameniedźwiadkiem”, chłopak tłusty, niezgrabny mrukliwy. służący objaśnił, ojciec persnameego umarł lat sześciu młody gospodarzy sąsiednim geogname.



— przyjeżdża niedziela? — spytał placename.



— powszedni dzień wieczorem.



— konkurent! — pomyślał placename.



chwili spytał:



— starszy wstał ?



— musiał dzwonić, persname poszedł .



— persname?



— kamerdyner.



— czem jesteś?



— pomocy.



— idź-spytać, widzieć panem.



chłopak wyszedł chwili wrócił.



— starszy kazał powiedzieć, ubierze, poprosi.



— .



chłopak wyszedł; placename czekał, raczej nudził długo. wreszcie zaczęło braknąć cierpliwości chciał wyjść ogrodu, ów persname przyszedł oznajmić, starszy prosi.



sień poprowadził pokoju, leżącego drugiej strony domu. placename wszedł pierwszej minucie poznał persname. pamiętał mężczyzną sile wieku nader pięknym, obecnie stał człowiek stary, twarzą pomarszczoną, pieczone jabłko, małe, uczernione wąsiki próżno usiłowały nadać pozór młodości. , czarna, zaczesana boku czupryna, oznaczały niewygasłe dotąd pretensye.



persname otworzył ramiona:



— persname! masz, drogi chłopcze! chodź !



, wskazawszy swą białą kamizelkę, objął głowę placenameego przycisnął piersi, poruszała szybkim oddechem.



uścisk trwał czas długi, placenameego mocno długi; wreszcie persname rzekł:



— niechże przypatrzę. wykapana persname, wykapana persname! biedna, kochana persname!



persname zaszlochał, następnie otarł serdecznym palcem prawą powiekę, zresztą łzy — powtórzył:



— wykapana persname!… matka najlepszą najżyczliwszą krewną.



placename stał zmieszany, nieco odurzony przyjęciem, jakiego spodziewał, zapachem fiksatuaru, pudru różnych perfum, któremi pachniały twarz, wąsy kamizelka persname.



— wujaszek ? — spytał wreszcie, sądząc, tytuł, zresztą dawał latach dziecinnych panu persnameemu, najlepiej odpowiadał uroczystemu nastrojowi przyjęcia.



— ? — powtórzył persname — długo ! długo! witam tem serdeczniej domu… ojcowsku!… błogosławieństwo człowieka, stojącego grobem, zarazem najstarszego członka rodziny, twoich oczach jaką cenę, daję.



, chwyciwszy powtórnie głowę placenameego, ucałował przeżegnał. młody człowiek zmieszał twarzy odbił przymus. matka krewną przyjaciółką pierwszej żony persname. samym łączyły , pamiętał, serdeczniejsze stosunki, uroczystość przyjęcia, persname musiał dostrajać, ogromnie przykra. placename najmniejszych uczuć rodzinnych persname, myślał duchu: persnameta małpa błogosławi , zamiast gadać pieniądzach” — chwyciła pewna złość, mogła pomocną postawienia jasno rzeczy. tymczasem persname rzekł:



— siadaj , drogi chłopcze, bądź, siebie.



placename siadł zaczął mówić:



— kochany wuju, przyjemnie wuja odwiedzić; byłbym pewnie zrobił, mając interesu, wuj , przyjechałem sprawie, którą matka…



persname położył nagle rękę kolanie:



— kawę piłeś? — spytał.



— piłem — odpowiedział zbity tropu placename.



— persname rano wyjeżdża kościoła. przepraszam , żem odstąpił mego pokoju, , stary, przyzwyczaiłem spać. gniazdo…



rzekłszy, okrągłym ruchem ręki wskazał pokój.



placename powiódł persname oczyma ruchem ręki. niegdyś pokój ustawiczną pokusą, wisiała broń persname. dawnych czasów zmieniło obicie, różowe, przedstawiające nieskończonej ilości kwadratów młode pasterki, ubrane à la persname łowiące ryby wędkę. oknie stała tualeta, biało nakryta, lustrem srebrnych ramach, zastawiona mnóstwem słoików, pudełek, flaszeczek, szczotek, grzebieni, pilniczków paznokci persname d. , kącie, fajczarnia — bursztynowemi głowami cybuchów; ścianie, kanapką, dzicza głowa, dubeltówki, torba, trąbki, wogóle przybory myśliwskie; głębi stół papierami, dębowe półeczki pewną ilością książek, wszędy pełno gratów, mniej potrzebnych ładnych, zwiastujących , mieszkaniec pokoju osią, naokoło obraca domu, siebie dba wielce. persname słowem, pokój starego kawalera egoisty, pełnego drobiazgowej troskliwości swą wygodę pełnego pretensyi. placename potrzebował domyślności, odgadnąć, persname nikogo odstąpiłby swego pokoju.



gościnny gospodarz pytał dalej:



— dosyć wygodnie? spędziłeś noc?



— dziękuję; doskonale: wstałem późno.



— tydzień przecie zabawisz.



placename, żywy, podskoczył krześle.



— chyba wuj , interesa placename wspólnika, pilnuje całej roboty. muszę wyjechać najwcześniej pragnąłbym załatwić sprawę, przyjechałem.



persname odezwał pewną serdeczną powagą:



— , chłopcze. niedziela, oprócz uczucia rodzinne powinny iść interesami. witam przyjmuję, krewnego — jutro, chcesz, wystąpisz wierzyciel. jespersname przyjechał persname, syn mojej persname! jutra! , persnameu. mówi starszy krewny, kocha powinieneś zrobić…



placename zmarszczył nieco, chwili odrzekł:



— niechże jutra.



— przemówiła persname… palisz fajkę?



— . palę papierosy.



— wierzaj , źle robisz. gości papierosy.



dalszą rozmowę przerwał turkot powozu gankiem.



— persname przyjechała rannej mszy — rzekł persname.



placename, spojrzawszy okno, dojrzał różową panienkę słomianym kapeluszu, wysiadającą persnameu.



— poznałeś persnameę? — spytał persname.



— miałem przyjemność — wczoraj.



— drogie dziecko. potrzebuję mówić, żyję …



chwili uchyliły drzwi młody głos spytał:



— ?



— , : persname! — odpowiedział persname.



persname weszła szybko kapeluszem, przewieszonym wstążkach ramię, uściskawszy ojca, podała rękę placenameemu. różowej, perkalowej sukni wyglądała nadzwyczaj zgrabna ładna. nastroju niedzielnego, przytem rzeźwości poranku, pogodny jasny. włosy miała nieco roztargane kapelusz, policzki zarumienione — młodość biła . placenameemu wydała weselsza, ładniejsza, wczoraj.



— suma trochę później — rzekła ojca — kanonik zaraz rannej mszy pojechał młyna dysponować siatkowską. źle. papa pół godziny czasu.



— — odrzekł persname — czas poznacie bliżej persnameem placenamem. mówię , wykapana persname! tyś widziała. pamiętaj persnameu, jutro, zechce, naszym wierzycielem, , krewny gość.



— — odpowiedziała panna — będziem mieli wesołą niedzielę.



— późno poszła spać wczoraj — rzekł placename — rannej mszy.



odrzekła wesoło:



— rannej mszy bywam kucharz, żebyśmy mieli czas potem pomyśleć obiedzie.



— zapomniałem wczoraj powiedzieć — rzekł placename — przywożę ukłony persname.



— widziałam persname półtora , pisujemy siebie . wyjechać placename, swojej małej.



— wyjezdnem.



— mała ?



— dwanaście lat wyrosła miarę anemiczna. zdaje , zdrowa.



— bywa persname?



— dosyć. jedyna znajomość placename. przytem lubię panią persname.



— powiedz , chłopcze — spytał persname, biorąc stołu parę świeżych rękawiczek wkładając kieszeni piersiach — czem właściwie zajmujesz placename?



— tem, nazywają persnameaferzysta”. dom komisowo-handlowy spółkę niejakim persnameem. spekuluję zbożu, cukrze, lasach czem da.



— słyszałem, jesteś inżynier?



— technik. mogłem powrocie znaleźć zajęcia żadnej fabryce puściłem handel, tem , miałem tem pojęcie współce byłem lat czterech, interesa prowadził persname. właściwym zawodem farbiarstwo.



— powiadasz? — spytał persname.



— farbiarstwo.



— czasy, wszystkiego brać — rzekł godnością persname. — brał złe. byle zachować dawne uczciwe tradycye rodzinne — zajęcie hańbi człowieka.



placename, któremu widok panny powrócił dobry humor rozbawiła nagle persname persname, pokazał zdrowe zęby uśmiechu odpowiedział:



— chwała persname.



panna persname uśmiechnęła rzekła:



— persname, lubi, pisała kiedyś, doskonale prowadzi interesa.



— placenameami trudno, zresztą persname łatwa. placenameami, byle wydawać manifestów antysemickich spokojnie robić, trafić ładu. persname , tyle zna interesach, mała persname.



— , praktyczna. brat męża, persname, byłaby straciła majątek. persname persname kocha.



— persname kocha? pierwszy przepadam . dziwne dziecko kochane. mówię , zupełną słabość.



panna persname spojrzała uważniej szczerą, żywą twarz pomyślała:



— trochę raptus, dobre serce.



persname zauważył tymczasem, czas sumę począł żegnać panną persname , wyjeżdżał kilkumiesięczną podróż, następnie uczynił głowie znak krzyża wziął kapelusz. panienka uścisnęła rękę placenameego żywiej, placename powitaniu, , siadając persnameu, powtarzał duchu:



— , mocno ładna! mocno sympatyczna!…



aleją, którą placename przyjechał dnia wczorajszego, persname wytoczył drogę, gdzieniegdzie wysadzoną staremi popróchniałemi brzozami, stojącemi nierównych odstępach. jednej stronie ciągnęło pole kartoflane, drugiej ogromny łan żyta, ociężałymi pochylonymi kłosami, zdawał spać placename powietrzu pełnem świetle słonecznem. brzozami przelatywały powozem sroki dudki. dali widać , idące ścieżkami płową toń zbóż zanurzone pachy, dziewki wiejskie, czerwonych chustkach głowie, podobne kwitnących maków.



— dobre żyto — rzekł placename.



— niezłe. robi , ludzkich siłach, persname da, da. jesteś młody, drogi, dam jedną przestrogę, przyszłości przyda. zrób , należy, resztę zdaj persname. najlepiej , czego potrzeba. urodzaj dobry — wiedziałem góry, persname czem dotknąć, zsyła znak.



— takiego? — spytał zdziwieniem placename.



— fajczarnią — wiem, uważałeś, stoi — razy złego, tyle razy pokazuje mysz dni rzędu.



— dziura podłodze.



— niema dziury — rzekł, przymykając oczy potrząsając tajemniczo głową, persname.



— kota sprowadzić?



— sprowadzę, wola persname, mysz znakiem ostrzeżeniem, chcę iść przeciw woli. otóż pokazało. mówiłem persname… persname zechce jakikolwiek okazać, czuwa naszą rodziną. słuchaj, drogi: wiem, ludzie gadają, jesteśmy zrujnowani, przynajmniej złych interesach. otóż osądź: placename, wraz placename, placename placenameem, dwustu pięćdziesięciu włók. sześćdziesięciu tysięcy rubli orgname — , stu tysięcy długów hipotecznych, wraz twoją sumą. sto sześćdziesiąt tysięcy. liczmy trzy tysiące rubli włókę, uczyni siedmset pięćdziesiąt tysięcy — razem: dziewięćset dziesięć tysięcy…



— persname? — przerwał zdumieniem placename — wuj liczysz długi swego majątku?



— majątek wart, toby nikt grosza dał, muszę doliczyć dług wartości majątku…



placename pomyślał: persnamepersname, niema gadać” — słuchał dalej milczeniu.



persname mówił:



— persname chcę rozparcelować. młyn sprzedam, placename placenameie margiel — wiesz, obliczyłem? miliony rubli.



— wuj kupca?



— lata przyjechał niejaki persname rozpatrywał pola. wprawdzie pojechał, wspominając interesie, pewny, wróci. inaczej, byłaby pokazała mysz fajczarnią…



— ha! niechże wraca.



— wiesz, przychodzi głowy. skoro jesteś persnameaferzystą”, weź interesu. znajdź wspólników.



— gruba sprawa.



— znajdź kupca: dam dziesięć procent zysków.



— panna persname myśli marglu?



— persname, persname. złote dziecko, dziecko! wierzy, opatrzność czuwa naszą rodziną.



— słyszałem wczoraj.



tymczasem zaczęli zbliżać placename leżącego wzgórzu lip kościoła. wzgórzem stało kilkanaście chłopskich drabiniastych wózków, bryczek persnameów.



persname przeżegnał .



— kościółek, musisz pamiętać. placename leżą wkrótce leżał. nigdzie modlę lepiej, .



— widzę, sporo ludzi — rzekł placename.



— bryczka persnameego, kocz persname, persname persname . persname musisz pamiętać. niepospolita kobieta, , niby wielki agronom radca, safanduła, rozumiał .



chwili poczęto dzwonić wieżyczce orgnamej.



— spostrzegli dzwonią — rzekł persname — suma zaraz wyjdzie… zaprowadzę mszy grób mojej pierwszej żony; pomódl , przecie ciotka… zacna kobieta, świeć panie!



persname podniósł palec, obetrzeć prawe oko, placename spytał, chcąc zmienić nastrój rozmowy:



— persname kiedyś piękna? ?



twarz persname rozjaśniła nagle. chwilę wysunął koniec języka uczernionych wąsików, następnie zaczął klepać placenameego łydce rzekł:



— geogname grzechu, warta, warta!…



tymczasem zajechali , obszedłszy kościół, weszli bokiem zakrystyi, chcąc przeciskać tłum. panie siedziały bocznych ławkach, tuż stallami. persname zajął ławkę kollatorską, państwo persname: , człowiek, wyglądający staro, twarzą inteligentną zgnębioną, , kobieta sześćdziesiąt, ubrana niemal , panna persname, suknię perkalową słomiany kapelusz. pełne grzeczności ukłony, począł składać persname, uprzejmy uśmiech, jakim oddawała, wskazywały, panują placename oparte wzajemnej adoracyi stosunki. chwili , podniósłszy lornetkę oczu, zaczęła przyglądać placenameemu, rozumiejąc widocznie, mógł panu persnameemu towarzyszyć. tylnej ławce , sąsiadów, korzystając , msza rozpoczęta, kończył jakieś opowiadanie polowaniu, powtórzył kilkakrotnie drugiemu sąsiadowi: persnamemoje psy goniom…”; potem obaj przerwali rozmowę zaczęli obmawiać persname panią persname głośno, każde słowo dochodziło uszu placenameego.



potem wyszedł ksiądz mszą. widok mszy kościółka pamięć placenameego wróciła lat dziecinnych, bywał matką. persname rodziło zdziwienie, dalece wsi zmienia, prócz ludzi. jednych składają księżej grudzi, drudzy rodzą, nowe życie podstawia dawne formy, przyjeżdża długiej niebytności, daleka, zdaje, , poprzednio widział, wczoraj. orgname ; nawa równie pełna płowych głów chłopskich, szarych sukman, czerwonych żółtych chustek, kwiatów głowach dziewek; samo pachniało kadzidłem, świeżym tatarakiem wyziewami ludzkimi. jednem okien rosła brzoza, cienkie gałązki wiatr, podniósł, rzucał okno , przesłaniając , napełniał kościół geogname światłem; ludzie sami: część tamtych rozsypywała spokojnie proch, wydostawała trawą ziemi; , zostali , jacyś pochyleni, zgarbieni, mniejsi, powoli zasuwali ziemię. placename, chlubił tem, unika wszelkich zagadnień ogólnych, gruncie rzeczy, mając wyłonioną dostatecznie wszechbytu placename głowę, zajmował niemi persname ciągle, myślał , okropna przepaść tą wrodzoną ludziom namiętnością życia, koniecznością śmierci. myślał , systemy filozoficzne mijają, cienie, msza staremu odprawia, obiecuje dalszy nieprzerwany ciąg.



, wychowany granicą, weń wierzył, przynajmniej pewny. czuł , dzisiejsi, najnowsi ludzie, niepohamowany wstręt materyalizmu, wyjścia znalazł, , zdawało , szuka. nieświadomym pesymistą, , szukają czegoś, czego znaleźć. odurzał zajęciami, przywykł, chwilach wielkiego przypływu owego pesymizmu pytał siebie: ? zdało robić majątek, pracować, żenić , płodzić dzieci — skoro kończy przepaścią? zmieniało stałą zasadę. ratowała młodość — pierwsza — gasnąca, pewna tęgość duchowa fizyczna, samozachowawczy instynkt, przyzwyczajenie pracy, żywość charakteru wreszcie siła elementarna, popycha mężczyznę objęcia kobiety. wspomnień dziecinnych, myśli śmierci, zwątpienia celowości małżeństwa, przeszedł myśli tem, , lepsze, komu oddać, dalej przeszedł panny persname persname, perkalowa suknia, pokrywająca młode wysmukłe ciało, schodziła oczu. przypomniał , wyjeżdżał, persname persname, wielka przyjaciółka panny persname, powiedziała , śmiejąc : persnamejeśli , będąc placename, zakocha persname, zamknę panem drzwi”. odpowiedział wielką fantazyą, jedzie wydusić pieniądze, zakochać , prawda. placename panny persname, byłby dusił persname dalszym ciągu listownie, sposobami prawnymi. myślał tem, wygląda, drodze, zły, jedzie pieniądze. wmawiając siebie wielką stanowczość razach, postanowił przedewszystkiem dochodzić swej należności raczej gotów przesadzić, dosadzić terminie. obiecywał , zwłaszcza pierwszego wieczora, persname, podobała dosyć, uczyniła wielkiego wrażenia, myślał, raczej uczyniła . dzisiejszego rana wpadła oko. persnamesama , ranek — mówił — ładna, , ładna! kobiety wiedzą!”



ostatnie odkrycie usposobiło niecierpliwie, albowiem pragnął wrócić najprędzej placename, dalej obserwować kobiety okazie, placename mieszkał. jakoż msza skończyła niebawem, persname wyszedł zaraz przeżegnaniu, obowiązki: pierwszy, pomodlenia grobach obu żon, leżały kościołem, drugi — odprowadzenia persname powozu; żadnego chciał opuścić, musiał liczyć . placename wyszedł razem, wkrótce znaleźli płytami kamiennemi, wprawionemi tuż siebie ścianę kościelną. persname klęknął modlił chwilę skupieniu, potem, wstawszy, obtarł łzy, naprawdę zawisły rzęsach, wreszcie, wziąwszy placenameego ramię, rzekł:



— ! straciłem obie — żyć muszę.



tymczasem orgnamemi drzwiami ukazała persname towarzystwie męża, dwóch sąsiadów, obmawiali mszą młodego persnameego. widok persname pochylił ucha placenameego rzekł:



— wsiadała powozu, uważ, jaką nogę.



chwili złączyli obaj towarzystwem; rozpoczęły ukłony powitania. persname przedstawił placenameego, potem, zwracając persname, dodał uśmiechem człowieka, przekonanego, mówi , byle ktoby zdobył:



— krewny, przyjechał wujaszka uścisnąć … przycisnąć…



— pozwalamy pierwsze, inaczej sprawa — odrzekła dama.



— placename, twarda rzecz — mówił dalej persname — połamie zęby, młody.



persname przymknęła oczy.



— łatwość — rzekła — jaką temi iskrami sypie… c'est inoui! zdrowie ?



— chwili czuję zdrów młody.



— persname?



— rannej mszy. czekamy państwa time. mała gosposia łamie główkę podwieczorkiem. śliczny dzień…



— przyjedziemy, newralgia pozwoli… mąż pozwoli.



— sąsiedzie? jakże? — spytał persname.



— chętnie, ! — odpowiedział zgnębionym głosem sąsiad.



— zatem, au revoir!



— au revoir! odpowiedziała .



, zwróciwszy placenameego, wyciągnęła rękę:



— miło poznać .



persname podał ramię odprowadził persnameu. sąsiedzi odjechali , placename chwilę panem persnamem, przypatrywał niechętnie. placename pamiętał niezgrabnym chłopakiem, orgname wyrósł mężczyzna duży przyciężki ruchach, raczej przystojny, pięknym, jasnym wąsem. placename zaczynał rozmowy, czekając, tamten pierwszy odezwie, ów, zasadziwszy ręce kieszenie, milczał uparcie.



— dawne maniery zostały — pomyślał placename.



kolei uczuł niechęć mruka.



tymczasem persname, wróciwszy powozu persname, spytał naprzód placenameego: persnamepersnameałeś”? — potem rzekł:



— , persname, pojedziesz swoją bryczką, koczu miejsca.



— pojadę bryką, wiozę psa panny persname — odpowiedział młody człowiek.



, skłoniwszy , odszedł. chwili persname placename znaleźli drodze placename.



— persname, podobno powinowaty wuja? — spytał placename.



— dziewiąta woda kisielu. podupadli. , adolf, folwarczek pustki kieszeni.



— sercu pewnie pustki?



persname wydął usta:



— persname gorzej , marzy. dobry człowiek, symplak. persname wychowania, wykształcenia, majątku. persname lubi — raczej: znosi.



— , znosi?



— widzisz, : poświęcam siedzę wsi, poświęca siedzi wsi. pustki; persname znacznie starsza, młodzieży wogóle niema, życie nudne, robić? pamiętaj, chłopcze, życie szereg poświęceń. zasadę nosić sercu głowie. zwłaszcza , należą uczciwych trochę widniejszych rodzin, zapominać. persname bywa niedzielę obiedzie — , słyszałeś, wiezie psa.



umilkli jechali wolniej piasku. sroki przelatywały brzozy brzozę stronę placename. persnameiem jechał bryczce persname, , rozmyślając placenamem, mówił :



— przyjechał gnębić, wierzyciel, nadkręcę karku, konkurent — nadkręcę .



dziecinnych lat nieprzyjazne placenameego uczucia. niegdyś spotykali wówczas placename wyśmiewał, , starszy parę lat, bijał.



wreszcie przyjechali time później znaleźli wraz panną persname jadalnym pokoju stole. młody psiak, przywieziony persnameego, korzystając przywileju gościa, kręcił stołem, wspinał kolana obecnych wielkiem zaufaniem radością, objawianą pomocą kiwania ogonem.



— persname, ceter — mówił persname — głupi, mądre psy przywiązują okrutnie.



— śliczny bardzom panu wdzięczna — odpowiedziała panna persname, patrząc lśniąco-czarną szerść żółte piętna oczyma psa.



— zanadto przyjemny — dodał persname, pokrywając kolana serwetą.



— pola lepsze zwyczajnych ceterów.



— poluje? — spytał placename.



— , miałam ochoty. ?



— . zresztą żyję mieście.



— bywasz? — spytał persname.



— nigdzie. persname, mojego wspólnika persname, persname, niegdyś profesorem, dziwakiem — . oczywiście chodzę ludzi, interesa.



— źle, chłopcze. młody człowiek mieć utrzymywać dobre stosunki towarzyskie, zwłaszcza, prawo. potrzebuje piąć, innego, , placename, możesz wszędzie bywać. powiadam. persname wiecznie same persname. lata , skończyła ośmnaście lat, zawiozłem zimie placename. rozumiesz, darmo robi wymagało pewnych ofiar mojej strony. cóż? siedziała całych dniach persname czytawały książki. persname urodził dzikus pozostanie: możecie podać ręce.



— podajmy ręce! — zawołał wesoło placename.



odrzekła, śmiejąc :



— , sumiennie, mogę, niezupełnie : czytywałam książki persname, prawda, bywaliśmy papą wytańczyłam całe życie.



— zarzeka.



— ! zarzekam, tęsknię.



— widocznie wywiozła wspomnień.



— widocznie. została pamięć, innego.



— , , rozumiem.



— pamięć, skład, leży przeszłość, wspomnienie miejsce wówczas, składu wchodzi, wydobyć.



panna persname przestraszyła nieco własną odwagą, jaką zapuściła filozoficzny wywód różnicą pamięci wspomnień, skutkiem czego zaczerwieniła mocno; placename pomyślał:



— niegłupia, śliczna.



głośno rzekł:



— głowy przyszło, łatwe.



objął oczyma, pełnemi sympatyi. rzeczywiście ładna, uśmiechnięta, nieco zmieszana pochwałą, zarazem uradowana szczerze. zarumieniła , śmiały młody człowiek rzekł:



— jutro, wyjazdem, poproszę miejsce… składzie.



mówił wesoło, gniewać, panna persname odpowiedziała pewnej kokieteryi:



— , wzajemnie…



— takim musiałbym schodzić składu , wolę razu zamieszkać.



wydało pannie persname nieco śmiałe krótką znajomość, tymczasem persname ozwał :



— podoba placename. wolę persname, siedzi, mruk.



— umiem mówić tem, da wziąć rękę — odpowiedział pewnym smutkiem młody człowiek.



— weź rękę widelec — jedz.



placename uśmiechnął , panna persname , żal zrobiło persnameego, skutkiem czego skierowała rozmowę rzeczy, dadzą wziąć rękę.



— kokietka, dobre serce — pomyślał placename.



persname, widocznie przypomniał ostatni pobyt zimowy placename, spytał:



— powiedz persnameu, znasz persname?



— jakże. przecie bliższy krewny, wuja.



— całym światem jesteśmy krewni — literalnie całym światem. persname, najgorliwszy tancerz persname. obtańcowywał wieczorach.



placename zaczął śmiać.



— całą nagrodę poszedł składu, kurz. , przynajmniej odkurzać , koło siebie staranny, np. wujaszek. największy elegant placename. porabia? administruje świeżem powietrzem, znaczy, pogoda, wychodzi wyjeżdża spacer. przytem oryginał, jakieś szczególne zakomórki głowie. człowiek podpatruje rozmaite rzeczy, któremi nikt innyby zajmował. kiedyś, powrocie geogname, spotykam pytam, widział, odpowiada: persnamewidziałem geogname, płynęło pół skorupki jajka pół cytryny: stykały , potrącały, oddalały, zbliżały, wreszcie — paf! pół cytryny wpadło pół jajka popłynęły razem. patrz, znaczy harmonia!” , czem zajmuje persname, umie np. sztuce zna .



— mówią , zdolny?



— , niczego. zjada chleb — tem koniec. przynajmniej przytem wesoły, gruncie rzeczy melancholik. zapomniałem powiedzieć: kocha persname.



— persname przyjmuje? — spytała panna persname.



— . bywam , persname, bywa persname, placename, adwokat, , kupuje sprzedaje majątki ziemskie.



— pewnie przyjmować, czasu poświęcać persname.



— biedactwo drogie — rzekł placename — persnameby dał, przynajmniej pomógł placename!



wesoła twarz pokryła jednej chwili prawdziwym smutkiem. panna persname spojrzała oczyma, pełnemi sympatyi — kolei pomyślała drugi:



— naprawdę dobry.



persname zaczął mówić, siebie:



— placename, placename… kręcił koło persname. lubiła. majątków, ceny , pożal persname.



— placename twierdzi, warunkach kupować.



tymczasem obiad skończył przeszli salonu kawę, persname dworował persnameego, zwykł czynić chwilach dobrego humoru młody człowiek znosił cierpliwie względu pannę persnameę, miną, zdawała mówić: persnameej, , wytrząsłbym kości!” kawie panna persname siadła fortepianu, ojciec kładł pasyansa. grała nieszczególnie, jasne spokojne czoło ładnie rysowało pulpitem. koło time persname spojrzał zegarek rzekł:



— persname przyjeżdżają.



— przyjadą — odpowiedziała persname.



pory ciągle spoglądał zegarek chwila ogłaszał nowinę, persname przyjeżdżają. nakoniec koło time rzekł grobowym głosem:



— musiało zdarzyć nieszczęście.



placename stał chwili koło panny persname, rzekła przyciszonym głosem:



— bieda! pewnie stało, papa wieczora złym humorze.



placename chciał pierwszej chwili odpowiedzieć, nazajutrz, wyśpi, dobrym, widząc istotną troskę twarzy panny, odrzekł:



— , pamiętam, niedaleko: pośle kogo dowiedzieć , stało.



— persname posłać kogo, papo?



odpowiedział goryczą:



— zbytek łaski. pojadę .



, zadzwoniwszy służącego, wydał polecenie, zaprzęgano. geogname zastanowił chwilę rzekł:



— enfin, wsi trafić, przyjedzie zastanie moją córkę samą. miasto. przytem jesteście krewni. , persname, możesz potrzebny, bądź łaskaw pojechać .



wyraz najwyższej niechęci niezadowolenia odbił twarzy młodego człowieka. przeciągnął ręką swej płowej czuprynie rzekł:



— stawem wyciągnięte czółno, ogrodnik zepchnąć; obiecałem pannie persname, zepchnę, ostatniej niedzieli puściła , lało, cebra.



— skocz spróbuj, stawu trzydzieści kroków, parę minut wrócisz.



persname, rad rad, wyszedł ogrodu, persname , zwracając uwagi placenameego córkę, powtarzał, chodząc pokoju:



— persname głowie, założyłbym , newralgia głowie; persname, potrzeby, skoczyć doktora. safanduła, radca rady, pewnoby posłał.



, potrzebując widocznie wywrzeć swój zły humor, dodał, zwracając placenameego:



— uwierzysz, cymbał!



— ?



— persname.



— , papo… — zaczęła panna persname.



persname dał skończyć rzekł wzrastającym złym humorem:



— wiem! podoba , okazuje trochę przyjaźni troskliwości. czytaj artykuły rolnicze persname, uwielbiaj , stawiaj posągi, pozwól mieć sympatye.



placename mógł podziwiać istotną słodycz panny persname, , zamiast zniecierpliwić, podbiegła ojca , podsuwając czoło uczernione wąsiki, rzekła:



— zaraz zaprzęgną, zaraz! , żebym pojechała, tymczasem brzydki tatuś gniewa, zaszkodzi.



persname, rzeczywiście mocno przywiązany, pocałował czoło rzekł:



— wiem, gruncie rzeczy masz dobre serce, persname robi?



otwarte drzwi ogrodowe począł wołać młodego człowieka, powrócił niebawem zmęczony rzekł:



— środku stoi woda wyciągnięte; próbowałem mogę.



— bierz czapkę ruszajmy, słyszę, zajechali.



chwilę potem młodzi ludzie zostali sami.



— persname przywykł trochę placename towarzystwa, wsi — rzekła panna persname — lubi panią persname, persname zacny rozumny człowiek.



— widziałem kościele. wydał , przybity.



— naprawdę, chory, przytem zapracowany.



— , .



— . persname doskonale prowadzi gospodarstwo, przytem pisuje rzeczach rolniczych. naprawdę lumen naszej okolicy. zacny człowiek! dobra kobieta, nieco przesadna.



— ex-piękność!



— . przyczynia przesady ciągłe życie wsi, trochę rdzewieje. myślę, mieście dziwactwa ludzkie śmieszności ścierają wzajemnie, wsi łatwiej ludzie zmieniają oryginałów. zwolna odwyka towarzystwa, zachowuje przestarzały obejściu ludźmi dochodzi przesady. musimy ludziom wielkich miast wydawać zardzewiali trochę śmieszni.



— . ! — odpowiedział placename. — naprzykład — !



— przyjdzie — odpowiedziała uśmiechem.



— czas przynieść zmiany.



— zmienia — najczęściej gorsze.



— życiu panien wogóle zmiany przewidywane.



— chciałabym naprzód, byśmy papą mogli przyjść ładu placename.



— ojciec placename, główne, jedyne cele życiu ?



— . mogę popersname, znam persname.



— persname, placename — ! — powtórzył placename.



nastała chwila przerwy rozmowie, panna persname spytała placenameego, zechce pójść ogrodu. poszli wkrótce znaleźli brzegiem stawu. placename, granicą należał różnych stowarzyszeń sportowych, zepchnął wodę czółno, któremu persname mógł poradzić, pokazało , dziurawe niem pływać.



— przykład, gospodarstwo! — rzekła, śmiejąc , panna persname. — wszystkiem wszędzie woda przecieka. wiem, usprawiedliwić, ogród staw należą wyłącznie . spustem każę czółno naprawić.



— bodaj, samo, którem zakazywano jeździć, byłem małym chłopcem.



— . uważał, rzeczy mniej zmieniają dłużej trwają, ludzie. smutno tem myśleć.



— miejmy nadzieję, będziemy trwali dłużej, czółno zmurszałe nasiąknięte, gąbka, wodą. samo, moich dziecinnych lat, szczęścia. dawniej pozwalano niem jeździć, skaleczyłem rękę spróchniały gwóźdź.



rzekłszy, wydobył kieszeni chustkę począł lewą ręką owijać palec prawej. szło niezgrabnie, panna persname, widząc , rzekła:



— da rady, popersname.



poczęła obwiązywać dłoń, którą kręcił nieznacznie, utrudnić zadanie, miło czuć delikatne palce swoich. spostrzegła, przeszkadza spojrzała , chwili, oczy spotkały, pojęła powód , zarumieniona, schyliła , chcąc niby wiązać uważniej. placename uczuł blizko, uczuł ciepło, bijące , serce zabiło żywiej.



— miłe wspomnienia — rzekł — dawnych moich tutejszych wakacyi, wywiozę milsze. dobra, przytem zupełnie, kwiat, placename. słowem, przesadzam.



panna persname zrozumiała, młody człowiek mówi szczerze, nieco śmiało, raczej wrodzoną żywość, , ; obraziła , zaczęła niby gderać żartobliwie swoim miłym, przyciszonym głosem:



— proszę mówić grzeczności, naprzód źle obwiążę rękę, powtóre ucieknę.



— źle obwiąże rękę, zostanie. śliczny wieczór.



persname skończyła robotę chustką poszli dalej. wieczór rzeczywiście zapowiadał śliczny. geogname zniżało , staw, marszczony powiewem wiatru, lśnił ogniem złotem. dali, wodą, dateczały spokojnie olszyny; bliższe drzewa rysowały zarumienionem powietrzu czysto. podwórzu, domem, klekotały bociany.



— miły placename, miły! — powtarzał placename.



— — odpowiedziała persname.



— rozumiem przywiązanie miejsca. przytem, wkłada pracę, przywiązuje. rozumiem , wsi mieć dobre chwile… ot, . przecie . mieście ogarnia zmęczenie, zwłaszcza , , , siedzą uszy rachunkach, przytem samotni. persname, wspólnik, żonę dzieci — ! ? nieraz mówię : ot, pracuję ? dajmy , trochę pieniędzy — dalej? — . jutro same, , robota robota! widzi , człowiek wciągnie , idzie pędem, np. robienia pieniędzy, zdaje, cel. przychodzą chwile, myślę, oryginał persname słuszność, nikt, kończy *ski*, *wicz*, potrafi włożyć całej duszy poprzestać tem wyłącznie. powiada, świeża pamięć poprzedniego istnienia, wogóle persname inną misyę. wielki oryginał filozof mistyk. sprzeczam robię pieniądze, mogę, naprzykład, chodzę panią ogrodzie, , doprawdy, zdaje , słuszność.



chwilę szli milczeniu. światło stawało rumiane twarze mieli zanurzone czerwonym blasku. przyjazne, wzajemne uczucia wzrastały każdą chwilą. spokojnie.



placename odczuwał widocznie, niejakim czasie rzekł:



— persname mówiła prawda, , godzinę poznaniu ufności bliżej , kim innym miesiąc. sprawdziłem. zdaje , panią znam dawna. myślę, osoby niezwykle dobre robią wrażenie.



panna persname odpowiedziała prostotą:



— persname kocha chwali. choćby prawda, mówi, przypuszczam, wszystkimi potrafię.



— wczoraj, rzeczywiście, zrobiła wrażenie, zmęczona senna.



— byłam trochę.



— spać poszła! służący mógł zrobić herbaty, wreszcie byłoby obeszło.



— , gościnni jesteśmy. persname mówił, wypada, przyjęło. bałam , zechce czekać, szkodzi, wolałam zastąpić.



placename pomyślał: persnamepod względem mogłaś spokojną, jesteś poczciwa, starego egoistę osłaniasz.”



następnie rzekł:



— przepraszam panią , zaraz zacząłem mówić interesach. geogname przyzwyczajenie. potem powiedziałem: persnamejesteś , owaki!” — wstydem przepraszam.



— niema , niema winy. panu powiedziano, wszystkiem zajmuję, udał .



zwolna zorze rozpalały mocniej. niejakim czasie wrócili domowi, wieczór zapowiadał piękny, siedli werandzie ogrodowej. placename wszedł chwilę salonu, poczem wrócił stołeczkiem nóg , przyklęknąwszy, zaczął podsuwać stopy panny persname.



— dziękuję, dziękuję — odpowiedziała, pochylając obejmując rękoma suknię — dobry! dziękuję !



mówił:



— natury nieuważny, , nauczył trochę troskliwości? persname. nadzwyczaj ochraniać persname tem pamiętać.



— pamięta — odrzekła panna persname — będziemy tem pomagali. wyjechała placenameu, byłabym zaprosiła .



— persname przyjechał persname zaproszenia.



— zapraszam imieniu papy .



— lekko mówi, bom gotów nadużyć grzeczności. , , ilekroć źle placename, ucieknę — opiekę …



placename wiedział , słowa przeznaczone , zbliżyć, nawiązać sympatyę, mówił równie umyślnie, szczerze, mówiąc, patrzył łagodną, młodą twarz, , oświecona zachodzącem słońcem, wydawała spokojniejsza zwykle. panna persname podniosła swe niebieskie oczy, pytanie: persnameczy mówisz wypadkiem, umyślnie?” odrzekła nieco ciszej:



— .



oboje umilkli, czując, istotnie zawiązuje .



— dziwi , papa wraca — rzekła wreszcie panna persname.



rzeczywiście słońce zaszło; czerwonym zmierzchu począł krążyć cichym lotem lelek, stawie ozwały żaby.



placename odpowiedział uwagę panienki , pogrążony własnych myślach, zaczął mówić:



— analizuję życia, czasu. , naprzykład chwili, czuję, , źle, źle — ot . pięciu sześciu laty inaczej. paczka ludzi, schodzili rozprawy znaczeniu życia. uczonych literat, znany placename. zadawaliśmy pytania: idziemy, sens, jaką wartość koniec? czytywaliśmy pesymistów gubiliśmy rozmaitych pytaniach, dna, znajomy, asystent katedrze astronomii, , zaczął gubić przestrzeniach międzyplanetarnych, zgubił mózg… potem zdawało, głowa krąży paraboli nieskończoności… później wyzdrowiał księdzem. mogliśmy niczego dojść, niczem odpocząć… zupełnie ptactwo, leci morza czem usiąść. wreszcie spostrzegłem rzeczy: naprzód, placename biorą mniej serca, … jesteśmy naiwniejsi… powtóre, ochota roboty psuje robię placename. wówczas wziąłem uszy zacząłem umor farbować perkaliki. potem powiedziałem : życie prawach natury — mądrych, głupich, mniejsza tem — jespersname żyć , życia wydobyć, da. chcę wydobyć. persname powiada wprawdzie, , persname, potrafimy tem poprzestać, gada. samych pieniądzach potrafimy — biedy zgoda. powiedziałem, prócz pieniędzy rzeczy: spokój — ? — kobieta. , człowiek wszystkiem podzielić. potem śmierć — ! zaczyna śmierć, ludzka głowa kończy. persnamethat's not business!” powiada placename. tymczasem mieć komu oddać, człowiek zdobywa — pieniądze, zasługę, sławę… dyamenty księżycu, , niema nikogo, ktoby uznał, warte. samo człowiek mieć kogoś, ktoby uznawał. myślę: uzna, kobieta — byle ogromnie dobra, ogromnie pewna kochana. , czego chcieć, idzie spokój — jedyna rzecz, sens. mówię poeta, człowiek pozytywny kupiec. mieć drugą głowę — cel. potem . filozofia.



placename twierdził, mówi kupiec, mówił człowiek rozmarzony, podziałał wieczór letni, obecność młodej dziewczyny, wieloma względami odpowiadała wygłoszonym chwilą poglądom. placenameemu musiało przyjść głowy, , zwróciwszy wprost , rzekł:



— ot myślę, tem zwykle ludźmi wygaduję. zebrało, powtarzam, persname słuszność: panią dzień bliżej, innemi rok. bajecznie dobra! , byłbym głupstwo zrobił, gdybym przyjechał placename. przyjeżdżał , pozwoli.



— przyjeżdża… .



— dziękuję.



wyciągnął rękę, panna persname podała dłoń, znak przymierza.



, podobał, swoją twarzą szczerą, męską, swoją ciemną czupryną pewną dzielnością całej postawie, swemi żywemi oczyma! przywiózł przytem tyle tchnień, placename brakło; jakieś nowe widnokręgi, wybiegające staw olszyny, zamykały widnokrąg krzemieński. zrobili jednego dnia tyle drogi, zrobić.



siedzieli czas milczeniu wędrowali dalej, milczeniu równie pospiesznie, rozmowie. persname wskazała wreszcie ręką światło, zwiększało olszynami, rzekła:



— księżyc.



— aha! księżyc! — powtórzył placename.



ów rzeczywiście wysuwał zwolna olszyn, czerwony wielki koło. tymczasem psy zaszczekały, persname zaturkotał drugiej strony domu, chwili, salonie, poprzednio wniesiono lampy, ukazał persname.



persname weszła salonu, placename .



— stało — rzekł persname. — zajechała chromecka, myśleli, odjedzie wkrótce, dawali znać. persname trochę chory, jutro wybiera placename. obiecała pojutrze.



— ? — spytała persname.



— . coście porabiali?



— słuchaliśmy żab — odpowiedział placename — .



— persname wiedział żaby stworzył, spać nocy dają, narzekam. tymczasem persname da herbaty.



herbata czekała gotowa drugim pokoju. persname opowiadał swojej wizycie persname. młodzi milczący, czasu czasu spoglądali siebie pełnemi światła oczyma dobranoc uścisnęli mocno ręce.



panna persname czuła pewną ociężałość, rozbierając , dzień zmęczył; dziwne jakieś miłe zmęczenie. potem, główka wsparła poduszce, myślała tem, jutro poniedziałek, zaczyna nowy tydzień powszedniej roboty, myślała placenamem uszach brzmiały wyrazy:



— uzna, kobieta, byle ogromnie dobra, ogromnie pewna, kochana.



placename mówił , zapalając łóżku papierosa:



— dobre , śliczne, miłe — druga?







iii



nazajutrz szary dzień panna persname obudziła wyrzutami. zdawało , wczoraj dała unieść jakiemuś prądowi dalej, należało wprost placenamem kokietką. przejmowało szczególnym niesmakiem głównie powodu, ów placename przyjechał wierzyciel. wczoraj tem zapomniała, mówiła : persnameniechybnie przyjdzie głowy, żem chciała ująć ułagodzić” — myśl krew napłynęła policzków czoła. miała naturę prawą ambicyi, wzburzała każde przypuszczenie, posądzoną wyrachowanie. , uwierzywszy możliwość takiego posądzenia, uczuła góry urazę placenameego. przytem myśl wszelki wyraz przykrą: wiedziała, wogóle kasie persname grosz grosza dogonić, pieniędzy niema, , , wskutek zamierzonej parcelacyi placename, przyszłości widoki, ojciec wykręcał, długi uważa pilniejsze długu placenameego. obiecywała wprawdzie, zrobi , mocy, placename koniecznie innymi spłacony, wiedziała, niewiele wskórać. ojciec wyręczał chętnie gospodarstwie, sprawach pieniężnych rządził rzadko słuchał zdania. rola względem polegała wprawdzie wykręcaniu wszystkiego, obietnicach niedotrzymywanych, zwłokach przedstawianiu urojonych obliczeń nadziei rzeczywistość. dochodzenia wierzytelności, opartych hipotekach ziemskich, same trudne powolne, obrona daje przedłużać niemal dowolnie, przeto persname trzymał istotnie placename dzięki swemu systemowi. końcu groziło równie nieubłaganą, zupełną ruiną, tymczasem stary człowiek uważał persnamegłowę interesów” tem persname słuchał zdań rad córki, zaraz posądzał , wątpi persnamegłowie” — obrażało najwyższym stopniu miłość własną.



panna persname przeszła powodu persnamegłowy” sposobów niejedno upokorzenie. życie wiejskie pozorną sielanką pracy gospodarskich zajęć. brakło niem przykrości, bolów, spokojna twarz mogła oznaczać nietylko słodycz charakteru, siłę, przytem wielkie wyrobienie duchowe. upokorzenie, groziło , wydało trudniejsze zniesienia .



— persnameniechże przynajmniej posądza!” — mówiła . mogła poradzić? pierwszą myślą wezwać placenameego rozmowę, wprzód nimby widział ojcem, wyznać stan rzeczy, wyznaje człowiekowi, ufność. następnie przyszło głowy, rozmowa byłaby czem innem, prośbą wyrozumiałość, litość, zatem upokorzeniem. , panna persname, kobieta odczuwająca drgnienia swego serca , czuła persname świadomie, persname instynktowo, młodym człowiekiem odrazu zapowiedziało, zaczęło — zwłaszcza, mogło musiało stać przyszłości nieuniknionem, byłaby chwyciła drogi. wobec takiego stanu rzeczy zdawało , . pozostawało : zobaczyć placenamem, zatrzeć swojem obejściem wczorajsze wrażenia, porozrywać nici sympatyi, wzajem nawiązali, dać zupełną swobodę postępowania. wydał najlepszy, dowiedziawszy służącej, placename nietylko wstał, wyszedł herbacie gościńcowi, postanowiła odszukać.



przyszło łatwo, wrócił rannej przechadzki , stojąc boczną ścieżką ganku, porośniętego dzikiem winem, rozmawiał tymi samymi dwoma psami, dniu przyjazdu łasiły. spostrzegł razu, persname, stojąc stopniach, słyszała, mówił psów:



— psiska żołd biorą pilnowanie domu — ? osypkę jedzą — ? obcych szczekają, łaszą. głupie kundysy, próżniaki!



klepał białych głowach. następnie, ujrzawszy szpary winie, skoczył, wyrzucony procy, stanął wesoły rozjaśniony.



— dzień dobry . psami rozmawiam. spała?



— dziękuję.



chłodno wyciągnęła rękę, patrzył oczyma, najwyraźniej widać , wielką głęboką przyjemność czyni widok.



mniej podobał biednej pannie persname. prostu podobał całej duszy. serce ścisnęło żalem, serdeczne persnamedzień dobry” wypada odpowiadać ceremonialnie zimno.



— idzie gospodarstwa? , pozwoli, pójdę razem. muszę wracać miasta, dobra chwila towarzystwie . persname widzi, gdybym mógł, tobym dłużej. znam drogę placename.



— prosimy , panu kiedykolwiek czas pozwoli.



placename zauważył chłód bijący słów, twarzy, zaczął patrzeć zdziwieniem. panna persname liczyła, uczyni , zwykle ludzie czynią, dostroi tonu, zawiodła. placename zbyt żywym śmiałym, razu spytać przyczynę.



jakoż, patrząc ciągle oczy, rzekł:



— ?



persname zmieszała :



— myli.



— . widzę, , mylę. , pierwszego wieczoru. zawiniłem, bom zaczął porę mówić pieniądzach. wczoraj przeprosiłem panią — ! inaczej — niechże powie ?



, najzręczniejsza dyplomacya zdołałaby zbić tropu panny persname. zdawało, zdoła swem postępowaniem oziębić oddalić, , pytając wręcz, raczej zbliżał .



mówił dalej tonem człowieka, któremu wyrządzają niesprawiedliwość:



— powie szczerze, ? powie! ojciec mówił, wczoraj miałem gościem wierzycielem. głu…. ! różnicach rozumiem, wierzycielem , chyba dłużnikiem, bom dłużny wdzięczny wczorajszą dobroć — persname widzi, chodzi , mógł dłużny.



patrzył oczy, pilnie bacząc, zjawi wczorajszy uśmiech; persname, serce ściskało , szła dalej drogą, którą obrała, , obrała, powtóre obawy, przyznawszy, inną, zmuszoną wyjaśniania przyczyn.



— orgname — odrzekła wreszcie pewnem wysileniem — mylił wczoraj, myli . jednakowa miło, wywiezie dobre wspomnienie.



placename grzeczne, mówiła panienka niepodobna wczorajszej, twarzy placenameego zaczęło przebijać zniecierpliwienie gniew.



— chodzi — rzekł — udawał, wierzę, , . wyjadę przekonaniem, wsi poniedziałek różni niedzieli.



persnameę dotknęły słowa, wyglądały , placename rościł jakieś prawa powodu wczorajszego obejścia . odpowiedziała raczej smutkiem, gniewem:



— cóż poradzę!



chwili odeszła, oświadczywszy, pójść powiedzieć dzień dobry ojcu. placename ; odpędził psy, próbowały łasić , zaczął złościć.



— coto ? — pytał duchu. — wczoraj , źle! zupełnie kobieta. głupie, marne! wczoraj krewny — wierzyciel. ? psa traktuje? czym kogo ograbił? wiedziała wczoraj, com przyjechał. ! chcecie mieć wierzycielem, placenamem — ! niechże piorun trzaśnie!



persname tymczasem wbiegła pokoju ojca. persname wstał siedział przybrany szlafrok biurkiem zapełnionem papierami. chwilę odwrócił , odpowiedzieć dzień dobry córki, poczem zaraz zajął nanowo czytaniem papierów.



— persname — rzekła persname — przyszłam pomówić panu placenamem… papa…



przerwał, przestając patrzeć papiery.



— twojego placenameego ugniotę ręku, wosk.



— wątpię, łatwo. wreszcie persname chciała, innymi spłacony, choćby największą naszą stratą.



wówczas persname odwrócił biurka zaczął patrzeć. potem spytał zimno:



— proszę. opieka , nademną?



— placename honoru…



— czem, sądzisz, potrzebuję twojej rady?



— , papo, …



— patetyczny dzień nastał! ?



— proszę papy …



— proszę, byś zostawiła . usunęłaś gospodarstwa — ustąpiłem, parę lat, życia zostają, chcę sprzeczać rodzonem dzieckiem. zostawże kąt domu, jedną izbę, pozwól załatwiać sprawy, załatwić dają.



— persname drogi, przecie proszę…



— żebym przeniósł folwark? któreż czworaki wyznaczasz?



persname, mówiąc persnamepatetycznym” dniu, widocznie chciał , dzielił monopol, powstał swoim placename szlafroku, król persname, chwycił poręcz fotelu, dając zrozumienia okrutnej córce, inaczej, rażony okrucieństwem, padłby długi ziemię. łzy cisnęły oczu, gorzkie poczucie własnej bezsilności napływało serca. chwilę stała milczeniu, walcząc żalem ochotą płaczu, poczem rzekła cicho:



— przepraszam papę…



wyszła pokoju.



kwadrans potem wszedł , żądanie persname, placename, zły, rozdrażniony, lubo usiłujący panować.



persname, powitawszy , usadził krześle, góry przygotowanem , wziąwszy dłonią kolano, spytał:



— persnameu, wszak domu spalisz? wszak , ręce otworzył, krewny, zamordujesz? wszak dziecka uczynisz sierotą?



— — odrzekł placename — domu spalę, wuja zarznę żadnego dziecka uczynię sierotą. proszę , wuj zaczynał mówić, niczego doprowadzi, nieznośnem.



— — odpowiedział persname, nieco dotknięty tem, styl wyrażania małe zyskują uznanie; — pamiętaj , domu przyjeżdżałeś dzieckiem.



— przyjeżdżałem, przyjeżdżała matka, matka śmierci ciotki persname przyjeżdżała , wuj płacił procentów. rzeczy. suma tkwi hipoplacename dwudziestu lapersname procentami zaległymi wynosi dwudziestu czterech tysięcy rubli. okrągłości dwadzieścia równo — dwadzieścia muszę mieć, przyjechałem.



persname pochylił głowę rezygnacyą.



— przyjechałeś?… . byłeś wczoraj , persnameu?



placename, pół godziny zadał samo pytanie pannie persname, podskoczył krześle, pomiarkował rzekł:



— proszę przystąpienie interesu.



— tem cofam, pierwej pozwól powiedzieć parę słów przerywaj . mówiłeś, żem procentów płacił. prawda. wiesz ? matka oddała przecie całego swego majątku mogła pozwolenia rady familijnej uczynić. gorzej , stało, mniejsza tem. ostatecznie, wziąwszy kilkanaście tysięcy rubli, powiedziałem : kobieta została świecie, jedynem dzieckiem — niewiadomo, poradzi, niewiadomo, wypaść — niechże pieniądze, , funduszem żelaznym, rosną, danym miała ręce zaczepić. pory byłem waszą kasą oszczędności. matka dała dwanaście tysięcy rubli — masz przeszło dwadzieścia cztery. rezultapersname : czyż zapłacisz niewdzięcznością?



placename rzekł:



— kochany wuju persname: proszę brać głupszego, , wpersnameta. powiadam prostu, plewy złapię — grube. powiadasz wuj, dwadzieścia cztery tysiące rubli — gdzież ? proszę — gadaniny takiej!



— proszę cierpliwość umiarkowanie, choćby , żem starszy — odrzekł urazą godnością persname.



— wspólnika, miesiąc wnosi dwanaście tysięcy rubli umówiony interes — muszę wnieść tyleż. powiadam jasno oświadczam, dwóch latach kołatania listami — mogę dłużej cierpliwy.



persname wsparł rękę biurku, czoło dłoni — milczał.



placename patrzył , czekając odpowiedzi — patrzył wzrastającą niechęcią duszy zadawał pytanie: kręciciel? bzik? egoista, zaślepiony , dobro zło mierzy własną wygodą? — wreszcie razem?



tymczasem persname trzymał czoło ciągle ukryte dłoni milczał.



— nareszcie chciałbym wiedzieć… — zaczął placename.



tamten potrząsnął ręką, dając znać, swemi myślami.



nagle podniósł rozjaśnioną twarz.



— persnameu — rzekł — kłócimy, prosty wyjścia.



— ?



— bierz margiel!



— ?



— persname swego wspólnika, sprowadź jakiego specyalistę, oszacujemy margiel zrobimy trzech współkę. … nazywa? persname? spłaci tyle, wypadnie, dopłacisz, — pójdziemy razem, zyski olbrzymie.



placename wstał.



— proszę — rzekł — jednej rzeczy przyzwyczajony, mianowicie, drwił . chcę pańskiego marglu — moich pieniędzy, , mówisz, uważam prostu niegodne, bezrozumne wykręty.



nastała chwila ciężkiej ciszy. persname gniew zaczął zbierać brwiach czole persname. chwilę piorunował śmiałka oczyma, poczem, przysunąwszy szybko kołków, wisiała broń, zdjął myśliwski nóż , podając placenameemu, rzekł:



— : uderzaj!



otworzył szeroko szlafrok, placename, panując , odtrącił rękę nożem zaczął mówić podniesionym głosem:



— licha komedya — ! panem szkoda tracić słów czasu. wyjeżdżam, dosyć pańskiego placename, zapowiadam, sumę moją sprzedam choćby pół ceny pierwszemu brzega placenameowi, potrafi panem poradzić.



prawa ręka persname wyciągnęła uroczyście.



— idź — rzekł — sprzedawaj! wpuść placenamea gniazdo rodzinne, wiedz tem, przekleństwo , żyli, znajdzie wszędzie.



placename wypadł pokoju biały złości, salonie klął, wlazło, szukając swego kapelusza. znalazłszy wreszcie, chciał wyjść, obaczyć, bryczka zajechała, wtem weszła persname. widok pomiarkował nieco, , przypomniawszy , właściwie zajmuje wszystkiem placename, rzekł:



— żegnam panią. sprawę ojcem skończyłem. przyjechałem moją należność, dał naprzód błogosławieństwo, potem margiel, potem przekleństwo. dobry spłacania należności!…



chwila, persname chciała wyciągnąć rękę powiedzieć: persnameja rozumiem pański gniew; chwilą byłam ojca błagałam , spłacił wszystkimi. postąpi placename, , obwinia, myśli, należę spisku przeciw panu, trochę szacunku”.



ręka wysuwała naprzód, powyższe słowa zawisły ustach, placename, podniecając wewnątrz tracąc nanowo równowagę, dodał:



— oświadczam , pierwszego wieczora chciałem mówić panią, obraziła odesłała ojca. dziękuję skuteczną radę, lepsza państwa , następną obmyślę.



wówczas usta persname persname, oczach zaświeciły łzy oburzenia, zarazem głębokiej urazy. podniosła głowę rzekła:



— mówić obelgi, nikt ujmie…



zawróciła drzwiom, pełna duszy upokorzenia niemal rozpaczy, jedyne owoce, zbiera swoją pracę, którą kładzie siły zapał swojej młodej, prawej duszy. placename spostrzegł , przebrał miarę. mając uczucia żywe, przeszedł jednej chwili litości — chciał biedz , przepraszać, późno. persname wyszła.



przyprawiło nowy napad złości. razem ogarnął tą złością siebie samego. żegnając nikim, siadł bryczkę, tymczasem zajechała, ruszył placename. duszy wrzał gniew, czas mógł myśleć niczem innem, zemście: persnamesprzedam, choćby trzecią część ceny, tradują! daję słowo uczciwego człowieka, sprzedam. choćbym potrzebował, sprzedałbym — złość!”



zamiar zmienił zawzięte zaprzysiężone postanowienie, placename rodzaju ludzi, dotrzymują przyrzeczeń, danych bądź komukolwiek, bądź . chodziło , znajdzie kupca sumę trudną wydobycia, , dojść , , przenośni, rozgryźć persnameplacename”.



tymczasem bryczka wytoczyła alei otwartą polową drogę. placename, ochłonąwszy nieco, zaczął myśleć persname, mozajkowy , złożony poczucia uroku, wrażeń, uczyniła twarz postawa, wspomnień niedzielnej rozmowie, niechęci, litości, urazy, zawziętości, wreszcie niezadowolenia siebie, potęgowało zawziętość względem . uczuć brało naprzemian górę innemi narzucało swą barwę. chwilami przypominał wysoką postać persname, oczy, ciemne włosy, śliczne, lubo szerokie usta, wreszcie wyraz — opanowywał poryw sympatyi . myślał, ogromnie dziewicza, zarazem, ustach, ramionach, liniach całej postawy, kobiecego, pociąga niepohamowaną siłą. przypomniał głos łagodny, spokojne wejrzenie widoczną dobroć. wówczas, myśl, szorstki wyjazdem, wspomnienie tonu, jakim mówił, poczynał kląć siebie. persnamejeśli ojciec stary komedyant, krętacz głupiec (mówił ), czuje, tem nieszczęśliwsza. ? człowiek kawałkiem serca byłby zrozumiał zlitował , napadał zapracowane biedne dziecko — zrobiłem, !” ochotę spoliczkować , zarazem wyobrażał , coby , niezmierne zbliżenie, jaka wyjątkowa tkliwość byłaby powstała , całej kłótni ojcem obszedł , , największą delikatnością. byłaby podała obie ręce pożegnanie, onby ucałował — rozjechaliby , ludzi persname. persnameniechby wreszcie persname wzięli pieniądze!” — powtarzał duchu — persnamea wezmą !” czuł, porobił rzeczy, dadzą naprawić, poczucie odbierało resztę równowagi popychało tem drodze, błędność uznawał. zaczynał monologować mniej : persnameskoro stracone, niechże spali. sprzedam sumę byle placenameowi — straduje, wylecą bruk, stary szuka urzędu, idzie guwernantkę, persnameego…” nagle poczuł, zgodzi raczej , ostatnią myśl. — persnameemu nadkręciłby karku! bierze, byle bałwan, niedźwiadek, ryfa. piękne epitety zaczęły sypać nieszczęśliwego persnameego; przeszła złość, rzeczywiście sprawcą wszystkiego, stało. przyjechawszy ludożerczem usposobieniu persname, byłby placename, drugi ugolin, wpił razu persnameemu zębami persnametam, kędy czaszka barków przypada”, stacyi spostrzegł. szczęście, zamiast persnameczaszki” persnameego, spostrzegł urzędników, chłopów, placenameów pognębioną inteligentną twarz radcy persname, poznał, pociąg niebawem nadszedł, zaprosił , dzięki dobrym stosunkom zawiadowcą, osobnego przedziału.



— znałem pańskiego ojca — rzekł — znałem świetnych czasów. wziąłem sąsiedztwa żonę. pamiętam, zwichów, placename, mocarze rozwady placename. piękna fortuna! dziadek pański większych właścicieli tamtych stronach — musiało przejść ręce.



— , dawniej. ojciec stracił życia majątek. chory, mieszkał placename, pilnował poszło. sukcesya, którą śmierci dostała matka, byłoby ciężko.



— dajesz rady. znam dom. miałem persname interes chmiel.



— persname pośredniczył?



— , muszę przyznać, żem stosunku zupełnie kontenpersname wyszliście przyzwoicie — widzę, porządnie prowadzicie interesa.



— inaczej nikt ostoi. wspólnik, persname, uczciwy człowiek, panem persnamem — odpowiedział placename.



— jakże ? — spytał zaciekawiony persname.



placename, resztkami niewygasłego rozdrażnienia, opowiedział całą sprawę.



— hm! — odrzekł persname — skoro mówisz ogródek, pozwólże, abym mówił, pański krewny.



— krewny; pierwsza żona krewną przyjaciółką mojej matki — .



— znam dziecka. człowiek popsuty, zły. jedynakiem, naprzód rozpieścili rodzice, potem czyniły samo obie żony. obie kobiety ciche łagodne, obydwóch bożyszczem. całe lata rzeczy układały , tem słońcem, koło kręcą planety, nareszcie doszedł przekonania, świata należy , ludziom . warunkach, zło dobro własną wygodą mierzy, łatwiejszego, zatracić zmysł moralny. persname mieszanina uroczystości folgi: uroczystości, chwałę swoją celebrował, folgi, pozwalał. zmieniło niemal naturę. potem przyszły trudne okoliczności, potrafi oprzeć człowiek charakterem, . zaczął wykręcać końcu przywykł. , panie, geogname uszlachetnia, geogname psuje. znajomy bankrut mówił: persnameto kręcę, majątek kręci, gadam”. — trochę jespersname naszym zawodzie, każdym innym…



— wyobraź — odpowiedział placename — , pochodzę roli, żadnego pociągu rolnictwa. wiem, , , formie, , widzę przyszłości. musicie zginąć.



— patrzę różowo. pomijam, ogólny stan rolnictwa całej geogname zły, rzeczy znane, pomyśl : szlachcic czterech synów, odziedziczy czwartą część placename majątku. tymczasem cóż dzieje? , przywykłszy ojcowskiej normy życia, żyć ojciec — ot koniec łatwy przewidzenia. drugie: szlachcic czterech synów — zdolniejsi obierają rozmaite zawody, — roli, zakład, zostaje najmniej zdolny. trzecie: , całe szeregi pokoleń zapracowały, lekkomyślna głowa zniszczy. czwarte: jesteśmy nieźli rolnicy, źli administratorowie, dobra persname znaczy dobrej uprawy roli: cóż wniosek? geogname zostanie, , przedstawiamy, formą większej własności, prawdopodobnie musimy wyjść. , widzisz , wrócimy.



— persname?



— naprzód, , mówisz, ziemi ciągnie, złudzenie. geognamea, panie, ciągnie ciągnie taką siłą, , przyszedłszy pewnych lat, pewnej zamożności, oprzeć chęci posiadania choćby kawałka ziemi. przyjdzie . naturalne. ostatecznie, wszelkie bogactwo uważane fikcyę, prócz ziemi. wychodzi istnieje . bilet bankowy kwitkiem monetę metalową, leżącą banku państwa, przemysł, handel, chcesz, ostatecznie zmienioną kształt ziemią… zwłaszcza, którzyście wyszli, musicie wrócić.



— przynajmniej myślę.



— wiesz? robisz majątek, zrobisz? tem przyszłość. placename rolnikami — obrał zawód. większość dzieci rolników obrać zawód, choćby , inaczej . część zmarnieje, część dorobi wróci — wróci nietylko kapitałem, nową energią tą znajomością ścisłej administracyi, jaką specyalne zawody wyrabiają — wróci pociąg, geogname wywiera, wreszcie poczucia obowiązków, panu tłumaczyć potrzebuję.



— , mówisz, dobrą stronę, wówczas wujaszek--wujaszek, persname, należał typów zaginionych.



persname zamyślił chwilę, poczem rzekł:



— nić ciągnie ciągnie, póki urwie, końcu urwać. utrzymają, mojem zdaniem, placename, choćby rozparcelowali persname. ot, kogo żal, persname. nadzwyczaj poczciwe dziecko. wiesz, stary chciał dwoma laty sprzedać placename wynieść miasta, stało części prośby persname. względu pamięć matki, leży, , tyle mówi pisze obowiązku trzymania ziemi — , dziewczyna robiła mogła, sprzedaży dopuścić. wyobrażało biedactwo, byle wziąć sił roboty, wszystkiego dokazać. prawdziwie, wyrzekła całego świata placename. cios, nić wreszcie urwie, urwać… szkoda dziewczyny lapersname



— jesteś dobry człowiek, panie radco! — zawołał placename zwykłą żywością.



persname człowiek uśmiechnął .



— lubię dziecko, wreszcie pupilka zawodzie gospodarskim; pewnie, smutno, zbraknie.



placename zaczął przygryzać czas wąsy, wreszcie rzekł:



— wyjdzie mąż kogo okolicy, zostanie.



— wyjdzie, wyjdzie… niby pannie majątku łatwo. ? persname. tenby wziął. dobry człowiek wcale ograniczony, mówią. uczucia, uczucia wyjdzie. persname mały mająteczek. persname przytem zdaje, persname czemś mniej persnamech — persname uwierzył. , uchodzi familianta, komu podoba takiego uważać. ludzie niby śmieją, końcu przywykają. przytem podnosi nosa , dorabia majątku, drugi , traci — innego pozostaje. mniejsza tem. wiem, persnameę weźmie, perłę weźmie.



placename chwili duszy samo przekonanie poczucie. pogrążywszy milczeniu, zaczął nowo rozmyślać persname, raczej przypominać wyobrażać. nagle wydało , tęsknił; przypomniał , podobne rzeczy nieraz wydawały, potem czas rozwiewał złudzenia. myślał wówczas, zbliżali miasta, wysiadając placename, mruczał zęby:



— głupio stało! głupio!…











powrocie placename, pierwszy wieczór spędził placename domu swego wspólnika persname, , dawnym kolegą szkolnym, łączyła osobista zażyłość. persname, pochodzenia placename, rodziny, osiadłej kraju pokoleń, prowadził połączeniem placenamem niewielki dom bankowo-handlowy zyskał opinię kupca, niezbyt wprawdzie przedsiębiorczego, uczciwego nadzwyczaj pewnego stosunkach. placename ostatecznym powrotem zagranicy wszedł spółkę, dom rozszerzył znacznie swą działalność stał poważną firmą. wspólnicy dopełniali doskonale. placename, nierównie zdolniejszy rzutki, pomysłów ogarniał łatwiej całość każdej sprawy, persname pilnował lepiej wykonania. chodziło , okazać energię, przycisnąć kogoś muru, placename jedyny; szło rozmysł, obejrzenie interesu dziesięciu stron cierpliwość, zaczynała rola persname. persname wręcz przeciwni mieli wzajemnie szczerą przyjaźń. przewaga stosunku stronie placenameego. persname wierzył niepospolite zdolności, pomysłów, istotnie domu szczęśliwych, dał placename czasu wejścia spółkę, utwierdziły wiarę. marzeniem obydwóch dojść takiego kapitału, persname założyć fabrykę perkalów, którą kierowałby placename, administrował persname. , obaj mogli liczyć ludzi niemal zamożnych, odległa przyszłość. mniej cierpliwy, strony spokrewniony placename, próbował wprawdzie zaraz przyjeździe kraju poruszyć celu miejscowe, zwane persnameswojskie” kapitały. spotkała ogólna nieufność. zauważył przytem rzecz dziwną. nazwisko otwierało drzwi, raczej szkodziło, pomagało interesie. zdawać mogło, ludziom, zgłaszał, mieściło głowie, jakim sposobem , zatem człowiek dobrego domu nazwiskiem kończącym *ski*, prowadzić jakikolwiek interes. placenameego złościło początku , roztropny persname musiał gasić wybryki pomocą przedstawień, podobna nieufność istotnie opartą latach smutnych doświadczeń. , znając historyę rozmaitych przedsiębiorstw handlowo-przemysłowych, cytował szereg nazwisk, począwszy podskarbiego tyzenhauza, skończywszy rozmaitych bankach placename placename, , prócz nazwy, miały ziemskiego, , inaczej mówiąc, pozbawione wszelkich realnych podstaw. — persnameczas przyszedł — mówił persname — czas przyjdzie, raczej nadchodzi. pory amatorstwo dyletantyzm, dopiero zjawiają owdzie ludzie fachowi.”



placename, swego temperamentu, zmysł spostrzegawczy rozwinięty, poczynił przytem rozmaite dziwne odkrycia sferach, stosunki otwierały przystęp. spotykało ogólne uznanie , robił. podnoszono naciskiem, tem uznaniu pewne pobłażanie. dawał zanadto poznania, zgadza, uważa potrzebne, nikt zachował , fakt, placename czemś zajmuje, uważał rzecz zupełnie zwykłą naturalną. persnameoni *protegują!*” — mówił placename — prawda. doszedł przekonania, naprzykład chciał sięgnąć rękę którejś panien zwanego persnametowarzystwa” — dom bankowo-handlowy nazwa geogname byłyby owego uznania, raczej przeszkodą pomocą. prędzejby oddano każdą dziewczyn, , zamiast zyskownego przedsiębiorstwa, obdłużony majątek, , żyjąc wielki , zjadał prostu procenta kapitału, kapitał.



uczyniwszy całe tuziny rodzaju spostrzeżeń, placename zaczął zaniedbywać stosunki, końcu zaniechał zupełnie, poprzestając domu persnameów, persname znajomościach męskich, konieczne życiu kawalerskiem. jadał persname persname, starym persnamem adwokatem placename, którymi ustawicznie rozprawiał spierał rozmaite kwestye; bywał teatrze wszelkiego rodzaju zabawach publicznych, zresztą prowadził życie odosobnione, , wielkiej wyrozumowanej ochoty, dostatecznego majątku, dotychczas ożenił.



zajechawszy, powrocie placename, niemal wprost persnameów, wylał naprzód całą żółć persnamewujaszka” persname, sądząc, gospodarzu znajdzie powolnego współczującego słuchacza; persname wzruszył opowiadaniem rzekł:



— typy znam. zresztą, prawdę powiedziawszy, persname weźmie pieniędzy, skoro ? długami hipotecznymi mieć świętą cierpliwość. majątek ziemski łatwo łyka pieniądze, oddaje największem wysileniem.



— słuchaj, persname — odrzekł placename — czasu, tyjesz sypiasz obiedzie, mieć świętą cierpliwość.



— szczerze — mówił niewzruszony persname — koniecznie potrzebujesz pieniędzy? masz rozporządzenia sumy, jaką obowiązany wnieść.



— ciekawym, , persnameemu ? , muszę odebrać skończyło .



wejście persnameowej całem stadkiem dzieci położyło tamę kłótni. młoda kobieta, ciemno-włosa, niebiesko-oka, dobra zajęta dziećmi, sześcioro placename nadzwyczaj lubił. szczerą przyjaciółką, persname. obie panie, znając kochając persnameę persname, postanowiły ożenić placenameego, obie namawiały silnie, osobiście jechał pieniądze placename; persnameowa płonęła ciekawością, odwiedziny uczyniły wrażenie.



powodu dzieci dogadać. najmłodszy , chodziły własnych nogach, persname, objąwszy rękoma łydkę placenameego, począł ciągnąć, wołając: persnamepan, !” — języku brzmiało: persnamepam! pam!” — dziewczynki, persname persname, wgramoliły ceremonii kolana młodego człowieka, persname persname wytoczyli sprawę. dzieci czytały zdobycie mexyku bawiły persnamezdobycie mexyku,” persname, podniósłszy brwi przekręciwszy dłonie góry, mówił zapałem:



— ! persnameem, persname rycerzem koniu, persname, persname chcą placename, jakże? bawić, prawda? placename, inaczej któż mexykanami dowodził?



— mexykanie? — spytał placename.



— — rzekł persname — mexykanami przecie krzesła placename .



— czekajcież, placename — zdobywajcież mexyk!



wszczął rwetes nieopisany. żywość placenameego pozwalała zmieniać chwilami dziecko. stawił zacięty opór persnameowi, persname począł odmawiać prawa takiego oporu, twierdząc, słuszności historycznej, skoro orgname pobity, dać pobić. orgname odpowiadał, obchodzi walczył dalej. zabawa przedłużała .



persnameowa, mogąc doczekać końca, spytała wreszcie męża:



— jakże wizyta placename?



— zrobił , robi — odpowiedział flegmą persname — poprzewracał krzesła wyjechał.



— mówił ?



— pannę miałem czasu zapytać, persnamem rozstał , gorzej. sprzedać swój dług placename, oczywiście pociągnie zupełne zerwanie stosunków.



— szkoda — odrzekła persnameowa.



herbacie, dzieci spać poszły, poczęła wprost wypytywać placenameego persnameę.



— wiem — odpowiedział placename — ładna, ! zastanawiałem tem.



— nieprawda — odpowiedziała persnameowa.



— nieprawda! miła, ładna . zakochać, ożenić, noga postanie. wiem doskonale, panie wysyłały, lepiej ostrzedz, kim ojciec, usposobienia podobna, , dziękuję uniżenie.



— zastanowi, mówi: persnamejest ładna, miła, ożenić” — potem: persnamemusi ojca podobna!” — przecie trzyma!



— , ! szczęścia tem!



— powiadam panu rzeczy: pierwsze, powrócił silnem wrażeniem persname, drugie, najlepszych panien, życiu widziałam szczęśliwy , weźmie.



— czemuż dotąd nikt wziął?



— dwadzieścia lat niedawno świat weszła. zresztą myśli, miała starających .



— niechże bierze .



placename powiedział nieszczerze, myśl , wziąć , niezmiernie przykra. czuł duszy wdzięczność persnameowej pochwały persname.



— ! — rzekł — dobrą przyjaciółką.



— persname, pańską, pańską. proszę szczerą, zupełnie szczerą odpowiedź: wrażeniem, ?



— ? wrażeniem? szczerze powiedzieć? — ogromnie!



— widzi ! — odrzekła persnameowa, twarz rozjaśniła zadowoleniem.



— cóż widzę? widzę! podobała ogromnie — prawda! pojęcia, sympatyczne pociągające stworzenie. dobre ! cóż? przecie drugi placename mogę jechać. wyjechałem zły, mówiłem nietylko persnameemu, , przykre rzeczy, niepodobna.



— nabroił?



— raczej zanadto, .



— listem ułagodzić.



— jabym pisać persname przepraszać? świecie! przecie zresztą przeklął.



— persname, przeklął?



— patryarcha rodu. swojem imieniu przodków. wstręt, umiałbym dwóch słów nakreślić. stary, patetyczny komedyanpersname prędzejbym przeprosił, zdało? ojcem trzymać. rozumiem. najlepszym odpisze , przyjemnie, tem stosunek urwie.



— persname wróci placenameu, pierwszym lepszym pozorem ściągniemy persnameę — , pańska rzecz, nieporozumienia zatarły.



— zapóźno, zapóźno! — powtórzył placename. — dałem słowo, sumę sprzedam — sprzedam.



— lepiej.



— , gorzej! — wtrącił persname. — namawiam, sumy sprzedawał. przytem nadzieję, kupca znajdzie.



— tymczasem persname ukończy kuracyę persname.



persnameowa zwróciła placenameego:



— zobaczy , panny panu wydawały persname. blizko, persname, postaram znaleźć pierwszy lepszy pozór, napisać dowiedzieć , panu myśli.



tem skończyła rozmowa. placename, wracając domu, spostrzegł, persname zajęła wcale niepoślednie miejsce duszy. prawdę mówiąc, mógł czem innem myśleć. współcześnie poczucie, stosunek zaczął warunkach niepomyślnych lepiej byłoby wybić głowy dziewczynę, póki czas . człowiek duchowo raczej tęgi, słaby przywykły oddawać marzeniom , miłe, postanowił trzeźwo ocenić położenie rozważyć stron. panna posiadała wprawdzie niemal warunki, wymagał przyszłej swej żony, nadto przypadła osobiście serca. posiadała przytem ojca, placename znosił; oprócz ojca, prawdziwe brzemię postacią placename przyległościami. persnamez tą uroczystą starą małpą zżyję mogę zżyć — myślał placename — albowiem dwojaki stosunek możliwy: poddać, czego bezwarunkowo zdolny, potrząsać codzień, , potrząsnąłem placename. pierwszym , , człowiek niezależny, poszedłbym nieznośną niewolę starego egoisty, drugim — rola mojej żony byłaby trudna, przykra pożycie mogłoby popsuć”.



— spodziewam — mówił dalej — trzeźwe logiczne rozumowanie. byłoby błędnem wówczas, gdybym kochał. sądzę , jespersname zajęty, zakochany . rzeczy różne. orgname: przestać myśleć bierze !



ostatnią myśl zapiekło żywe uczucie przykrości, pomyślał: persnamejestem zajęty, rzecz naturalna. ostatecznie, zgryzłem niejedną przykrość życiu, zgryzę . przypuszczam , każdym dniem zmniejszała”.



wkrótce spostrzegł, , prócz przykrości, zostaje uczucie żalu, powodu zniknięcia widoków, otwierały . zdawało , podniesiono jakąś zasłonę przyszłości pokazano, coby mogło, potem spuszczono nagle życie wracało dawną drogę, prowadzącą ostatecznie niczego, raczej prowadzącą pustkowia. placename czuł, bądźcobądź, stary filozof persname słuszność, robienie pieniędzy środkiem. tem zagadka życiowa winna inaczej rozwiązana. cel, jakieś zadanie poważne, , spełnione cny prosty, prowadzą uspokojenia duchowego. uspokojenie duszą życia — , krótko mówiąc, sensu. placename pewnym względem dzieckiem wieku, nosił część wielkiego niepokoju, obecnej schyłkowej epoce zmorą ludzką. wykruszyły podstawy, dotąd wspierało życie. zwątpił, potykający przydrożne kamienie racyonalizm zdoła zastąpić wiarę, wiary dotychczas odzyskał. współczesnych persnamedekadentów” różnił tem, rozlubował , swoich nerwach, swoich zwątpieniach, swoim duchowym dramacie, dał dyspensy niedołęstwo próżniactwo. , , mniej uświadomione poczucie, życie, , tajemnicze, tajemnicze, wypełnione szeregiem prac czynów. sądził, niepodobieństwem odpowiedzieć rozmaite: persnamedlaczego?” należy robić — czyn pewnego stopnia odpowiedzią. wprawdzie niedorzeczną, przynajmniej człowiek, odpowiada, zrzuca siebie odpowiedzialność. cóż pozostaje? założenie rodziny praca społeczna. drugie pewnego stopnia prawem natury ludzkiej przeznaczeniem, inaczej ludzie żeniliby wiązali społeczeństwa. rodzaju filozofia, popierająca rozumowo męskie instynkta placenameego, wskazywała małżeństwo głównych celów życia. wola dawna napięta zwrócona celowi. chwilę panna persname wydała ową przystanią, persnamedo okręt noc pochmurną zmierza”. — , wyrozumował, światła przystani zapalone, płynąć dalej, zacząć nanowo żeglugę nieznanych morzach, ogarnęło uczucie zmęczenia żalu. własne rozumowania wydały logiczne wrócił domu placename zupełnie przekonaniem, persnamejeszcze ” persnamejeszcze razem”.



nazajutrz, poszedłszy obiad, znalazł restauracyi persname persname. chwili nadszedł placename, swoją twarzą aroganta, długimi faworytami, persnameem oku, wypiekami twarzy białą kamizelką. powitaniu, zaczęli wypytywać placenameego wyprawę persname, części wiedzieli, panie nastawały osobisty wyjazd, prócz , znali pannę persname persname.



wysłuchaniu opowiadania, przezroczysty, sewrska porcelana, persname, rzekł właściwą flegmą:



— wojna? panna, działa nerwy pora byłaby uderzyć. kobieta kamienistej drodze łatwiej przyjmuje ofiarowane ramię, równym gościńcu.



— podaj — rzekł pewną niecierpliwością placename.



— widzisz, kochany, trzy przeszkody. naprzód, działa nerwy persname; powtóre, miewam rano ból szyi tylnej części głowy, zapowiada chorobę mózgową; potrzecie, goły.



— goły?



— przynajmniej : kupiłem kilkanaście falków, avant la lettre, wypłukałem miesiąc — dostanę placename jednego masaccia, układam chwili, zrujnuję rok.



persname, rysów, raczej wypieków twarzy, podobny nieco placename, lubo starszy lubo twarz pełną słodyczy, utkwił niebieskie oczy persname rzekł:



— choroba wieku. kolekcyonerstwo kolekcyonerstwo strony!



— oho! rozprawa — zauważył placename.



— lepszego roboty — odpowiedział placename.



persname podniósł rękawicę.



— masz przeciw kolekcyonerstwu?



— — odpowiedział persname. — staruszkowaty, godny czasów, kochania sztuki. myślicie, tem zgrzybiałego? podług , charakterystyczne. niegdyś nosiło zapał wielkiej sztuki, kochało , : muzeach, kościołach; sprowadza prywatnego gabinetu. dawniej kończyło kolekcyonowaniu, zaczyna — zaczyna dziwactw. mówię persname, najmłodszy chłopak, byle trochę pieniędzy, poczyna kolekcyonować — ? nieraz przedmioty sztuki; dziwactwa, przynajmniej drobiazgi. widzicie, drodzy, zdawało , miłość amatorstwo, rzeczy różne, przypuszczam naprzykład, wielki amator kobiet człowiekiem zdolnym podniosłego uczucia.



— . tem ! — rzekł placename.



— obchodzić — rzekł placename, rozczesując palcami placename bokobrody — tem tkwi przedewszystkiem zrzędzenie starego pedagoga nowsze czasy.



— pedagoga? — powtórzył persname. — naprzód, czasu, spadł niespodzianie kawał chleba, wyrzekłem rzezi niewiniątek roli persname; powtóre, mylisz , zrzędzę. niemal radością widzę notuję nowe dowody, jesteśmy końcu epoki, wkrótce przyjdzie nowa.



— jesteśmy pełnem morzu prędko zawiniemy brzegu — mruknął placename.



— daj spokój — odpowiedział placename.



niezrażony persname ciągnął dalej:



— persname prowadzi wyrafinowania, wyrafinowaniu giną wielkie ideały ustępują chęci używania. innego, pogaństwo. nikt zdaje sprawy, jakiegośmy stopnia spoganieli, ? duch persname, kostnieje, zastyga , duch, mający tchnienie persname, moc twórczą — duchowi ciasno pogańskich więzach persname poczyna, nastąpi odrodzenie tem polu, persname… niewątpliwa rzecz.



persname, oczy, dziecko, odbijające zewnętrznie przedmioty, utkwione wiecznie nieskończoność, utkwił oknach, widać szare chmury, któremi przedzierały gdzieniegdzie promienie słońca.



persname rzekł:



— szkoda, głowa pobolewa, ciekawa epoka.



placename, persname nazywał persnamepiłą” nudził rozprawami, wszczynanemi rzeczywiście lada powodu, powodu, wydobył bocznej kieszeni surduta cygaro, przygryzł koniec , zwróciwszy placenameego, rzekł:



— słuchaj, persname, persname rzeczywiście sprzedał sumę, którą masz placename?



— stanowczo. pytasz?



— persname *reflektował*.



— ?



— . wiesz, *reflektuję* rodzaju interesa. możemy tem pogadać. napewno mogę powiedzieć, jutro każę przysłać wyciąg hipoteczny placename powiem , rzecz możliwa. obiedzie przyjdziesz kawę ułożymy.



— . , wolałbym, prędko, załatwię persnameem, chciałbym wyjechać.



— wybierasz? — spytał persname.



— wiem. mieście zanadto gorąco. drzew wody.



— stary przesąd — rzekł persname — mieście jednej stronie geogname cień, czego niema wsi. chodzę cienistą stroną , lato miasta wyjeżdżam.



— profesor wybierzesz ? — spytał persname placename.



— . persname namawia placename. wybiorę.



— jedźmy razem. , pojadę. lubię placename, przytem miło zobaczyć panią persname persname.



persname wyciągnął swą przezroczystą rękę, wziął wykałaczkę kieliszka wykałając zęby, począł mówić swym zimnym obojętnym głosem:



— wre wściekła burza zazdrości, gotów jechać . placename, strzeż , żebym wybuchnął, dynamipersname



zabawnie przeciwnego słowami tonem persname, placename począł śmiać, chwili odpowiedział:



— głowy przyszło, zakochać persname. dziękuję ideę!



— biada obojgu! — odrzekł persname, wykałając dalej zęby.







v



nazajutrz, wczesnym obiedzie persnameów, placename udał oznaczonej godzinie placename. czekano widocznie, gabinecie zastał wykwintną zastawę czarnej kawy kieliszki likierów. placename ukazał zaraz, , mówił służący, przyjmował jakieś panie. jakoż przeze drzwi dochodził salonu głos słowa kobiece. placename począł przypatrywać tymczasem przodkom placename, portretów wisiało ścianach autentyczności powątpiewali przyjaciele młodego adwokata. zwłaszcza pewien zezowaty infułat dostarczał persnameemu przedmiotu konceptów, placename zrażał tem. postanowił narzucić, bądźcobądź, światu siebie, swoich przodków, swoją genialność interesów, wiedząc, tem społeczeństwie, którem żył, ludzie podrwiwali, nikt zdobędzie energię, wystąpić czynnie przeciw pretensyom. posiadając energię zuchwałość granic, oprócz rzeczywisty spryt interesów, postanowił wybić górę pomocą środków. ludzie, lubili, nazywali bezczelnym istotnie, rozmysłu. pochodząc rodziny, wątpliwie szlacheckiej, traktował ludzi, niewątpliwie pochodzących starych rodów, porównania lepiej urodzonym, ludzi niewątpliwie bogatych, bogatszym — udawało — owa taktyka robiła . pilnował , popaść zupełną śmieszność, granice takiem postępowaniu wyznaczył nadzwyczaj szerokie. ostatecznie doszedł , czego chciał: przyjmowany wszędzie wyrobił duży kredypersname niektóre obroty przynosiły rzeczywiście spore zyski, pieniędzy zbierał. persnameał, czas przyszedł wkładać przyszłość, chcąc, wypłaciła , żądał. pieniędzy wprawdzie trwonił zbytkował, sądząc, wchodzą świat parweniusze — , okazywał , własnego wyrażenia, persnamesolidnie hojnym”. uchodził człowieka nader gładkiego interesach nadewszystko słownego.



słowność oparta wprawdzie kredycie, podtrzymywała wysokim stopniu, pozwoliło robić obroty istotnie wielkie. cofał byle czem. posiadał, prócz odwagi pewnego zapędu, wyłączającego długie rozmysły, wiarę swe szczęście. powodzenia wzmocniły wiarę. wiedział wprawdzie , majątku, obracał dużymi pieniędzmi ludzie mieli bogatego.



ostatecznie sprężyną życia raczej próżność, chciwość. chciał wprawdzie bogatym, przedewszystkiem pragnął uchodzić wielkiego , placename. przystosował swoją powierzchowność niemal dumny swej brzydoty, wydawała arystokratyczną. jakoż tkwiło, niepospolitego, przynajmniej nieswojskiego wydętych ustach, szerokich nozdrzach czerwonych wypiekach twarzy. pewna siła brutalność, jaką placename, ów wyraz potęgowała okoliczność, , nosząc binokle, musiał zadzierać głowę góry, rozczesywaniu jasnych bokobrodów palcami, zadzierał .



placename znosił początku nazbyt ukrywał; później przyzwyczaił , zwłaszcza, placename obchodził inaczej, innymi, uznanie, cichu żywił, , chcieć nadto nabierać góry człowieka czupurnego, narażać natychmiastową odprawę, najlepszym , nieprzyjemną. końcu, spotykając , młodzi ludzie przyzwyczaili swych wzajemnych słabości, naprzykład, placename, odprawiwszy panie, pokazał gabinecie, zbył chwilę swej wielkości , powitawszy placenameego, począł mówić zwykły śmiertelnik, wielki , placename.



— babami! babami! c'est toujours une mer à boire! umieściłem kapitalik płacę procenta najregularniej. ! przychodzą przynajmniej tydzień pytać, jakiego trzęsienia ziemi.



— cóż powiesz? — spytał placename.



— persname napij kawy.



, podpaliwszy alkohol maszynką, rzekł:



— przynajmniej marudztwa. wykaz hipoteczny widziałem. suma łatwą odzyskania, straconą uważać niepodobna. oczywiście, odzyskanie pociąga koszta, podróże dalej, mogę dać tyle, całość wynosi, dam trzecie wypłacę trzech ratach ciągu .



— powiedziałem , zbędę , choćby mniej, przystaję. kiedyż pierwsza rata płatna?



— kwartał.



— zostawię pełnomocnictwo persname wypadek, gdybym musiał wyjechać.



— wybierzesz placenameu?



— prawdopodobnie.



— ej, , naprawdę persname poddał jakiej myśli?



— . naprzykład?… kupujesz sumę placename? przecie mały interes.



— większymi robią mniejsze. otwarty. wiesz, pozycya, kredyt należą ostatnich, drugie wzmocni , kawał ziemi, duży. słyszałem persname swoim czasie, byłby gotów placename sprzedać. otóż przypuszczam, gotów, majątek nabyć tanio, jakieś spłaty, jakąś marną gotówkę, dodatkiem rente viagère. zobaczę wreszcie! później, oporządziwszy trochę, konia jarmark, sprzedać, tymczasem tytuł własności, , entre nous, mocno chodzi.



placename słuchał pewnym przymusem słów placename, poczem rzekł:



— muszę powiedzieć otwarcie: kupno pójdzie łatwo. panna persname sprzedaży przeciwna. , kobiety! kocha swoim placename uczyni , mogła, ojca rękach.



— najgorszym zostanę wierzycielem persname myśl, suma przepadła. naprzód, mogę , przykładem , sprzedać, powtóre, adwokat, większą łatwość wydobycia . mogę wynaleźć sposoby wypłacenia wskazać persnameemu.



— możesz subhastować placename nabyć licytacyi.



— mógłbym, gdybym kim innym, persname dyablo wypada. ! znajdą środki, panna persname, którą zresztą cenię wysoko stawiam, chętnie zgodzi.



placename, chwili dopijał resztek kawy, postawił nagle filiżankę stole.



— ! — rzekł — dojść tytułu własności.



chwyciło uczucie wielkiej przykrości gniewu. pierwszej chwili chciał wstać powiedzieć persname: persnamesumy sprzedam!” — pójść. pohamował , placename persname bokobrody odpowiedział:



— ?… mogę słowem zaręczyć, chwili takiego planu , przynajmniej postawiłem wyraźnie. … ? pannę persname poznałem swoim czasie placename którejś zimy podobała . rodzina dobra, majątek zrujnowany, duży możliwy uratowania. ! myśl, każda . zupełnie lojalny, zresztą . pojechałeś niby pieniądze, wiedziałem, panie wyprawiły. wróciłeś zły, dyabeł, przypuszczam, masz zamiarów. powiesz, mylę, ustąpię — planu, , jakem zaręczył, , myślenia , czemś możliwem. daję słowo. przeciwnym trzymajże zasady: persnameni , ni kogo” zagradzaj pannie drogi. słucham .



placename przypomniał wczorajsze rozumowania; pomyślał , placename słuszność, mówiąc, takim pannie zagradzać niczego drogi, pewnym czasie odrzekł:



— , placename, zamiarów względem panny persname. możesz żenić, ! powiem otwarcie: rzecz, tem podoba, chociaż korzystna: , kupujesz sumę. wierzę, masz gotowego zamiaru, wypadek, poweźmiesz? dziwnie wyglądało… nacisk, jakąś sieć… zresztą rzecz…



— dalece , powiedział , , tobym pierwszy przypomniał. mogę ręczyć, gdybym powziął zamiar, czem wątpię, zażądałbym ręki panny persname, procentu mojej sumy. skoro mogę sumiennie powiedzieć, kupiłbym sumę każdym , tem samem prawo kupić. persname, rzeczy stoją, chcę kupić placename, potrzebne — wolno użyć wszelkich godziwych środków, celu prowadzą.



— . sprzedaję. każ wygotować kontrakt przyślij , przyjdź .



— kontrakt kazałem wygotować memu dependentowi, chodzi podpisy.



jakoż kwadrans później kontrakt podpisany. dnia placename, spędzając wieczór persnameów, zły, ; persnameowa umiała ukryć zmartwienia persname, namyśliwszy wszystkiem dokładnie, rzekł koniec wieczora zwykłą rozwagą powolnością:



— placename plan gotowy, ulega wątpliwości. idzie , zwodzi , mówiąc, , siebie .



— persname zachowa placename — ozwała persnameowa. — widzieliśmy , podobała .



— przypuszczałem — odpowiedział persname — rodzaju człowiek szukał majątku, mogłem mylić. , zechce wziąć żonę dobrej, starej rodziny, umocnić położenie towarzyskie, pozawierać stosunki, spokrewnić licznemi rodzinami końcu wziąć ręce interesa całej pewnej sfery towarzyskiej. niezłe wyrachowanie, zwłaszcza, zechce skorzystać swego kredytu placename, , swej obrotności, oczyścić.



— mówi, panna persname podoba przytem naprawdę — dodał placename — przypominam , persname tem wspominał.



— , panie? — pytała persnameowa — jakże ?



— panna persname, zechce, wyjdzie persname — odrzekł placename.



— ?



— jadę tymczasem placename.











rzeczywiście, tydzień później wyjechał placenameu, otrzymał list persname, wypytujący wyprawę placename. list ów odpisał, mając zamiar ustnie nań odpowiedzieć. dowiedział , dopiero wigilię wyjazdu, placename poprzedniego dnia wyjechał placename, wiadomość obeszła , spodziewał. mówił wprawdzie, dalej, placename, tem zapomni, zapomnieć mógł głowę zajętą myślą tem, panna persname wyjdzie persname, placenamea napisał list persname, niby interesach, właściwie żądający przysłania wiadomości persname. słuchał piąte dziesiąte rozpraw towarzyszącego persname wzajemnym stosunku siebie ludów placename misyi narodów nowożytnych ogólności. nieraz zajęty myśleniem persname, wprost odpowiadał pytanie. dziwiło , chwilami widzi wyraźnie, stała, nietylko dokładny obraz, żywą istotę. widział miłą, łagodną twarz ślicznemi ustami maleńkiem znamieniem górną wargą, oczy, patrzące spokojnie, widać skupienie uwagę, jaką słuchała słów; widział całą postać, wysmukłą, giętką, biło ciepło wielkiej, zarazem niezmiernie dziewiczej młodości. przypomniał jasną suknię końce stóp, wyglądające sukni, delikatne, lubo nieco opalone, ręce, ciemne włosy, poruszane powiewem ogrodzie. spodziewał , mogła istnieć pamięć niemal dotykalna — pamięć osoby, widzianej czas krótki. rozumiał , dowód, głębokie naprawdę zrobiła wrażenie, chwilami przechodziło głowę, , wycisnęło pamięci, posiąść placename, chciało wierzyć. pierwszym porywem chwilach, zresztą zgodnym czynną naturą, niepowstrzymana chęć, przeszkodzić. musiał dopiero przypominać, sprawa woli rozstrzygnięta, postanowił zaniechać panny persname.



obaj persnamem dojechali placenameu wczesnym rankiem zaraz pierwszego dnia, zanim dowiedzieli adresie persname, spotkali wraz persname parku miejscowym. persname, spodziewała , przynajmniej placenameego, ucieszyła widok szczerze. orgnameość została przyćmiona tem, persname, dziecko wyjątkowo wrażliwe, przytem chore astmę serce, ucieszyła , , dostała silnego bicia serca połączeniu dusznością niemal omdleniem.



częste objawy , atak minął, pogoda wróciła twarze. wracając domu, dziecko trzymało rękę persnamepana persnamea” chmurnych zwykle oczach świeciła głęboka radość. czasu czasu ściskała rękę, chcąc upewnić, naprawdę przyjechał placenameu . placename wprost czasu niczem mówić panią persname, rozpytać, persname pokazywała placename , orgname ustanku, chciała razu pokazać piękniejsze miejsca. chwila mówiła:



— . geogname ładniejsze, pójdziemy dopiero jutro.



geogname, zwracając matki:



— mama pozwoli, prawda? mogę chodzić. niedaleko. mama pozwoli, prawda?



chwilami odsuwała placenameego , puszczając ręki, patrzyła swemi wielkiemi oczyma, powtarzając:



— persname! persname!



placename okazywał swej strony największą tkliwość, jaką mógłby zdobyć starszy brat; wraz gderał dobrotliwie:



— persname leci, zadyszy.



przytulała , wysuwając naprzód usteczka, odpowiadała, niby gniewając:



— cicho, persname!



placename spoglądał czasu czasu jasną twarz persname, chcąc dać poznać, pragnie pomówić. sposobu, persname chciała psuć wesołości persname wolała pozostawić wspólnego przyjaciela wyłączną własność. dopiero obiedzie, jedli razem, ogrodzie, zieloności świegotania wróbli, persname począł opowiadać persname ptakach miłości, jaką persname persname placename, dziecko, wsparłszy główkę ręce, zasłuchało zupełnie, placename zwrócił persname.



— zechce przejść końca ogrodu?



— — odpowiedziała. — litko, zostań minutkę panem persnamem, chwili wracamy.



poszli, poczem zaraz persname spytała:



— cóż?



placename począł opowiadać, , bądź chciał lepiej przedstawić persname, bądź postanowił rachować naturą mimozy, bądź wreszcie, ostatnie myśli persname nastroiły jakąś tkliwszą zwykle nutę, , całkowicie rzecz przekręcił. przyznał wprawdzie kłótni panem persnamem, milczał tem, wyjazdem placename odezwał persname szorstki, szczędził opowiadaniu pochwał wreszcie skończył:



— dług stał razu powodem nieporozumień persnamem, musiało odbić pannie persname, wolałem sprzedać samym wyjazdem sprzedałem persname.



persname, miała najmniejszego pojęcia sprawach pieniężnych, posiadała prostotę zupełnie anielską, odrzekła:



— zrobił. rzeczy, pieniądze.



placename zawstydził chwili, wyprowadza pole taką naiwną duszę odrzekł:



— !… raczej, ! myślę, żem źle zrobił. persname zdania, … placename przyciskać, stawiać rozmaite żądania, wystawić sprzedaż placename… , , postępek delikatny, , któryby mógł zbliżyć, byłbym uczynił, , żem doszedł przekonania, wybić głowy.



— , ! mówi. wierzę, wszystkiem przeznaczenie — wierzę , opatrzność przeznaczyła wzajem siebie.



— , , rozumiem. , potrzebuję zabiegać, każdym muszę ożenić panną persname.



— . kobiecą głowę mówię niedorzeczności, zdaje, opatrzność obmyśla , najlepiej, zostawia ludziom wolę, chcą iść tem, przeznaczono, tylu nieszczęśliwych.



— . trudno iść czem innem, własnem przekonaniem. rozum latarka, którą persname dał rękę. przytem zaręczy, panna persname wyszłaby ?



— powinnam mieć wiadomość pańskich odwiedzinach placename, dziwię , dotychczas . myślę, najdalej jutro list nadejdzie, pisujemy siebie tydzień. pańskim wyjeździe placenameu?



— . , będąc placename, wiedziałem , pojadę.



— , szczera, chociaż byłaby szczera.



tem skończyła rozmowa pierwszego dnia. wieczorem, prośbę persname, postanowiono pójść nazajutrz geogname wyjść zrana, , obiad zjeść jeziorem, powrócić powozem, , ileby persname zmęczoną, piechotą, byle zdążyć zachodem słońca. persname placename stawili willą pań time. obie przybrane czekały werandzie, obie wyglądały zjawiskowo, stary pedagog persname tem odurzony.



— persname tworzy ludzi zupełne kwiaty! — rzekł, ukazując zdala matkę córkę.



rzeczywiście persname, persname, przedmiotem podziwu całego placenameu. pierwsza, swoją uduchowioną anielską twarzą, wcieleniem miłości tkliwości macierzyńskiej, zarazem egzaltacyi; druga chmurnych wielkich oczach, płowej czuprynie rysach delikatnych, wyglądała raczej artystyczny pomysł, żywą dziewczynkę. dekadent persname mawiał , utkana mgły, ledwie trochę zaróżowionej świpersname jakoż dziewczynie nieziemskiego, wrażenie potęgowała choroba, nadmierna wrażliwość uczuciowość. matka kochała ślepo, otaczający ; dziecko, wyjątkowo natury słodkie, dało popsuć.



placename, placename widywał panią persname razy tygodniowo, obydwóch szczerze przywiązany. mieście, którem sława kobieca mniej szanowaną, świecie, robiono powodu plotki, oczywiście najniesłuszniejsze, persname każdym względem czysta, dziecko, nosiła swą egzaltowaną głowę prostu błękicie, wiedząc, zło istnieje. dalece czystą, rozumiała potrzeby zwracania uwagi pozory. przyjmowała radością , kochała persname, odmówiła dobrych partyi, wyraźnie oświadczając, osobiście świecie, prócz persname, potrzeba. persname utrzymywał, persname działa nerwy; placename przystosował owego błękitu, otaczającego kryształową kobietę, wprost zbliżał myślą zmąconą pokusę.



, uwadze persname, odrzekł prostotą:



— rzeczywiście bajecznie obie wyglądają!



przywitawszy , powtórzył mniej samo persname, , danym wypadku zwróciło uwagę. uśmiechnęła zadowolenia, prawdopodobnie , pochwała obejmowała persname , zbierając suknię drogi, rzekła:



— miałam rano list umyślnie wzięłam, panu pokazać.



— wolno zaraz przeczytać?



— wolno. proszę.



ruszyli drogą leśną geogname, persname, persname persname przedzie, placename nieco , głową schyloną listem.



list brzmiał następuje:



persnamedroga persname! odebrałam twoją litanię pytań zaraz odpowiadam, pilno podzielić myślami. placename wyjechał poniedziałek, zatem dni . pierwszego wieczora przyjęłam , przyjmuję — przyszło głowy, nazajutrz święto, miałam wolny czas byliśmy całe popołudnie nietylko razem, , papa pojechał państwa persname. cóż powiedzieć? sympatyczny, szczery, przytem prawdziwy mężczyzna! , mówił persname , zaraz zmiarkowałam, dobre serce. chodziliśmy długo stawem, ogrodzie. obwiązywałam rękę, skaleczył łódź. mówił rzeczy rozumne, żem zasłuchiwała słowa. , persname, wstyd przyznać, biedna głowa trochę zawróciła wieczór. wiesz przecie, jaka , zapracowana, rzadko widuję podobnych ludzi. zdawało , przyjechał gość jakiegoś innego lepszego świata. nietylko podobał, ujął swoją serdecznością, mogłam zasnąć ciągle myślałam. wprawdzie nazajutrz pokłócili papą, trochę dostało, persname widzi, ilebym dała , rodzaju spraw. pierwszej chwili dotknęło mocno, brzydki człowiek wiedział, ilem napłakała swoim pokoju, toby pożałował. później pomyślałam, żywy, papa słuszności, gniewam . powiem uszka, głos szepce ciągle: , długu, placename, sprzeda nikomu, choćby , przyjechać . , źle rozstali papą, . papa serca bierze, sposoby, uczucia, przekonania. placename szczerą przyjaciółkę, zrobi , mogła, zaraz rozprzedaży placename ustały powody nieporozumień wogóle brzydkie sprawy pieniężne. wówczas przyjechać, choćby odebrania swej należności — nieprawda? podobałam trochę, człowiek żywy powie przykrego, dziwić. tem mów, zobaczysz, łaj , persname broni. wiem , jakąś ufność, zrobi krzywdy , papie, mojemu kochanemu persnameowi, myślę, byłoby świecie, podobni. ściskam najserdeczniej , droga, persname. napisz zdrowiu placename kochaj , ”.



placename, skończywszy czytać, wsunął list bocznej kieszeni surduta, następnie zapiął , następnie przesunął kapelusz tył głowy, następnie uczuł nagle wielką ochotę połamania swej laski drobne kawałki wrzucenia strumień; uczynił , począł mruczeć zaciśnięte zęby:



— ? ! znasz placenameego?… licz , pokrzywdzi! wyjdziesz!



potem zwrócił siebie mowę następujący:



— ! anioł, tyś warpersname



porwała chęć połamania kawałki własnej laski. ujrzał wyraźnie, dusza dziewczyny gotowa oddać całą wiarą ufnością, zgotował razu bolesnych dotkliwych zawodów, pamięć — zostaje boli wiecznie. sprzedać sumę, , sprzedać człowiekowi, pragnącemu kupić takim zamiarze, placename, znaczyło powiedzieć tem samem pannie: persnamenie chcę — idź , podoba”. gorzkie rozczarowanie , tem wszystkiem, mówił owej niedzieli, słowach przyjaznych, otwartych, zarazem przeznaczonych , wniknęły serca. przeznaczone placename czuł, wzięła. mógł powtarzać, razy chciał, niczego obowiązują, pierwszą bytnością pierwszej rozmowie kobietą człowiek wysuwa rogi, ślimak, próbuje, grunt trafił. byłoby żadną pociechą. zresztą, nietylko humorze usprawiedliwiania samym , raczej pragnąłby spoliczkować. pierwszy zobaczył wyraźnie, mógłby uzyskać serce rękę persname, możliwość przedstawiała realnie, tem strata wydawała niepowetowaną. dobitkę, chwili przeczytania owego listu, począł nowy przewrópersname własne rozumowania, zaniechać persname, wydały naraz płaskie nędzne. placename, swych wadach, wdzięczne serce list ów wzruszył wysokiego stopnia tą dobrocią wyrozumiałością, tą gotowością kochania, tkwiły. skutkiem wspomnienie persname poróżowiało nagle sercu pamięci, poróżowiało mocno, pomyślał:



— zakocham , persname niebie!



ogarnęło rozczulenie persname, którem złość samego siebie musiała ustąpić. chwili, połączywszy resztą towarzystwa, wysunął nieco panią persname naprzód rzekł:



— daruje lispersname



— największą chęcią. prawda, poczciwy? przyznał , dostało wyjezdnem? panu robiła wymówek, skoro bierze obronę.



— ! pomogło, prosiłbym, obiła. niema czem mówić, rzeczy niepowetowane.



persname podzielała wcale zdania. , widząc wzruszenie placenameego, nabrała pewności, sprawa, obie strony czują żywo, stoi najlepiej skończyć pomyślnie. samą myśl śliczna słodka twarz rozjaśniła wielką radością.



— zobaczymy miesięcy — rzekła.



— persname domyśla, możemy zobaczyć — odparł placename, myśląc persname.



persname:



— pamięta jednej rzeczy, zyska serce persname, zawiedzie .



— wierzę — odpowiedział smutkiem placename, — serca, zrażone, powracają .



dalej mogli rozmawiać, persname persname przysunęli . chwili dziewczynka zagarnęła, zwykle, placenameego wyłączną swą własność. las, zanurzony placename placename świetle pogodnego dnia, zajmował nadzwyczajnie, poczęła wypytywać rozmaite drzewa, chwila wykrzykiwała radością:



— rydze!



odpowiadał mechanicznie, myśląc czem innem:



— rydze, kotku, rydze!



nakoniec droga zniżyła stopami ujrzeli geogname. upływie pół godziny, zeszli bity gościniec, ciągnący samym brzegiem, widać owdzie drewniane kładki, powyciągane kroków wodę. persname miała ochotę zobaczyć placename wielkie ryby, widać przezroczystej toni. placename, wziąwszy rękę, wprowadził celu jednę kładek.



ryby, przyzwyczajone okruszyn chleba, rzucanych gości, zamiast uciekać, zbliżyły wkrótce wianek otoczył stopy persname. błękitnawej toni widać złotawo-brunatne grzebiety karpiów szarą plamistą łuskę łososiopstrągów, okrągłe oczy, wpatrzone wyrazem prośby dziewczynkę.



— wracając, weźmiemy bułek — mówiła dziewczynka. — dziwnie patrzą. myślą?



— myślą powoli — rzekł placename — , dopiero godzinę powiedzą : persnameaha! stała dziewczynka płową czupryną, różowej sukience czarnych pończoszkach.”



— panu persnameu, pomyślą?



— pomyślą, żem cygan, płowej czupryny.



— . cygany przecie domu.



— domu, litko. mogłem mieć, alem sprzedał.



placename wymówił ostatni wyraz niezwyczajny wogóle głosie smutek. dziewczynka spojrzała uważniej zaraz wrażliwa twarzyczka odbiła smutek, owa toń odbijała własną postać. potem, połączyli resztą towarzystwa, podnosiła czasu czasu chmurne oczy, wyrazem pytającym niespokojnym. wreszcie, ścisnąwszy mocniej rękę, którą trzymała, rzekła:



— panu , panie persnameu?



— , dziecinko. rozglądam jeziorze mówię.



— cieszyłam wczoraj, panu pokażę geogname.



— . chociaż niema skał, ładnie! tamten domek drugiej strony?



— będziemy jedli obiad.



tymczasem persname rozmawiała wesoło persnamem, , niosąc ręku kapelusz szukając chwila kieszeniach chustki obtarcia łysiny, opowiadał spostrzeżenia persname.



— persname — kończył — ciągłym niepokoju dąży spokoju. kupuje obrazy sztychy, myśląc, tem zapełni próżnię. , , patrzę! toż dzieci wieku noszą duszy taką otchłań, naprzykład jezioro, dodatku bezdenną, myślą, zapełnić obrazkami, akwafortami, amatorstwem, dyletantyzmem, baudelaire'm, ibsenem, maeterlinckiem, wreszcie dyletantyzmem naukowym. biedne ptaki, rozbijające głowy ściany klatek! samo, jakbym chciał wypełnić jezioro, wrzuciwszy kamyk.



— cóż zapełnić życie?



— wszelka szersza idea, wszelkie większe uczucie, warunkiem, poczęte persname. persname chrześcijańsku kochał sztukę, dałaby pogodę, persname szuka.



— mówił ?



— , rzeczy. placenameego ciągle namawiam, czytali życie persname persname placename. chcą śmieją . , największy człowiek największy święty średnich wieków, odrodził świapersname znalazł podobny, odrodzenie persname nastąpiłoby szersze zupełniejsze.



zbliżało południe, niem upał. las poczynał pachnąć żywicą, jezioro wygładziło zupełnie ciszy pełnej blasku , odbijając błękit plamki, zdawało drzemać.



doszli wreszcie domu ogrodu, restauracya, siedli cieniem buku, zastawionym stole. placename, przywoławszy kelnera brudnym fraku, zamówił obiad, poczem rozglądali milczeniu jeziorze okolicznych górach.



parę kroków stołu rosła kępa irysów, zwilżana wodotrysk, urządzony kamieniami.



persname, spojrzawszy kwiaty, rzekła:



— jakiem jeziorem, przytem patrzę irysy, zdaje , placename.



— nigdzie niema tyle jezior, tyle irysów — odrzekł placename.



— persname tyle upojenia każdego człowieka — dodał persname. — lat jeżdżę rok, jesienią, szukać schronienia ostatnie dni. długi czas wahałem persname persname, ostatniego przeważył placename. sień innego świata, widać światło. pojadę date.



— szczerze panu zazdroszczę — rzekła persname.



— persname dwanaście lat… — zaczął persname.



persname przerwała:



— trzy miesiące.



— trzy miesiące; swój wiek mała trzpiotka wielka, czasby rozmaite rzeczy placenameie pokazać — mówił dalej persname. — pamięta, , widziało dzieciństwie. rzeczy odczuje, zrozumie, przychodzi później przychodzi przyjemnie, , razu oświecił jakieś wrażenia, zanurzone cieniu… jedzie date placename.



— date mogę, kobiece powody, zatrzymują placename.



— ?



persname poczęła śmiać.



— pierwszy najgłówniejszy, czysto kobiecy — rzekła, wskazując placenameego — ożenić , siedzi posępny gruncie rzeczy… rozkochany.



placename obudził zamyślenia machnął ręką.



persname zapytał zwykłą naiwnością dziecka:



— persname persname?



— — odrzekła persname. — placename próżnoby zapierał, chwyciła serce.



— mogę zapierać — odrzekł placename.



dalsza rozmowa została przerwana przykry , persname niespodziewanie zasłabła. uczyniło nagle duszno dostała jednego swych zwykłych ataków bicia serca, przejmowały trwogą życie lekarzy. matka porwała chwili ręce, placename skoczył lód restauracyi. persname począł ciągnąć wysileniem stołu ławkę ogrodową, dziecko mogło wyciągnąć swobodniej oddychać.



— zmęczyłaś , dziecinko? prawda? — pytała pobladłemi ustami persname. — widzisz, kochanie, … doktor pozwolił!… gorąco! ! przejdzie! przejdzie!… skarby, kochanie!!…



poczęła całować wilgotne czoło dziewczynki. tymczasem placename wrócił lodem, persname miejscowa gospodyni, poduszką ręku. chwili ułożono małą ławce, persname obwijała lód serwetę, placename, schyliwszy chorą, pytał:



— jakże , kociątko?



— duszno trochę, lepiej… — odpowiedziała, otwierając, rybka, usta schwytania oddechu.



lepiej, sukienkę widać , małe, chore serce bije gwałtownie piersiach.



wszelako wpływem lodu atak uspokajał zwolna, wreszcie uspokoił zupełnie, pozostawiwszy zmęczenie. persname poczęła uśmiechać matki, ochłonęła nieco przerażenia. dziecko należało pokrzepić powrotem, placename kazał podać obiad, , prócz persname, nikt zresztą tknął, spoglądali chwila tajoną obawą, duszność chwyci. upłynęła godzina. goście poczęli zwolna napływać restauracyi. persname chciała wracać domu, należało czekać powóz, placename posłał placenameu.



powóz nadszedł wreszcie, drodze czekał nowy niepokój. jechali noga nogą gościńcu równym, małe wstrząśnienia męczyły persname, , pobliżu placenameu poczęło czynić duszno. prosiła, wolno wysiąść, pokazało , droga piesza męczy . wówczas persname postanowiła nieść, placename , uprzedzając macierzyńskie poświęcenie, zresztą miarę sił persname, rzekł:



— persname, chodź, poniosę. inaczej mama zmęczy chora.



pytając dłużej, podniósł lekko ziemi niósł zupełnie swobodnie, jednej ręce, upewnić , panią persname, wcale męczy, począł żartować:



— kot chodzi ziemi, zdaje wcale nieduży, ot, długie nożyska wiszą. trzymaj szyję, będziesz mniej kołysała.



szedł, umiał najrówniej, spiesznie, chciał, lekarz mógł zająć najprędzej; idąc, czuł, serce bije ramieniu, , trzymając swemi chudemi ramionkami, powtarzała:



— puści! … mogę… puści!



odpowiadał:



— puszczę! widzisz, źle męczyć piechotę. pory weźmiemy duże, wygodne krzesło kółkach, dziecko zmęczy, posadzimy, popychał.



— , ! — powtarzała persname łzami głosie.



niósł taką tkliwością, starszy brat, ojciec, serce istotnie wezbrane, , małą kochał istotnie, powtóre, przyszło głowy , czem dotąd myślał, przynajmniej czego odczuwał wyraźnie: mianowicie, małżeństwo otwiera drogę ojcostwu skarbom szczęścia, niem mieszczą. , niosąc drogą , obcą dziewczynkę, zrozumiał, persname stworzył życia rodzinnego, nietylko męża, ojca, jakoteż, właściwy cel znaczenie życia tkwi tem .



myśli uleciały persname. czuł zdwojoną siłą, kobiet, dotychczas spotkał, przedewszystkiem wybrałby żonę chciałby mieć dzieci.











ciągu następnych dni persname chora, czuła osłabioną, wychodziła , doktor nakazał wychodzić, polecił usilnie umiarkowany ruch górę. persname poszedł umyślnie, dowiedzieć , stan zdrowia. placename czekał czytelni, twarzy poznał razu, dobrego przynosi.



— lekarz widzi natychmiastowego niebezpieczeństwa — rzekł stary człowiek — skazuje dziecko wczesną śmierć wogóle każe niem czuwać, , mówi, niepodobna odgadnąć dnia, godziny.



placename zakrył oczy ręką:



— nieszczęście, cios!… matka przeżyje. śmierć takiem dzieckiem! wierzyć !



persname łzy oczach.



— pytałem — rzekł — tem cierpieć. doktor powiedział, niekoniecznie zgasnąć cicho, zasnęła.



— matce mówił stanie?



— mówił. powiedział wprawdzie, wada serca, dodał, dzieci przechodzą rzeczy śladu. nadziei.



placename niełatwo poddawał nieszczęściu.



— doktor — rzekł. — dziecko ratować, póki iskra nadziei. doktor mógł poznać. zawieźć placename placename, sprowadzić. panią persname przerazi, trudna rada! czekajże . uniknąć. sprowadzę — zaraz. persname powiemy, sławny lekarz przyjechał kogoś, sposobność poradzenia persname. zostawić ratunku. napisać, wiedział, matką gadać.



— kogo chcesz pisać?



— kogo? wiem! miejscowy doktor wskaże specyalistę. chodźmy zaraz, tracić czasu.



sprawa została załatwioną tegoż samego dnia. wieczorem poszli obaj persname. persname zdrowa, milcząca zasępiona. uśmiechała wprawdzie matki swego przyjaciela, okazywała obojgu wdzięczność troskliwość, jaką otaczali, placename mógł rozbawić. mając głowę nabitą myślą persname niebezpieczeństwie, poczytywał persname ów smutek oznakę rozwijającej choroby, wczesne przeczuwanie placenamej śmierci przestrachem mówił duszy, , zwykle, niektóre nitki, łączące życiem, pozrywane. przestrach powiększył , persname rzekła:



— persname , , prosiła? — żebyśmy wrócili placename.



placename wysiłkiem woli potłumił niepokój , zwróciwszy małej, rzekł, udając wesołość:



— , niegodziwe stworzenie! persname geogname?



dziewczynka poczęła potrząsać swoją płową główką.



— ! — odrzekła chwili.



łzy zakręciły oczach, prędko nakryła rzęsami, obawy, zobaczył.



— ? — pomyślał placename.



prosta rzecz. geogname dowiedziała , chcą zabrać przyjaciela, persnamepana persnamea”, najmilszego towarzysza. usłyszała, kocha persnameę persname, dotąd pewna, kocha mamę. usłyszała, mama ożenić tamtą, dotychczas uważała swoją wyłączną własność. zdając sprawy , groziło, odczuwała , persnamepersname” odejdzie stanie krzywda — pierwsza, jakiej życiu doświadczała. krzywdę wyrządził, persname dotknęło, mama persnamepan persname!” koło błędne, dziecko wyjść umiało mogło. jakże poskarżyć samych? widać, chcą, życzą, potrzebne szczęśliwi, stanie. mama powiedziała, persnamepan persname” kocha pannę persnameę, zaprzeczył, ustąpić, połknąć łzy milczeć mamą.



persname zamknęła pierwszą gorycz życiową. ! musiała ustąpić, gorycz złem lekarstwem chorego serca, zatem ustąpienie mogło zupełniejsze tragiczne, otaczających mógł przypuścić.



lekarz-specyalista przyjechał dni później placename , zabawiwszy dni placenameu, potwierdził zupełnie zdanie miejscowego doktora. panią persname uspokoił, placenameemu powiedział, życie dziecka przetrwać miesiące lata, wisiało nitce, lada powodu zerwać . kazał oszczędzać małej wzruszeń, zarówno wesołych, smutnych, czuwać największą bacznością.



otoczono opieką pieszczotami. oszczędzano najmniejszych wzruszeń, oszczędzano największych, placename listy persname. echo , nadszedł tydzień później, odbiło nasłuchujące pilnie uszki. mogło wprawdzie rozproszyć obawy persnamepana persnamea”, wstrząsnęło silnie. persname wahała dzień, placenameemu pokazać lispersname dopytywał codziennie wiadomości placename, musiałaby wprost skłamać, chcąc zataić, nadeszły. zresztą poczuwała obowiązku powiedzenia placenameemu prawdy, wiedział, napotka trudności.



drugiego wieczora odebraniu listu, ułożywszy spać persname, zaczęła rozmowę przedmiocie:



— persname serca wzięła , sprzedał sumę placename.



— list?



— .



— pokazać?



— . mogę przeczytać panu większe ustępy. persname pognębiona.



— , ?



— dotychczas musiała odebrać mego listu, dziwi , placename, bawi placename, wspomniał tem.



— placename wyjechał placename pewny, pojadę placenameu, zwłaszcza, żem ostatnich dniach mówił, zmienię projekpersname



persname poszła biurka teczkę listami. wróciwszy stołu, poprawiła lampę, poczem, usiadłszy naprzeciw placenameego, wydobyła list koperty, , zaczęła czytać, rzekła:



— widzi , samą sprzedaż sumy chodzi. … trochę rozmarzyła główka, miało znaczenie… naprawdę spotkało wielkie rozczarowanie!



— — rzekł placename — komu innemu przyznałbym , powiem otwarcie. zrobiłem największych głupstw życiu, zostałem ukarany.



podniosła współczuciem swe tkliwe, blado-niebieskie oczy.



— biedny ! naprawdę zajęty persname? ciekawość pytam, przyjaźni.. persname starała naprawić, chciałabym pewna…



— , dobiło? — przerwał gwałtownie placename — tamten poprzedni list! placename podobała ! zacząłem myśleć. mówiłem : byłaby milsza lepsza jakakolwiek. , jakiej szukałem! cóż? dawno powiedziałem: człowiekiem miękkim swego daruję. rozumie, czego zrobi zasadę, człowiek trzyma, choćby ambicyę. przytem każdym siedzi dwóch ludzi, drugi krytykuje , robi pierwszy. drugi począł mówić: persnamedaj pokój, ojcem wytrzymasz”. istotnie nieznośna figura! postanowiłem dać pokój. pozbyłem sumy. . dopiero później spostrzegłem, mogę pozbyć myśli pannie persname, wciąż samo wrażenie: persnameta , jakiej szukałeś!” poznałem, żem głupstwo zrobił. żal. potem, przyszedł list, przekonałem, strony , mogła pokochać moją, pokochałem. daję słowo, tracę głowę, prawda! póki samemu człowiekowi roi, , zobaczy, otwarte ramiona, ogromna różnica! dobił list rady mogę dać!



— wolę panu czytać wszystkiego — odrzekła chwili persname. — naturalnie, pisze, krótki sen skończył przebudzeniem prędszem, spodziewała. panu persname mówi, delikatny sprawach pieniężnych, pragnie, obróciły korzyść.



— wyjdzie , persname niebie!



— zna. placename , pisze: persnamepersname ochotę pozbyć majątku zamieszkać placename. wiesz, kocham placename, zrosłam, wobec , stało, zwątpiłam, praca mogłaby przydać. próbowała bronić miłego kawałka ziemi! persname powiada, sumienie pozwala więzić wsi, tem gorzkie, niby chodzi. doprawdy, życie zakrawa ironię. placename ofiaruje papie trzy tysiące dożywotnie całą sumę parcelacyi placename. dziwię , szuka własnej korzyści, takiego układu doszedłby darmo majątku. papa powiedział : persnamew , rok pożyję, wezmę placename trzy tysiące, persname ”. placename odpowiedział, dzisiejszym stanie rzeczy persname zabiorą pieniądze wierzyciele, papa zgodzi układ, proponuje, weźmie ręki gotówkę, oprócz żyć trzydzieści lat, . prawda. wiem, papie zasadzie podoba projekt, chodzi , utargować. jedyna tem wszystkiem pociecha, zamieszkamy placename, widywała częściej , droga persname, persname. szczerze całej duszy kocham obie wiem, przynajmniej serca mogę liczyć”.



nastała chwila milczenia, poczem placename rzekł:



— ! pozbawiłem placename, posłałem aspiranta!



mówiąc , odgadywał, persname napisała liście niemal same słowa, persname opuściła umyślnie, chcąc ranić. placename, ostatniej bytności persnamech placename, czynił pewne zabiegi rękę panny persname, potrzebowała wielkiej domyślności, odgadnąć, znaczy nabycie sumy placenameego przyjazd wieś. tem tkwiła gorycz, zalewająca serce, głęboka uraza, jaką czuła placenameego.



— koniecznie wyjaśnić — mówiła persname.



— posłałem aspiranta! — powtórzył placename — mogę tłómaczyć tem, żem wiedział zamiarach placename.



persname obracała czas swych delikatnych palcach list persname, poczem rzekła nagle:



— zostać! chciałam połączyć przyjaźń, jaką obojga, powód , mianowicie pańskie zmartwienie. byłby wyrzut mogę zostawić. traci nadziei… ładne przysłowie placename, brzydkie placename potędze woli kobiecej. doprawdy, chcę popersname!



placename chwycił rękę podniósł uspersname



— najlepsza najzacniejsza świecie istota, jaką spotkałem.



— byłam szczęśliwa — odpowiedziała persname — myślę, droga, chciałabym, blizcy poszli.



— słuszność. droga, ! skoro żyję, chcę, życie komuś zdało.



— , skoro pierwszy życiu podjęłam roli swatki — rzekła, śmiejąc , persname — chcę , zdało. pomyśleć, wypada zrobić.



rzekłszy, podniosła oczy górę. światło lampy padało pełni drobną, młodą twarz, jasne włosy, nieco zwichrzone czołem, uroczego, zarazem dziewiczego, placenameemu, głowę zajętą czem innem, przyszło myśl przezwisko, dawał persname: wdowy-dziewicy.



— persname prostoty — rzekła chwili namysłu — najlepiej zrozumie, napiszę szczerą prawdę. powiem , mówił: wyjechał zajęty ; , zrobił, zrobił obliczywszy , wpływem myśli, mógłby pogodzić ojcem; , obecnie najszczerzej żałuje, prosi, brała złe odejmowała nadziei, pozwoli przebłagać.



— napiszę placename, odkupię sumę takim zyskiem, jakiego żąda.



persname poczęła śmiać.



— trzeźwy, wyrachowany placename, chlubi, pozbył placenamego charakteru placenamej lekkomyślności.



— ! ! — zawołał weselszym tonem placename. — wyrachowanie polega tem, żałować , warte.



chwili sposępniał.



— odpowie, narzeczoną placename?



— przypuszczam. placename najzacniejszy człowiek, . wyjdzie mąż przywiązania, wiem, placename podobał zupełnie. stanie. persname zna. uczyni swojej strony, mocy, persname spokojny.



— , zamiast pisać, zatelegrafuję . placename długo ciągiem bawić placename odebrać moją depeszę.











odpowiedź placename, którą placename odebrał dni później, brzmiała: persnamew dniu wczorajszym nabyłem placename.” — persname listu persname przewidzieć, rzeczy wezmą obrót, młody człowiek przygotowany, wiadomość sprawiła wrażenie uderzenia piorunu. zdawało , stało zarówno niespodziewane, niepowetowane nieszczęście, odpowiedzialność spada . persname, znając lepiej, , przywiązanie persname placename, miała przeczucie, potrafiła ukryć, sprzedaż sprawa zbliżenia siebie dwojga młodych ludzi utrudnia wysokim stopniu.



— placename, ożeni persname — mówił placename — złupi starego persname , swoją opinię ocali, tamtego zostawi grosza. gdybym sprzedał sumę pierwszemu lichwiarzowi, staryby wykręcał, spłacał, obiecywał — ruina placename przewlokłaby całe lata, ciągu mogłoby zdarzyć pomyślnego, przynajmniej byłby czas sprzedać placename dobrych warunkach. , zostaną grosza, wina.



persname patrzyła sprawę innej strony.



— persname tem złe — mówiła — placename sprzedany. przyczynił , , zaraz bytności persname, rzecz miałaby znaczenia; najgorsze, persname spodziewała panu.



placename odczuwał , przywykł zdawać jasno sprawę każdego położenia, rozumiał , persname , stracona. wobec pozostawało : przyznać, , zapomnieć starać inną żonę. dusza placenameego buntowała przeciw . naprzód uczucie panny persname, nagłe, umocnione , bliższą znajomością, oparte przeważnie uroku niemal wyłącznie fizycznym, postać wywarła, wzrosło ostatnich tygodniach znacznie. sprawił list, budzące placenamem przekonanie, wyrządził krzywdę. brała litość mógł myśleć wzruszenia; skutkiem samo uczucie powiększyło pierwiastki, grające nader ważną rolę każdem męskiem sercu. następnie ów energiczny, muskularny człowiek umiał poddawać biernie zbiegowi zdarzeń. natura wprost mogła znieść. widok trudności podniecał czynu. nakoniec sprzeciwiła zaniechaniu persname miłość własna. myśl, kiedyś przyznać, sprężyną, ręku takiego placename środków celów, dał zużytkować, przynajmniej użytkować, napełniała wściekłością. choćby placename otrzymał ręki persname, choćby skończyło placename, placenameego , mógł wytrzymać. brała niepowstrzymana ochota wystąpić przeciw persname, narzucać kamieni nogi, pokrzyżować przynajmniej dalsze plany pokazać , adwokacki spryt, zetknięciu prawdziwą męską energią, wystarcza.



szlachetniejsze mniej szlachetne powody popychały placenameego nieprzetartą siłą przedsięwzięcia persname, jakiegoś działania. tymczasem położenie rodzaju, pozostawało niemal roboty. tem przeciwieństwie tkwił dramapersname siedzieć placenameu, pozwolić persname przeprowadzać plany, rozciągać sieci, starać rękę panny persname — ! ! ? ostatnie pytanie odpowiedzi. pierwszy życiu placename uczucie, uwiązano łańcuchu, mniej przyzwyczajony takiego położenia, tem znosił trudniej. poznał pierwszy życiu, czem bezsenność rozdrażnione nerwy. persname ostatnich dniach uczuła gorzej, całem towarzystwem zawisła ciężka, ołów, atmosfera niepokoju, życie stawało nieznośnem.



upływie tygodnia przyszedł list persname… razem wzmianki placenamem, persname. persname donosiła sprzedaży placename żadnej skargi, żadnego objaśnienia, sprawa odbyła. wnosić, głęboko dotknęła sprzedaż.



placename wolałby , oskarżała. rozumiał przytem , milczenie liście dowodzi, dalece wykreślony serca panny, milczenie persname dowodzić czegoś całkiem przeciwnego. ostatecznie, chodziło placename, mogła wrócić, oddając dzisiejszemu właścicielowi swą rękę; porała tą myślą. persname persname wprawdzie szlacheckie uprzedzenia placename liczył , , uważając przedewszystkiem egoistę, przypuszczał, danym wypadku poświęci własnej wygody córkę uprzedzenia.



koniec końcem, siedzenie placenameu założonemi rękoma czekanie wiadomość, panu persname podoba zaofiarować swą rękę pannie persname, stało placenameego wprost niemożebne. persname powtarzała czasu czasu prośbę matki, wracać placename, placename postanowił wracać, tem , zbliżał termin, obaj persnameem mieli rozpocząć nowy interes.



postanowienie przyniosło wielką ulgę. wróci, zajrzy położeniu placename oczy przedsięweźmie. , siedzieć placenameu. persname persname przyjęły wiadomość wyjeździe zdziwienia. wiedziały, przyjechał tygodni spodziewały rychło zobaczyć placename. persname miała połowie date wyjechać. resztę miesiąca postanowiła zostać razem persnamem placenameu, potem wracać placename. tymczasem przyrzekła placenameemu, doniesie kilkakrotnie zdrowiu persname, oprócz pisała persname, dowiedzieć , naprawdę myśli względem placename.



dniu wyjazdu obie panie, wraz persnamem, odprowadziły kolej. wagonie, uczyniło nieco żal odjeżdżać. bądźcobądź, wiedział, obróci placename, otaczały najżyczliwsze istoty, świecie. wychylony okno, patrzył smutne oczęta persname, podniesione , przyjazną twarz persname, takiem uczuciem, rodzina. uderzyła nadzwyczajna piękność młodej wdowy, nadto delikatne rysy, anielski wyraz twarzy postać zupełnie panieńska, przybrana czarną suknię.



— zdrów — mówiła persname — napisze placename; mniej trzy tygodnie zobaczymy.



— trzy tygodnie — powtórzył placename. — napiszę pewnością. widzenia, persname!



— widzenia! kłania persname persname!



— !



wyciągnął rękę okno:



— widzenia! panie pamiętają przyjacielu.



— zapomnimy, zapomnimy! , żebyśmy odmawiały nowennę pańską intencyę? — pytała uśmiechem persname.



— dziękuję . ! widzenia, profesorze!



pociąg ruszył chwili. panie poczęły machać parasolkami, póki śpieszniejszy oddech lokomotywy przesłonił kłębami dymu pary okna, wyglądał placename.



— mamo — spytała persname — naprawdę mówić nowennę persnamea?



— , persname. dobry. prosić persname, szczęśliwy.



— nieszczęśliwy?



— … … widzisz, zmartwienie .



— wiem, słyszałam geogname — odrzekła dziewczynka.



chwili dodała ciszej:



— mówiła nowennę…



profesor persname, całej swej poczciwości umiał utrzymać języka, rzekł chwili persname, persname poszła naprzód:



— złote serce kocha obie panie, brapersname , specyalista powiedział, niema najmniejszej obawy, mogę powiedzieć. placename umyślnie sprowadził, zaniepokoił małą geogname.



— ? — spytała persname. — , widzi , człowiek!



łzy wdzięczności zakręciły oczach. chwili dodała:



— odpłacę , dam persnameę.



placename odjeżdżał sercem przepełnionem życzliwością wdzięcznością persname, albowiem człowiek, któremu powiedzie wskutek popada zmartwienie, żywiej odczuwa przyjaźń ludzką. siedząc kącie wagonu mając świeżo myśli obraz persname, mówił :



— ot, gdybym zakochał! spokój, pewność szczęścia! cel życiu byłby znaleziony; wiedziałbym, kogo pracuję, wiedziałbym, czemś , istnienie sens. mówi wprawdzie, wyjdzie mąż, — ! tamta doskonałością, mieć oschłe serce.



uczuł nagle, myśli spokojnie, każde wspomnienie tamtej chwyta niepokój, zarazem przykry przyjemny. czuł, ciągnie tamtej. świeżo ściskał rękę persname uścisk ów zostawił żadnego wrażenia, pamiętał ciepło dłoni panny persname doznawał pewnego rodzaju dreszczu samo tem wspomnienie.



placenamea myślał persnametamtej”. razem myśli poczęły przybierać kształt, postanowień, pytań, względem postąpić zbiegu rzeczy obowiązkiem?



— da zaprzeczyć, przyczyną sprzedaży placename — mówił . — placename nietylko wartość pieniężną, jaką dałoby wyciągnąć, przyśpieszona sprzedaż, wartość, którą przywiązywało serce. otóż pozbawiłem jednej drugiej; krótko mówiąc: skrzywdziłem ! postąpiłem prawnie, sumienia, złożonego czegoś , paragrafów, wystarcza. zawiniłem przyznaję , skoro , muszę naprawić jakikolwiek .



?



— odkupienie placename placename bogaty. mógłbym uczynić, rozwiązując spółkę persnameem wycofywując pieniądze, materyalną niemożebnością. persname mógłby upaść, zrobię. pozostaje zatem , mianowicie: utrzymać persnamemi stosunki jakimkolwiek sposobem, następnie oświadczyć krótkim czasie rękę panny persname. dostanę kosza, przynajmniej uczynię, należy.



ów drugi, wewnętrzny człowiek, placename wspominał, zabrał głos począł mówić:



— zasłaniaj kwestyą sumienia. panna persname starsza dziesięć lat brzydka, mógłbyś samo przyczynić sprzedaży placename, pozbawić wszystkiego, czegoś pozbawił, głowyby przyszło oświadczać rękę. powiedzże razu, panna persname ciągnie , obcęgami, pomocą swojej twarzy, oczu, ust, ramion, całej postaci — oszukuj .



placename trzymał wogóle krótko drugiego wewnętrznego człowieka traktował niegrzecznie, zgodnie tą metodą, powiedział :



— naprzód, wiesz, głupcze, takim starałbym krzywdy nagrodzić. wypadku chcę wynagrodzić, oświadczając pannę, naturalne. ludzie oświadczają kobietom, podobają, takim, czują odrazę. masz lepszego powiedzenia, milcz.



wewnętrzny człowiek próbował nieśmiałych uwag, np., persname kazać zrzucić placenameego schodów, najlepszym próg puścić; placename uląkł. ludzie, myślał, chwytają środków, placename przyjmą, tem gorzej .



przypuszczał , trochę taktu, przyjmą. zresztą wiedział, pannę persnameę widywał persname.



rozmyślając , przyjechał placenamea. godzina czasu nadejścia pociągu placename, jechać placename, postanowił przejść mieście. tymczasem sali restauracyjnej ujrzał nagle jasny kraciasty pidżak persname, persname małą głowę, nakrytą mniejszym miękkim kapeluszem.



— persname, duch? — zawołał.



— uspokój , placename — odpowiedział flegmą persname, witając , rozstali godziną. — masz?



— robisz?



— jem kotlet margarynie.



— placenameu?



— . domu?



— .



— oświadczyłeś persname?



— .



— przebaczam. możesz jechać!



— schowaj koncepta lepszą porę. persname zagrożona.



persname spoważniał , podniósłszy brwi, począł mówić:



— ! ! zupełnie pewne?



placename opowiedział pokrótce, zdanie lekarzy.



persname milczał chwilę, następnie rzekł:



— człowiek pesymistą! biedne dziecko biedna matka. nieszczęścia, zupełnie wyobrażam, zniesie.



— ogromnie religijna, strach tem myśleć.



— wyjdźmy trochę miasto — rzekł persname — udusić…



wyszli. drodze persname począł powtarzać:



— człowiek pesymistą. cóż persname? prostu gołąb! persname pożałował, śmierć pożałuje.



placename milczał.



— wiem — mówił persname — jechać placenameu? placename, persname, mogę wytrzymać. miesiąc oświadczam , miesiąc dostaję odkosza żyję pierwszego pierwszego. , pierwszy minął, zatęskniłem mojej pensyi… matka zdaje sprawę stanu małej?



— . dziecko zagrożone, , pozostaje parę lapersname



— ha! nikomu pozostaje . powiedz , rozmyślasz śmiercią?



— . pomoże? wiem, sprawę muszę przegrać, głowy łamię, zwłaszcza .



— tem rzecz, musimy przegrać, procesujemy końca. sens życia, inaczej byłoby nudną farsą, zarazem głupim dramatem. , trzy rzeczy wyboru: powiesić, jechać placenameu, placename obejrzeć jeszcz boeckliny. gdybym logiczny, wybrałbym pierwsze, logiczny, wybiorę placename. persname warta boecklinów, rysunek kolor.



— słychać placename? — spytał nagle placename, pytanie ustach początku rozmowy. — persname persname?



— widziałem. kupił placename wielkim posiadaczem, rozum, stara wszelkiemi siłami, wydać zbyt wielkim. łaskawy, wyrozumiały, pobłażliwy, przystępny, zmienił korzyść, moją wprawdzie, cóż obchodzić! swoją własną.



— żeni panną persname?



— słyszałem, ochotę. wspólnik, persname, tem wspomniał, tem, placename kupiony warunkach zbyt placename korzystnych. miejscu dowiesz tem lepiej.



— obecnie placename?



— placename. mieszkają hotelu placenameskim. mała wcale niebrzydka. byłem , kuzynek, rozmawiałem .



— mogłeś wybrać milszy przedmiot rozmowy.



— persname, rad , stało, powiedział, oddałeś przysługę — , niechcący — oddałeś… pytałem panny, jakim sposobem poznała dopiero placename. odpowiedziała , czasie bytności placename musiałeś granicą.



— rzeczywiście, wyjeżdżałem interesach domu placename bawiłem długo.



— owóż urazy spostrzegłem. tyle nasłuchałem miłości panny zajęć sielskich, przypuszczam, trochę zła, żeś pozbawił. każdym okazuje .



— , okaże dopiero , sposobności zbraknie, zaraz powrocie .



— takim oddaj jedną małą przysługę. ożeń panną, dwojga złego wolę zostać kuzynem, placename.



— — odpowiedział krótko placename.











powrocie placename, placename przedewszystkiem udał persname, dokładnie rozpowiedział , jakich warunkach placename sprzedany. warunki nader placename korzystne. zobowiązał wypłacić upływie trzydzieści pięć tysięcy rubli, miały wpłynąć parcelacyi placename, prócz płacić trzy tysiące rubli rocznie śmierci persname. placenameemu wydało zrazu układem zbyt persnamech niepomyślnym, persname innego zdania.



— zbyt śpiesznie ludzi sądzę — mówił — ostatecznie persname starym egoistą, własnej wygody poświęcił przyszłość dziecka, prócz człowiekiem lekkomyślnym. wypadku renta niby oparta placename, placename, majątek zrujnowany, wkładać, wartość fikcyjną. placename doprowadzi porządku, , , najlepszym zalegał wypłatą, całe lata persname grosza widzieć. zrobi? odbierze napowrót placename. placename pozaciąga czasu nowe długi, choćby , spłacić stare, — bankructwa — persname ilu wierzycieli wyciągnie placename ręce. ostatecznie polega uczciwości placename, porządnym człowiekiem, prowadzi interesa ostro, zatem fałszywy krok zrujnować. , samo kupno placename takim krokiem, , chcąc uporządkować majątek, wyciągnąć swój kredyt ostateczności. widziałem , długo udawało, póki rzucili kupno wielkich majątków ziemskich.



— persnamem zostanie gotowizna persname — rzekł placename, chcąc uspokoić własne obawy przyszłość.



— stary persname przeje, przegra, zmarnotrawi.



— muszę obmyślić. przyczyniłem sprzedaży, muszę radzić.



— ? — spytał zdumieniem persname. — myślałem, stosunki zerwane.



— spróbuję zawiązać nanowo. jutro .



— wiem, radzi zobaczą.



— wiem.



— chcesz, żebym poszedł ? chodzi złamanie lodów. samego przyjąć… szkoda, mojej żony niema… całych wieczorach przesiaduję grywam wiolonczeli, dzień czasu mogę iść, chcesz.



placename odmówił nazajutrz, przybrawszy wielką starannością, poszedł . wiedział, przystojnym człowiekiem, zwykle niewiele tem myślał, postanowił zaniedbać niczego, coby mogło przemówić korzyść. idąc, pełno głowie pomysłów: powie, zrobi takim takim , góry starał przewidzieć, przyjmą.



— najprostszym najotwartszym — mówił . — ostatecznie, najlepszy .



wiedział, znalazł placenameskim hotelem. wówczas serce poczęło bić nieco żywiej.



— byłoby nieźle — pomyślał — żebym zastał. zostawiłbym kartę później zobaczyłbym, persname odda wizytę.



powiedział : persnamenie tchórz!” — wszedł. dowiedziawszy portyera, persname domu, posłał swoją kartę chwili poproszono górę.



persname siedział stole pisał listy, pociągając czasu czasu dym cybucha, zakończonego wielkim bursztynem. widok placenameego podniósł głowę , spojrzawszy złote binokle, rzekł:



— proszę, proszę!



— dowiedziałem persname, państwo jesteście placename — rzekł placename — przychodzę złożyć uszanowanie.



— pięknie twojej strony — odrzekł persname — prawda, tom spodziewał. rozstaliśmy przykry twojej winy. poczułeś obowiązku odwiedzenia , , starszy, otwieram ramiona.



otworzenie ramion ograniczyło razem wyciągnięcia stół ręki, którą placename uścisnął, mówiąc duchu:



— licho porwie, przyszedłem względem poczuwam jakiegokolwiek obowiązku.



chwili spytał:



— państwo przenosicie placename?



— jespersname stary wieśniak, przywykły wstawania słońcem moich zajęć rolniczych… ciężko waszej placename. godziło więzić dziecka, zrobiłem jedną ofiarę.



placename, spędził noce placename, przypomniał , persname wstawał time właściwie trudnił interesami placename, rolą; pominął milczeniem, albowiem głowę zajętą chwili czem innem. numeru, zajmował persname, otwarte drzwi prowadziły innego, musiała mieszkać panna persname. placenameemu, zezował drzwi chwili wejścia, przyszło głowy, wyjść, spytał:



— panny persname przyjemności zobaczyć?



— persname wyszła obejrzeć mieszkanie, znalazłem rano. przyjdzie zaraz, parę kroków. wyobraź , cacko, mieszkanko! gabinet sypialnię, persname ładny pokoik… jadalny wprawdzie trochę ciemny, salonik, bombonierka…



persname przeszedł opowiadania mieszkaniu obfitością słów dziecka, bawi, starego wygodnisia, któremu uśmiecha zmiana lepsze. końcu rzekł:



— ledwom obejrzał, jużem znalazł. placename stara przyjaciółka znam .



chwili wszedł przyległego pokoju.



— pewno persname — rzekł persname.



począł wołać:



— persnameu, ?



— — ozwał młody głos.



— chodźże ; gościa.



panna persname ukazała drzwiach. widok placenameego zdziwienie błysnęło twarzy.



placename, wstawszy, skłonił , zbliżyła stołu, wyciągnął powitanie rękę. podała swoją zarówno chłodno, grzecznie. geogname zwróciła ojca, nikogo pokoju.



— widziałam mieszkanie — rzekła. — ładne wygodne; wiem , ulica zbyt hałaśliwa.



— ulice hałaśliwe — zauważył persname. — wieś.



— przepraszam, pójdę zdjąć kapelusz — odrzekła panna persname.



wróciwszy swego pokoju, ukazywała czas długi.



— pokaże — pomyślał placename.



widocznie poprawiała włosy lustrem zdjęciu kapelusza, poczem weszła spytała:



— przeszkadzam?



— — rzekł persname — interesów, czego, mówiąc nawiasem, rad mocno. placename przyszedł grzeczności.



placename poczerwieniał nieco chcąc zmienić przedmiot rozmowy, rzekł:



— wracam placenameu, przywożę ukłony persname persname, powodów, ośmieliłem przyjść.



chwilę, ów chłodny spokój, twarzy panny persname, znikł.



— pisała persname ataku persname — rzekła. — jakże ?



— drugiego .



— spodziewam listu przyszedł, odebrałam, persname adresowała prawdopodobnie placename.



— odeślą — rzekł persname. — dałem polecenie, , przyjdzie, odsyłano.



— państwo powrócicie wieś? — spytał placename.



— ; powrócimy — odrzekła panna persname, oczy przybrały napowrót wyraz chłodnego spokoju.



nastała chwila milczenia. placename patrzył młodą dziewczynę zdawał walczyć . twarz ciągnęła nieznaną dotąd siłą. czuł wyraźniej, takiej znalazłby największe upodobanie, taką mógłby pokochać, typ kobiety wybranej — tem chłód stawał nieznośny. dałby persname , rysach odnaleźć wyraz, widział placename, zajęcie słowami zasłuchanie, zaciekawioną przezroczystość oczu pełnych uśmiechów; dałby persname , wróciło, wiedział, jaką drogą iść , powolną, prędką, wahał. wybrał nakoniec , zgodniejsza naturą.



— wiedziałem — rzekł nagle — kochała placename, , , przyczyniłem sprzedaży. , powiadam otwarcie, najmocniej żałuję żałować przestanę. swoją obronę mogę powiedzieć, żem uczynił uniesieniu namysłu. , namyśliłem , namysł zły bezrozumny. persname większa wina tem proszę panią przebaczenie.



rzekłszy, wstał. policzki zapłonęły, oczu biła prawda otwartość, słowa pozostały wrażenia. placename szedł błędną drogą. zamało znał kobiety wogóle, mógł zdać sprawę, dalece sądy , zwłaszcza mężczyznach, bywają zależne uczuć, zarówno chwilowych, stałych. mocy uczuć przyjęte dobrą, złą monetę; tłómaczone złe dobre, uznane słuszne fałszywe; głupota poczytaną rozum, rozum głupotę, egoizm poświęcenie, poświęcenie samolubstwo, grubijaństwo otwartość, otwartość brak delikatności. mężczyzna, danej chwili budzi niechęć, mieć kobiety słuszności, szczerym, sprawiedliwym, wychowanym. owóż panna persname, czując placenameego chwili przyjazdu placename placename głęboką urazę niechęć, wzięła wprost złe otwartość. pierwszą myślą : persnamecóż człowiek, uznaje bezrozumne złe , dni zrobił rozmysłem?…” następnie placename, sprzedaż, przyjazd placename znaczenie przyjazdu, odgadła, rana, jątrzyła . zdawało , placename rozkrwawia ranę całą bezwzględnością człowieka szorstkiej naturze grubych nerwach.



wstał , oczyma twarzy, czekał, wyciągnie przyjazna przebaczająca ręka, placename poczuciem, wyciągnięcie dłoni stanowić losie; oczy pociemniały chwilę, bólu gniewu, twarz stała zimniejsza.



— tem persname — odrzekła lodowatą grzecznością. — persname rad układu całego stosunku panem persname.



rzekłszy, wstała , rozumiejąc, placename pożegnać. zatrzymał chwilę, zrażony, zawiedzony, pełen uczucia upokorzenia, jakiego doznaje człowiek, odepchnięto, wreszcie pełen urazy tłumionego gniewu.



— — odrzekł — niczego pragnąłem.



— ! ! — zrobiłem dobry interes — zakończył persname.



placename wyszedł — schodząc schodów razu, zaciśniętym głowę kapeluszem, powtarzał duchu:



— noga postanie.



czuł , wróci domu, zadławi gniew; ruszył siebie, myśląc tem, nogi poniosą. zdawało chwili, kocha persname, nienawidzi, myślał , myślał spokojniej, zdałby sprawę, samo zobaczenie wstrząsnęło głęboko. widział , patrzył , porównał rzeczywistością obraz, nosił pamięci — obraz, stawszy wyraźniejszy, realnie ponętny, tem silniej działał . , gniewu, głębi duszy podnosiło głowę ogromne upodobanie zachwypersname istniały persnamee: potulna, przyjazna, zasłuchana gotowa kochać, persname placename; druga, lodowata panna placename, odtrąciła. kobieta zdwaja sercu męskiem, wówczas najczęściej gotowe przebaczyć nieprzyjaznej tamtej kochanej. placename przypuszczał , persname potrafiła taką, jaką okazała , powodu gniewie pewne zdziwienie. znając swoją istotnie niezaprzeczoną wartość będąc dostatecznie zarozumiałym, nosił przeświadczenie, chciałby przyznać , wyciągnąć rękę, pochwycono. tymczasem pokazało inaczej. potulna panna persname wystąpiła nagle nietylko roli sędziego, wydaje wyroki potrafi potępić, zarazem roli królowej, łasce niełasce. placename mógł tą myślą oswoić szamotał , natura ludzka, poznał, panny pożądanym, sądził, nietylko ceni zbyt wysoko, niżej siebie samej, wbrew niechęci, urazie, gniewowi, cena wzrosła oczach. miłość własna została zraniona, drugiej strony wola, istotnie silna, gotowa porwać walki trudnościami podruzgotać . myśli krążyły bezładnie głowie, raczej poczucia, myśli, poszarpane same szarpiące. powtarzał stokroć, wszystkiego poniecha, poniechać, jednocześnie słabym małym, samej chwili, najtajniejszym kącie duszy, liczyć przyjazd persname pomoc, jaką ów przyjazd mógł przynieść.



pogrążony duchowej rozterce, opamiętał , połowie zjazdu. wówczas zadał pytanie: persnamepo licha szedłem placename?” — zatrzymał . dzień pogodny schylał wieczorowi. geogname płynęła poniżej blasku, bliższemi kępami zieloności widać rozległy kraj, zakryty widnokręgu mgłą różową sinawą. hen, temi mgłami, placename, persname kochała straciła. placename, utopiwszy oczy mgły, powiedział :



— ciekawym, coby zrobiła, żebym oddał?



umiał dokładnie wyobrazić, wyobraził , utrata kawałka ziemi istotnie wielką przykrością — zrobiło żal. żalu poczęła rozpływać uraza przesłaniać mgłą. sumienie jęło szeptać, , zasłużył.



wracając, mówił :



— tem wszystkiem ciągle myślę.



rzeczywiście . najważniejszych sprawach pieniężnych doznawał pół takiego niepokoju, pogrążał dalece. przyszło myśl , mówił persname, natura , placenameego, zdolna włożyć całej duszy robienie pieniędzy. doświadczył równie jasnego poczucia, sprawy ważniejsze prostu pozytywne. drugi ogarnęło pewne zdziwienie.



blizko dziewiąta, zaszedł persname. persname, obszernem, pustem mieszkaniu, siedział drzwiach otwartych ogrodową werandę wygrywał wiolonczeli, , domu drgało. ujrzawszy placenameego, przerwał jakieś tremolo spytał:



— byłeś persnamech?



— byłem.



— jakże panna?



— karafka persnamefrapowanej” wody. gorący dzień przyjemność. zresztą grzeczni ludzie.



— przewidywałem .



— graj dalej.



persname począć grać persnameträumerei” grając, przymykał oczy, podnosił księżyc. ciszy muzyka zdawała napełniać słodyczą dom, ogród samą noc.



skończył, milczał chwilę, poczem rzekł:



— wiesz ? persname wróci, żona zaprosi siebie wieś, pannę persname. lody stopnieją.



— zagraj persnameträumerei”.



dźwięki ozwały drugi, spokojne rozmarzone. placename zbyt młodym, trochę marzycielem. wyobraził , persname słucha razem persnameträumerei” rękami rękach, głową piersiach, kochająca świecie kochana.







x



persname człowiekiem nazywa wychowanym, albowiem trzeciego dnia oddał wizytę placenameemu. oddał drugiego, skwapliwość oznaczałaby chęć utrzymania persname stosunków, czwartego, piątego, byłoby dowodem braku znajomości zwyczajów światowych, terminie najwłaściwszym wskazanym przykazania persnamesavoir vivre”. persname szczycił całe życie znajomością przykazań właściwych odcieni zachowywanie uważał najwyższą mądrość ludzką. człowiek wyrozumiały, pozwalał wprawdzie istnieć innym gałęziom wiedzy, warunkiem wszelako, przeceniały, zwłaszcza, miały pretensji narzucania ludziom prawdziwie wychowanym.



placename, pożądanem, nawiązywało jakąkolwiek nić dalszych stosunków panną persname, trudnością potrafił ukryć radość, jaką sprawiło przybycie persname. orgnameość odbiła uprzejmem pełnem dobrego humoru przyjęciu. musiał zresztą podziwiać persname wpływ, uczyniło miasto. czupryna lśniła , skrzydła krucze, małe wąsiki sterczały góry, walcząc lepsze względem barwy czupryną, biała kamizelka okrywała wysmukłą pierś, pąsowy gwoździk czarnej żakietce dodawał jakiegoś świątecznego blasku całej postaci.



— słowem, poznałem wujaszka pierwszej chwili! — zawołał placename. — myślałem, młodzik wchodzi.



— bonjour, bonjour! — odpowiedział persname. — persname dzień, trochę ciemno, chyba wziąłeś młodzika.



— chmurno, jasno — figura! — odpowiedział placename.



, chwyciwszy ceremonii boki persname, począł obracać mówić:



— talia zupełnie panny. chciałbym mieć taką!



persname, mocno zgorszony bezceremonialnem powitaniem, zarazem mocniej uradowany podziwem, wzbudzała postać, mówił, broniąc :



— voyons! persname jesteś. mógłbym pogniewać! persname jesteś.



— wujaszek nazawraca głów, zechce.



— powiadasz? — spytał persname, sadowiąc fotelu.



— powiadam, wujaszek przyjechał podboje…



— myślę tem wcale. persname jesteś!



— persname? widziałem własne oczy…



— ?



persname przymknął oko wysunął koniec języka, trwało chwilkę , poczem podniósł brwi rzekł:



— widzisz, persname?… dobre placename… , znoszę afektacyi, trąci prowincyą. persname persname pamięta, namęczyła swoją afektacyą. kobieta mieć odwagę zestarzeć — stosunek kończy przyjaźnią, inaczej staje niewolą.



— wujaszek czuł motylem pętach?



— mów — odrzekł godnością persname — wyobrażaj , . , usłyszałbyś odemnie tem słowa. wierz , wielka różnica , poprzedniego pokolenia. byliśmy świętymi, umieliśmy milczeć, wielka cnota, , nazywa prawdziwem szlachectwem, istnieje.



— wnoszę, wuj przyzna, odemnie pójdzie czerwonym gwoździkiem wyłogu.



— , … placename prosił śniadanie osób. początku odmówiłem, chcąc zostawić persname samej… nasiedziałem tyle wsi, istotnie należy trochę rozrywki. jesteś proszony?



— .



— dziwi. jesteś, powiadasz, persnameaferzystą,” nosisz porządne nazwisko. placename zresztą adwokatem… wogóle powiem , myślałem, potrafił postawić.



— placename potrafi postawić głowie…



— bywa wszędzie, przyjmują… miałem niegdyś uprzedzenie.



— wuj uprzedzenia?



— muszę przyznać, postępował całej sprawie placename, gentleman.



— panna persname samego zdania?



— … chociaż myślę, placename leży sercu… zrobiłem, żem pozbył, młodość potrafi zrozumieć. zresztą wiedziałem tem gotów znieść każdą przykrość spokojem. placename… !… zarzucić. kupił placename, prawda, …



— gotów oddać?…



— należysz rodziny, , mówiąc, myślę, … persname zajęła , poprzedniego pobytu, szło. dziewczyna młoda — podobał, , trochę krzywiłem, uprzedzono rodziny. persname ostrzył zęby — ot skończyło niczem…



— skończyło , skoro rozpoczyna nowo.



— persname przekonał, pochodzi dobrej rodziny, niegdyś placename… kiedyś nazywali persname — przyszli persname, potem osiedli placename. , jeśliś zauważył, trochę twarz placename.



— , placename.



— … ostatecznie, pomyśl: sprzedać placename, mieć — lada głowa wymyśli… placename — ! sądzę, zamiar, persname, dziwna dziewczyna. przykro mówić, człowiek prędzej potrafi zrozumieć obcego, własne dziecko. powie: persnameparis vaut la messe,” powiedział persname myślałem, powiedział persname?



— jesteś persnameaferzysta,” człowiek nowych czasów. , młodym, persname stare dzieje smak, wolicie robić pieniądze… tedy zależy persname, przynaglał; , ostatecznie, stosunkach, lepsza persname trafić. trochę wejść ludzi odszukać dawnych znajomych. trud umęczenie, , . myślisz, przyjemnością idę śniadanie? ! muszę trochę młodzieży przyjmować. spodziewam , będziesz zapominał…



— , …



— wiesz, powiedzieli? dyablo robisz pieniądze. ! ! wiem kogo wdałeś — ojca! każdym , ganił, , !… persname miłosierdzia, obszedłeś , wilk jagnięciem, , podoba, jakąś słabość.



— wzajemnie! — rzekł placename.



rzeczywiście, persname kłamał. instynktowną cześć majątku młody człowiek, robił, wzbudzał pewien podziw, graniczący sympatyą. pierwszy lepszy biedny krewniak, któryby potrzebował pomocy, persname, względem wyrachowań, postanowił zachować stosunki.



koniec wizyty począł oglądać pomieszkaniu.



— pięknie mieszkasz! — rzekł.



prawda. placename przygotowane mieszkanie, żenić. samo urządzenie sprawiało przyjemność, albowiem dawało pozór rzeczywistości pragnieniom.



persname , rozejrzawszy salonie, widać drugi, mniejszy, urządzony nader wykwintnie, spytał:



— żenisz?



— zrobię , mógł najprędzej.



persname uśmiechnął domyślnie , klepiąc kolanie placenameego, począł powtarzać:



— wiem kim, wiem kim!…



— głowa! — zawołał placename — ukrywajże takim dyplomatą.



— aha! … wdówką? wdówką — ?



— kochany wujaszek!…



— ? persname błogosławi, błogosławię. ruszam, czas śniadanie, wieczorem koncert dolinie.



— kompanii persname?



— , persname — placename .



— wybieram persnameem.



— zobaczymy. góra górą zejdzie, człowiek człowiekiem .



— powiedział persname widzenia.



placename lubił muzykę, wybierał wcale koncert, persname tem wspomniał, chwyciła chęć zobaczenia persname. odejściu persname, namyślał czas , iść, iść, , możnaby rzec, formy, albowiem góry wiedział, wytrzyma pójdzie. persname, przyszedł konferencyę handlową południu, łatwością dał namówić koło time znaleźli dolinie. dzień, wrześniowy, ciepły pogodny, ludzie zgromadzili licznie całe zgromadzenie miało pozór letni. wszędy mnóstwo jasnych sukien, jasnych parasolek młodych kobiet, wyroiły , kolorowe motyle, przygrzane słońcem. rojem, przeznaczonym kochania, kochanym kochającym, zgromadzonym zarówno muzyki, poszukiwaniu miłości, miała znajdować persname. placenameemu przypomniały czasy studenckie, kochał nieznajomych wyszukiwał tłumie, myląc chwila powodu podobieństwa kapeluszy, włosów, ogólnej postawy. zdarzyło wziąć daleka persnameę osób, mniej podobnych; , dawniej, każdym razem, mówił: persnameto !” doznawał dziwnych drgań koło serca, niepokoju, jakiego doświadczał dawniej. brała złość, wydawało śmiesznem, przytem czuł, poszukiwania spotkań widzeń, pochłaniając człowieka skupiając myśl jednej istocie, zwiększają zajęcie, budzi tem przykuwają.



tymczasem orkiestra poczęła grać, zanim mógł odnaleźć , tłumie upatrywał. siąść słuchać, czynił przymusem, niecierpliwiąc duszy persname, słuchał ruchu, przymkniętemi oczyma. skończeniu numeru, dojrzał wreszcie błyszczący cylinder czarne wąsiki persname, profil persname. trzeci siedział placename, spokojny, pełen dystynkcyi, miną placenamego lorda. chwilami przemawiał persname, zwracała , potakując lekko głową.



— placename — rzekł placename — pójść przywitać.



— widzisz?



— ot, , persname.



— prawda. pójdźmy.



poszli. panna persname, lubiła panią persnameową, powitała persname serdecznie, placenameemu skinęła głową zimno, mogło zwrócić czyjąkolwiek uwagę, poczęła rozmawiać persnameem, wypytując zdrowie żony dzieci. , odpowiedzi, jął zapraszać ojca gorąco, odwiedzili przyszłą niedzielę persname mieszkaniu.



— żona szczęśliwa, szczęśliwa! — powtarzał. — persname przyjedzie…



persname próbowała odmówić, persname, chciał bawić, poprzedniego pobytu placename wiedział, persnameowie żyją dostatnio — przyjął. stanęło tem, przyjadą obiad, powrócą wieczorem. wycieczka łatwa, willa persnameów leżała jedną stacyę kolei.



— tymczasem siadajcie koło — rzekł persname — krzeseł próżnych.



placename zwrócił persname:



— miała wiadomości persname?



— chciałam spytać, — odrzekła.



— , jutro spytam depeszą persname.



rozmowa urwała . persname usiadł koło persname, placename kraju. persname zwróciła placename, placename mógł widzieć profil niezupełny. zdawało , nieco zmizerniała, przynajmniej cera stała tygodniach pobytu mieście bledszą delikatniejszą, długie rzęsy wydawały cienistsze wyraźne. postać wykwintną, czego przyczyniał staranny ubiór równie staranne uczesanie, , dawniejszy. dawniej nosiła włosy związane niżej, upięte modniej, wysoko kapeluszem. placename ogarniał oczyma wysmukłą postać, podziwiając całą duszą wdzięk, widny wszystkiem, trzymaniu ręki kolanach. wydała piękna. odczuł wielką siłą, mężczyzna nosi swój typ kobiecego uroku, miarą wrażenia, dana kobieta sprawia — blizką typu, tożsamą. patrząc , mówił duszy:



— , taką mieć żonę, taką mieć żonę!



zwracała placename. zwracała zanadto, placename zachował całą zimną krew, mógłby pomyśleć, czyni umyślnie, , czynić złość. prawdopodobnie . rozmowa musiała ożywiona, twarz przelatywały czasu czasu lekkie kolory.



— prostu kokietuje!… — myślał, ściskając zęby, placename.



chciał koniecznie usłyszeć, mówią. trudno. publiczność czasie długiej pauzy zachowywała gwarnie. persname placename, przedzielony dwiema osobami, mógł wcale słyszeć, skończonym nowym numerze usłyszał urwane słowa zdania placename, zwyczaj mówić przyciskiem, chcąc nadać większą wagę każdemu słowu.



— lubię — mówił placename. — słabości — słabością pieniądze… wdzięczny , namówił… placename… myślę przytem, szczerze życzliwy, szczędził… — …wyznaję, pobudził moją ciekawość…



persname odpowiedziała wielkiem ożywieniem, poczem placename dosłyszał koniec odpowiedzi placename:



— charakter niewyrobiony inteligencya mniejsza, energia, natura raczej dobra…



placename doskonale rozumiał, mówią — zdał sprawę taktyki placename. sądzić niby wyrozumiale bezstronnie, raczej chwalić, przynajmniej przyznawać różne przymioty, jednocześnie obdzierać wszelkiego uroku, znany młodego adwokata. wznosił stanowisko sędziego, wyjątkowe wyższe. placename wiedział , placename mówił tyle chęci poniżenia , wywyższenia siebie, , prawdopodobnie, mówiłby samo każdym innym młodym człowieku, podejrzewałby możliwego współzawodnika.



ostatecznie taktyka, którą placename byłby danym posługiwał, przeszkadzało, chwili poczytał persname szczyt przewrotności postanowił zapłacić, byle zdarzyła sposobność.



koniec koncertu mógł zauważyć, dalece placename wchodzi rolę starającego . panna persname, chcąc zawiązać woalkę, zdjęła rękawiczki, stoczyły kolan, placename podniósł zatrzymał, wraz parasolką, przyczem zdjął poręczy krzesła pelerynkę przewiesił ramię, podać chwili wyjścia ogrodu — słowem, całkowicie zajęty, tem zachowywał zimną krew takt człowieka prawdziwie światowego.



zdawał przytem pewny siebie szczęśliwy. jakoż persname, prócz krótkiej rozmowy, poświęconej persnameowi, resztę czasu, słuchała muzyki, rozmawiała persname. ruszyli wyjściu, szła ojcem razem, placename widział uśmiechnięty profil, zwracający persname. rozmawiając, patrzyli oczy. twarz ożywiona, uwaga skupiona wyłącznie tem, mówił. rzeczywiście kokietowała persname. widział , przypuszczając zresztą, swego sprytu, chwilę, mogła czynić drażnienia placenameego.



wejściem czekał powóz, placename podsadził starego persname, począł żegnać. persname, przechyliwszy , rzekła:



— jakże? persname przecie prosił ? prawda, papo?



— persname umówili — rzekł persname.



placename siadł — odjechali, zamieniwszy ukłony persnameem placenamem. przyjaciele szli długi czas milczeniu, wreszcie placename rzekł, udając spokój głosie:



— ciekawym, narzeczeni?



— przypuszczam — rzekł persname — idzie.



— widzę.



— myślałem, placename szukał majątku. rozkochany. trafić takiemu, myśli karyerze… placename rozkochany. przytem, wziąwszy , uwolni wypłat placename. ! interes zły, zdaje… panna ładna, prawda, prawda!…



umilkli. placenameemu ciężko, mógł wytrzymać.



— powiem otwarcie — ozwał — prostu męka myśl, wyjdzie… bezradność! wolę , taką bezradność. jaką śmieszną głupią rolę odegrałem całej sprawie!



— persname , każdemu trafić. raczej wina dziwnego zbiegu okoliczności, byłeś wierzycielem ojca. masz zupełnie pojęcia sprawach, … jesteście ludzie dwóch różnych planet — nieporozumienie gotowe. persname postawił rzecz ostro, zastanowię wszystkiem, mogłeś zbyt miękkim, względu pannę persname. czyniąc zbyt wielkie ustępstwa, czyniłbyś — nieprawda? cóżby wypadło? , pomaga ojcu wyzyskiwaniu . , sprawę należało skończyć.



roztropny persname przystanął chwilę, zastanowił rzekł:



— twojej roli wyjście: usunąć zupełnie, zostawić rzeczy biegowi powiedzieć , idzie twojej myśli.



— pomoże — zawołał gwałtownie placename — powiem, idzie! idzie! idzie przeciw myśli… głupio, niema rady. jakże? naprzód zrobiłem, chciałbym odrobić? całe życie wiedziałem, czegom chciał, działałem, jakbym wiedział.



— przejścia, zapomina.



— , kochany, tymczasem upada interes życia. myślisz, obchodzi , dawniej, zdrów, chory, bogaty goły? czczo robi samą myśl przyszłości. jesteś ustalony związany życiem, ? ot, widok, niema. przecie ogromnie zniechęca!



— ostatecznie, panna persname świecie.



— gadać! , jaka druga, tobym drugiej myślał. gadać! rzecz zgryzota tem, . rok dachówka głowę zlecieć, znajdę inną, , jutro — wiem, licho bierze, wiem. wiąże innemi rzeczami, chcę mówić. życiu zewnętrznem mieć spokojny chleb — prawda? otóż życiu wewnętrznem samo. pilna sprawa, widzisz, odkładam ożenienia , rozumiem, nowe warunki wyrabiają nowy myślenia, zresztą chcę skończyć jednem, zacznę drugie. gmatwa! — nietylko gmatwa, znika! ledwo zjawi, niknie. . żyje niepewności. ot, wolałbym, narzeczonymi, takim wszystkoby skończyło samo .



— powiem — rzekł persname — jakem dzieckiem zdarzyło wbić drzazgę, mniej bolało, gdym wyciągnął, zrobił drugi.



— tem masz słuszność! — rzekł placename.



chwili dodał:



— , widzisz, drzazgę wyciągnąć, głęboko wlazła da uchwycić. zresztą, porównania! wyciągniętą drzazgą tracisz, widok przyszłość psuje.



— prawda, niema innej rady…



— placename, ciężko zgodzić.



rozmowa ustała. dopiero chwilą, zaczęli żegnać, placename rzekł:



— wiesz ? wolę niedzielę.



— zrobisz — odpowiedział persname.











domu czekała placenameego niespodzianka, zastał depeszę persname, zawierającą następne słowa: persnamewracam jutro rano, persname !” powrót niespodziany, przynajmniej nadzwyczaj przyśpieszony, depesza zawierała zapewnienie zdrowia persname, placename zrozumiał, persname wraca , zająć sprawą. myśl serce wezbrało wdzięcznością. persnameot, poczciwa natura — mówił — przyjaciółka!…” wdzięczności wezbrała sercu nadzieja, , persname posiadała czarodziejski pierścień, magiczną laskę, pomocą mogła zmienić jednej chwili serce panny persname. placename widział jasno, zrobi, wiedział, przynajmniej , życzliwy, przemawiał, usprawiedliwiał, podnosił serce charakter, zmniejszał uprzedzenia przeciw , nagromadzone biegiem zdarzeń. liczył, persname tem wytrwała, kwestyą obowiązku. człowiek, któremu dokucza, rad szuka , którychby mógł złożyć odpowiedzialność. placenameemu, zwłaszcza chwilach wezbrania goryczy, wydawało , persname odpowiedzialną stosunek panny persname, pokazała owego listu, widać gotowość panny persname pokochania — byłby zdołał odczepić myśl serce. poniekąd , historyi uczucia list odegrał rzeczywiście ważną rolę. pokazał, szczęście placename realne, dalece myśli oddawała serce duszę. najtrudniej porzucić szczęście, nietylko upragnione, zaczęte — ów list, istotnie placename persname żałował przeszłości, łatwiej zapomniał łatwiej zgodził położeniem. pamiętał, wymógł persname pokazanie owego listu, uważał , całej przyjaźni wdzięczności , wspomagać sił. zresztą rozumiał, działo samo ; spodziewał widywać pannę persnameę, warunkach siebie najkorzystniejszych, albowiem domu, kochano, ceniono podobne uczucia musiały udzielać każdemu gości. wzmogło nadzieję placenameego nową siłą, wzmagając nadzieję, dodało nowe ogniwa , łączyły myśli persname. poprzednio obiecał, persnameów, zmienił postanowienie, przypuszczając, zdrowie pozwoli, persname weźmie udział wycieczce. swoją drogą, tymi wszystkimi powodami, związanymi panną persname, rad całej duszy, zobaczy kochane twarze, persname, persname, dotychczas największem przywiązaniem życiu.



tegoż wieczora napisał parę słów persname przyjeździe, przypuszczając, panna persname wdzięczna pośrednią wiadomość; dał znać mieszkania persname, nazajutrz czekano herbatą, zamówił wygodny powóz, odwieźć panie domu. nazajutrz time kolei.



oczekiwaniu pociąg, począł biegać szybkim krokiem wzdłuż peronu, nieco rozgrzać, albowiem ranek chłodny. dal, budynki kolejowe wagony, stojące bliższych liniach, tonęły mgle, , gęsta ziemi, górze czyniła różowa świecąca, zwiastując, dzień pogodny. peronie, prócz urzędników służby, , powodu wczesnej godziny, nikogo; zwolna ludzie poczynali napływać. nagle placenamem wysunęły mgły postacie, jednej poznał biciem serca persnameę, panną służącą pośpieszyła powitać panią persname. spodziewając takiego spotkania, pierwszej chwili zmieszał mocno. zatrzymała , zdziwiona zakłopotana. chwili zbliżył wyciągnął rękę.



— dzień dobry ! — rzekł — prawdziwie obojga dobry, podróżniczki przyjadą.



— niepewne? — spytała persname.



— persname? chybaby zaszło niespodziewanego. miałem wczoraj depeszę posłałem wiadomość panu persnameemu, myśli, ucieszy nowiny.



— dziękuję. miła niespodzianka!…



— najlepszy dowód, rano wstała.



— persname odzwyczaiła.



— oboje przyszliśmy zawcześnie. pociąg nadejdzie dopiero pół godziny. tymczasem radzę stać, chodzić, ranek chłodny, dzień zapowiada śliczny.



— mgła opada — rzekła persname, podnosząc górze niebieskie oczy, placenameemu wydały placename świetle fioletowe.



— zechce przejść peronie?



— dziękuję panu. wolę zaczekać sali.



skinąwszy głową, odeszła. placename począł latać śpiesznymi krokami peronie. nieco przykro, chciała zostać, tłómaczył , wypadało, większą pociechą napełniała myśl, dalece przyjazd persname zbliżał sprowadzi spotkań. dziwna otucha dobry humor wzrastały każdą chwilą. myślał fioletowych oczach persname, twarzy, zaróżowionej porannym chłodem, przelatując koło okien sali, siedziała, mówił wesoło:



— aha! siedź , chowaj ! znajdę !



czuł większą siłą, kiedykolwiek, mogłaby drogą, chciała trochę dobrą.



tymczasem zadzwoniono minutach mgle, ziemi trzymała gęsto, niebo błękitne, ukazały mętne zarysy pociągu, , miarę zbliżania , czynił wyraźniejszy. lokomotywa, oddychając przerywanymi kłębami dymu, wtoczyła wolniejszym ruchem stacyę , stanąwszy, poczęła szumem sykiem wyrzucać niepotrzebną resztę pary przednie koła.



placename skoczył persname — pierwsza twarz, jaka mignęła szybie, twarz persname, widok rozjaśniła , padł promień słońca. rączki dziewczynki poczęły poruszać radośnie, kiwając placenameego, jednej chwili wagonie.



— kociątko najmilsze! — zawołał, chwytając dłonie persname — wyspane? zdrowe?



— zdrowam! wróciliśmy! będziemy razem — dzień dobry, panie persnameu!



tuż stała persname, persnamepan persname” ucałował rękę serdecznie począł mówić prędko, zwykle mówi chwilach powitania:



— dzień dobry drogiej . powóz. panie zaraz jechać; służący odbierze rzeczy, proszę kwipersname domu czekają herbatą. proszę kwipersname panna persname .



panna persname czekała istotnie wagonem obie panią persname poczęły ściskać ręce twarzami pełnemi uśmiechów. persname patrzyła chwilę pannę persnameę, wahając , potem rzuciła szyję zwykłą dawniejszą serdecznością.



— persnameu, pojedziesz herbatę — mówiła persname. — czekają, musisz naczczo. ? prawda?



— jesteście pewno zmęczone, jechałyście całą noc.



— spałyśmy granicy, zabite, zbudziwszy , miałyśmy czas ubrać umyć. każdym musimy wypić herbatę, przeszkodzisz.



— zatem . największą radością.



persname poczęła ciągnąć suknię matki.



— mamusiu, persname?



— naturalnie, persname . myślał wszystkiem, dzięki znajdziemy przygotowane, jechać.



— ! ! — zawołała persname, zwracając .



począł przekamarzać:



— otóż , .



chwili czworo siedzieli powozie. placename wybornym humorze, mając naprzeciw persnameę, małą persname. zdawało , jasność poranku wchodzi zaczynają lepsze dni. czuł, odtąd należał małego kółka istot, związanych życiem towarzyskiem przyjaźnią, tem kółku persname. siedziała naprzeciw , placename oczu, placename przyjaźnią, jaką oboje czuli persname persname.



tymczasem czworo rozmawiali wesoło.



— stało, persname — pytała persname — żeś przyjechała wcześniej?



— persname codzień prosiła, wracać!



— lubisz zagranicy? — pytał placename.



— .



— tęskniłaś placename?



— .



— ? ? mów zaraz, źle!



persname spojrzała matkę, persnameę, placenameego wreszcie odrzekła:



— panem persnameem .



— masz ! — rzekł placename.



, porwawszy rączkę, usiłował pocałować, broniła , mogła.



wreszcie pochowała rączki, , zwróciwszy persname okazując zdrowe, białe zęby, rzekł:



— widzi , ciągle wojujemy, lubimy.



— zwykle bywa — odrzekła panna persname.



popatrzył oczy szczerze prosto:



— ej, zwykle bywało!



panna persname zarumieniła zlekka spoważniała, odrzekła poczęła rozmawiać panią persname.



placename zwrócił persname:



— profesor persname? pojechał placename?



— . placename pojutrze wraca.



— zdrów?



— zdrów.



dziewczynka popatrzyła swego przyjaciela rzekła:



— persname schudł, mamo, prawda?



— istotnie zmizerniał — rzekła persname.



placename nieco zmieniony, źle spał, przyczyna bezsenności siedziała powozie. począł tłómaczyć kłopotami pracą biurze. tymczasem zajechali mieszkanie persname.



chwilę, persname poszła witać służącemi, persname wybiegła , placename panna persname zostali sami salce jadalnej.



— chyba bliższej znajomości, persname? — spytał placename.



— persname bliższej, kochanej.



— życiu potrzeba dobroci, dobra życzliwa. , naprzykład, rodziny, uważam dom rodzinny. inaczej wygląda placename, panie …



geogname, mniej pewnym głosem, dodał:



— razem cieszę przyjazdu , wreszcie wspólnego zgodnego.



począł patrzeć prośbą oczach, chciał powiedzieć: persnameja mogę żyć! podaj rękę zgodę, bądź dobrą , skoro zdarzył dzień miły.”



, , mogła zupełnie obojętną, szła niechęci. okazywał większą dobroć serca, sympatyczny, tem postępowanie wydawało niesłychanem tem uraza zwiększała sercu.



mając naturę delikatną, przytem raczej lękliwą, odczuwając rzeczywiście, odpowiedź zbyt niechętna popsułaby harmonię dnia, wolała milczeć; potrzebował odprawy słowach, albowiem oczach wyczytał, następuje:



— mniej będziesz starał naprawić stosunki, tem lepsze, najlepsze wówczas, najdalsze.



radość zgasła jednej chwili, zastąpił gniew żal, gniewu silniejszy, płynący jednocześnie niezwalczonego niczem uroku, któremu placename poddawał silniej, przeświadczenia, istotnie rozdział persname staje codzień głębszy.



ot, patrząc słodką dobrą twarz, czuł, staje równie drogą, niepowrotnie straconą.



przybycie persname położyło koniec chwili ciężkiej wyraz. dziewczynka wbiegła wielką radością, czupryną nieładzie, śmiechem ustach, , spostrzegłszy , stanęła nagle poczęła spoglądać , drugie, swemi ciemnemi oczyma — wreszcie siadła cicho stoliku herbatą. wesołość znikła , chociaż placename, zamknąwszy ból sercu, starał czasie śniadania rozmowny wesoły.



zwracał persname. zajmował wyłącznie panią persname persname — dziwna rzecz: persname odczuła , przykrość. szeregu uraz przybyła .



nazajutrz persname persname wieczorem herbacie persnamech. persname zaprosił placenameego, przyszedł. natura ludzka, dotknęło persnameę. niechęć, miłość, potrzebuje mieć blizko osobę, przeciw zwraca. persname persname spoglądała wieczór drzwiom, nadeszła godzina, stało pewnem, placename przyjdzie, poczęła kokietować persname, , przejęła zdziwieniem panią persname.











placename człowiekiem sprytnym, zarazem pełnym miłości własnej; zresztą żadnego powodu brać wprost dobrą monetę uprzejmości, jaką okazywała persname. niejednakowy stopień przypisywał trochę kokieteryi, trochę zmiennemu usposobieniu panny, ostatnie przejmowało pewnym niepokojem, silne, powstrzymać stanowczego kroku.



persname odgadywał istotny stan rzeczy, twierdząc, placename zakochany. istotnie . panna persname podobała wysokim stopniu; następnie, uczyniwszy rachunek ** *przeciw*, doszedł przekonania, persname ** przeważa. młody adwokat cenił wprawdzie majątek, , obdarzony przytem wielką trzeźwością umysłu znając doskonale stosunki, obracał, doszedł przekonania, panny majętnej znajdzie dostanie. zupełnie majętne panny znajdowały arystokracyą rodową progi zbyt wysokie, świata finansów, swej strony szukał związków rodzinami, noszącemi mniej znane nazwiska. placename wiedział doskonale, malowani biskupi pancernicy, podrwiwał persname, potrafią otworzyć ogniotrwałych kas bankierskich. rozumiał, mniej fantastyczni, zawód adwokacki stanowiłby pewną persnamedeminutionem capitis” oczach grubych ryb finansowych. drugiej strony czuł naprawdę pewien rasowy wstręt rodzaju związków, wylegitymowane dziewczyny miały niepospolity urok, miewają zwykle parweniuszów.



panna persname miała posagu — przynajmniej nieznaczny — prawda. biorąc , uwalniał tem samem placename wszelkich zobowiązań, zaciągnął względem persnamech, kupując placename. powtóre, połączywszy dobrą szlachecką rodziną, postarałby zagarnąć całą klientelę szlachecką — mogłaby korzyść realna; nakoniec, rodzinne stosunki persname, mógłby objąć interesa , kilkunastu rodzin prawdziwie zamożnych — dawna celem zabiegów.



placename, nieco średnie rodziny wiejskie, mieli wprawdzie krewnych, przyznawali, mieli , przyznawali, zresztą działo tyle powodów dumy, samo , podstawie pewnego doboru towarzyskiego, mocy poszukuje życiu ludzi, znajdujących mniej samych warunkach życia. większe uroczystości rodzinne związują chwilowo rozluźnione stosunki persname nietylko przyjemnie myśleć tem, ślubie miałby zupełnie donośnie brzmiące nazwiska, widział tem przyszłości różne korzyści. byłoby rzeczą zręczności, poddać rodzaju ludziom myśl, strony ładnie, samych bezpiecznie, interesa powierzą człowiekowi, znanemu energii, zarazem jednemu swoich, powinowatemu. placename niejako posag, mogliby dać niebogatej kuzynce. placename, obliczając siłami, ufał, potrafi narzucić, opanować . wiedział, ów przyjdzie początku radę, taką, jakiej zaczerpnąć pogawędce znajomym, dalekim krewnym, wypadkowo zna rzeczy; później, rady okażą dobre, przychodził częściej, końcu odda ręce. , pomagając innym, mógł wypłynąć szerokie wody, oczyścić placename, dojść znacznego majątku, porzucić wreszcie adwokaturę, lubił którą uważał środek dojścia celu, ustalić wreszcie wysokich sferach towarzyskich, człowiek niezależny, zarazem przedstawiciel większej opartej silnej podstawie własności ziemskiej.



przewidział, wyrachował obliczył, zanim postanowił starać rękę panny persname.



przewidział jednej rzeczy, , zakocha takim stopniu, zakochał.



poniekąd gniewało , sądził , uczucie zbyt silne czemś przeciwnem równowadze, jaką człowiek wysokiego towarzystwa umieć zachować. równowaga jednem złudzeń. świata potrzebował wdzierać, urodził, byłby pozwolił kochać , serca wystarczy. całego swego sprytu, zrozumiał, największych przywilejów świata, uważa uprzywilejowany, swoboda. powodu zupełnie kontent, serce nadto topniało obecności panny persname. drugiej strony, cel, dążył, utożsamiał osobistem szczęściem, graniczącem niemal upojeniem.



rzeczy nowe, nowe, jasność nieznanych widnokręgów oślepiła . placename doszedł trzydziestu lat życia, znając, zachwypersname zrozumiał, uroków szczęścia mieści tem słowie, zachwycał panną persname całej duszy. zdarzało , persname przyjmował swoim pokoju, sąsiednim, placename dalece myślami , trudnością pojmował, persname mówi. wchodziła, powstawały sercu zupełnie nieznane uczucia, tkliwe miękkie, czyniły lepszym, zwykle. niebieskie oczy zmieniały wówczas swój zwykły stalowy zimny blask wyraz słodyczy upojenia, wypieki twarzy, którymi przypominał profesora persname, stawały silniejsze, postać traciła pozory sztywności, rozczesywał palcami ciemne baki, placename lord, zwykły zakochany śmiertelnik. podniósł końcu stopnia, chciał nietylko swego dobra, dobra, pojmując oczywiście inaczej, siebie .



zakochany, odtrącony, mógł stać niebezpiecznym, zwłaszcza względu brak wyrobienia moralnego, wielkiej rzeczywiście energii bezwzględności. pory kochał pierwsza persname rozbudziła , zdolne kochania. świetną pięknością, posiadała najwyższym stopniu wdzięk kobiecy kobiecość powodem, pociągała szczególniej natury energiczne. delikatnych kształtach pnącej rośliny; twarz miała spokojną, oczy przezroczyste trochę zmysłowe usta — razem pierwszy rzut oka czyniło wielkiego wrażenia, chwili najobojętniejszy człowiek spostrzegał, szczególnego, nakazuje pamiętać, kobietę, mogłaby kochana.



zresztą, placename czuł rzeczywiście lepszym okresie swego życia, zwykle, tyle poziom duchowy persname obniżył czasu zamieszkania persnamech placename. sprzedaż placename odjęła pracę moralną podstawę życia. zbrakło podnioślejszego celu. przytem przebieg zdarzeń nagromadził goryczy niechęci, zmieniają skazy sercu. panna persname odczuwała wyraźnie dni owym wieczorze, placename przyszedł, pierwsza zaczęła tem mówić panią persname, szarą godziną zostały saloniku, przytykającym pokoju persname.



— widzę — mówiła — jesteśmy szczerze, dawniej. chciałam mówić otwarcie mogłam zebrać, zdawało, warta twojej przyjaźni.



persname zbliżyła swoją słodką twarz głowy panny persname poczęła całować skroń.



— oj, persnameu, persnameu! mówisz, , rozsądna spokojna?



— placename byłam warta, . uwierzysz, jaka byłam kąta przywiązana. miałam dni zajęte jakąś dziwną nadzieję, przyjdzie szczęśliwego. przeszło siebie mogę odnaleźć placename, gorzej, mojej dawnej uczciwości. widziałam, jakeś dziwiła, żem kokietowała persname. mów , żeś spostrzegła. myślisz, wiem, robiłam? chyba , gorsza, chyba jakiejś złości siebie, świapersname kocham , pójdę ; postępuję nieuczciwie wstydem przyznaję, przychodzą chwile, chciałabym komuś wyrządzić umyślną krzywdę. persname zerwać dawną przyjaźń, naprawdę inną, byłam.



twarzy panny persname poczęły toczyć łzy, skutkiem czego persname tem jęła pieścić uspokajać; wreszcie rzekła:



— placename stara najplacename przyznaję, myślałam, masz zamiar przyjąć. powiem szczerze, zmartwiło, człowiek ; , wiedząc, kochałaś placename, przypuszczałam, chcesz wrócić…



— początku, prawda! miałam myśli… chciałam siebie wmówić, placename podoba; chciałam odpychać… chodziło innego, chodziło placename. mogłam przekonać. taką cenę chcę placename, tem leży zło. takim , wprowadzam błąd persname, łudzę? prostą nieuczciwość…



— , łudzisz, zdaje , rozumiem, wypływa. niechęci urazy kogoś innego — ? pociesz tem, zło niepowetowane, przecie postępowanie panem persname możesz zmienić zaraz jutra… , persnameu, zmienić, póki czas, póki przyrzeczone.



— wiem, persname, rozumiem; widzisz czuję, dawniej, prawa uczciwa dziewczyna, rozumiem, nietylko słowo, postępowanie obowiązuje. powiedzieć…



— odpowiesz, chciałaś przekonać mogłaś. każdym jedyna droga…



nastała chwila milczenia, persname persname czuły, rozpoczęły rozmawiać tem, , obu, przynajmniej persname, najmocniej chodziło. jakoż, wziąwszy ręce persname, rzekła:



— przyznaj , persnameu, kokietowałaś persname urazy persname?



odrzekła głucho:



— jespersname



— znaczy, owo wrażenie pierwszego przyjazdu placename pierwszych waszych rozmów zatarło?



— persname , zatarło.



persname poczęła gładzić ciemne włosy.



— uwierzysz, dobry, dzielny szlachetny człowiek. trochę przyjaźni; lubił persname, całej duszy wdzięczna. wiesz, bywa gorące ciepłe, letnie uczucie przyjaźń. względem stanowi wyjątek. uwierzysz, persname zachorowała placenameu, sprowadził placename sławnego lekarza, , chcąc przestraszać, powiedział, doktor przyjechał innego chorego, korzystać persname. pomyśl, troskliwość dobroć. człowiek pewny, oprzeć, energiczny prawy. bywają ludzie inteligentni, energii; inni energię, delikatności serca. łączy drugie. zapomniałam powiedzieć, majątek persname zachwiany brat mojego męża wziął ratowania , największą pomoc znalazł panu placenamem. persname dorosłą, nikomu świecie oddałabym taką ufnością, . potrafię wyliczyć, myśmy doznały dobrego.



— tyle, złego, .



— persnameu, chciał. żebyś wiedziała, cierpi swoją nierozwagą szczerze przyznaje winy względem .



— powiedział — odrzekła persname. — , persname, myślałam tem; prawdę powiedziawszy, myślałam niczem innem sądzę, względem zawinił. placename dobry, dobry, zdawało… jednej powiem, bom zresztą pisała, wieczorem niedzieli, którą spędził , poszłam spać głową sercem przepełnionem, wstyd tem mówić… czułam, dzień dłużej, przyjazne słowo strony, pokocham całe życie… zdawało , … drugi dzień wyjechał zagniewany… wina ojca, , potrafiłam zrozumieć pamiętasz, list napisałam placenameu? widzisz, zupełnie taką samą ufność, jaką masz, miałam … pojechał. wiem, myślałam, wróci napisze. wrócił napisał. mówiło, placename odbierze — odebrał… potem… wiem, placename mówił otwarcie, zachęcał zaręczył , niczem myśli… oj, persname!… chcesz, zawinił, złego wyrządził! straciłam nietylko kochany kąt, pracowałam, : wiarę życie, ludzi… , rzeczy lepsze szlachetniejsze świecie górą złemi płaskiemi… stałam gorsza. szczerze mówię, mogę odnaleźć. prawo postąpić, postąpił? — . mówię winy uznaję. , widzisz, połamał jakąś sprężynę życiową. niema rady, da naprawić. ? , zaszła potem zmiana, żałuje , uczynił gotów byłby ożenić? , skoro , kochałam, nietylko kocham, muszę bronić wstrętu. gorzej, obojętny… wiem, idzie, przecie życie budować miłości, niechęci. mogę podać rękę tą urazą duszy żalem, — winien, winien — tyle popsuło? myślisz, widzę zalet, cóż poradzę, widzę, tem odtrąca, gdybym musiała wybierać, wybrałabym persname, mniej warpersname , możesz powiedzieć dobrego, zgadzam , odpowiadam : kocham pokocham…



oczy persname zaszły łzami.



— biedny persname! — rzekła, siebie.



chwili milczenia spytała:



— żal?



— żal , myślę takim, jakim placename, żal , widzę, chwilą, zobaczę, … niechęć.



— wiesz, placenameu nieszczęśliwy, nieszczęśliwszy. nikogo świecie…



— twoją przyjaźń , kocha persname…



— persnameu, innego! całej duszy wdzięczna przywiązanie persname, zupełnie innego, rozumiesz, kocha inaczej sto razy mocniej, persname…



pokoju zupełnie ciemno, chwili służący wniósł lampę , postawiwszy stole, wyszedł. blasku persname spostrzegła nagle białawy kształt, skulony kozetce drzwiach, prowadzących dziecinnego pokoju.



— ? persname?



— , mamusiu.



głosie niezwykłego. persname wstała podeszła śpiesznie .



— weszłaś? ?



— smutno niedobrze.



persname siadła kozetce , przygarnąwszy siebie dziewczynkę, spostrzegła oczach łzy.



— persname, płaczesz? ?



— smutno, smutno!



, przytuliwszy głowę ramienia matki, poczęła płakać. istotnie smutno, dowiedziała , persnamepan persname” nieszczęśliwszy, placenameu persnameę sto razy kocha, .



tegoż wieczora, idąc spać, wspięła , koszulce, ucha matki poczęła szeptać:



— , mamusiu, wielki grzech sumieniu…



— biedactwo, cóż dokucza?



szepnęła ciszej:



— kocham panny persname…











persname persname persname, niemi persname, jechali obiad persnameów, letniego domu, położonego lesie, geogname godziny drogi miasta. dzień wrześniowy, pogodny, pełen błyszczących pajęczyn powietrzu rżyskach. drzewach trzymała zieleń świeża, gdzieniegdzie , liściastych zagajeń, widać fontanny bukiety żółte czerwone. pannie persname owa blada złotawa jesień przypominała zajęcia wiejskie, zapach zbóż sąsiekach, pola brogach przejrzyste przestrzenie łąk, zakończone hen widnokręgu wstążkami olszyn. zrobiło tęskno tem życiu spokoju, wobec miasto, pracy, kipi codziennym bycie, panna persname umiała odczuć, wydało czczem próżniaczem. czuła , życie, którem odnajdywała swoją wartość swoją zasługę, bezpowrotnie stracone — zarysowało , coby zdołało zastąpić wynagrodzić. mogła wprawdzie poniekąd wrócić , zostawszy panią placenamewą, samą myśl, serce zalało goryczą placename, wraz swą placename pewnością siebie, wraz swymi wypiekami faworytami, wraz swem małpowaniem placenamego lorda, wydał wprost wstrętny. czuła większej niechęci placenameego, odjął placename, podsunął miejsce persname. brzydziła chwili, tamtego, zdawało , nienawidzi. widziała życie ojcem, placename bruku, celu, pracy, ideału — żalem przeszłością przeszłości, pustką przyszłości. przyczyny, ów pogodny, jesienny dzień, zamiast uspokoić, przejął duszę smutkiem goryczą. droga wogóle odbywała wesoło. persname siedziała nachmurzona, persnamepana persnamea” powozie. persname całą uwagę zwracała obawie, posępny humorek stoi związku zdrowiem. persname prawdziwie dobrym humorze, zwłaszcza początku drogi. naprzód, swoim zapiętym surducie czerwonym gwoździkiem dziurce, jasnym paletocie nastawionymi igły wąsikami, czuł pięknym, reumatyzmy, odczuwał, dokuczały powodu pogody, rzeźkim; powtóre, naprzeciw siedziała najprzystojniejszych kobiet placename, przypuszczał, pozostanie obojętna tyle powabów, tyle przynajmniej, potrafi zauważyć ocenić. niechby przynajmniej powiedziała : persnameach, uroczy musiał mężczyzna!” — byłby persname najgorszym zadowolił choćby takiem, obowiązującem wstecz uznaniem. nadziei istotnie czarujący, naprzemian wzniosły ojcowski, figlarny; wychodząc stanowiska, dzisiejsza młodzież umie grzeczna kobiet, grzecznościach, prawił persname, zawadzał mitologię, pewnym względem usprawiedliwione, patrzył , satyr.



przyjmowane bladym uśmiechem zbyt małą uwagą, końcu zraził począł mówić czem innem, mianowicie, dzięki stosunkom córki, pozna persnameburżuazyę,” czego zresztą poniekąd rad, dotychczas widywał rodzaju towarzystwo scenie, przecie życiu stykać najrozmaitszego rodzaju ludźmi, albowiem czegoś nauczyć. dodał wreszcie, obowiązkiem pewnych sfer odpychać siebie ludzi, przeciwnie, przygarniać , sposobem wdrażać zdrowe zasady, , starał spełniać obowiązki społeczne, cofnie tą misyą. szlachetny wyraz twarzy przybrał pewien rodzaj melancholii zajechali willę persnameów.



stała szczerym lesie sosnowym, sąsiedztwie , starych sosen, miejscami wycięto, miejscami pozostawiono grupach kilkanaście. zdawały nieco dziwić, robi niemi, dawnej leśnej zaciszy, dom świeży, osłaniały gościnnie wiatrem, dni pogodne otaczały balsamicznem powietrzem, przesiąkniętem wonią igliwa żywicy.



persnameowie, wraz czeredą dzieci, wyszli spotkanie gości. persnameowa, persnameę lubiła, witała wielką serdecznością, pragnąc prócz ująć tem placenameego, rozumowała , lepiej panna persname pozna, mogłoby , tem mniej robiła trudności. persname, poprzednią bytnością persname placename, poznawszy persnameów persname, poprzestał złożeniu kart wizytowych, okazał łaskawym księciem, jakim mógł okazać człowiek najbardziej wykwintny, przytem spełniający misyę przygarniania persnameburżuazyi”. panią persnameową pocałował rękę, persnameowi rzekł wspaniałomyślną dobrocią:



— dzisiejszych czasach każdemu przyjemnie znaleźć dachem człowieka, , tem , skoro kuzyn, placename, wszedł drogę handlową pańskim wspólnikiem.



— placename, tęgi człowiek — odpowiedział prostotą persname, ściskając urękawicznioną dłoń persname.



panie weszły chwilę pokojów zdjąć kapelusze, poczem, ciepło zupełnie, wróciły werandę.



— placenameego niema ? — spytała persname.



— persname rana — odpowiedziała persnameowa — poszedł odwiedzić panią persname. tuż — dodała, zwracając persname — niema pół wiorsty… wszędzie pełno letnich mieszkań, panie, najbliższe sąsiedztwo.



— pamiętam pannę terkę persname karnawału — odrzekła persname. — blada.



— , dotychczas anemiczna. przeszłą zimę spędzała placename.



tymczasem małe persnameęta, kochały zabój persname, wyciągnęły dom zabawę. dziewczynki pokazywały ogródki, pozakładane piasku sosnami, prawdzie chciało rosnąć. oględziny przerywane chwila strony dziewczynek wspinaniem palce całowaniem policzków persname, , pochylając swą płową, śliczną główkę, oddawała wielką tkliwością.



chłopcy chcieli mieć swój udział. naprzód spustoszyli szczętu gieorginie rosnące domem, wybierając persname najpiękniejsze okazy, poczem pokłócili , persname lubi bawić poszli sprawę persname. persname, zwyczaj mówić głośno, przytem zamykać oczy, począł krzyczeć:



— proszę , mówię, najlepiej lubi serso, wiemy, pozwoli serso.



— byle biegała, szkodzi.



— , proszę . będziemy rzucali, kółka prosto szły , biegała. persname umie, rzuca kogo innego.



— chcę ! — odpowiedział żałośnie persname.



samą myśl, pragną pozbawić przyjemności, usta przybrały kształt podkówki poczęły drgać, persname zapobiegła wybuchowi żalu, mówiąc:



— rzucała, persname, rzucała.



wilgotne oczy persname poczęły zaraz uśmiechać.



— zrobią krzywdy — mówił persname persname. — dziwna rzecz: chłopczyska urwisy, zowie, ogromnie uważni! placename wychował takim kulcie .



— kochane dzieci, świecie! — odrzekła persname.



dzieci zbiły chwilę kupkę, rozebrania siebie kółek pałeczek. środku kupki stała najstarsza wiekiem najwyższa persname, persnameęta należały dzieci raczej przystojnych, swą słodką poetyczną twarzyczką, rysach nadto delikatnych, wyglądała czerstwych pucołowatych twarzyczek, istota innej planety. pierwsza persnameowa zwróciła uwagę.



— patrzcie — rzekła — istna królewna? szczerze mówię, napatrzyć mogę.



— jakieś szlachetne — dodał persname.



persname patrzyła swoją jedynaczkę wzrokiem, morze miłości. dzieci rozbiegły ustawiły wielkie koło, tworząc szarem tle igliwa różnobarwne plamki, przyczem ogromnemi sosnami wydawały małe, kolorowe grzybki.



panna persname zeszła werandy stanęła persname, pomagać łapaniu kółek, podbiegać ochraniać zmęczenia.



chwili szerokiej drodze leśnej, prowadzącej willi, ukazał placename. dzieci dostrzegły razu, ogarnął wzrokiem werandę, podwórze ujrzawszy jasną suknię persname sosną, przyśpieszył kroku. persname, wiedziała, mama niepokoi każdym żywszym ruchem, chcąc niepokoić świecie, stała kolankami , poruszając miejsca chwytając pałeczkę kółka, spadały wprost , panna persname biegała wszystkiemi dalszemi. powodu bieganiny włosy rozluźniały chwila, , musiała poprawić, chwili, placename wchodził bramę, stała pochylona nieco tył, podniesionemi głowie ramionami.



spuszczał oczu jedną widział: wydawała obszernym dziedzińcu młodsza mniejsza zwykle, przytem dziewicza, niesłychanie ponętna, stworzona , otoczyć ramionami przycisnąć piersi, kobietę najdroższe świecie stworzenie, dotąd odczuł równą siłą, dalece kocha.



dzieci widok porzucały kółka, pałeczki krzykiem ruszyły spotkanie. zabawa przerwała . persname pierwszej chwili skoczyła , nagle wstrzymała poczęła spoglądać swemi wielkiemi oczyma, placenameego, persnameę.



— lecisz powitać placenameego? — spytała panna persname.



— …



— persname?



— …



policzki przeczerwieniały nieco, biedne dziecko umiało, śmiało wypowiedzieć swej myśli, którą mogłoby wyrazić słowach:



— najwięcej kocha, patrzy.



zbliżał , opędzając dzieci powtarzając :



— czepiajcie , smyki, poprzewracam!



wyciągnął rękę persname, patrząc oczy prośbą przyjazny uśmiech, powitanie choćby odrobinę mniej obojętne zwykle — poczem dopiero zwrócił persname:



— kociątko najmilsze, zdrowe?



, zapomniawszy widok wpływem głosu całem strapieniu swego małego serduszka, podała obie rączki, mówiąc:



— ! zdrowe, wczoraj persname przyszedł smutno, zaprowadzę persnamea sprawę.



chwili znaleźli werandzie.



— panie persname? — spytała persname.



— zdrowe wybierają obiedzie — odpowiedział placename.



samym obiadem przyjechał profesor persname przywiózł persname, wigilię dnia przyjechał placename. zażyłe stosunki persnamemi pozwalały przybyć zaproszenia, obecność persname zbyt silną pokusą, oprzeć. zresztą witał śladu sentymentu, żartobliwy, zwykle, rada widziała, bawił oryginalnym dziwacznym sposobem wyrażania myśli.



— jechać placename placename? — spytała , siedli obiadu.



— — odpowiedział — zapomniałem placename nożyka rozcinania kartek drodze wróciłem .



— ! ważny powód.



— niecierpliwiło, ludzie robią ważnych powodów. przywilej ważne powody, musiał stosować? zresztą, oddałem niechcący ostatnią przysługę przyjacielowi, albowiem wczoraj byłem zaraz pogrzebie persname.



— , mały, chudy sportsman? — spytał persname.



— — odparł persname — wyobraźcie , dotychczas mogę wyjść zdumienia, człowiek, całe życie błaznował, mógł zdobyć rzecz poważną, śmierć. prostu poznaję mego persname! każdym kroku człowiek zawody.



— — rzekł placename — opowiadały panie persname, persname, , kobiety placename kochały, zastrzelił placenameie.



— krewny — rzekł persname.



wiadomość poruszyła głównie panią persname. samego persnameego znała, razy życiu widziała ciotkę, starszy brat męża, stracie osobistego znacznego majątku, plenipotentem. wiedziała ślepem przywiązaniu ciotki siostrzeńca.



— persname, nieszczęście! — rzekła. — prawda? człowiek młody, zdolny, bogaty… biedna panna persname.



— wielki majątek spadkobiercy — dodał persname. — stosunki znam, blizko placename. stara panna persname miała krewnych: panią persname — dalsza — leona persnameego, najbliższy. oboje żyją.



słowa poruszyły persname. istotnie jakimś dalekim krewnym panny persnameej niegdyś widział trzy razy życiu, zostało wspomnienie strachu, każdym razem wypowiadała gorzkie prawdy ogródek, raczej, mówiąc prostu, każdym razem wyłajała , zmieściło. powodu dalszym ciągu życia unikał najstaranniej wszelkie stosunki zerwane, sposobności lubił świata wtrącić słówko swem pokrewieństwie rodziną znaną możną. należał , licznej naszym kraju, kategoryi ludzi, przekonana, persname łatwą drogę dojścia majątku pomocą spadku umyślnie stworzył, każdą nadzieję rodzaju uważa pewność. powiódł uroczystym wzrokiem zgromadzeniu rzekł:



— opatrzność postanowiła, majątki przeszły głowy, potrafią lepiej użyć.



placename rzekł:



— persnameego spotkałem zagranicą uczynił wrażenie zupełnie niepospolitego człowieka. przypominam doskonale.



— podobno świetny sympatyczny — dodała persnameowa.



— persname okaże miłosierdzie — rzekł profesor persname — znałem : prawdziwy persname!



— persname — rzekł persname.



— persname — powtórzył profesor.



— persname… — poprawił naciskiem godnością persname.



starzy ludzie poczęli spoglądać siebie zdumieniem, wiedząc, czego wzajem siebie chcą wielkiej uciesze persname, , nałożywszy persname, rzekł:



— jakże: persname orgname



placename położył koniec placename, wyjaśniając, persname nazwa herbu rodziny persnamech, razem persname ozoryą, zresztą persname zgodził niechętnie, czyniąc przytem nawiasową uwagę, nosi porządne nazwisko, potrzebuje wstydzić, przekręcać.



persname , zwróciwszy persname, począł mówić swym zwykłym zimnym tonem:



— jedyne samobójstwo uważam usprawiedliwione, mianowicie samobójstwo miłości, skutkiem czego namawiam lat — napróżno!



— mówią, samobójstwo, tchórzostwo — wtrąciła persname.



— odbieram życia zbytku odwagi.



persname rzekł:



— mówmy życiu, śmierci, tem, niem najlepsze, zdrowiu. zdrowie persname!



— persname! — dodał placename.



geogname zwrócił panny persname:



— zdrowie wspólnych przyjaciółek!



— najchętniej — odrzekła panna persname.



zniżył nieco głos mówił dalej:



— widzi , uważam nietylko przyjaciółki, … powiedzieć?… orędowniczki. persname dziecko, persname przecie, komu ofiarować przyjaźń, jakieś uprzedzenia, choćby słuszne, gdybym postąpił , powinienem, wprost źle — widział, tem męczę, przecie pomyśleć, najgorszym ludzi, skoro persname szczerą życzliwość.



panna persname zmieszała , jednocześnie uczyniło żal, kończył ciszej:



— naprawdę męczę. , chodzi!



zanim odpowiedziała, persname wzniósł zdrowie persnameowej wypowiedział całą mówkę, treścią , królową stworzenia właściwie , kobieta, zatem kobietą, królową, powinny wszelkie głowy pochylać przyczyny pierwszy skłaniał swoją całe życie wszystkiemi kobietami wogóle, obecnie skłania panią persnameową szczególności.



placename życzył duszy, udławił, czuł , mógłby uzyskać dobre słowo panny persname czuł, chwila minęła. jakoż panna persname poszła uściskać panią persnameową, wróciwszy, podniosła zaczętej rozmowy, śmiał spytać wprost odpowiedź.



zaraz skończonym obiedzie nadjechały panie persname: matka, kobieta lat pięćdziesięciu, żywa, pewna siebie, wielomówna — panna, zupełnem przeciwstawieniu matki, sztywna, sucha, zimna, wymawiająca: persnametek” zamiast persnametak”, zresztą twarzą przystojną, bladą, przypominającą nieco twarze persname madon.



placename począł złości bawić, , spoglądając czasu czasu świeżą twarz niebieskie oczy persname, mówił duchu: persnameżebyś słowo dobre dała! … , bezlitosna!…”



złościł , panna persname wymówiła : persnamememe” zamiast persnamemama”, spytał szorstko:



— ?



persnamememe” wyładowywała zapas swych wiadomości, raczej domysłów samobójstwie persnameego.



— wyobraźcie państwo — mówiła zapałem — zaraz przyszło głowy, zastrzelił powodu śmierci persname. panie, świeć duszą, kokietka — lubiłam . kokietowała , żem bała persname prowadzić , razem , takiej młodej dziewczyny prostu zły przykład. prawda, prawda!… panie, świeć duszą… persname miała sympatyi.



— , — rzekła persname — słyszałam, anioł.



persname, życiu widział persname, zwrócił persnamej rzekł flegmą:



— madame, vous donne parole d’honneur, archanioł.



persname umilkła chwilę, wiedząc, odpowiedzieć, następnie, zaperzywszy , byłaby odpowiedziała ostrego, , persname, człowiek zamożny, mógł danym dobrą partyą panny persname. persname względami cieszył oczach placename — wyłącznie utrzymywała lato stosunki persnamemi, zresztą, wypadło, poznawała geogname.



— panów — rzekła — każda przystojna kobieta zaraz anioł, archanioł. wówczas lubię, persname mówią. persname mogła dobrą osobą, miała taktu — rzecz!



rozmowa persnamem upadła, tem , uwaga persnamej zwróciła wyłącznie placenameego, bawił pannę terkę. bawił trochę złość , trochę złość pannie persname starał siebie wmówić, ; starał znaleźć wdzięk odkrył, cienką szyję oczki, zgasłe, ożywiają zwracają pytająco wówczas, pytanie niema miejsca. zauważył , mogła cichą despotką, matka poczynała mówić zbyt głośno, panna persname przykładała lornetkę oczu spoglądała uważnie, matka wpływem wzroku zniżała głos milkła zupełnie. wogóle panna persname nudziła niepomiernie, zajmował pilniej, kiedykolwiek, czynił desperat, obudzenia choćby cienia zazdrości pannie persname. zupełnie rozumni ludzie chwytają marnych środków, uczuciowa bieda zbyt przyciśnie. wywołują zresztą zwykle wprost odwrotny skutek, jednej strony utrudniają później zbliżenie rozwikłanie nieporozumień, drugiej potęgują uczucie sercu , używa. placename końcu stęskniony persname, zgodziłby usłyszenie niechętnego słowa ust, byle zbliżyć przemówić, tymczasem wydało trudniejsze , godziną.



odetchnął głęboko, wieczór skończył goście poczęli zabierać odjazdu. persname zbliżyła matki , objąwszy rękami szyję, poczęła szeptać. persname skinęła głową, poczem, zbliżywszy , rzekła:



— panie persnameie, zamiaru nocować, jedzie . persname weźmiem persname siebie miejsca dosyć.



— ; mogę nocować wdzięczny — odpowiedział placename.



domyśliwszy łatwo, autorem projektu, zwrócił persname rzekł:



— kociątko najlepsze, !…



, trzymając sukni matki, podniosła swe oczy, persname smutne, persname uradowane, pytając cicho:



— , panie persnameu?



chwil później ruszono. dniu pogodnym nastała pogodniejsza noc, trochę chłodna, rozjaśniona srebrna księżyca. placename, któremu dzień zeszedł marnie ciężko, odetchnął pełną piersią czuł szczęśliwy, mając istoty, kochał głęboko, jedną, którą kochał świecie. blasku księżyca widział twarz, wydała spokojna łagodna. pomyślał, uczucia persname muszą chwili same niechęć taje ogólnego spokoju.



persname zasunęła głąb siedzenia zdawała spać. placename przyrzucił szalem wziętym persname nóżki jechali czas milczeniu.



geogname persname poczęła mówić persnamem, wiadomość śmierci uczyniła silne wrażenie.



— tkwi naprawdę tem wszystkiem smutny dramat — rzekł placename — persname mieć trochę słuszności, utrzymując, śmierci stoją związku.



panna persname rzekła:



— samobójstwie okropnego, potępić, potępiając, wrażenie, miało żadnego współczucia nieszczęścia.



placename odpowiedział:



— współczucie mieć , czują, żywych.



rozmowa urwała czas jechali milczeniu. chwili placename ukazał oświecone okna domu, stojącego głębi leśnego parku, rzekł:



— willa persnamej.



— mogę darować — rzekła persname — mówiła nieszczęśliwej persname.



— kobieta wprost drapieżna — odpowiedział placename — wiecie panie ? powodu córki. świat uważa tło, któreby chciała uczynić najczarniejszem, panna persname odbiła niem tem jaśniej. , matka kroiła niegdyś persnameego — , panią persname uważała przeszkodę stąd nienawiść .



— ładna panienka — rzekła persname.



— istoty, światem form towarzyskich zaczyna , obszerniejszy — zaczyna — raczej kończy . zupełny automat, serce uderzy wówczas dopiero, matka kluczem nakręci. zresztą, podobnych panien świecie, , wydają , … wieczna persname galatei… panie uwierzą, lalce, zgaszonej świeczce, zakochał paru laty, pamięci, młody lekarz, znajomy. dwakroć oświadczał dwakroć odrzucony, panie patrzyły wyżej. zaciągnął następnie służby placename — umarł febrę, początku pisywał , dopytując swój automat, później listy ustały.



— tem?



— , ilekroć zobaczę, tylekroć mówię. charakterystyczne, , wspomnienie mąci sekundę pogody. mówi , każdym innym. spodziewał pośmiertnego żalu, tem zawiódł… muszę paniom pokazać kiedyś lispersname próbowałem wytłómaczyć uczucie, odpisał : persnameja sądzę trzeźwo, mogę duszy odedrzeć…” zresztą sceptyk, człowiek pozytywny — dziecko ostatnich czasów… pokazuje , uczucie drwi filozofii, prądów… mija, , … przytem tamten mówił kiedyś : persnamewolałbym nieszczęśliwy , szczęśliwy inną…” gadać. człowiek patrzy trzeźwo, duszy odedrzeć — skończyło .



rozmowa skończyła . wjechali drogę, wysadzoną kasztanami, pnie migotały różowo świetle powozowych latarni.



— komu bieda, cierpieć! — dorzucił naostatek placename, idąc widocznie biegiem własnych myśli.



tymczasem persname pochyliła persname:



— śpisz dziecinko? — spytała.



— , mamusiu — odpowiedziała persname.











— majątek ubiegałem — mówił persname — opatrzność niezbadanych swych wyrokach pokierowała, część wielkiej fortuny przeszła ręce, chcę dróg krzyżować… przyjdzie, potrzebne wkrótce cztery deski cicha łza dziecka, żyłem, idzie persnameę.



— zwracam pańską uwagę — rzekł zimno placename — , pierwsze, widoki niepewne…



— godzi brać uwagę?…



— wtóre, persname żyje …



— babinki trociny sypią… stara grzyb!



— trzecie, zapisać majątek cele publiczne…



— czyby przeciw wystąpić?



— czwarte, pokrewieństwo niezmiernie dalekie. placename krewni.



— bliższych krewnych niema.



— placename przecie krewny?



— ! dalibóg, ! krewny pierwszej mojej żony, !



— persname?



— persname spokój. persname kuzynem żony mojego szwagra.



— krewnych ?



— przyznawali persname persname. … ludzie mówią, pochlebia… persnamem zresztą potrzebuję liczyć.



placename umyślnie przedstawiał trudności, potem ukazać brzeżek nadziei, rzekł:



— ludzie chciwi spadki — spadek otworzy — zlatują stron, wróble pszenicę… razach polega tem, prędzej zgłosi… pamiętaj , człowiek sprężysty znający rzeczy niczego zrobić, przeciwnie, człowiek energii znajomości interesów, mając pewne podstawy działania, wskórać…



— wiem doświadczenia. całe życie miałem póty interesów.



persname przeciągnął ręką gardle, placename dodał:



— prócz możesz stać igraszką adwokatów wyzyskiwanym granic…



— liczyłbym takim osobistą pańską przyjaźń…



— zawiódłbyś — odrzekł powagą placename. — panny persname głęboką przyjaźń, gdybyście należeli mojej rodziny.



— imieniu sieroty, dziękuję — odpowiedział persname.



wzruszenie pozwoliło mówić .



placename spoważniał rzekł:



— chcecie, bronił waszych praw wypadku, , powiedziałem, okazać złudzeniem — — prawa dajcie…



młody adwokat chwycił rękę persname.



— szanowny panie — rzekł — domyślasz , czem chcę mówić, zechciej wysłuchać cierpliwie końca.



geogname zniżył głos , nikogo pokoju, jął mówić cicho. mówił siłą, powagą zarazem wielkiem umiarkowaniem, przystało człowieka, zapomina, kim przynosi. persname przymykał chwilami oczy, chwilami ściskał rękę placename, wreszcie ukończonej konferencyi rzekł:



— przejdź salonu, przyślę persnameę. wiem, panu odpowie, każdym stanie , czego persname … umiałem cenić, cenię — ot!



ramiona persname otworzyły szeroko — placename pochylił , powtarzając wzruszenia, wysoką godnością:



— dziękuję, dziękuję!



chwili znalazł salonie.



panna persname wyszła twarzą mocno pobladłą, spokojną. placename podsunął krzesło, siadł drugiem począł mówić:



— upoważnienia ojca . placename powiedzą takiego, czegoby wypowiedziało milczenie, odgadywała. przyszła chwila, powinienem nazwać imieniu uczucia, czynię całą ufnością serce charakter . człowiekiem, panią kocha, oprzeć , składam ręce życie — proszę głębi serca, zgodziła iść razem .



panna persname milczała chwilę, szukając słów, poczem rzekła:



— persname panu jasno szczerze odpowiedzieć; wyznanie ciężkie, ciężkie, chcę, człowiek, , łudził; kochałam , kocham żoną pańską zostanę , choćby przyszło niczyją zostać.



zapanowało milczenie dłuższe. wypieki twarzy placename zapłonęły silniej, oczy poczęły rzucać zimne stalowe blaski.



— odpowiedź równie stanowcza — rzekł — bolesna nieoczekiwana. zechce, zamiast odtrącać chwili stanowczo, dać dni czasu namysłu?



— powiedział, żem odgadywała uczucia , miałam czas zastanowić odpowiedź, jaką panu daję, daję zupełnym namyśle.



głos placename stał suchy ostry:



— sądzi przytem, mocy zachowania , miałem prawa zanieść takiej prośby, jaką zaniosłem?



pewien chwili, panna persname odpowie , zachowanie źle zrozumiał, niem , coby mogło upoważniać jakiejkolwiek nadziei, słowem, pójdzie drogą wykrętów, zwykle czynią kokietki, persname zmuszone okupywać kłamstwem — podniosła oczy rzekła:



— postępowanie panem chwilami , ; przyznaję winy całej duszy przepraszam.



placename zamilkł. kobieta, wykręca, budzi pogardę, kobieta, przyznaje winy, wytrąca broń ręki każdego przeciwnika, naturze, choćby wychowaniu, leży iskra uczuć rycerskich. prócz , jedynym, ostatnim sposobem poruszenia serca kobiety takim : uznać wspaniałomyślnie występku. placename, widział przepaść, zrozumiał — postanowił postawić ostatnią kartę.



nerw dygotał gniewu obrażonej miłości własnej, opanował , wziął kapelusz , zbliżywszy panny persname, podniósł ust rękę.



— wiedziałem, kocha placename — rzekł — kupiłem , złożyć nóg . widzę, żem szedł błędną drogą cofam , chociaż czynię żalem granic. panią przepraszam. winy strony niema żadnej. spokój droższy własnego szczęścia, proszę, jedyną łaskę: czyni wyrzutów. żegnam panią.



wyszedł.



siedziała długi czas nieruchoma, bladą twarzą uczuciem znękania duszy. spodziewała znaleźć tyle szlachetnych uczuć. przyszła głowy następna myśl: persnametamten odebrał placename, uratować — kupił, zwrócić!” dotąd placename dalece zgubiony myślach. chwili pamiętała, placename kupił placename placenameego przecie, ojca, wtóre, kupił korzystnie, trzecie, wprawdzie chciał zwrócić, zarazem zabrać nowo wraz ręką, uwolniwszy dodatku wypłat, ciążyły, nakoniec, , właściwie biorąc, placename wydzierał placename, nikt , persname sprzedał dobrowolnie, znalazł kupca. patrzyła chwili kobiecemu sprawę przeciwstawiała placenameemu persname, wywyższając miarę ostatniego, potępiając winę pierwszego. postępowanie placename wzruszyło dalece, czuła wprost odrazy, byłaby odwołała. chwilę zdawało , uczynić — zbrakło sił.



wiedziała , placename schodził schodów wściekłością rozpaczą duszy. rzeczywiście, otworzyła przepaść.



rachuby zawiodły; kobieta, którą istotnie pokochał, chciała odrzuciła — starała słowach oszczędzać, czuł upokorzony, życiu. dotychczas życiu przedsiębrał, przeprowadzał poczuciu własnej siły własnego rozumu, niezachwianą pewnością, uda. odmowa persname odebrała pewność. pierwszy zwątpił , pierwszy poczucie, gwiazda zaczyna blednąć rozpocząć okres klęsk polach, dotychczas działał. okres rozpoczął. placename kupił placename warunkach wyjątkowo korzystnych, majątek zbyt wielki stosunku środków. persname odrzuciła , byłby dał rady, takim potrzebowałby myśleć dożywotnej rencie persname, spłaceniu sumy, , układu, przypadała persname persname. obecnie spłacenia persnameę, placenameego długi placename, spłacić prędzej, albowiem, powodu lichwiarskich procentów, rosły dnia dzień groziły zupełną ruiną. kredyt — dotąd wprawdzie zachwiany, wyciągnięty, struna; placename czuł, struna kiedykolwiek pękła, byłby zgubiony bezpowrotnie.



chwilami, żalu persname, bólu, jakiego doznaje człowiek stracie szczęścia, porywał gniew granic, niemal szalony — niepohamowana chęć zemsty. człowiek duszą energiczną, naturze leżała chęć zapłacenia złem krzywdę. , wchodząc siebie, mruczał zaciśnięte zęby:



— zostaniesz moją żoną, daruję , uczyniła; zostaniesz — przebaczę .



tymczasem persname wszedł pokoju, siedziała persname, rzekł:



— odmówiłaś , inaczej byłby wstąpił , wychodząc.



— , papo.



— dałaś żadnej nadziei przyszłość?



— , papo… szanuję , nikogo świecie, dałam nadziei.



— odpowiedział?



— , mógł odpowiedzieć szlachetny człowiek.



— nowe nieszczęście — rzekł — , pozbawiłaś kawałka chleba starość… wiedziałem, tem będziesz liczyła.



— mogłam, mogłam inaczej postąpić.



— chcę zmuszać, zmartwienie idę ofiarować , każda łza starego policzoną.



poszedł persname patrzeć grających bilard. placename zgodził persname, gruncie rzeczy uważał partyę zbyt świetną , sądząc, persname trafić lepsza, martwił zbytecznie tem, stało.



persname time później wpadła persname.



— przynajmniej ciężar spadł serca — rzekła wstępie — odmówiłam stanowczo panu persname.



persname uściskała milczeniu.



persname mówiła dalej:



— żal … postąpił szlachetnie delikatnie, człowiek mógł postąpić, gdybym miała małą iskierkę uczucia, wróciłabym .



powtórzyła persname całą rozmowę persname. istotnie, zarzucić persname mogła oprzeć pewnemu zdziwieniu, posądzała persname charakter gwałtowny spodziewała , ciężkiej siebie chwili potrafił zdobyć tyle umiarkowania szlachetności. panna persname rzekła:



— persname, znam twoją przyjaźń placenameego, sądź dwóch ludzi uczynków, słów, porównaj .



— porównywała — odrzekła persname. — robić porównań. persname naturą stokroć wyższą placename, sądzisz niesłusznie. , persnameu, masz prawa mówić: persnamejeden odebrał placename, drugi chciał zwrócić”. . placename odbierał , , mógł, zwróciłby całego serca. uprzedzenie mówi .



— uprzedzenie, rzeczywistość, zmienić .



persname posadziła rzekła:



— , persnameu: uprzedzenie, powiem , . jesteś dotychczas obojętna.



panna persname drgnęła, dotknął bolącej rany, chwili odpowiedziała zmienionym głosem:



— placename obojętny… masz słuszność… , mogło sympatyą , zmieniło niechęć — słuchaj, persname, powiem: gdybym miała wybór tymi ludźmi, wybrałabym żadnego wahania persname.



persname spuściła głowę — chwili ramiona panny persname oplotły szyję.



— zmartwienie, sprawiam taką przykrość, muszę mówić prawdę. wiem, końcu przestaniesz kochać zostanę zupełnie świecie.



rzeczywiście poczęło stawać podobnego. obie młode kobiety rozstały uściskach pocałunkach, , znalazły zdala siebie, uczuły obie jednocześnie, naderwało niemi wzajemny stosunek serdeczny, dotąd.



persname wahała dni, powtórzyć placenameemu słowa persname, prosił usilnie całą prawdę, końcu pomyślała, lepiej wypowiedzieć. , wysłuchawszy wszystkiego, rzekł:



— dziękuję . panna persname pogardza, muszę zgodzić, mogę zgodzić, zaczął pogardzać. zaszedłem zadaleko. droga , jeślim względem zawinił, tom starał naprawić, przebłagać. dalszych obowiązków poczuwam. ciężkie chwile, ukrywam, placename byłem, , potrafię zdobyć , , panny persname czuję, wyrzucić okno, rzecz pokoju niepotrzebną. święcie przyrzekam!



— wierzę panu, przytem cierpi.



odrzekł wesoło:



— ! zbyt sparzenie dokuczy, poproszę opatrunek, wiem, poczciwe ręce zrobią, skuteczny. persname pomoże syknę.



geogname wrócił siebie, pełen wewnątrz poczucia woli energii. zdawało , potrafi wziąć uczucie złamać , łamie laskę kolano. zapędem żył dni następnych. pokazywał czas nigdzie, prócz biurze, rozmawiał persnameem wyłącznie interesach. pracował rana wieczora pozwalał dnie myśleć persname.



mógł obronić bezsennych nocy. wówczas przychodziło wyraźne poczucie, persname mogła kochać, mogła wyjść , byłaby najlepszą żoną, mógł szczęśliwy, nikim , kochałby , najwyższe dobro.



żal, narodził rozmyślań, wniknął całe istnienie opuszczał , żal pożera duszę zdrowie, rdza żelazo, placename począł marnieć. spostrzegł, łamanie uczucia daje niewątpliwy skutek: złamanie szczęścia. widział takiej pustki odczuwał równą siłą, zapełnić zdoła. spostrzegł , kobietę kochać taką, , taką, mogła. wreszcie tęsknił miary.



, mając władzy, unikał persname. wiedział , persname wówczas zamykał domu.



dopiero persname zachorowała, począł chodzić persname codziennie, przesiadywać całych dniach spędzać godziny razem persname chorem dziecku.











biedna persname nowym, groźniejszym poprzednio, ataku, mogła przyjść zdrowia. dnie spędzała , leżąc szezlongu saloniku, albowiem prośbę lekarze persname zgodzili trzymać czas łóżku. lubiła , placename siedział rozmawiała matką wszystkiem, przechodziło główkę. persname bywała zwykle milcząca, wpatrywała długo, potem podnosiła oczy sufitu, namyślając czemś, chcąc zrozumieć zdać czegoś sprawę. nieraz zamyślania zdarzały wówczas, zostawała matką , pewnego popołudnia zbudziła snu , zwróciwszy matki, rzekła:



— mamusiu, mamusia siądzie , , sofie.



persname siadła; dziecko otoczyło ręką szyję , wsparłszy głowę ramieniu, poczęło mówić pieszczotliwym, osłabionym nieco głosem:



— chciałam mamusi spytać jedną rzecz, wiem, powiedzieć.



— idzie, dziecinko?



persname milczała chwilę, zbierając myśli, poczem spytała:



— , mamusiu, kogo kocha, ?



— kogoś kocha, persname?



persname powtórzyła pytanie, rozumiejąc zrazu , dziewczynka pyta, umiała pytać dokładniej.



— , mamusiu?…



— chciałoby , zdrów, , chcę, żebyś zdrowa.



— ?



— chciałoby , szczęśliwy, świecie , trafi złego, chciałoby samemu cierpieć.



— ?



— chciałoby mieć , , jesteś — chciałoby , kochał, kochasz.



— rozumiem — rzekła chwili zamyślenia persname. — myślałam, .



— , kotku.



— , widzi mamusia, placenameu, pamięta mama? geogname, słyszałam, persname kocha pannę persnameę, wiem, nieszczęśliwy, chociaż tem mówi.



persname, bojąc wzruszeń persname, rzekła:



— , kotku, męczy rozmowa?



— , ! rozumiem. onby chciał, kochała, kocha, chciałby , mieszka ojcem ożenić.



— wyjść …



— wyjść . tem martwi, mamusiu? prawda?



— pewnie, dziecko.



— wiem. wyszła , czyby kochała?



— pewnie, kotku, dobry człowiek.



— wiem.



dziewczynka przymknęła oczy, persname sądziła chwilę, usypia, niejakim czasie poczęła pytać:



— ożenił persname, czyby przestał kochać?



— , persname. onby samo kochał.



— persnameę lepiej?



— persname byłaby bliższą, . , kotku, dopytujesz?



— źle?



— ; niema tem złego, ! boję , zmęczysz.



— ! ciągle panu persnameu myślę. mamusia tem persname mówi.



tem skończyła rozmowa, persname następnych dni milcząca, uporczywiej, , wpatrywała persnameę. brała rękę zwracała oczy, chciała zapytać. , oboje placenamem , przenosiła ustawicznie wzrok , , potem przymykała powieki. przychodzili , codziennie, razy dzień, chcąc ulżyć persname, , pozwalając nocami nikomu persname zastąpić, spędzała tygodnia bezsennie, śpiąc nieco dzień, persname uprosiła. persname zdawała sprawy całego niebezpieczeństwa, małej groziło, lekarz , wiedząc, obróci okres choroby, krokiem naprzód, końcem, uspokajał matkę tem stanowczo, placename placename prosił.



miała przeczucie, stan dziecka pomyślny , uspokojeń lekarza, serce zamierało nieraz trwogi. persname ukazywała wprawdzie twarz uśmiechniętą wesołą, placename panna persname, dziewczynka nauczyła obecnie uważać , najstaranniej ukrywany niepokój uszedł baczenia.



pewnego rana, placename, zostawszy , zajęty nadymaniem wielkiego globusa tafty jedwabnej, przyniósł darze, dziewczynka rzekła:



— panie persnameu, widzę, mamusia okropnie martwi, chora.



placename przestał nadymać balon odpowiedział:



— persname śni. roi tą czupryną! zresztą, naturalnie, martwi, wolałaby, żebyś zdrowa…



— dzieci zdrowe, ciągle choruję?



— ładnie zdrowe! persnameęta chorowały, drugie, koklusz? miesięcy dom , owczarnia. persname odry? dzieciska wiecznie chorują tyle pociechy.



— persname mówi, chorują, potem zdrowe…



poczęła trząść główką.



— ; innego. ciągle muszę leżeć, zaraz serce bije. onegdaj zaczęli śpiewać geogname, mamusi pokoju, poszłam trochę okna zobaczyłam pogrzeb — pomyślałam, pewno umrę…



— plecie persname! — zawołał placename.



począł prędko nadymać globus, pokryć wzruszenie, zarazem pokazać dziewczynce, znaczą słowa.



dziecko szło dalej swoją myślą:



— duszno serce bije… mamusia powiedziała, żebym mówiła: persnamepod twoją obronę” — mówię, okropnie boję umrzeć! wiem, niebie , byłabym mamusią, cmentarzu… , nocy…



placename położył nagle globus, siadł kanapce , wziąwszy rękę persname, rzekł:



— persname, mamę kochasz, kochasz, myśl rzeczach. , dopieroby mama martwiła, wiedziała, czem dziecko główkę zaprząta! pamiętaj, tem szkodzisz…



persname złożyła ręce:



— panie persnameu, zapytam, — !



pochylił głowę.



— , pytaj, kocie. byle mądrego.



— persname bardzoby żałował?



— , widzisz, niepoczciwa!



— panie persnameu!… powiedzieć!



— ? niegodziwe dziecko! persname , kocham… ogromnie kocham! persname broni… nikogo świeciebym żałował… persname cicho nareszcie, mucho utrapiona! … najmilsze drogie stworzenie!…



dziewczynka zwróciła rozjaśnione oczy:



— cicho… dobry persname!



chwili, weszła persname, zabierał odejścia, spytała :



— persname gniewa ?



— , persname! — odrzekł placename.



wyszedłszy przedpokoju, usłyszał lekkie stukanie drzwi, persname kazała zdjąć dzwonki. otworzył spostrzegł persnameę, zwykle przychodziła wieczorami. przywitawszy , spytała:



— persname?



— zwykle.



— doktor?



— . nowego znalazł. pozwoli popersname?



powiedziawszy, chciał zdjąć paletot, odmówiła, chcąc przyjmować usług. wówczas, mając serce wezbrane poprzednią rozmową persname, napadł najniespodzianiej:



— prosta grzeczność, , choćby czemś , mogłaby wreszcie zostawić swoją niechęć progiem, dziecko chore, nietylko , niby kocha. tem prostu niema nietylko dobroci, miary. zdjąłbym samo paletot każdej innej kobiety, , myślę persname niczem .



mówił wielką zapalczywością, , zaskoczona nagle panna persname trochę przestraszyła naprawdę, trochę straciła głowę, , pozwoliła pokornie zdjąć siebie paletot, nietylko znalazła siły, obrazić, uczuła, przemawiać człowiek szczerze głęboko dotknięty niepokojem, zmartwieniem, zatem człowiek prawdziwie czujący gruntu dobry.



wreszcie niespodziana energia przemówiła natury kobiecej, , placename ujął chwili , kiedykolwiek czasu widzenia placename, dotychczas przypomniał silnie owego dzielnego, młodego człowieka, oprowadzała niegdyś krzemienieckim ogrodzie. wprawdzie wrażenie przelotne, mogło stanowić wzajemnym siebie stosunku, podniosła oczy nieco zdziwione, gniewne, rzekła:



— przepraszam …



pohamował czas zawstydził:



— przepraszam. persname gadała swojej śmierci wzburzony, rady dać mogę… zrozumieć przebaczyć .



rzekłszy, ścisnął silnie rękę wyszedł.







xvi



następnego dnia persname ofiarowała persname zamieszkać zupełnego wyzdrowienia persname, persname poparła prośbę, którą persname krótkim oporze zmuszona zgodzić. rzeczywiście upadała znużenia; zdrowie chorej wymagało nieustającej wyjątkowej czujności, nowy atak mógł przyjść lada chwila. trudno liczyć, służąca, choćby najbardziej przywiązana, zdrzemnęła takiej chwili, śpieszny ratunek mógł stanowić życiu dziecka — obecność persname prawdziwą pomocą uspokojeniem stroskanej matki.



persname, wolał jadać restauracyi, domu, robił trudności. persname zresztą wpadała codzień dowiedzieć zdrowie przyprowadzić porządku domowe rachunki, potem wracała persname, połowę nocy przesiedzieć małej.



placename, chwile wolne zajęć spędzał persname przyjmował raczej odprawiał podziękowaniami , przychodzili dopytywać zdrowie dziewczynki, widywał persnameę codziennie.



podziwiał szczerze. persname okazywała troskliwości chorej umiała lepiej koło chodzić. tygodniu twarz panny persname pobladła niewywczasu obawy, oczy podkrążyły ciemno, siły energia zdawały wzrastać każdą chwilą. przytem tyle słodyczy dobroci, cichego delikatnego usługach, oddawała persname, dziewczynce, owej urazy, którą persname żywiła głębi swej małej duszki, poczęło , oddaliła godzin ojca, chora wyglądała utęsknieniem.



zresztą zdrowie małej raczej poprawiło ostatnich czasach. doktor pozwolił wstawać, przechadzać pokoju siadywać fotelu, słoneczne dni przysuwano drzwi, prowadzących balkon, mogła spoglądać ulicę rozrywać ruchem ludzi powozów.



placename, persname panna persname otaczali wówczas, przedmiotu rozmów pogadanek dostarczało , działo geogname. dziecko znużone zadumane, dziecinna natura brała górę bawiło , październikowe słońce, obrzucające dachy, ściany szyby sklepów bladem złotem, stroje przechodniów, nawoływania przekupniów. zdawało , owe potężne pierwiastki życia, pulsujące wirze miejskim, wchodzą dziecko ożywiają . przychodziły głowy dziwne myśli, , balkonem przesuwał ciężki wóz, wiozący drzewa cytrynowe donicach, , lubo skrępowane łańcuchami, chwiały zgodnie ruchem wozu, mała rzekła:



— serce bije.



potem, podnosząc oczy placenameego, spytała:



— panie persnameu, drzewa długo żyją?



— długo, niektóre żyją tysiące lapersname



— , chciałabym drzewem. mamusia najlepiej lubi?



— brzozę.



— chciałabym małą brzózką, mamusia byłaby dużą rosłybyśmy razem. persname chciałby brzozą?



— bylem rósł niedaleko małej brzózki.



persname popatrzyła , potrząsając trochę smutno główką, rzekła:



— , ! wiem . wiem kimby persname chciał rosnąć.



panna persname zmieszała spuściła oczy robotę, placename począł gładzić lekko dłonią płową główkę powtarzać:



— kociątko kochane, miłe! , !…



persname umilkła; następnie długich rzęs wypłynęły łzy stoczyły cicho policzkach.



chwili podniosła swoją słodką twarzyczkę, rozjaśnioną uśmiechem.



— mamusię kocham — rzekła — persnamea kocham persnameę kocham…







xvii



profesor persname dowiadywał codziennie zdrowie małej najczęściej przyjmowano, przysyłał kwiaty. placename, spotkawszy kiedyś obiedzie, począł dziękować imieniu persname.



— astry , astry! — odrzekł profesor. — ?



— nieźle, wogóle niedobrze. gorzej, placenameu. strach ogarnia każdym następnym dniem, pomyśli, dziecka zabraknąć!…



placename urwał, zbrakło gardle dalszych słów; wreszcie, chcąc przełamać, począł kląć:



— oglądać persname zmiłowaniem! logika, powiada, chore serce, umrzeć — niechże piorun trzaśnie życie!



nadszedł persname, , dowiedziawszy chodzi, napadł profesora persname, , kochając persname, buntował duszy myśl grożącej śmierci.



— łudzić dobrowolnie tyle lat wygłaszać zasady, obracają niwecz wobec ślepego przeznaczenia.



stary człowiek odpowiedział łagodnie:



— możecie, kochani, mierzyć waszą własną miarą mądrość persname miłosierdzie boskie? wszedł podziemie, otacza ciemność, prawa przeczyć, sklepieniem istnieje niebo słońce, światło ciepło…



— pociecha! — przerwał placename — mucha wyżyje filozofii, cóż dopiero matka, jedyne kochane dziecko umiera.



niebieskie oczy profesora światem; chwilę wpatrywał uporczywie siebie, poczem ozwał , człowiek, widzi, pewny, widzi dokładnie:



— zdaje, dziecko zanadto wszczepiło serce ludzkie, ot przejść odejść śladu. tem … przeznaczone, spełnić — umrze.



— mistycyzm! — rzekł persname.



placename przerwał:



— oby ! mistycyzm, mistycyzm, , oby ! człowiek biedzie chwyta cień nadziei. głowie mieściło, miała umrzeć.



profesor dodał:



— ! przeżyje!



placename fazie sceptycyzmu, człowiek niczem uznaje pewności, uznaje , zwłaszcza , czego danym wypadku pragnie serce; odetchnął lżej nabrał otuchy.



— persname zmiłuje panią persname — rzekł. — dałbym sto mszy, gdybym wiedział, pomoże.



— daj jedną, byle szczerą intencyą.



— dam! dam! szczerości intencyi, byłbym szczerszy, własną moją skórę chodziło.



persname uśmiechnął rzekł:



— jesteś dobrej drodze, umiesz kochać.



lżej uczyniło . persname, myślał duszy przeciwnego , mówił persname, śmiał tem odezwać, sceptycyzm, choćby najbardziej wkorzeniony, ludzie wobec prawdziwego nieszczęścia szukają ratunku wierze, nakłada czapkę uszy nietylko tchórzy, wydaje marnym małym.



persname, nadszedł chwili, ujrzał weselsze twarze rzekł:



— widzę , mała gorzej.



— , ! — rzekł placename — profesor mówił poczciwe rzeczy, rany przyłożyć.



— chwała persname! żona dała mszę, potem poszła persname. jadł , urlop, skoro persname lepiej, powiem drugą wesołą nowinę.



— takiego?



— spotkałem chwilą persname, zresztą zaraz przyjdzie, przyjdzie, powinszujcie, żeni.



— kim? — spytał placename.



— moją sąsiadką.



— panną persname?



— .



— rozumiem — rzekł persname — skruszył proch panie swoją wielkością, swojem urodzeniem, swoim majątkiem prochu ulepił żonę teściową.



— wytłómaczcie jedną rzecz — rzekł profesor persname — placename człowiekiem religijnym…



— konserwatysta — przerwał persname — przyzwoitości.



— panie — ciągnął dalej persname.



— zwyczaju…



— zamyślają życiu przyszłem?



— placename! zamyślasz życiu przyszłem? — zawołał persname, zwracając wchodzącego chwili adwokata.



placename zbliżył spytał:



— powiadasz?



— powiadam: felix, placename, nube!



wówczas poczęli składać życzenia, przyjmował pełną godności powagą, końcu przemówił:



— drodzy, dziękuję całego serca, znacie moją narzeczoną, wątpię szczerości waszych życzeń.



— pozwól ! — rzekł persname.



placename dorzucił:



— porę przyszedł placename.



placename istotnie przyszedł persname porę, zostałby przyjęty. uwaga przyjemną, skrzywił rzekł:



— ułatwiłeś kupno wdzięczny, przeklinam.



— ?



— wujaszek persname najnudniejszą najnieznośniejszą figurą świecie, mówiąc twojej kuzynce, miła panna, odmienia rana wieczora swój nieodżałowany placename siedm przypadków, dodając każdego łezkę. bywasz, wierz , niepospolicie nudne.



placename począł patrzeć oczy odpowiedział:



— słuchaj placename. wygadywałem mojego wujaszka, wlazło, idzie tem, żebym słuchać cierpliwie, wygaduje, zwłaszcza , zrobił dobry interes. panny persname, wiem, żal placename, dowodzi, pustą lalką, manekinem, kobietą sercem, rozumiesz !



nastała chwila milczenia. placename doskonale zrozumiał, kogo placename myśli, mówiąc pustej lalce manekinie, wypieki twarzy przybrały barwę cegły, usta poczęły drgać. pohamował . wcale tchórzem, najzuchwalszy człowiek zwykle kogoś, kim woli zadzierać, placename takim placename.



wzruszywszy ramionami, rzekł:



— czego gniewasz? robi przykrość…



placename przerwał:



— gniewam, radzę pamiętać słowa.



patrzył dalej oczy, placename pomyślał: persnamejeśli chcesz koniecznie awantury, będziesz .”



— słowa — odrzekł — mogę pamiętać, przyjmijże odemnie radę: pozwalaj mówić tonem, mógłbym zapamiętać wezwać obrachunku.



— licha! — zaczął persname. — !?



placename, rozdrażnienie persname zbierało dawna, byłby posunął niechybnie rzeczy ostateczności, , chwili wpadł gabinetu służący persname.



— proszę — rzekł zdyszanym głosem — panienka umiera!



placename zbladł , porwawszy kapelusz, skoczył drzwi. nastało głuche, długie milczenie, przerwał wreszcie placename:



— zapomniałem — rzekł — wybaczyć…



persname, zakrywszy oczy rękoma, począł modlić.



wreszcie podniósł głowę ozwał :



— persname okiełznał śmierć potrafi powstrzymać.



jakoż kwadrans później persname odebrał żony kartkę słowami:



— persnameatak minął.”







xviii



placename pędził persname trwodze, zastanie persname życiu, służący powiedział drogi, panienka dostała konwulsyi konająca. przybył miejsce, persname wybiegła spotkanie tchem, głębi piersi, rzuciła słowa:



— lepiej! lepiej!



— doktor ? — spytał placename.



— jespersname



— mała?



— śpi.



twarzy persname resztki przerażenia walczyły nadzieją radością. placename zauważył, usta białe, oczy suche zaczerwienione, twarz wypiekach. śmiertelnie znużona, albowiem spała dwudziestu czterech godzin.



lekarz , człowiek młody energiczny, uważał, niebezpieczeństwo minęło. panią persname pokrzepiło szczególniej , powiedział placenamem:



— powinniśmy dopuścić następnego ataku dopuścimy.



słowach istotnie otucha, widocznie doktor uważał rzecz możliwą niedopuszczenie następnego ataku, ostrzeżenie, następny mógłby śmiertelnym. persname czepiała każdej nadziei, człowiek spadający przepaść czepia gałęzi drzew, rosnących krawędzią.



— dopuścimy! dopuścimy! — powtarzała, ściskając gorączkowo rękę doktora.



placename spojrzał nieznacznie oczy, chcąc wyczytać , mówi uspokojenia matki, podstawie lekarskiego przeświadczenia, poczem spytał próbę:



— odstąpi ?



— widzę najmniejszej potrzeby — odpowiedział doktor. — dziecko wyczerpane prawdopodobnie spało długo mocno. jutro przyjdę, zupełnym spokojem mogę iść domu.



geogname zwrócił persname:



— wypocząć. wszelkie niebezpieczeństwo minęło, , chora widziała twarzy zmęczenia, niepokoju, albowiem mogłaby tem zaniepokoić, zbyt słaba.



— mogłabym zasnąć — odpowiedziała persname.



doktor zwrócił blado-niebieskie oczy , wpatrzywszy pewnem natężeniem, rzekł zwolna:



— godzinę położy zaraz zaśnie. sześć ośmiu godzin spała nieprzerwanym snem. powiedzmy ośm… jutro czuła silna wypoczęta. , dobranoc.



— krople wypadek, mała obudzi?



— krople da . spała. dobranoc.



począł żegnać. placename chciał iść , wypytać cztery oczy persname, pomyślał , dłuższa rodzaju rozmowa mogłaby zaniepokoić panią persname, wolał zaniechać, przyrzekłszy , nazajutrz pójdzie mieszkania doktora rozmówi.



chwili, zostali panią persname, rzekł:



— uczyni, doktor mówi. odpocząć. zapowiadam, idę pokoju persname ruszam całą noc.



myśli małej, zamiast odpowiedzieć wprost, rzekła:



— , ataku, usnęła, pytała razy… persnameę . usnęła zapytaniem: persnamegdzie persname?”



— biedaczka kochana! byłbym przyszedł zaraz obiedzie. leciałem ledwie żywy. atak rozpoczął?



— południem. rana smutna, przeczuwała. , zaręcza, zdrowa, musiała czuć niedobrze, samym atakiem siadła prosiła, trzymać rączkę. wczoraj — zapomniałam panu powiedzieć — zadawała dziwne pytania: prawda, chore dziecko prosi, odmawia? powiedziałam, , chybaby prosiło rzeczy niemożliwe spełnienia. chodziło widocznie główce, wieczorem, persname wpadła chwilkę, zadawała podobne pytania. poszła spać wesoło, rana skarżyła duszność. szczęściem, posłałam doktora samym atakiem zaraz przyszedł.



— największe szczęście , odszedł taką pewnością, atak powtórzy. zupełnie pewny, przekonanie — odpowiedział placename.



persname podniosła oczy górę:



— persname miłosierny! dobry! …



, wszelkich wysileń, poczęła łkać, albowiem stłumiona trwoga rozpacz zmieniły radość znalazły ujście łzach. szlachetnej uduchowionej naturze wrodzona persname psuła wiecznie spokojny rozmysł, skutkiem czego persname zdawała niczem sprawy istotnego stanu rzeczy, naprzykład miała najmniejszej wątpliwości, choroba persname skończyła ostatnim atakiem odtąd pocznie okres zupełnego zdrowia.



placename ochoty, serca wskazywać pośredniej drogi rozpaczą radością. serce wezbrało wielką litością przyszła chwil, odczuwał wyraźniej, zwykle, głęboko, chociaż bezinteresownie, przywiązany egzaltowanej idealnej kobiety. siostrą, byłby objął przycisnął piersi, tymczasem ucałował delikatne, wychudłe ręce rzekł:



— chwała persname, chwała persname! droga pomyśli, idę małej ruszę , póki obudzi.



poszedł. pokoju persname panował mrok, żaluzye spuszczone, dworze słońce zachodziło, szpary pomiędzy deszczułkami przedzierało nieco czerwonawych promieni, niedostatecznie rozświecały pokój wkrótce znikły, albowiem niebo poczęło chmurzyć. persname spała głębokim snem. placename, siadłszy , począł wpatrywać uśpioną twarz pierwszej chwili serce ścisnęło bolesnem uczuciem. persname leżała wznak, główką zwróconą sufitu; biedne, cienkie rączęta leżały bezwładnie kołdrze, oczy zamknięte, oczyma głębokie cienie rzęs. bladość, czerwonym półmroku wydawała woskowa otwarte usta, wreszcie głębokie uśpienie, nadawały twarzyczce pozór takiego spokoju, twarze umarłych. ruch szlarek, któremi obszyty nocny kaftanik, wskazywał, dziecko żyje oddycha. oddech spokojny regularny. placename długi czas wpatrywał chorą twarz odczuł całą siłą , odczuwał , rozmyślał: mianowicie, natura stworzyła ojca, wybranej kobiety, dzieci mogłyby niezmierną miłością życia, głównym celem powodem istnienia. zrozumiał litość miłość, jaką chwili odczuwał persname, , obca pochodzeniem, chwili droga, rodzone dziecko. persnamegdyby oddano własność — pomyślał — zbrakło matki, wziąłbym uważałbym, czego żyć.”



czuł , wejść targ śmiercią, oddałby siebie wahania, byle wykupić persnamekociątko,” którem śmierć zdawała unosić, drapieżny ptak gołębiem. ogarnęła tkliwość, jakiej dotychczas doświadczał, ów człowiek, charakteru raczej szorstki prędki, gotów całować ręce główkę dziecka, najtkliwszej pieszczocie, takiej, jaką każde serce kobiece zdobyćby mogło.



tymczasem pociemniało. chwili weszła persname, osłaniając dłonią błękitną lampkę nocną.



— śpi? — spytała cicho, stawiając lampkę stoliku głową persname.



— śpi — odpowiedział równie cicho placename.



persname wpatrzyła uśpioną.



— widzi — szepnął dalej placename — oddycha równo spokojnie. jutro zdrowsza silniejsza.



— ! — odpowiedziała uśmiechem.



— mamę kolej. spać! spać! inaczej zacznę zrzędzić okropnie.



oczy śmiały ciągle wdzięcznością. placename, orgname świetle lampki nocnej wyglądała, zjawisko. twarz miała zupełnie anielską placename persname pomyślał, , persname, wyglądają istotnie jakieś zaziemskie postacie, czysty wypadek zabłąkały świapersname



— — odpowiedziała. — odpocznę. przyszła persname persname profesor persname. persname koniecznie zostać.



— tem lepiej. chodzi koło małej. dobranoc .



— dobranoc.



placename począł myśleć pannie persname. samą wiadomość, chwilę zobaczy, mógł myśleć czem innem, stawiał pytanie, czem leży dziwna tajemnica natury, mocy naprzykład pokochał persname, stanowczo piękniejszej persname, prawdopodobnie lepszej, słodszej, zdolniejszej kochania — tamtę dziewczynę, którą porównania mniej znał słusznie, niesłusznie, mniej czcił. każdem zbliżeniu persname budziły porywy, mężczyzna odczuwać widok wybranej kobiety, prawdziwie kobieca postać, persname, czyniła innego wrażenia, malowidłem rzeźbą… , człowieku kultury, nerwy stają subtelne wrażliwość większa, tem większą czyni różnicę kobietą kobietą? placename innej odpowiedzi, owa, którą dał ów doktor, zakochany pannie persnamej: persnameja patrzę trzeźwo, mogę duszy odedrzeć.” raczej stwierdzenie zjawiska, odpowiedź, którą zresztą czasu, tejże chwili panna persname wsunęła pokoju.



skinęli wzajem głowami, poczem podniósł fotel postawił cicho łóżku persname, dając migi pannie persname znać, siadła. pierwsza poczęła mówić, raczej szeptać:



— pójdzie herbatę. profesor persname jespersname



— persname?



— mogła wysiedzieć. mówiła, samej dziwno, iść spać.



— wiem, . doktor zahipnotyzował zrobił. mała naprawdę lepiej.



panna persname spojrzała oczy, powtórzył:



— naprawdę lepiej… atak wróci, nadzieja, wróci.



— ! persname chwała. pójdzie herbatę.



wolał szeptać placename poufnie, odrzekł:



— , , później. umówmy przytem , mogła wypocząć. słyszałem, ojciec chory. pewno czuwała.



— ojciec zdrów , chcę koniecznie zastąpić persname. mówiła , służba spała całą zeszłą noc, stan małej atakiem niepokojący… , ciągle czuwał, persname chciała urządzić, żebyśmy — , persname — zastępowali kolejno.



— . zostanę. , sąsiednim pokoju podorędziu. dowiedziała ataku?



— wiedziałam . przyszłam, zwyczajnie wieczorem, dowiedzieć , słychać.



— przybiegł służący persname czasie, jadłem obiad. wyobrazi łatwo, jakem leciał; byłem pewny, znajdę życiu. przytem dziwnego, , czasie obiadu rozmawialiśmy ciągle persname persname persnamem, zanim przyszedł placename oznajmieniem swojem małżeństwie.



— placename żeni?



— . nowina rozeszła, oznajmił uroczyście. żeni panną persname, pamięta ? tą, wówczas persnameów. dobra persname placename — panna persname…



nastała chwila milczenia. panna persname, , kochając placename, odrzuciła rękę, niejednokrotnie wyrzucała względem postępowanie, przypuszczeniu, naraziło zawód cierpienia, mogła znaleźć pociechę wiadomości, młody adwokat przeniósł cios łatwo. wiadomość tem zdziwiła ubodła. kobiety, współczują, chcą pierwsze, ów naprawdę nieszczęśliwy, powtóre, chcą same łagodzić nieszczęście; pokaże, potrafi uczynić , doznają pewnego rozczarowania. miłość własna panny persname została podwójnie dotknięta. sądziła, łatwo zapomnieć, przytem musiała przyznać, wyobrażenie persname, wyjątkowym człowieku, miało żadnej podstawy. dotychczas rodzajem tuza partyi przeciw placenameemu — przestał . czuła , bądźcobądź, nieco upokorzona. przeszkodziło wprawdzie oświadczyć pewnym akcentem prawdy placenameemu, nowina sprawia szczerą głęboką radość, gruncie rzeczy odczuwała rodzaj urazy , powiedział.



placename pewnego czasu postępował powściągliwie niczem zdradzał tem, działo. udawał zbytniego chłodu; musieli spotykać, obejściu zachował pewną życzliwą swobodę, sądziła, przestał kochać. natura ludzka, , dawna uraza ciągle żyła, zwiększała duszy panienki, pierwsze rozczarowanie zmieniło źródło, sączące nową gorycz, przecie myśl, niechęć obojętną, drażniła pannę persnameę. zdawało , placename tryumfować pomyłką placename tem, , bądźcobądź, , niedawnym miała wybór persname , obecnie zostaje pewnem opuszczeniu, trochę upokarzającem.



daleki myśli. orgname wprawdzie, persname pozna, , wywyższając persname, myliła gruntownie, śniło cieszyć, tryumfować powodu osamotnienia, każdej chwili kiedykolwiek gotów otworzyć ramiona, przycisnąć piersi kochać. pracował wprawdzie złamaniem uczucia wytrwale zawziętością, czynił wyłącznie , widział żadnej nadziei, poczytywał rzecz uchybiającą swojej godności męskiej wkładać siły duszy serca uczucie nieodwzajemnione. chciał wedle własnego wyrażenia persnamenie dać ” dawał , umiał, pojmował doskonale, walka nuży, wyczerpuje, , kończy zwycięstwem, przynosi, zamiast szczęścia, pustkę. oprócz , zwycięstwa. wielkich wysileniach doszedł wreszcie , uczucie pomieszało goryczą. ferment rozkłada wprawdzie miłość, prostej przyczyny, zatruwa, mógł rozłożyć sercu placenameego. , znikomy rezultat! , siedząc nieopodal persname patrząc twarz głowę, oświeconą bladem światłem lampki, mówił duszy: persnamegdyby chciała!” myśl złościła , , chcąc szczery, musiał przyznać, chciała, pochyliłby nóg największą gotowością. znikomy rezultat, zarazem bezdroże! jednocześnie czuł, nieporozumienie wyrosło, persname chciała powrotu chwil, spędzili placename, miłość własna obawa, stanąć względem siebie samej sprzeczności, zamknęłaby usta. stosunek powikłał, prędzej mogliby pokochać , porozumieć.



krótkiej rozmowie zapadła cisza, przerywana oddechem chorego dziecka lekkim posępnym dźwiękiem szyb, zacinał drobny deszcz. dworze uczyniła noc wilgotna jesienna, niosąca ucisk, smutek, pesymizm zniechęcenie. równie smutno wyglądał ów pokój, mrocznych kątach zdawała czaić śmierć. godzina płynęła godziną, wolniej. placenameego ogarnęły nagle złe przeczucia. spojrzał persname naraz wydało szaleństwem przypuszczenie, wyżyć. próżne czuwanie! próżne nadzieje! próżne złudzenia! dziecko umrzeć! , tem , droższe, słodsze, kochane! pójdzie persname — potem pustka prawdziwie beznadziejna! życie! , placename, jedyne istoty świecie, kochają, czemś, oczywiście stracić! byłoby zahaczyć życiu, — zostaje nicość przyszłość ślepa, głucha, bezrozumna, twarzą idyoty…



najenergiczniejszy człowiek potrzebuje, kochał. inaczej czuje śmierć energia zwraca przeciw życiu. chwila przyszła placenameego. persnamenie wiem ostatecznie, dlaczegobym łeb palnąć — pomyślał — rozpaczy niemi, powodu nicości . życie bezsensem, niema dobrej racyi, bezsens pozwolić — chyba ciekawość, jakiego stopnia dojść .”



myśl zjawiła , zamiar. raczej targnięcie łańcuch nieszczęść człowieka, zżyma: chwila gniewu, szukającego przeciw komuby zwrócić. placenamem zwrócił nagle persnameę. wiedział, wydało nagle, , dzieje złego, dzieje powodu, wniosła kółko niechęć, , zmartwienie, , rzuciła kamień gładką wodę, fale, rozszerzając , ogarniają nietylko , panią persname persname. człowiek, rządzący rozsądkiem, nerwami, rozumiał całą czczość rodzaju zarzutów, mógł oprzeć wspomnieniu, persname przyjechała, lepiej, ową przeszłość mógł uważać szczęśliwy okres życia. kochał wówczas persname, takiem placename, ojcowskiem uczuciem, przyniosło mogło przynieść jednej chwili goryczy. przytem, byłby potrafił pokochać persname! wprawdzie miała uczuć, przyjazne, , pragnął. nieraz szlachetne kobiety wyrzekają uczuć, wychodzących granicę przyjaźni, utrudniać plątać życia komuś, mógłby drogim, . wówczas głębi duszy leży cichy, ukryty smutek, znajdują słodycz pociechę tkliwości, jaką przyjaźń pozwala.



placename, poznawszy persnameę, oddał zaraz najlepszą część uczuć. ? ? zgryzotę . , domiar nieszczęścia, persname, jedynym promykiem życia, umierała mogła umrzeć każdej chwili. placename wpatrzył duszy mówił :



— zostań , dziecinko! wiesz, potrzebna matce. persname broni, życie , drogie stworzenie!



nagle spostrzegł, oczy dziewczynki patrzą .



chwilę myślał, łudzi śmiał poruszyć, mała poczęła uśmiechać wreszcie wyszeptała:



— persname…



— , persname! czujesz?



— , mama?



— zaraz przyjdzie. wojowaliśmy ogromnie, poszła spać ledwieśmy namówili.



persname zwróciła głowę , spostrzegłszy pannę persnameę, rzekła:



— , ciocia persname?



pewnego czasu mała mówiła : ciociu.



panna persname wstała wziąwszy flaszeczkę, stojącą szafce nocnej, poczęła nalewać światło lampki krople łyżeczkę, następnie podała persname, dziewczynka skończyła pić, przycisnęła usta czoła.



nastała chwila milczenia, poczem dziecko rzekło, samo siebie:



— budzić.



— ; nikt budził — odpowiedział placename. — , persname .



począł gładzić rączkę, leżącą kołdrze.



patrzyła , powtarzając, miała zwyczaj:



— persname… persname…



chwilę zdawało , uśnie, dziecko widocznie rozmyślało czemś wielkiem wysileniem, albowiem brwi podnosiły góry; wreszcie, otworzywszy oczy, jęła spoglądać kolejno placenameego, pannę persnameę.



pokoju słychać dźwięk deszczu szyby.



— , dziecinko? — spytała panna persname.



, złożywszy ręce, wyszeptała ledwie dosłyszalnym głosem:



— wielką, wielką prośbę cioci persname, … śmiem powiedzieć.



— mów, kochanie! zrobię, zechcesz…



wówczas dziewczynka, chwyciwszy dłoń przycisnąwszy usta, wyszeptała:



— ciocia persname kochała persnamea.



ciszy, jaka nastała słowach, słychać przyspieszony nieco oddech dziewczynki; wreszcie ozwał spokojny głos panny persname:



— , kochanie.



placenameego schwycił nagle gardło spazm płaczu. , wyłączając panny persname, znikło oczu wobec dziecka, takiej chwili, chore, bezsilne wobec śmierci, myślało .



persname pytała dalej:



— ciocia wyjdzie persnamea?



świetle błękitnej lampki twarz panny persname wyglądała blado, usta drżały, odrzekła wahania:



— , persname.



dziewczynka podniosła wtóry ust rękę. główka opadła poduszkę, czas leżała zamkniętemi powiekami, chwili łzy spłynęły policzkach.



nastała dłuższa cisza. deszcz bił szyby. placename panna persname siedzieli ruchu, spojrzenia siebie, posnęli. czuli oboje, losy przeważyły nocy, ogłuszeni tem, zaszło. chaosie myśli uczuć umiało ni uświadomić, ni określić, niem dzieje.



tem milczeniu, tem instynktowem milczeniu, wypadkiem spojrzeć oczy, godzina poczęła płynąć godziną. zegary wybiły północ, potem pierwszą; koło drugiej persname wsunęła , cień, pokoju.



— śpi? — spytała.



— , mamusiu — odpowiedziała persname.



— ?



— , mamusiu.



persname usiadła łóżku, mała objęła rączkami szyję tuląc swoją płową główkę piersi, rzekła:



— , mamusiu, wiem, chore dziecko prosi, odmawiają.



czas przytulała matki milczeniu, poczem, przeciągając każde słowo, czynią dzieci senne, osłabione, rzekła:



— persname smutny powiem mamusi, …



główka poczęła ciążyć piersiach matki persname uczuła zimny pot, występujący zarówno ręce dziecka, skronie.



— persname! — zawołała cichym, przerażonym głosem.



dziewczynka poczęła mówić:



— dziwnie! słabo!…



myśli poczęły widocznie mącić, chwili mówiła dalej:



— ! morze płynie! duże morze, niem płyniemy. mamo, mamo!…



przyszedł atak, straszny, niemiłosierny. ciało dziewczynki wyprężyło konwulsyi, źrenice uciekły tył głowy. łudzić: nadchodziła śmierć, czuć bladem świetle lampki mrocznych kątach pokoju, dźwięku szyb, bitych deszczem, szumie wiatru, pełnym przerażających głosów wołań.



placename zerwał pobiegł doktora; kwandransie wrócili obaj, niepewni wobec zamkniętych drzwi pokoju, dziecko żyje , znikli , naprzód placename, potem doktor, powtarzający chwili, wyciągnięto łóżka, frazes:



— chyba wzruszenie, przestrach?



kilkoro ludzi służby twarzach sennych przerażonych zgromadziło pode drzwiami, nasłuchując — całem mieszkaniu nastała cisza, długa, ciężka, ołów.



przerwała wreszcie persname, pierwsza wyszła zamkniętego pokoju, twarzą bladą, płótno, trzęsącym głosem rzekła śpiesznie:



— wody ! panienka żyje!







xix



jesień ostatnich swych dniach uśmiecha ludzi ogromnie smutno, zarazem pogodnie, umierająca suchoty kobieta. pogodny dzień wypadł pogrzeb persname. tem boleść pomieszana pewną pociechą, ludzie, zostają, myślą czują dalszym ciągu swoich zmarłych. placenameego, zajmował pogrzebem, ów pogodny smutny dzień przejął większym smutkiem, , podstawiając uczucia persname, pomyślał, dziecko właśnieby takiego dnia życzyło — znalazł tem pewną ulgę. chwili umiał wprost zmierzyć głębi swojego żalu. świadomość przychodzi później, zaczyna dopiero wówczas, kochana istota zostaje cmentarzu, człowiek wraca pustego domu. prócz , zajęcia pogrzebowe pochłonęły placenameemu wszystek czas. życie otoczyło sztucznemi formami utrudniło prosty akt, jakim śmierć. placename chciał oddać persname ostatnią usługę, którą zresztą zająć. sprężyny życia, mocy człowiek myśli, postanawia działa, zostały persname śmierć dziecka podcięte. wiatr okazał razem zbyt silny wełnę jagnięcia. szczęście , zbyt wielka boleść zabija samą siebie, albowiem odrętwia serce ludzkie. stało panią persname. placename zauważył, panującym wyrazem twarzy oczu bezmierne, zastygłe przerażenie. oczach łez, ustach słów, szept tragiczny zarazem dziecinny, dowodzący, myśl ogarnia nieszczęścia, krąży wokół towarzyszących drobiazgów, czepia otacza troskliwością taką, dziecko żyło . pokoju, zmienionym żałobną świetlicę, persname, uśpionej kwiatów atłasowej poduszce, mogło braknąć niczego; tymczasem zdziecinniałe bólu serce matki zwracało ustawicznie , czego dziecku mogło braknąć. próbowano oderwać ciała, stawiała oporu, traciła resztę przytomności poczynała jęczeć, zadawano ból siły.



placename persname, brat męża, przybył samym pogrzebem, usiłowali wyprowadzić chwili, persname przykrywano wiekiem; persname poczęła wołać małej imieniu, obydwom stało odwagi. kondukt ruszył wreszcie, pochodni, liczny, ciągnący ogon karet, poprzedzany księży posępny śpiew, miejsca otoczony gromadą ciekawych, nowożytnych miastach pasą oczy ludzką boleścią, starożytnych pasiono ludzką krwią cyrkach. persname, prowadzona brata męża, mając siebie persnameę, szła tuż karawanem, twarzą suchą bezduszną. oczy widziały szczegół myśl zajmowała wyłącznie. zdarzyło , pasemko płowych, niezmiernie obfitych włosów persname zostało zewnątrz trumny. persname całą drogę spuszczała oczu, powtarzając chwila: persnameo persname, persname! przycięli dziecku włosy!”



placenamem żal, zmęczenie, nerwowy rozstrój powodu bezsenności — zmieniły poczucie nieznośnego ciężaru, chwilami chwytała nieprzezwyciężona chęć zawrócić pół drogi, pójść siebie, rzucić jaką sofę, myśleć niczem, chcieć niczego, kochać nikogo, czuć . jednocześnie odruch samolubstwa dziwił oburzał przeciw samemu; jednocześnie wiedział, zawróci, wypije kielich dna, pójdzie końca, nietylko , wypada, , żal persname przywiązanie silniejsze egoizmu. czuł doskonale, uczucia skurczyły , zwiędły całego świata sercu, przynajmniej chwili, wielkie . zresztą myśli uczucia wpadły zupełny bezład, złożony wrażeń zewnętrznych, uświadamianych pobieżnie, spostrzeżeń czynionych niewiadomo pomieszanych zupełnie mechanicznie uczuciem żalu zmartwienia. chwilami patrzał domy, koło przechodził kondukt, rozróżniał kolory; chwilami wpadał oczu szyld sklepowy, odczytywał, wiedząc, jakiego powodu czyni; myślał, księża przestali śpiewać, zaraz zaczną czekał ponownego zerwania żałobnych głosów, pewną obawą. rozumował , człowiek, , budząc snu, zdać sprawę rzeczywistości: persnameto domy — mówił — szyldy, zapach smoły pochodni, górze leży persname idziemy cmentarz…” nagle zrywała fala żalu tem słodkiem, kochanem dzieckiem, tą drogą główką, tyle razy uśmiechała . przypominał dawniejszych ostatnich czasów; przypominał placenameu, niósł, wracając geogname; dalej wsi persnameów, mieszkaniu persname, mówiła, chciałaby brzózką — wreszcie, godzin śmiercią prosiła persname, wyszła. placename mówił wprost, persname kochała , dorosła kobieta, , zaręczając persname, uczyniła akt ofiary, rzeczywistości nieuświadomione uczucia dziewczynki dałyby ściśle określić; czuł doskonale, podobnego ofiara miała miejsce, wypłynęła głębokiego wyjątkowego przywiązania, dziecko czuło. stratę najdroższych osób odczuwa przeważnie pomocą szkody, jaką osobiście ponosi, placename jął powtarzać : persnameto jedyna dusza prawdziwie kochająca! nikogo całym świecie”… podniósłszy oczy trumnę, pasemku płowych włosów, kołysało powietrzu, począł wołać duszy persname tymi wszystkimi tkliwymi wyrazami, którymi przemawiał życia. wreszcie uczuł, łzy duszą , wołanie echa. rozdzierającego obojętności zmarłych. istota, odczuwała każde spojrzenie, staje obojętną, kochająca — lodowatą, placename placename życiu najbliższa sercu — uroczystą daleką, pomoże powtarzać : persnameśmierć! śmierć!”; całej boleści, płynącej straty, czuje rozdzierający zawód, serdeczną krzywdę, wyrządzoną martwe ciało, pozostaje głuchem naszą boleść, wołanie. placename dnie duszy uczucie, persname, odejmując idąc kraj śmierci, wyrządziła krzywdę, przytem istoty placenamej stała daleką, poufałej uroczystą — czemś odległem, wysokiem, świętem, zarazem zupełnie obojętnem rozpacz matki głębokie osamotnienie najbliższego przyjaciela. uczuciach placenameego egoizmu, ów egoizm, przedewszystkiem własną stratę własne opuszczenie myśli — ludzie, zwłaszcza wierzący zagrobowe życie zagrobowe szczęście, żałowaliby umarłych.



kondukt wyszedł wreszcie miasta otwartsze, widniejsze przestrzenie, rogatką posuwał wzdłuż cmentarnego muru, przybranego girlandy żebraków girlandy nieśmiertelników choiny, przeznaczone groby. szeregi księży białych komżach, służba pogrzebowa pochodniami, karawan trumną ludzie idący zatrzymali bramą, poczem zdjęto persname placename, persname, persname persname ponieśli grobu ojca.



cisza pustka, każdym pogrzebie czeka dopiero domu ludzi wracających świeżych grobów, zdawała razem poczynać cmentarzu. dzień pogodny, blady; drzew owdzie spływały szelestu ostatnie pożółkłe liście; orszak pogrzebowy zmalał rozległych bladych przestrzeni, , usiane krzyżami, zdawały mieć końca, naprawdę cmentarz ów otwierał nieskończoność. czarne, bezlistne drzewa, wierzchołkach złoconych cienkich roztopionych świetle gałązek, podobne widziadeł szare białe pomniki, zwiędłe liście pokrywające długie proste aleje, razem czyniło istotnie wrażenie pól elizejskich, pełnych głębokiego spokoju, głębokiej sennej melancholii, persnamemiejsc zimnych smutnych,” marzyła posępna głowa persname miała przybyć persnameanimula vagula.”



trumna stanęła wreszcie otwartym grobem. ozwało rozdzierające: persnamerequiem aeternam” następnie: persnamepersnamea ejus.” placename, chaos swych myśli wrażeń, zasłonę własnego żalu, widział, śnie, skamieniałą twarz szklane oczy persname, łzy persname, drażniły chwili, blade policzki persname, rysów widać wyraźnie, życiowa filozofia, mając roboty cmentarzu, opuściła bramą — trumnę persname. wieko rzucono garść piasku — poszedł przykładem , spuszczeniu pasach trumny głąb grobu, zamykano kamienne drzwi, porwało gardło, , , czem myślał uświadamiał , zmieniło jedną nicość. duszy powtarzał proste słowa: persnamedo widzenia, persname!” — później, przypomniał, wydały niczem stosunku męczącej duchowej burzy — tem koniec. orszak pogrzebowy zaczął zmniejszać topnieć. placenameego rozbudził niejakim czasie wiatr, nadciągał zdala, pomiędzy krzyżów. grobie spostrzegł panią persname persname, persnameową, persnamem stryjem persname. powiedział , wyjdzie ostatni — czekał, powtarzając duszy słowa: persnamedo widzienia, persname!” — myśląc śmierci, tem, przyjść miasta nagrobków ocean, spłyną myśli, zabiegi, uczucia… wydało , , stali grobie odeszli, okręcie, dąży wprost przepaści. życiu pozagrobowem chwili myślał.



tymczasem nadszedł prędki jesienny zmrok. krzyże stały bledsze. persname profesor persname poprowadzili panią persname drzwiom cmentarnym, żadnego strony oporu. placename powtórzył : persnamedo widzenia, dziecinko!” — wyszedł.



bramą pomyślał:



— szczęściem, matka nieprzytomna, straszna myśl, dziecko zostało samo! zmarli opuszczają , opuszczamy.



jakoż zdala ujrzał karetę, odjeżdżała persname — wydawało , porządek rzeczy świecie oburzającego.



, wsiadłszy doróżki, doznał chwili egoistycznej ulgi, płynącej poczucia, skończył akt męczący ciężki, nastąpi odpoczynek. powrocie, własne mieszkanie wydało czcze, promyka wesołości, otuchy nadziei; herbacie wyciągnął sofie, ogarnęło zwierzęce zadowolenie wypoczynku trudzie — uczucie ulgi, zadowolenie , pogrzeb skończony persname pochowana, ogarnęło drugi. przypomniał wówczas zdanie jakiegoś myśliciela: persnamenie znam zbrodniarzy, znam ludzi uczciwych — ohydni.” placename wydawał chwili obrzydliwym.



wieczorem przypomniał , dowiedzieć panią persname, którą persname miała zabrać tygodni siebie. wychodząc, spostrzegł stole fotografię persname ucałował . kwadrans później zadzwonił persnamech.



służący powiedział , wyszedł, prócz persname, profesor persname ksiądz persname. saloniku przyjęła persname, źle uczesana, czerwonemi oczyma, brzydka. dawniejszy obejścia zmienił zupełnie, persname zapomniała urazach wobec rzeczy nieszczęsnych.



— persname — poczęła szeptać. — źle , zdaje , przynajmniej rozumie, mówi. profesor persname… serca mówi… koniecznie widzieć persname?



— , . przyszedłem dowiedzieć , zaraz idę.



— wiem… zechce zobaczyć. chwilę odpocznie, pójdę wspomnę, przyszedł. persname kochała, samego persname miło widzieć .



— — rzekł placename.



persname odeszła przyległego pokoju, widocznie mogła zaraz zacząć rozmowy, placenameego doszedł odemknięte drzwi głos, głos persname, pełen akcentów głębokiego przekonania, przytem wysilenia, starającego przebić pancerz nieczułości boleści.



persname profesor mówił:



persname….. , wyszła drugiego pokoju zabawkę — miała zaraz wrócić… wróci, pójdziesz . droga , patrz śmierć strony ziemi, strony persname. dziecko żyje szczęśliwe, samo będąc wieczności, patrzy rozłączenie , mgnienie oka. persname żyje — mówił dalej naciskiem — żyje szczęśliwa. widzi, idziesz wyciąga ręce, , chwilę nadejdziesz, strony persname życie boleść mniej, mgnienie oka — potem wieczność, razem — persname, pomyśl najdroższa — persname, spokoju, weselu… chorób, śmierci. światy miną, będziecie razem”…



placename pomyślał goryczą:



— dobrzeby , pewne…



chwili :



— gdybym czuł, tobym wchodzić. inaczej !



, wbrew myśli, wszedł, czekając powrót persname, wydało , powodu, powinność, wolno tchórzyć cudzą boleścią. egoizm persnamebawełną uszach ludzkiego jęku,” tłómaczy , wielkiej boleści powiedzieć takiego, coby pocieszyło. placename rozumiał, , wstyd cofać wygodnie, zamiast pójść naprzeciw żalowi matki. wszedłszy, spostrzegł panią persname siedzącą sofce; sofką stała lampa, poniżej palma, rzucała nieszczęsną głowę cień, olbrzymich rozpostartych palców. persname siedział persname , trzymając ręce, patrzył twarz. placename odjął ręce , pochyliwszy , począł milczeniu ust przyciskać.



persname mrugała chwilę oczami, usiłujący rozbudzić snu, poczem nagle zawołała niespodzianym wybuchem:



— pamięta , …



porwał płacz ogromny, ściskają ręce, usta tchu złapać piersi pękają łkań. końcu zabrakło sił zemdlała. przyszła siebie, persname wyprowadziła swego pokoju. placename wraz persnamem wyszli przyległego saloniku, zatrzymał persname, tymczasem wrócił miasta.



— smutna osoba domu — rzekł — psuje życie; należałoby trochę spokoju swobody, cóż robić, cóż robić! — muszę zejść drugi plan, gotów …



upływie pół godziny przyszła chwilę persname doniesieniem, persname położyła prośby nieco spokojniejsza. placename persname poczęli żegnać wyszli.



szli gęstej mgle, nocą wstała ziemi dniu pogodnym, przesłaniając ulice czyniąc koło latarni różnobarwne kręgi. obaj rozmyślali persname, spędzała pierwszą noc zdala matki, zmarłych. placenameemu wydało wprost straszne, persname, persname, musiała tem myśleć. rozważał słowa persname, mówione , końcu ozwał :



— słyszałem, mówił… sprawiło ulgę, ; widzi , pewnik, powinnibyśmy … wiem?… chyba ucztę wyprawić cieszyć , persname umarła.



— wiesz, będziemy cieszyli śmierci?



— powiedz, wiesz, ?



— wiem; wierzę.



rzec — placename mówił, siebie:



— miłosierdzie, geogname światło, wieczność — połączenie — rzeczywistości ? — trup dziecka cmentarzu matka, wije bólu… niechby śmierć rodziła przynajmniej pańską wiarę, rodzi zwątpienie. panu dziecka żal, , żal wprost narzuca pytanie: umarła? okrucieństwo? wiem, głupie pytanie, miliardy ludzi zadawały; pociecha, niechże piorun trzaśnie! wiem , znajdę odpowiedzi, zgrzytać kląć… rozumiem — buntuję — ot ! skutek, możesz uznać pożądany.



persname odpowiedział , mówił siebie:



— persname zmartwychwstał, persname, człowiek przeszedł śmierć. cóż , lichy robak, mogę innego uczynić, wielbić wolę mądrość persname śmierci?



placename odrzekł:



— panem niema mówić.



— ślizko — odrzekł persname — podaj rękę.



wziąwszy placenameego ramię, wsparł mówił dalej:



— drogi! masz poczciwe kochające serce, kochałeś małą, byłbyś uczynił — nieprawda? — orgname : wierzysz, wierzysz, zmów : persnamewieczny odpoczynek..” myślisz, przyda, powiedz : persnamewięcej mogę, mogę…”



— daj spokój! — odpowiedział placename.



— niepotrzebne, miła pamięć , wdzięczna wyprosi łaskę persname.



placename wspomniał, persname, wieść ostatnim ataku persname, mówił, życie dziecka bezcelowem umrzeć, prawdopodobnie przeznaczonem śmiercią spełnić. chciał napaść powodu persname, nagle uderzyła myśl, persname śmiercią połączyła persname.



persname nasunęło pytanie: persnamea żyła?” tejże chwili począł buntować przeciw myśli. chwycił nagły gniew persnameę, pełen zawziętości niemal pogardy.



— chcę tamtej taką cenę — pomyślał, ścisnąwszy zęby. — chcę! namęczyłem. oddałbym dziesięć jedną persname!



tymczasem persname, drepcąc koło , mówił:



— widać krok kamienie oślizły mgły. , byłbym dawno przewrócił.



placename ochłonął odrzekł:



— widzisz, panie profesorze, chodzi ziemi, dół patrzeć, góry.



— masz dobre nogi, kochany.



— oczy, widzą jasno, takiej mgle, otacza. żyjemy mgle, licho jespersname , mówił, robi wrażenie, kruszył suche gałązki, rzucał potok mówił, kwiaty. zgnilizna … potok porwał, czego myślałem, kwiapersname głupstwo!… , ot, pańska brama! — dobranoc!



rozstali . placename wrócił siebie ledwie żywy zmęczenia, położywszy , począł dalszym ciągu męczyć myślami raczej widzeniami. naprzód stanęła oczyma ubezwładniona bólem postać persname, siedząca saloniku persname, liściem palmowym, zwieszał głową, ogromna, złowroga ręka, rozpostartymi, drapieżnymi palcami, rzucał cień twarz. persnamemógłbym tem filozofować jutra rana — mruczał siebie. — , czego składa życie, ręka, pada cień — ! przytem trochę miłosierdzia, toby dziecko umarło — tem, mówi persname, wróbel nakarmi”.



przypomniał , persname nietylko mówił śmierci, prosił , zmówił persname persnamewieczny odpoczynek”. placename począł walczyć . brak głębszej wiary, persname mogła słyszeć persnamewieczny odpoczynek” mógł przydać, zamykał usta. czuł przytem pewien wstyd mówić słowa, płynęły głębi przekonania, jednocześnie czuł wstyd uczynić . persnamebo wreszcie, wiem? — myślał. — . orgname mgła mgła. prawdopodobnie przyjdzie, , bądźcobądź, istotnie jedyna rzecz, którą mogę uczynić mojego persnamekociątka”, drogiego dziecka, dniu śmierci myślało ”.



czas wahał , poczem klęknął łóżku mówił: persnamewieczny odpoczynek”.



przyniosło wszelako żadnej pociechy, rozbudziło tem większy żal persname, jednocześnie złość persname , zapędził położenie, którem musiał wpaść sprzeczność samym , zdradzić niejako persname. poczuł wreszcie, rodzaju szarpaniny, postanowił nazajutrz pójść rana biura zająć wraz persnameem pierwszą lepszą sprawą handlową, byle oderwać myśl bolesnego, błędnego koła, którem dni kręcił.



nazajutrz persname uprzedził przyszedł , celu, zająć czem innem. placename rzucił pewną chciwością rozpatrywania bieżących interesów — mogli obaj persnameem długo zajmować, godzinę później zjawił persname pożegnaniem.



— jadę placename persname , wrócę — rzekł — chciałem powiedzieć: bądźcie zdrowi! śmierć dziecka dotknęła , niżem spodziewał…



— wyjeżdżasz?



— persname tem mówić. , widzisz, powiada, buddystą, czem podoba — gruncie rzeczy trochę wierzy, trochę ufa … jakieś miłosierdzie… tem żyje. tymczasem ? rzeczywistość bije codzień fizyognomii — wprowadza duchową rozterkę, zmartwienie, moralny ucisk. wiecznie kogoś kocha, wiecznie cudzem nieszczęściem martwi, chcę. męczy…



— czem pomogą placenamey?



— czem pomogą? słońce, ; sztukę, , czuję słabość; chianti, robi katar żołądka, końcu ludzi, obchodzą setkami umierać żadnej przykrości. patrzył obrazy, kupował, potrzeba, pielęgnował reumatyzmy, swój ból głowy, mniej wykwintnem, mniej sytem mniej zdrowem zwierzęciem — , wierz , najbardziej pożądanym rodzajem stanem życia. mogę dostatecznie bydlęciem, duszy chcę niem .



— masz racyę, persname. , widzisz, siedzimy rachunkach, trochę , skretynizować myśleć czem innem. zrobimy majątek, masz, — wiem, persname — pójdę śladem.



— zatem, widzenia czasie przestrzeni! — rzekł persname.



chwilę wyjściu placename rzekł:



— słuszność. persname naprzykład szczęśliwszy, gdybym przywiązał dziecka persname. jesteśmy względem nieuleczalni psujemy dobrowolnie życie. słuszność. kogoś kocha. dziedziczna choroba… wieczny romantyzm, wieczny sentymentalizm — wieczne kolki sercu…



persname rzekł:



— kłania stary persname. kocha nikogo, prócz siebie.



— rzeczywistości , brak rozumu odwagi, powiedzieć, wolno . . przekonany, inaczej ciągłej niewoli. , taką naturę, , udawać, samym, kogoś kocha.



— będziesz persname? — spytał persname.



— naturalnie! gdybym naprzykład powiedział, malaryę, tem samem jeszczebym wyleczył.



rzeczywiście, nietylko dnia persname, razy, albowiem pierwszą bytnością zastał pań domu. persname, zapytanie, córka, odpowiedział odpowiednim patosem rezygnacyą: persnameja córki!” — placename, chcąc nawymyślać, czego uczuł nagłą ochotę, wyszedł powrócił dopiero wieczorem.



razem wyszła persname oznajmiła , persname zasnęła pierwszy pogrzebu persname. mówiąc , trzymała czas rękę dłoni. placename, całej rozterki, jakiej myśli, mógł zauważyć, spojrzał wreszcie pytającym wzrokiem oczy, dostrzegł, policzki panienki zarumieniły lekko. tymczasem siedli siebie poczęli rozmawiać:



— byłyśmy geogname — rzekła persname — obiecałam persname, będziemy jeździły codziennie.



— , dnia przypominać dziecko rozdzierać rany?



— , alboż zaschły? — odpowiedziała persname — możność powiedzenia : persnamenie jedź!” myślałam, niedobrze, przekonałam , przeciwnie. geogname płakała , lepiej. wracając, przypomniała , mówił profesor persname — myśl, jedyna pociecha — jedyna!



— niechże taką — odpowiedział placename.



— widzi , śmiałam początku wspomnieć persname, ciągle mówi. obawia mówić , sprawia widocznie ulgę…



panienka poczęła opowiadać zniżonym niepewnym głosem:



— ciągle wyrzuca, ostatniej nocy posłuchała zapewnień doktora poszła spać. żal straconych chwil, mogła spędzić persname, myśl nurtuje . , wróciłyśmy cmentarza, poczęła wypytywać najdrobniejsze szczegóły: dziecko wyglądało, długo spało, brało lekarstwo przytem mówiło, odzywało ?… przytem zaklinała , żebym przypomniała żebym opuściła żadnego słowa.



— pominęła niczego?…



— .



— …przyjęła?



— , płakała.



oboje umilkli milczeli długo, poczem persname rzekła:



— pójdę zobaczyć, dzieje.



chwili wróciła:



— śpi — rzekła. — chwała persname!



jakoż placename widział wieczora persname, zapadła letargiczny sen. pożegnaniu persname uścisnęła długo silnie rękę niemal pokorą spytała:



— złe , powtórzyłam persname ostatnie życzenie persname?



— chwilach — odpowiedział placename — umiem myśleć . chodzi panią persname słowa sprawiły ulgę, dziękuję.



— jutra? prawda?



— jutra.



placename pożegnał wyszedł, schodząc schodów, myślał:



— uważa moją narzeczoną.



mylił . persname uważała narzeczonego. obojętnym; , siła urazy miarą niezwykłego zajęcia, obudził. przytem, czasie choroby pogrzebu persname mógł odkrywać niezgłębione pokłady egoizmu — wydał dobrym, prostu miała kim porównać. reszty dokonały słowa persname. istocie rzeczy serce pragnęło przedewszystkiem kochać — — skoro przyrzekła persname chwili śmierci, skoro zobowiązała kochania zamążpójścia, wydało , kochała, nakazać — wolno kochać. placename wszedł sferę obowiązku, należała prostych kobiecych natur, dotychczas wcale rzadkich, życie obowiązek znaczą samo, obowiązku wnoszą dobrą wolę, nietylko dobrą, wytrwałą.



wola prowadzi miłość, świeci słońce, grzeje ciepło koi błękitne, pogodne niebo. życie staje suchym krzakiem cierniowym, kole, kwiatem, kwitnie upaja.



, prawa myślach zarazem prosta delikatna uczuciach, wiejska panna, posiadała ową zdolność życia szczęścia najwyższym stopniu.



, placename odszedł, , rozmyślając , nazywała duszy inaczej, : persnamepan persname!” persnamepan persname.”



placename , kładąc spać, powtórzył nieco mechanicznie:



— uważa moją narzeczoną.



śmierć persname przejścia ostatnich dni odsunęły nietylko myślach, sercu, persnameę dalsze, dalekie plany.



począł myśleć zarazem swej przyszłości. nagle ujrzał chmurę niezliczonych pytań, chwili przynajmniej żadnej odpowiedzi.



czuł niemi strach; czuł, brakuje zarówno sił ochoty, podjąć trud. zacząć żyć dawnem życiem, wpaść sentymentalne koło błędne, niepokoić , wysilać, zabiegać rzeczy, przynoszą gorycz, porać uczuciowych powodów? lepiej pilnować rachunków persnameem, zbijać pieniądze, kiedyś ruszyć, persname, placename gdzieindziej, słońce, sztuka, wino dobre żołądek przedewszystkiem ludzie obojętni, szczęście serca przybysza rozpromieni, śmierć niedola wycisną jednej łzy.









persname



rozterek duchowych, przechodził placename, interesa orgname handlowego rozwijały pomyślnie. dzięki zdrowemu rozsądkowi, pilności czujności persname, bieżące sprawy załatwiane jednaką dokładnością, strony klientów orgname usuwała wszelką możliwość zawodu, niezadowolenia, skarg. dom zyskiwał każdym dniem opinii, rozszerzał zwolna stopniowo działalność, porastał pierze. placename zresztą pracował takim wprawdzie spokojem, dawniej, mniej persname. ranne godziny spędzał codziennie biurze, większe duchowe frasunki, nieporozumienia persname stawały chwili przyjazdu placename głębsze, tem pracował gorliwiej. robota, najczęściej ciężka chwilami wymagająca natężonego myślenia, stojąca żadnym związku tem, bolało, mogąca przyczynić żadnej wewnętrznej troski, stała końcu rodzajem przystani, chował burzą. placename począł lubić. persnametu przynajmniej wiem, robię czego dążę (mówił persnameowi), jasne: znajdę szczęścia, znajdę przynajmniej rozszerzenie życia swobodę, którą daje pieniądz, tem lepiej , potrafię tem poprzestać”. ostatnie wypadki utwierdziły myślach. rzeczywiście, strony uczuć przychodziły nań wyłącznie zmartwienia. siejba dawała gorzkie żniwo, jedyne powodzenia, doznał, bądźcobądź, krzepią bronią życiu nieszczęścia, dał ów dom handlowy. placename myślał pewnem zdziwieniem, , . czuł ciasnotę zadowolenia, mógł dać dom; jednocześnie mówił , skoro inaczej, bezpieczniej tem poprzestać, albowiem lepiej wyłącznie kupcem, któremu powodzi, romantykiem, zawodzi. śmierci persname postanowił tem stłumić porywy, rzeczywistość umiała odpowiedzieć przynosiły , prócz zgryzopersname oczywiście persname rad takiego usposobienia swego wspólnika, persname mogło przynieść korzyść.



placename mógł stać ciągu tygodni człowiekiem zupełnie obojętnym , czem niegdyś związane serce. skutkiem czasu czasu odwiedzał persname, kamień grobowy pokrywały rankami białe, zimowe szrony. dwukrotnie spotkał cmentarzu panią persname persname. odwoził miasta wówczas persname poczęła dziękować pamięć małej. placename zauważył, czyniła względnym spokojem, zrozumiał spokój, pożegnaniu rzekła : persnameja ciągle myślę, , żyjąc wieczności, uważa rozłączenie krótkie, mgnienie oka — , pociecha, przynajmniej tęskni”. placename powiedział duszy: persnameno, wiem, wiem!” głębokie przekonanie, jakiem mówiła persname, uderzyło : persnamejeśli złudzenia — pomyślał — prawdziwie żywotne złudzenia, skoro potrafią piwnicy grobowej wyciągnąć soki życia…”



persname potwierdziła zresztą, pierwszej rozmowie placenamem, persname żyje tą myślą. łagodziło żal. całych dniach mówiła persname niczem innem powtarzała uporczywie kółko, śmierć widziana strony persname rozłączeniem mgnienie oka, uporczywość poczęła persnameę niepokoić.



— mówi persname — rzekła końcu panna persname — dziecko umarło miała jutro zobaczyć.



— szczęście — odpowiedział placename. — persname oddał rzetelną usługę. gwóźdź głowie boli.



— słuszność, …



— zaprzeczał.



persnameę niepokoiła wprawdzie uporczywość, jaką persname wracała ciągle jednej myśli; drugiej strony patrzyła śmierć inaczej, ów odcień sceptycyzmu, widoczny słowach placenameego, dotknął nieco zabolał.



chcąc wszelako zdradzić tem, zmieniła rozmowę.



— kazałam powiększyć fotografię persname — rzekła. — wczoraj odniesiono trzy egzemplarze. dam persname. bałam poprzednio, nadto wzruszy, widzę, . : miłe.



powiedziawszy, wstała poszła półek książkami, leżały obwinięte bibułkę fotografie, następnie siadła placenameego małym stolikiem poczęła rozwijać.



— opowiadała persname — rzekła — jakąś waszą rozmowę, krótko śmiercią małej, persname powiedziała, życzyłaby , żebyście troje brzozami rośli blizko siebie. pamięta rozmowę?



— , przypominam . dziwiła , drzewa długo żyją, potem namyślała , placename chciała najlepiej podobała brzoza.



— . powiedział, chciałby rosnąć blizko… naokół fotografii, passe-partout, chciałam wymalować brzozy. , , widzi , zaczęłam, idzie, naprzód dawno miałam farb ręku, powtóre, umiem malować pamięci.



rzekłszy, wydobyła jedną fotografii poczęła pokazywać placenameemu podmalowane akwarelą brzozy, wzrok miała nieco krótki, pochyliła swoją robotą, , skroń znalazła chwilę tuż skroni placenameego.



dawną persname, marzył, wracając wieczorami persname, wypełniała wówczas całą duszę. czas minął. myśli odeszły inną stronę. persname przestała typem kobiecym, czyniącym wyjątkowo silne wrażenie męskie nerwy, , skroń dotykała niemal skroni, rzutem oczu objął matową twarz, zarumienione nieco policzki pochyloną malowidłem postać, odczuł ów pociąg dawną siłą żartka krew poczęła napędzać równie żartkie myśli głowy.



— gdybym zaczął całować oczy usta — powiedział — ciekawym, postąpiła?



mgnienie oka porwała chęć, uczynić, choćby przytem obrazić śmiertelnie persnameę. długie odpychanie , tyle niepokoju, trosk zmartwień, chciałby mieć taką chwilę zapłaty — zarazem — zemsty.



tymczasem persname, przypatrując robocie, mówiła dalej:



— wydaje gorsze , wczoraj. nieszczęście, drzewa liści mogła znaleźć modelu.



— — rzekł placename — wcale niezła grupa. drzewa wyobrażać panią persname, persname — zrobiła cztery brzozy?



— czwarta, — odrzekła pewną nieśmiałością persname. — chciałabym kiedyś rosnąć razem…



placename spojrzał bystro, , obwijając nanowo fotografie, poczęła mówić, śpiesząc:



— tyle rzeczy związało wspomnieniem dziecinki… byłam ostatnich czasach ciągle persname… persname, najbliższych świecie osób… samo należałam , … wiem , powiedzieć… czworo, zostało troje — związanych persname… związała. , myślę, zarazem myślę persname panu… postanowiłam wymalować cztery brzozy, widzi , trzy fotografie: persname, , .



— dziękuję — odrzekł placename, wyciągając rękę.



persname oddała uścisk serdecznie rzekła:



— pamięci powinniśmy zapomnieć dawnych urazach.



— stało — odpowiedział placename — , chciałem, długo śmiercią persname.



— odtąd zaczęła wina, którą przepraszam.



podała rękę. placename zawahał chwilę, podnieść ust, uczynił , rzekł.



— zgoda?



— przyjaźń? — odpowiedziała persname.



— przyjaźń.



oczach odbiła głęboka spokojna radość, opromieniła całą twarz placename światłem. tyle dobroci ufności, placenameemu persname przypomniała owa dawna persname, którą widział placename, siedziała ganku ogrodowym, promieniach zachodzącego słońca.



śmierci persname takim nastroju, podobne wspomnienia uważał niegodne siebie, wstał począł żegnać.



— zostanie wieczór? — spytała persname.



— , , muszę wracać.



— powiem persname, wychodzi — rzekła, idąc drzwiom przyległym.



— rozmyśla persname, modli, inaczej byłaby przyszła. przerywa, jutro przyjdę.



persname zbliżyła , patrząc oczy wielką serdecznością, rzekła:



— jutro codziennie. wszak prawda? pamięta, persnamepan persname.”



śmierci persname drugi persname nazwała , , idąc siebie, placename myślał:



— stosunek zupełnie zmieniony. poczuwa prostu przynależności , zobowiązała obietnicą, daną umierającemu dziecku, gotowa pokochać pozwoli pokochać … tuziny.



nagle począł złościć:



— znam rybie natury zimnem sercem, egzaltowaną głową, pełną zwanych zasad. zasady, obowiązku — samorzutnego sercu! mógłbym zdechnąć nogach wskórać, dopiero *obowiązek* każe pokochać, kochała rzeczywiście.



widocznie placename przywykł swoich włóczęgach granicą innego rodzaju kobiet, przynajmniej naczytał książkach. tem trochę zdrowego rozsądku, rozsądek począł przemawiać:



— słuchaj placename — (mówił) — toż wyborowe natury, nadzwyczaj pewne, budować, oprzeć życie. czyś zwaryował! przecie chodziło żonę, przemijającą awanturę miłosną.



placename przestawał zżymać odpowiadał rozsądkowi:



— kochany, chcę kochany samego siebie.



rozsądek próbował tłómaczyć , , miłość zaczyna, potem inaczej kochany, samego siebie, wypadku, owych pracach rozdrażnieniach, rzeczą zarazem naturalną niemal cudowną, niemal opatrznościową, zaszło takiego, razu złamało zapory. placename przestawał dąsać.



rozsądkowi przyszedł wreszcie pomoc ów pociąg, owo upodobanie persname, mocy placename widział uroku, każdej innej kobiecie. pociąg mówił kolei:



— wiem, kochasz, , mniejsza , , zbliżyła ramieniem twarzą, małoś skóry wyskoczył. dreszcz przejmuje, siedzisz koło innej kobiety? pomyśl, różnica!



placename odpowiadał :



— ryba! obowiązkowa ryba!…



przyszła myśl: łapże , skoro gatunek wolisz, . ludzie żenią czas. czego będziesz szukał? takiej jakiejś miłości, pierwszy gotów jesteś wyśmiewać… miłość zgasła — ! pociąg przekonanie, masz, uczciwa pewna kobieta.



— — myślał dalej — miłości, głupiej, mądrej, płynie wola, ? , waham, poprzednio wahałem . powtóre, zważyć, lepsze: panna persname, *persnamema”* *persnamewinien”* orgname firmą persname placename. pieniądz daje potęgę swobodę, swobody najlepiej korzysta, nikogo dźwiga ramionach, sercu.



rozmyślając, przyszedł domu położył spać. nocy śniły brzozy wydmach, spokojne niebieskie oczy czoło ocienione ciemnymi włosami, biło ciepło.







ii



dni później, rano, zanim wyszedł biura, przyszedł placename.



— przychodzę podwójnym interesie — rzekł — zaczynam pieniężnego, zostawić swobodę powiedzenia: persnametak, .”



— drogi, pieniężne interesa załatwiam biurze, zacznij drugiego kolei.



— sprawa waszego orgname, prywatna, wolę mówić prywatnie. wiesz, żenię, potrzebuję pieniędzy. wydatków , włosów głowie, przytem spłat niemiara. przychodzi termin wypłacenia pierwszej raty owej sumy placename, którą nabyłem. możesz odłożyć terminu kwartał?



— szczery — rzekł placename — mogę, chcę.



— , równie szczery spytam, zrobisz, zapłacę?



— zdarza świecie — odpowiedział placename — razem masz głupszego , wiem, zapłacisz.



— masz pewność?



— żeniąc , żeniąc bogato, możesz narazić opinię niewypłacalnego. ziemi wydusisz, zapłacisz.



— próżnego persname naleje.



— brał lekcyi. drogi, nikt słyszy, powiem , przecie całe życie innego robisz.



— jesteś pewny, zapłacę?



— .



— masz słuszność. chciałem grzeczności, prawa. , nareszcie czuję tem wszystkiem zmęczony… brać, zatykać — wiecznie żyć takim kołowrocie — nareszcie przechodzi siły ludzkie!… zawijam niby portu. miesiące stanę nogach, tymczasem dopływam resztą pary… możesz — trudno!… trochę lasu placename — wytnę zapłacę, skoro inaczej.



— lasy placename! persname persname wygolił, dało.



— duża dąbrowa dworem niedziałkowu.



— prawda. jespersname



— wiem, persnameem robicie interesa. kupcie odemnie dąbrowę. oszczędzi szukania kupca, możecie wyjść zyskiem.



— tem placename persnameem.



— góry odmawiasz?



— . oddasz tanio… persname … rzeczach potrzebuję obliczyć zyski straty. chcę wiedzieć warunki. oblicz . przyślij wykaz, — sztuki. pamiętam.



— przyślę godzinę.



— takim wieczór dam odpowiedź.



— warunku góry uprzedzam: będziesz prawa wyciąć dąbrowy dwoma miesiącami.



— ?



— placename ogromnie traci ozdoby, ślubie zaproponuję odprzedaż, naturalnie odpowiednim zyskiem.



— zobaczymy.



— prócz placename margiel. pamiętasz, żeś tem mówił. persname obliczał miliony — głupstwo! — rękach sprytnych ludzi naprawdę niezły interes. pomyślcie tem persnameem; przyjąłbym spółki.



— interes okaże dobry — dom, dobre robił.



— tem pomówimy później, wracam dąbrowy. ogólny zarys układu , , zamiast przypadającej raty, daję dąbrowę, część, stosownie obliczenia; daję niejako zastaw, zobowiążesz wycinać dębów upływem następnego kwartału.



— mogę zrobić — rzekł placename. — oczywiście przyjdą następnie kwestye, dostawy dębów kolei etc., będziemy mówili spisywaniu kontraktu, wogóle będziemy spisywali.



— przynajmniej ciężar głowy — rzekł placename, trąc ręką czoło. — wyobraź , dziesięć piętnaście dzień, licząc rozmów interesach panią persname, cięższe wszystkiego, służby narzeczonej, …



placename zaciął minutę, nagle machnął ręką dodał:



— lekka…



placename spojrzał zdziwieniem. ustach placename, przestrzegającego światowych względów każdem słowie, niesłychanego.



placename mówił dalej:



— mniejsza . pamiętasz, śmiercią persname omal przyszło kłótni… policzyłem tem, żeś kochał małą, żeś niespokojny, rozdrażniony postąpiłem grubijańsku… wina zupełnie mojej stronie, zatem przepraszam .



— rzecz zapomniana — odpowiedział placename.



— przypomniałem , prosić usługę. rzecz : przyjaciół; krewnych, , , którymi warto popisywać. muszę szukać drużbów dalibóg wiem, zwrócić… wiesz, miałem ręku interesa rozmaitych paniczyków… prosić pierwszego lepszego pajaca, , tytuł — idzie . chodzi , drużbów porządnych ludzi, powiem otwarcie — porządne nazwiska… panie uważają, — zechcesz drużbować?



— tegobym odmówił, gdybyś przyszedł okolicznościach. powiem , jespersname patrz: noszę krepy kapeluszu, ni białych tasiemek surducie, żałobie, daję słowo, większej żałobie, własne dziecko umarło…



— , policzyłem tem — rzekł placename. — przepraszam .



placenameego ujęły słowa:



— zresztą tem zależy… prawdziwie będziesz mógł znaleźć nikogo innego — niechże , chcesz, szczerze mówię, takim pogrzebie ciężko weselu.



placename powiedział wprawdzie: persnamena takiem weselu”, placename odgadł myśl.



— przytem — mówił dalej placename — druga okoliczność. persname musiał tem słyszeć, jakieś biedaczysko, doktorzyna…. kochał śmierć twojej narzeczonej. wolno wzajemną nikt powodu robić zarzutu, tamten swoją drogą pojechał , pieprz rośnie, licho wzięło… rozumiesz? — byłem przyjaźni, zwierzał swoich nieszczęść wypłakiwał kamizelki — rozumiesz?… warunkach drużbować innemu — powiedz?



— tamten naprawdę umarł miłości mojej narzeczonej?



— persname tem słyszał?



— tylkom słyszał, uszom wierzę…



— wiesz , placename, małżeństwo zmienia człowieka, widzę, narzeczeństwo. wprost poznaję.



— powiedziałem, zmęczony, tchu staje, razach maska spada.



— rozumiesz?



— rozumiem, kategorye ludzi: jedni robią niczego postępowania stosują przygodnie każdej okoliczności, drudzy pewien system, mniej konsekwentnie trzymają. należę drugich. przywykłem ochraniania pozorów, , przyzwyczaiłem , końcu zmieniło moją naturę. widzisz, naprzykład podróżuje samowtór wielki upał — wówczas człowieka najbardziej persnamecomme il faut” przyjść chwila, rozepnie nietylko surdut, kamizelkę. przyszła chwila, rozpinam.



— znaczy?



— znaczy, zdumieniem przejmuje wiadomość, mógł śmierć zakochać mojej narzeczonej, , kiedyś złości dałeś zrozumienia, zimna, sztywna mechaniczna ruchach, słowach myślach, nakręcana kluczem. zupełną prawdą — potwierdzam. chcę, żebyś większego nicponia, . kocham małżeństwo równie sztywne, narzeczona. kochałem pannę persname, odrzuciła. pannę persname biorę majątku. powiesz, niegodziwość, odpowiem , niegodziwość spełniło spełni tysiące zwanych porządnych ludzi, podajesz rękę , , życie upływa rozkoszy, tragedyi. kuleje, idzie… później pomaga przyzwyczajenie, przeżyte lata, przynoszą rodzaj przywiązania, dzieci, rodzą — idzie! małżeństw większość, większość ludzi woli chodzić ziemi, wspinać szczyty. insze małżeństwa gorsze — naprzykład kobieta woli latać, mężczyzna pełzać, odwrotnie — niema widoków porozumienie. , napracowałem wół. pochodząc rodziny podupadłej, chciałem wypłynąć — przyznaję. gdybym chciał zostać nieznanym geogname zbijać pieniądze, persname zbił otworzył mojemu synowi rozcież wrota życia. kocham moich dzieci przyjściem świat — chciałem mieć nietylko pieniądze — czemś, znaczyć, zająć jakieś stanowisko, zaważyć, zaważyć, przynajmniej życiu towarzyskiem. wynikło, adwokat zarobił, grand seigneur pochłonął. stanowisko obowiązuje. zatem pieniędzy, znudziła szarpanina, polegająca wyrywaniu dziury jednem miejscu, zatkać drugiem — biorę pannę persname, idzie , , rzeczywiście, pozornie wielkim panem, raczej udaję wielkiego , bawiącego adwokaturę… partye równe, niczyjej krzywdy niema nikt nikogo oszukuje, , wolisz, oboje oszukujemy placename mierze. prawda, , chcesz, pogardzaj.



— dalibóg, szanowałem — odpowiedział placename — podziwiam nietylko twoją szczerość, odwagę.



— przyjmuję komplement szczerość, czem widzisz odwagę?



— tem, mając złudzeń panny persnamej, żenisz .



— mądry, głupi. szukałem pieniędzy — prawda, myślisz, pieniędzy ożeniłbym pierwszą brzegu, posiada. , kochany. biorę pannę persname wiem, robię. panna persname wielkie przymioty, niezbędne warunkach, jakich biorę, wychodzi. panna persname żoną zimną, nieprzyjemną, kwaśną — pogardliwą, bała. panna persname, matka, cześć religijną pozorów, , wypada wypada, ogólnie mówiąc, zwanej przyzwoitości. . dalej, niema jednego takiego ziarnka, wyrastają awanturnice — pożycie , nieprzyjemne , skończy skandalem. . trzecie, wszystkiem pedantką, zatem zarówno pobożności, spełnianiu zobowiązań, siebie weźmie. istotnie wielki przymiopersname szczęśliwy, mógł spokojny, , maximum, życiu żądać. , kochany, powiadam: będziesz brał żonę, przedewszystkiem myśl przyszłym spokoju. kochance szukaj czego chcesz: dowcipu, temperamentu, geogname nastroju, wrażliwości, żoną żyć lata — szukaj , czem oprzeć — szukaj zasad.



— miałem głupiego — rzekł placename — widzę, masz rozumu, niżem myślał.



— widzisz, kobiety, ot naprzykład świata pieniężnego, kształcą naprawdę placenamej powieści, wiesz, wynika?



— mniej wiem, jesteś wymowny, rad wysłucham twego określenia.



— , kobieta staje siebie persname prawem.



— męża?



— kameleonem dramatem.



— trochę dzieje świecie pieniężnym, pozbawionym tradycyi. pozorem toaletą, którą siedzi dusza, mniej wykwintne zwierzątko.



— świat bogaty strojny, bawiący , przesiąknięty dyletantyzmem artystycznym, literackim, religijnym, trzyma batutę kieruje chórem.



— .



— zupełnie. zresztą, wyjątki świecie, tem muszą . , kobiety, naprzykład panna persname. , spokój, bezpieczeństwo, przytem wdzięk życia taką, ! niestety — , !



— placename! spryt gotów byłem biedy przyznać, wiedziałem, entuzyazm.



— chcesz: bom kochał, żenię panną persname!



ostatnie słowa placename wymówił pewną złością. geogname nastała chwila milczenia.



— będziesz drużbował? — spytał placename.



— daj czas namysłu.



— trzy dni wyjeżdżam.



— ?



— placename. interesa. zabawię tygodnie.



— przyjeździe odpowiem.



— . przyślę wykaz moich dębów trzech rozmiarach… byle raty płacić!



— warunki, którymi kupię.



placename pożegnał wyszedł, wkrótce podążył biura placename. naradzie persnameem, postanowił, rzecz okaże możliwa korzystna, kupić dąbrowę własną rękę. umiał zdać sprawy, czuł jakąś dziwną chęć zahaczyć placename. godzinach biurowych myślał tem, mówił placename pannie persname. czuł doskonale, mówił prawdę — rodzaju kobietą życie nietylko bezpieczne, spokojne, pełne wdzięku. spostrzegł , rozmyślaniach oddaje sprawiedliwość raczej typowi, persname okazem, persname samej. spostrzegł tysiące niekonsekwencyi . jakieś zniechęcenie, gniew przeciw kochaniu kogokolwiek czegokolwiek, przeciw zapędzaniu serca jakieś więzy węzły, zwykle poplątane, bolesne. samą myśl tem burzył duchu powtarzał: persnamenie chcę! dosyć! — niezdrowa wybujałość, prowadzi ludzi zboczeń cierpień.” jednocześnie naprzykład złe persname, pokochała jakąś wybujałą bezwzględną miłością, poczęła otwierać serce dopiero wówczas, poniekąd nakazał obowiązek. następnie, chcąc kochania, dziwił , łatwo poczęło więdnąć pragnął persname wówczas, chciała, , okazywała skłonniejszą. persnameostatecznie — myślał — prowadzi , człowiek , czego czego trzymać, stanu, piorun trzaśnie! panna persname przymiotów, domyśla, panna persname obowiązkowa, prawa, cicha, piękna, zmysły ciągną panny persname, jednocześnie czuję, panna persname tem, czem , persname wzięli.”



— ?



— zdolność kochania — monologował dalej placename — doszedłem wniosku, kochanie najczęściej głupstwem, zbytnie kochanie głupstwem, powinienem kontent — tymczasem kontenpersname



chwili przyszło myśl, rodzaj osłabienia , przychodzi naprzykład chirurgicznej operacyi, przebytej chorobie — życie pozytywne wypełni zczasem ową czczość, którą odczuwał.



życiem pozytywnem orgname”



przyszedłszy obiad, zastał persname dwóch służących, mrugali siebie, widząc, staruszek podnosi chwilami widelec kawałkiem mięsa góry zamyśla śmierć, rozmawia . profesor persname niejakiego czasu ustawicznie rozmawiał , głośno, ludzie oglądali geogname. niebieskie oczy patrzyły chwilę bezprzytomnie placenameego, poczem zbudził snu rzekł, kończąc poczętą głowie myśl:



— powiada, zbliży dziecka.



— powiada? — spytał placename.



— persname.



— zbliży?



— zostać placename miłosierdzia.



placename zamilkł wrażeniem wiadomości. mógł myśleć, głowę przeszło, rugować siebie uczuciowość, filozofować niezdrowych wybujałościach całego społeczeństwa, którem żył — duszy świętości: persname panią persname. persname drogiem wspomnieniem — panią persname kochał żywem, braterskiem najtkliwszem uczuciem, rozmyślaniach tykał.



czas mógł zdobyć odpowiedź, następnie spojrzał surowo persname rzekł:



— , profesorze, namawiasz . pańskie mistycyzmy pańskie idee ciemnej gwiazdy wdaję, wiedz tem, bierzesz sumienie życie, prostu sił fizycznych placename miłosierdzia rok umrze — rozumiesz ?



— drogi — odpowiedział persname — ot skazałeś sądem doraźnym, wysłuchawszy. czyś zastanawiał tem, znaczy wyrażenie: persnamemąż sprawiedliwy?”



— chodzi kogoś placenamego, drwię wyrażeń.



— wczoraj powiedziała tem najniespodzianiej, spytałem: persnamemoje dziecko, będziesz miała siły, ciężka praca?” wówczas uśmiechnęła powiada : persnamenie odmawiajcie , ucieczka szczęście. pokaże, sił, przyjmą, przyjmą, siły starczą, pójdę wcześniej persname, tęsknię!” miałem powiedzieć taką wolę taką prostotę? potrafisz powiedzieć? , niewierzący, śmiałby powiedzieć, persname wcale niema, życie pracy, miłosierdziu, poświęceniu, śmierć persname, persname doprowadzić? wymyśl inną pociechę, jaką wymyślisz? daj inną nadzieję, ukój czem innem, czem ukoisz? będziesz przecie widział — powiedz szczerze: ośmielisz odradzać?



— — rzekł krótko placename.



chwili dodał:



— , zmartwienia stron!



— persname — mówił dalej persname — namawiać , zamiast orgname miłosierdzia, praca siły, wybrała zakon kontemplacyjny. , biedny atom ludzki rozpływa persname, przestaje żyć życiem osobistem, przestaje cierpieć…



placename machnął ręką.



— rzeczach rozumiem — rzekł szorstko — wdaję .



— książeczkę placename persname — rzekł persname, rozpinając surdupersname — wiem, podziała… wychodząc, schowałem.



— obchodzić pańskie nazaretanki?



persname surdutem rozpiął następnie poszukiwaniu kamizelkę, poczem zamyślił rzekł:



— czegóż szukałem? wiem, placename książeczki. parę dni jadę placenameu — długo, długo. pamiętasz, com mówił, przedsionek innego świata. czas persnamej sieni. persname bardzobym namawiał, jechała placenameu, dziecka odjedzie. siostra miłosierdzia zostanie . persname podobała reguła nazaretanek… pogodna prosta, pierwsze chrześcijaństwo… jadę wkrótce… głową, drogi, lepiej wiedzą, czego trzymać, sercem — maluczki, miłujący.



— zapnij profesor kamizelkę — rzekł placename.



— , zapnę. , widzisz, sercem powiedziałbym , boś wartki, woda, masz duszę… widzisz, chrześcijaństwo nietylko kończy, niektórym filozofującym wartogłowom zdaje, zrobiło dopiero połowę drogi…



— kochany profesorze — rzekł łagodniej placename — wysłucham , chcesz powiedzieć, chętnie cierpliwie, , myślę persname prostu gardło ściska… przecie katastrofa!



— , . życie przyda — śmierć .



placename począł mruczeć:



— dalibóg, nietylko każde mocniejsze uczucie, prosta przyjaźń kończy zgryzotą… przywiązanie przyniosło , prócz zmartwień. persname słuszność… ogólnych przywiązań bieda, osobistych bieda — żyj takiem otoczeniu!…



rozmowa urwała , raczej zmieniła monolog profesora persname, począł rozprawiać placenameie chrześcijaństwie. obiedzie wyszli razem ulicę, pełną brzęku dzwonków sanek wesołego zimowego ruchu, albowiem zrana dnia spadł obficie śnieg, wieczór uczyniło pogodnie, cicho mroźno.



— zapnijże profesor kamizelkę — rzekł nagle placename, spostrzegłszy rozpięte ubranie persname.



— , zapnę — odpowiedział persname.



począł ciągnąć dziurki kamizelki guzików surduta.



— lubię persname — mówił placename, wracając domu. — gdybym dobre przywiązał, pewnieby licho wzięło, los. szczęście, dotychczas obojętne.



mówiąc, placename wmawiał siebie rzecz nieistniejącą, albowiem szczerą przyjaźń profesora persname los obojętny.



wrócił domu, wstępie uśmiechnęła twarzyczka persname dużej fotografii, którą niebytności przysłała persname. widok wzruszył placenameego głębi duszy. zresztą doznawał rodzaju wzruszeń, niespodzianie przypomniał persname, nagle spostrzegł portretów. zdawało wówczas, miłość dziecka, pochowana głębi serca, wstawała nagle dawną żywotnością siłą, przejmując całą istotę ogromną tkliwością ogromnym żalem. odświeżanie żalu bolesne, unikał, zwykle człowiek unika prawdziwego cierpienia. wzruszeniu słodkiego. persname uśmiechała blasku lampy, chciała powiedzieć: persnamepan persname”. orgname główki, persname obramowaniu, zieleniły cztery brzozy, namalowane persnameę.



placename stał patrzył długi czas, nakoniec pomyślał:



— wiem, czem szczęście życia — dzieciach.



chwili rzekł :



— moich własnych kochał, kochałem biedactwo.



tymczasem wszedł służący oddał list persname, przyszedł razem fotografią. persname pisała, następuje:



— persnameojciec polecił prosić wieczór. persname przeniosła siebie woli, dnia przychodzić. posyłam panu fotografię persname proszę koniecznie przyjście, chcę pomówić panem persname. persname prosił persname, obiecał bawić, będziemy mogli pomówić spokojnie”.



placename przeczytaniu listu ubrał , poczytawszy czas , poszedł persnamech.



persname bawił kwadransa grał pikietę panem persnamem; persname siedziała opodal, małym stoliku, zajęta jakąś robotą. placename, przywitawszy wszystkimi, siadł począł mówić:



— dziękuję najmocniej fotografię. zobaczyłem niespodzianie persname stanęła oczyma, mogłem ochłonąć. , chwile miarą żalu, człowiek sprawy zdaje. dziękuję najmocniej! cztery brzozy … persname, wiem persname. zamiar , nieodwołalne postanowienie?



— prędzej, nieodwołalne postanowienie — odpowiedziała persname.



— myśli?



persname podniosła oczy, czekając jakiejś rady.



— sił — rzekła wreszcie.



placename milczał chwilę, następnie rozłożył bezradnie ręce.



— mówiliśmy tem persnamem — rzekł — napadłem, myślałem, myśl, przysięgał, niczem przyczynił. pytał , jaką inną pociechę wymyślimy — umiałem odpowiedzieć. naprawdę życiu zostało?



— — odrzekła cicho persname.



— myśli , rozumiem, wzięło postanowienie? prostu niczem swoich zasad religijnych obrazić, wcześniej umrzeć. , obowiązki siły siebie bierze.



— — powtórzyła persname.



schyliła głowę nizko robotą, placename widział rozbiór ciemnych włosów małej główce. miała pełne pudełko perełek, naszywała rozmaite przedmioty, przeznaczone dobroczynną loteryę, owych perełek poczęły sypać łzy, płynęły oczu.



— widzę doskonale, płacze — rzekł placename.



podniosła załzawione oczy, chciała powiedzieć: persnameprzed skrywała łez” — odrzekła:



— wiem, persname robi — żal!…



placename, trochę wzruszenia, trochę , wiedział, powiedzieć, pocałował , pierwszy życiu, rękę. perły oczu persname poczęły potem sypać gęściej, , musiała wstać odejść.



placename zbliżył grających chwili, persname mówił kwaśno uprzejmym tonem swego partnera:



— rubikon rubikonem. ha, trudno! przedstawiasz nowe czasy, starą tradycyę, zatem muszę pobity.



— pikiety? — odrzekł spokojnie persname.



persname wróciła chwili oznajmieniem, herbata gotowa. oczy miała nieco czerwone, twarz jasną spokojną. później persname panem persnamem zasiedli kart, rozmawiała placenamem takim cichym, poufnym tonem, jakim rozmawiają ludzie blizcy, mający mnóstwo wspólnych spraw życiu. wprawdzie wspólność ową wytworzyła śmierć persname nieszczęście persname, rozmowa mogła wesołą, , , oczy, usta persname, uśmiechały placenameego, zarazem smutno pogodnie.



późnym wieczorem, placename odszedł, persname, rozmyślając , nazywała myśli inaczej, persnamepan persname”.



placename wrócił domu usposobieniu łagodniejszem, bywał dotąd czasu śmierci persname. chodząc pokoju, zatrzymywał chwila fotografią małej, patrząc zarazem cztery brzozy, malowane persnameę, myślał, węzeł, zawiązała persname persname, staje codzień niemal ściślejszy, — niczyjej woli wprost jakąś tajemniczą siłą rzeczy.



myślał , brak dawnej, pierwotnej ochoty utrwalenia węzła — brakłoby odwagi, stanowczo przeciąć, zwłaszcza prędko śmierci persname.



późną nocą zasiadł wykazami, przysłanymi persname. chwilami czynił pomyłki rachunkach, widział pochyloną głowę persname łzy, spadające pudełka szklanemi paciorkami. nazajutrz zakupił dąbrowę placename — zresztą korzystnie.







iii



placename powrócił dwóch tygodniach placename, zadowolony obrotu własnych spraw kredytowych, przywiózł ważne wiadomości, doszły , utrzymywał, drogą czysto poufną dotąd nikomu znane. zeszłego zbiory całem państwie niepomyślne. owdzie poczęło pokazywać widmo głodu, łatwo odgadnąć, wiosny zapasy wyczerpią całych okolicach klęska głodowa stać powszechną. wobec ludzie świadomsi rzeczy zaczęli przebąkiwać prawdopodobieństwie zakazu wywozu zboża granicę — rodzaju echa przywiózł placename, zaręczając przytem, doszły uszu osoby rzeczy świadome. placenameego wiadomość uderzyła silnie, zamknął dni ołówkiem ręku, poczem udał persname propozycyą, rozporządzalną gotowiznę, kredyt orgname, obrócić hurtowe zakupy zboża.



persname zląkł — zaczynał wobec każdego nowego interesu. placename ukrywał zresztą, operacya wielką skalę, powodzenia niepowodzenia losy zależeć. zupełne niepowodzenie prawdopodobne, powodzenie mogło uczynić zamachem ludzi prawdziwie zamożnych. przewidzenia, wobec braku zboża, ceny pójdą każdym górę — przewidzenia, prawo ograniczy wprawdzie możność robienia nowych kontraktów kupcami krajów, uszanuje kontrakty, zawarte ogłoszeniem; chybiło, podniesienie cen samym kraju rzeczą niemal pewną. placename , mocy ludzkiej, przewidział, obliczył — persname, , swej ostrożności, człowiekiem rozsądnym, musiał przyznać, widoki powodzenia istotnie znaczne, szkoda pomijać sposobności.



jakoż naradach, opozycya persname słabła , stanęło tem, czego placename chciał — pewnym czasie, główny komisant orgname, persname, wyjechał upoważnieniem czynienia kontraktów imieniu orgname, gotowe zpersname, mające przyjść przyszłych omłotów.



wślad persnamem wyjechał placename persname. placename czele orgname pracował rana wieczora, skutkiem czego pokazywał nikogo.



czas dłużył , ożywiała nadzieja wielkich zysków obfitszej działalność przyszłości. placename, rzucając ową spekulacyę wciągając persname, uczynił przedewszystkiem , uważał dobrą. przytem inną myśl. dom handlowy, razem wszystkiemi swemi sprawami, placename polem fachowego wykształcenia, zdolności energii — placename czuł. ostatecznie chodziło rodzaju sprawach, prowadził dom? kupić tanio, sprzedać drożej — schować kasy zysk — jedyny cel. zakup własną rękę, pośrednictwo — . placenameemu ciasno uprzęży: persnamechciałbym kopać fabrykować — mówił chwilach zniechęcenia niesmaku persname — , gruncie rzeczy, staramy , potoku pieniędzy, obrotach ludzkich płynie, zwrócić jaką taką strugę naszej kieszeni, produkujemy ”. prawda. placename pragnął dojść majątku, zdobyć kapitał, następnie wziąć jakiej roboty, walnej, dającej szersze pole pracy twórczości.



sposobność, zdawało, nadeszła, chwycił oburącz.



— potem pomyślę wszystkiem innem — mówił .



persnamewszystko ” rozumiał sprawy ducha serca, swój stosunek wiary, ludzi, ziemi, kobiety. rozumiał, chcąc życiu spokojnym, stosunki wyjaśnić stanąć pewnych nogach. ludzie, całe życie wiedzą, czem względem podstaw, wiatr kieruje inną stronę. placename czuł, . obecnem swem usposobieniu przewidywał, pytania rozstrzygnięte trzeźwy, suchy, pozytywny, materyalistyczny, wogóle ujemny; rozumiał, rozstrzygnięte muszą.



— chcę wiedzieć jasno, czym , — mówił .



tymczasem pracował ludzi widywał. mógł całkowicie usunąć. przekonał , najbardziej osobiste pytania rozstrzygane wewnętrznie, własnym mózgu sercu, zamkniętem cztery spusty, najczęściej jakieś wpływy zewnętrzne, jacyś ludzie dalsi bliżsi, przyśpieszają koniec rozmyślań, płynących rozmyślania postanowień. stało pożegnaniu persname, codziennie niemal gorączkowo skracała termin wstąpienia placename orgname miłosierdzia.



placename przestawał swych zajęć chodzić , kilkakrotnie zastał domu, znalazł panią persnameową, zarazem panią pannę persname, obecność krępowała wysokim stopniu. następnie, persname doniosła , persname rozpoczyna persname dni, poszedł, pożegnać.



zastał spokojną niemal wesołą, widok ścisnęło serce. twarz miała przezroczystą, miejscami uczynioną perłowej masy; błękitne żyły przeglądały skórę skroniach. piękna, nadziemski, placename pomyślał: persnameżegnam dobre, miesiąca wytrzyma: jednego przywiązania, zgryzota nieszczęście!”



poczęła mówić swojem postanowieniu, rzeczy najzwyklejszej, rozumie — naturalnem następstwem , stało, naturalną ucieczką życiem, pozbawionem wszelkiej podstawy. placename zrozumiał, odradzać byłoby strony wprost rzeczą niesumienną zupełnie bezmyślną.



— zostanie? placename? — spytał.



— . chciałabym blizko persname — matka przełożona obiecała , , naprzód domu, potem, czegoś nauczę, tutejszych szpitalów. chybaby zaszły jakieś nadzwyczajne wypadki… póki domu, niedziela wolno odwiedzać persname.



placename zacisnął zęby milczał; patrzył delikatne, woskowe, ręce persname, myśląc duszy:



— temi rękoma opatrywać chorych…



jednocześnie odgadywał, przedewszystkiem czego innego. pogodą rezygnacyą odczuwał niezmierzony ból, mocny śmierć wołający śmierć sił duszy serca. chciała , śmierć przyszła winy, grzech, zasługa, nagrodę miało stanowić połączenie persname…



dopiero placename zrozumiał różnicę bólem bólem, żalem żalem. kochał persname, , żalu wspomnień , innego, życiowy interes, ciekawość przyszłości, jakieś chęci, myśli, dążenia. persname zostało , , umarła razem persname, zajmowało świecie, kochała , blizcy, persname, persname tyle, związani.



placenameemu ciężkie odwiedziny pożegnanie. przywiązał persname głęboko, poczucie, nić łącząca prysła — drogi rozchodzą chwili, idzie dalej, drogą życia, , życie wypaliło najprędzej wybiera trud — wprawdzie błogosławiony — siły, przyśpieszyć śmierć.



myśl zamykała usta. ostatniej chwili, przywiązanie, dawna , przemogło, począł mówić prawdziwem wzruszeniem, całując rękę:



— droga , droga! panią persname strzeże pociesza!



zabrakło słów, , puszczając ręki, rzekła:



— śmierci zapomnę panu, persname kochał. wiem persname, połączyła wiem, będziecie szczęśliwi, inaczej persname byłby natchnął. razy życiu zobaczę, tyle razy pomyślę , szczęście — dzieło persname. niechże wola spełni najprędzej persname błogosławi oboje.



placename odrzekł , , wracając domu, myślał:



— wola persname!… przypuszcza, wola persname spełniona — jakże miałem powiedzieć, tamta tem , czem …



czuł wyraźniej, dłużej owe węzły, łączące persname, należy krótkim czasie ścieśnić, zerwać, położyć koniec dziwacznemu położeniu, nieporozumieniom troskom, stąd mogły wyniknąć; czuł, uczynić prędko, postąpić uczciwie. ogarnął nowy niepokój, wydało , postąpi, przyniesie szczęścia.



wróciwszy domu, zastał list placename, brzmiał, następuje:



— persnamebyłem razy. wpersnamet zelżył wobec moich dependentów, powodu dąbrowy, którą sprzedałem. nazywa persname. potrzebuję pomówić wieczorem”.



jakoż przybiegł upływem godziny zdejmując paletota, począł pytać:



— znasz persnameego?



— znam. sąsiad krewny persnamech. poszło stało?



placename zdjął paletot rzekł:



— rozumiem , wieść sprzedaży mogła rozejść, mówiłem tem nikomu zależało tem, rozeszła.



— agent, persname, jeździł placename obejrzeć dąbrowę. persname musiał dowiedzieć sprzedaży.



— słuchajże, stało. biurze przynoszą kartę persnameego. wiedząc, — przyjmuję. wchodzi chłystek pyta , prawda, sprzedałem dąbrowę chcę rozkolonizować część placename? oczywiście, odpowiadam pytaniem, obchodzić? mówi, obowiązałem płacić placename dożywotnią rentę staremu persnameemu , prowadząc rabunkowe gospodarstwo, zrujnuję placename, czem poszukiwać. rozumiesz, poradziłem , wziął kapelusz, zapiął względu mróz poszedł, przyszedł. wówczas począł wrzeszczeć, nazwał wobec moich dependentów szachrajem, oszustem, wreszcie powiedział , mieszka placename hotelu — poszedł. masz klucza? możesz powiedzieć , znaczy?



— ! pierwsze: persname ograniczony natury gbur; drugie: persname lat całych zakochany pannie persname chciało zostać rycerzem.



— wiesz, zimnej krwi — istotnie, chwilami zdaje , sen. pozwolił zelżyć , sprzedaję swoją własność — wprost przechodzi ludzkie pojęcie.



— myślisz robić? persnameemu pierwszy stary persname natrze uszu zmusi , przeprosił.



twarz placename przybrała wyraz zimnej zawziętej złości, placename persname pomyślał:



— , persnameniedźwiadek” nawarzył piwa, jakiego spodziewał — wypić.



— nikt życiu bezkarnie persnameł persname — rzekł placename — człowiek nietylko zelżył, zrobił taką krzywdę, jakiej domyśla.



— chłystek, prostu niepoczytalny.



— wściekły pies niepoczytalny, łeb strzela. widzisz, mówię chłodno, słuchaj, powiem: spotkała katastrofa, podniosę.



— mówisz chłodno, złość dusi, przesadzasz.



— . bądź cierpliwy wysłuchaj końca. położenie : małżeństwo dojdzie skutku, odwlecze miesięcy, persname wezmą , stanowisko, kredyt, placename, , . powiedziałem , jadę resztką pary — muszę stanąć. panna persname wychodzi miłości, , dwadzieścia dziewięć lat, wydaję , wymarzoną, przynajmniej dostateczną partyą. pokaże, taką, myśli, zerwie . panie dowiedziały , żem sprzedał dąbrowę placename potrzeby — jutro miałbym rekuzę. pomyśl: awantura publiczna, moich dependentach. rzecz utai . mógłbym sprzedaż placename — pozostaję prócz człowiekiem zelżonym. gdybym wyzwał persnameego, zerwać, szują honoru, wyzwę — pamiętaj, dewotki, prócz kobiety przestrzegające pozorów, drugich znam — zerwą , awanturnikiem. persnameego postrzelę, zerwą zabójcą; , zerwą, placename, pozwolił zelżyć poturbować. sto danych dziewięćdziesiąt, postąpią. rozumiesz , dlaczegom powiedział, persname wezmą , kredyt, stanowisko dodatku placename.



placename machnął ręką, całym bezmyślnym egoizmem, zdobyć mężczyzna stosunku drugiego mężczyzny, gruncie rzeczy obchodzi.



— ba! — rzekł — placename kupię. położenie ciężkie. tedy myślisz robić persnamem?



placename rzekł:



— dotychczas płacę długi. chciałeś drużbować, zechcesz świadkiem?



— odmawia — rzekł placename.



— dziękuję. persname mieszka placename hotelu.



— jutro .



zaraz wyjściu placename, placename wybrał spędzenie wieczoru persnamech, drodze myślał:



— persname niema żartów — rzecz skończy byle ; obchodzić? obchodzą, ? człowiek dyabelnie świecie!



nagle uczuł, jedyną świecie istotą, którą obchodzi myśli, rzeczy, persname.



rzeczywiście, wszedł, samego uścisku ręki poznał, ; rzekła powitanie swoim łagodnym spokojnym głosem:



— miałam przeczucie, przyjdzie. patrzy: gotowa filiżanka.











placename, przybywszy persnamech, zastał persnameego. młodzi ludzie przywitali razu widocznym chłodem niechęcią. dnia całym świecie nieszczęśliwszego człowieka, persname. persname persname drwił, zwykle, zwykle, wybornym humorze powodu swej krewnej, spodziewał znacznego spadku; persnameę krępowała obecność, przymus ów napróżno starała pokryć uprzejmem obejściem dobrocią. nakoniec placename udał niemal, widzi. widocznem , persname przyznał niczego starym persnamem drży , placename uczynił zajściu persname jakiejś wzmianki, opowiedział.



placename zrozumiał razu, przewagę, jaką milczenie daje persnameniedźwiadkiem”; chcąc użyć interesie placename, czasu milczał, umiał odmówić chęci ukarania persnameego . wieczór zajmował persname, czasu śmierci persname, persnameę przejmowało widoczną radością. zostawiwszy persnameego staremu persnameemu, chodzili oboje poufnej rozmowie pokoju, potem siedli ową palmą, którą placename widział powrocie pogrzebu panią persname — rozmawiali placenamem wstąpieniu orgname miłosierdzia. persnameemu zdawało chwilami, rozmawiać narzeczeni czuł wówczas , czuć dusza, czyścu, czyścowa nadzieję, , przestępuje bramę napisem: persnamelasciate ogni speranza”. widząc razem, wyobrażał , placename kupił dąbrowę gruntem, część placename odzyskać persname, zatem wolą wiedzą. samą myśl, takim zabrnął, uczyniwszy awanturę persname, włosy powstawały głowie; persname , słysząc persname przytomne, całkiem niedorzeczne odpowiedzi, bawił lepiej kosztem persnameprowincyała”, bruku miejskim traci resztę rozumu. persname wzór człowieka persnamestołecznego”.



przyszła chwila, , persname zajęła drugim pokoju herbatą, persname poszedł siebie cygara, młodzi ludzie zostali ; wówczas placename zwrócił persnameego rzekł:



— wyjdźmy herbacie razem; chcę panem pomówić sprawie pańskiego zajścia panem persname.



— — odrzekł ponuro persname, zrozumiawszy, placename świadkiem placename.



tymczasem zostać herbacie, potem siedzieć długo, stary persname lubił kłaść wcześnie wzywał persnameego partyę szachów. partyi panna persname placenamem siedzieli osobno rozmawiali ożywieniem, serdecznej męce orgname.



— przyjazd persnameego — rzekł nagle placename — miły, przypomniał placename.



twarz persname przemknęło zdziwienie, placename pierwszy wspomina placename. sądziła, mocy milczącej ugody, sprawę pokryje wiekuiste milczenie. chwili odrzekła:



— myślę placename.



mówiąc , mówiła nieprawdę, głębi serca serdecznie żal miejsca, którem wychowała, pracy lat, zburzonych nadziei; sądziła, nakazuje mówić zarówno obowiązek, budzące placenameego silniejsze uczucie.



— placename — dodała nieco wzruszonym głosem — powodem naszej kłótni, chcę zgody zgody .



mówiąc , patrzyła placenameemu oczy taką pełną słodyczy kokieteryą, jaką umie zdobyć licha kobieta , uczciwa wówczas , poczyna kochać; placename pomyślał:



— ogromnie dobra.



zaraz powiedział głośno:



— paniby miała przeciw bajeczną broń, dobrocią piekłaby zaprowadzić…



odrzekła:



— chcę prowadzić.



znak, , poczęła trząść uśmiechem swoją ciemną, śliczną główką, placename patrzył twarz, śmiejące , nieco szerokie usta, mówił duchu:



— kocham , kocham, ciągnie, kleszczami!



jakoż ujęła podobała , wówczas, cienia wątpliwości, kocha, borykał tem uczuciem.



począł żegnać, uczyniło późno — chwili obaj persnamem znaleźli geogname.



wówczas placename, umiał uchronić popędliwości, zatrzymał nieszczęśliwego orgname spytał niemal wyzywający:



— wiedziałeś, dąbrowę placename kupiłem ?



— wiedziałem — odpowiedział persname — komisant, , powiada, pochodzi placename…. zapomniałem !… geogname mówił , .



— tedy zrobiłeś awanturę panu persname, ?



persname odrzekł:



— przyciska muru, lubię. awanturę zrobiłem tamtemu jegomości, panu, państwu persnamem należy, tamten płacić rocznie placename tyle, zobowiązał, zdewastuje placename, czego. chciałeś wiedzieć, tamtemu nawymyślałem, wiesz.



placename musiał przyznać duchu, odpowiedzi persnameego pewna słuszność, począł rozmowę innej strony.



— placename prosił świadka — rzekł — mieszam sprawy. świadek, jutro, , człowiek prywatny, krewny, daleki, persname, mogę panu powiedzieć : oddałeś najgorszą usługę panu persnameemu, , panna persname, zostaną kawałka chleba, panu zawdzięczali. !



oczy persnameego stały zupełnie okrągłe.



— kawałka chleba?… zawdzięczali?…



— — powtórzył placename. — słuchajże . względu , rezultat zajścia… okoliczności , mieć najfatalniejsze skutki. mówię panu słowem — prawdopodobnie zrujnowałeś persname odjąłeś , córce, , raczej środki życia.



persname istotnie lubił, przyciskano muru, pora okazania owego wstrętu. persname stracił zupełnie głowę stał przerażeniu, otwartemi ustami, umiejąc znaleźć odpowiedzi dopiero chwili zaczął:



— ? ? jakim sposobem? bądź pewny, przyjdzie, choćbym persname oddać.



placename przerwał:



— panie persname, szkoda słów! waszą okolicę znam małego dziecka. persname — masz geogname?



prawda. persname wioszczyną dziewięciu włókach, przytem persname , bywa, odziedziczonych długów wyżej uszu geogname — ręce opadły zupełnie.



przyszło głowy, rzeczy stoją, przedstawia placename chwycił myśli, deski zbawienia.



— rozumiem, mówi — rzekł. — persname świadek, wolałbym własną zgubę, zgubę państwa persnamech, wiedz, chętniebym nadkręcił karku panu persname, , chodzi państwa persnamech, pierwej persname wezmą. byłem zaraz tem zajściu persname, kadencyi, przyznałem wszystkiego. powiedział , żem głupstwo zrobił zwymyślał — prawda! moją skórę chodziło — ! persname ruszył; skoro innego, powie persname, zrobię, choćby potem piorun trzasnąć. persname mieszka placename hotelu .



tem rozstali persname poszedł swego hotelu, klnąc persname, siebie placenameego. czuł, musiało , placename mówił, stało jakieś nieszczęście niepowetowane wyrządził ciężką krzywdę samej pannie persname, którą oddałby ostatnią kroplę krwi; czuł, ostatecznie, jakakolwiek nadzieja, zniszczył. persname zamknie drzwi. panna persname wyjdzie placenameego — chybaby chciał. ktoby chciał? jednocześnie biedny persname ujrzał jasno, tymi, którzyby mogli pożądać ręki — , każdym , byłby ostatnim, któregoby wyszła. — persnameco ? — — mówił — parszywy persname : rozumu, pieniędzy. , wiem! znaczy, znaczę. placename naukę pieniądze, lepiej kocham — persname tyle , skorom dureń, szkodzę, pomagam”.



placename, wracając domu, myślał persnamem samo wogóle iskry współczucia. domu zastał persname, czekał godziny rzekł powitanie:



— drugim świadkiem persname.



placename skrzywił nieco odpowiedział:



— widziałem persnameego.



— ?



— dureń.



— persname. mówiłeś mojem imieniu?



— twojem . mówiłem krewny persname, oddał najgorszą świecie usługę.



— dałeś wyjaśnień?



— . słuchaj placename, chodzi pełną satysfakcyę — tem zależy, żebyście łby postrzelali. mocy , com persnameemu powiedział, gotów przystać warunki. szczęście, udał radcy persname, rozsądny łagodny człowiek, rozumie, persname postąpił dureń — rad dać lekcyę.



— — rzekł placename. — daj pióro kawałek papieru.



— masz biurku.



placename siadł zaczął pisać, skończył, podał zapisaną ćwiartkę placenameemu.



placename czytał, następuje:



persnameoświadczam niniejszem, napadłem persname pijanemu, stanie nieprzytomnym, zdając sprawy , mówię. wytrzeźwiony, wobec moich świadków świadków placename, osób, napaści obecne, uznaję postępek grubijański bezrozumny, największym żalem pokorą odwołuję wyrozumiałości łaski placename, prosząc przebaczenie wyznając publicznie, postępowanie wszystkiem wyższe sądy ludzi podobnych”.



— persname wydeklamować, następnie podpisać — rzekł placename.



— dyablo nielitościwe. nikt zgodzi.



— uznajesz, błazen dopuścił względem czegoś niesłychanego?



— uznaję.



— rozumiesz, skutki awantura pociągnie?



— wiedzieć.



— wiem — powiem tyle: panie żałują duszy, związały skorzystają lada pozoru, osłoni światem. pewne. zgubiony, niemal ratunku.



— licha!



— rozumiesz , , nurtuje, skupić — persname owaki krzywdę zapłacić.



placename ruszył ramionami.



— rozczulam . .



— persname przyjdzie jutro time.



— .



— zatem widzenia. ! zobaczysz jutro persname, powiedz , placenameie umarła krewna, persname, spodziewał spadku. testament regenta persname jutro otwarty.



— , persname tem , umarła pięciu dniami.



placename . czas myślał swojej sumie, przewidując sposobu, mógł zbankrutowanego placename wydobyć — myśl zaniepokoiła . przypomniał , suma mogła całkowitą spłatą wykreślona hipoteki placename, ostatecznym zostanie, dawniej, wierzycielem placename. placename wprawdzie lepszym dłużnikiem placename, wielka pociecha — należało poprzestać.



później przyszło głowy innego. począł wspominać persname, panią persname, persnameę uderzyło , rodzaju świat kobiecy, czysto uczuciowy, główny interes polega kochaniu, szczęściu persname, różny świata męskiego, pełnego współzawodnictw, walki, czubienia , gniewów, pojedynków, wysiłków zrobienia majątku zmęczenia. uznał chwili, czego czuł dawno, świecie spoczynek, szczęście, ukojenie, należy szukać kochającej kobiety. poczucie wprost przeciwne filozofii dni ostatnich, zaniepokoiło . porównywając dalej światy, mógł oprzeć uznaniu, kobiecy, kochający, swoją zasadę swoją racyę bytu.



placename bieglejszy piśmie persname, byłyby niechybnie przyszły głowy słowa: persnamepersname lepszą cząstkę obrała”.







v



persname spóźnił nazajutrz blizko godzinę. , znanego określenia, administratorów świeżego powietrza mieście, ludzi robiących . znane nazwisko stracił znaczny majątek. dwóch podstawach stał, żył, bywał wszędzie uznawany powszechnie porządnego człowieka. powyższe tytuły wystarczyć, tajemnica wielkich miast, , nietylko stanowisko persnameego uznane zapewnione, uważano nadto człowieka, delikatnych sprawach bezpiecznie udać. sądach honorowych używano arbitra, pojedynkach świadka. wysokie sfery finansowe zapraszały rade obiady, śluby, chrzciny podobne uroczystości, albowiem patrycyuszowską łysinę placename fizyognomię, doskonale stół ubierał.



człowiek gruncie rzeczy ogromnie rozczarowany ludzi, trochę suchotnik zgryźliwy; posiadał pewną dozę humoru, pozwalała widzieć śmieszne strony rzeczy zwłaszcza drobnych, czem przypominał nieco persname — drwić własnej zgryźliwości. pozwalał żartować innym, miarę. przebrano, wyprostowywał nagle przyciskał ludzi nadto, wskutek czego uważano niebezpiecznego. opowiadano , wypadkach znalazł odwagę , gdzieby brakło wogóle umiał persnamewysoko nos nosić”. szanował nikogo niczego, prócz swojej, istotnie szlachetnej fizyognomii, szanował zwłaszcza czasu, albowiem spóźniał wszędzie.



wszedłszy obecnie placenameego, począł zaraz przywitaniu tłómaczyć opóźnienie.



— zauważył — rzekł — człowiekowi śpieszy pośpiechu zależy, wówczas najniezbędniejsze wyjścia rzeczy giną umyślnie, wodę wpadły. służący szuka kapelusza — niema kapelusza, szuka kaloszy — niema kaloszy; szuka portmonetki, niema portmonetki. zakład, !



— bywa — rzekł placename.



— wynalazłem . wodę wpadnie, siadam, uśmiecham mówię głośno: persnamepasyami lubię zgubić; człowiek szuka, ożywia , rusza, zapełnia czas — niezmiernie zdrowe przyjemne”. powiesz? razu znajduje , zginęło.



— możnaby wziąć patent wynalazek — odpowiedział placename. — mówmy sprawie placename.



— iść radcy persname. placename przysłał cyrograf, napisał persnameego. słowa zmienić — niemożliwe, zbyt ostre — przyjęte… rozumiem, czeka pojedynek, — innego wyjścia widzę.



— persname zdał wszystkiem persname zrobi , persname każe, persname , naprzód, oburzony persnameego, powtóre człowiek chory, łagodny, spokojny, , , warunków przyjmie.



— persname safanduła — odparł persname — chodźmy, późno.



wyszli. chwili sanki zatrzymały placename hotelem. persname czekał , przyjął szlafroku, istotnie niezdrów. persname, patrząc twarz inteligentną, pognębioną nalaną, pomyślał:



— istotnie gotów zgodzić .



— siadajcież panowie — rzekł persname. — przyjechałem dopiero trzech dni — czuję , rad , uda awanturę załagodzić. wierzcie , pierwszy natarłem uszu mojemu paliwodzie.



począł ramionami ruszać, następnie, zwróciwszy placenameego, spytał:



— persnamech? byłem dotąd , tęskno mojej złotej persname…



— panna persname zdrowa — odrzekł placename.



— staruszek?…



— umarła dniami daleka krewna, bogata, liczy spadek. wczoraj mówił, słyszałem, majątek zapisała dobroczynność… testament , jutro otwarty…



— persnameby natchnął, persname zapisała. przystąpmy sprawy. panowie, potrzebuję mówić, naszym obowiązkiem skończyć , , zgodnie.



persname skłonił . nudziły podobne wstępy, słyszał persname razy życiu, przerwał:



— jesteśmy obowiązkiem głęboko przejęci…



— spodziewałem — odrzekł dobrodusznie persname. — przyznaję, persname najmniejszego prawa postąpić, postąpił; uznaję słuszne, ukarany, placename wszelkich, znacznych ustępstw, mogących zapewnić panu persname należytą satysfakcyę.



persname wydobył kieszeni złożony arkusik listowego papieru podał uśmiechem panu persnameowi, mówiąc:



— placename wymaga niczego , persname naprzód odczytał mały dokumencik wobec swoich świadków, wobec dependentów, obecnych awanturze, następnie, podpisał szanowne nazwisko.



persname, znalazłszy papierami okulary, nałożył nos począł czytać. miarę, czytał, twarz zaczerwieniła , następnie pobladła, następnie zaczął sapać, następnie placename persname oczom chcieli wierzyć, persname, chwilą gotów wszelkich ustępstw.



— panowie — rzekł przerywanym głosem — persname postąpił paliwoda, narwaniec, persname … szlachcic, , imieniu odpowiadam panu persname.



rzekłszy, przedarł arkusik cztery części rzucił ziemię.



rzecz przewidziana. persname począł namyślać, persname postępkiem swym persnameł godności, świadka — twarz poczęła jednej chwili lodowacieć ściągać , złego psa; placenameemu, persname lubił, podobało oburzenie.



— panie radco — rzekł dobitnie — placename pokrzywdzony niebywały , mniej wymagać, , persname, przewidywaliśmy pańską odpowiedź, zwiększa szacunek, .



orgnameca persname usiadł — będąc nieco astmatykiem, oddychał czas ciężko; poczem uspokoił rzekł:



— mógłbym panom zaofiarować przeproszenie strony persnameego, całkiem wyrazach; widzę , tracilibyśmy czas, mówmy prostu zadośćuczynieniu bronią ręku. chwilę przyjdzie persname, drugi świadek persnameego, możecie poczekać, ułożymy zaraz warunki.



— nazywa iść prosto celu — rzekł persname, całkiem pogodzony panem persnameem.



— idzie konieczności smutnej konieczności — odpowiedział persname.



placename spojrzał zegarek.



— muszę time biurze — rzekł — radca pozwoli, wpadnę koło pierwszej, przejrzenia podpisania warunków.



— . góry uprzedzam, rozumiem, warunki ułożone , budziły śmiech ludzki, liczę , persname , panie placename, zechcecie posuwać ostateczności.



— ; możesz pewny, myślę nadto zapalczywy kosztem cudzej skóry.



rzekłszy, placename wyszedł udał biura, istotnie czekało spraw ważnych, niebytność persname musiał stanowić własną głową. południe podpisał warunki, poważne, nadto ostre, następnie udał obiad, spodziewał zastać restauracyi persname.



placename widocznie musiał pań persname, pierwszą osobą, jaką placename ujrzał, persname, przybrany zwykle starannie, ogolony, opięty, wyświeżony, posępny, noc.



— szanowny wujaszek porabia? — spytał placename.



— zmartwienie, jadam zwykle domu, zasmucać persname — odparł persname. — idę ot — skrzydełko kapłona, łyżeczka kompotu — , czego potrzeba. siadaj, znajdziesz weselszego towarzystwa.



— stało? — pytał placename.



— giną stare tradycye — stało!



— ba! osobiste wujaszka nieszczęście.



persname spojrzał zarazem ponuro uroczyście rzekł:



— otwarcie testamentu.



— ?



— ? gadają placename: persnamepamiętała najdalszych krewnych!” ładnie pamiętała! persname zapis — ? — wiesz ? czterysta rubli dożywotnie. milionerka!! pannie służącej legat zostawia — krewnej.



— wujaszek?



— . rządcy zapisała piętnaście tysięcy rubli, dudu.



— cóż robić?



— giną stare tradycye! ilużto ludzi dawniej dochodziło orgname majątków, ? istniała miłość solidarność rodzinach.



— znam , tysiące spadły głowę zapisów.



— . tacy, ! pełno, należę.



persname wsparł głowę ręku ust wyszło rodzaju monologu:



— wszędzie , komuś, , …



westchnął chwili dodał:



— nigdzie, nikt, …



placenameemu przyszła nagle równie okrutna pusta myśl głowy, rozweselić persname, rzekł:



— e, umarła placenameie, tutejszy testament dawniej pisany, istniał, słyszałem, całkiem . , placenameu nadejdzie kodycylek wujaszek obudzi dnia milionerem.



— przyjdzie! — odpowiedział persname.



słowa placenameego poruszyły ; począł spoglądać, począł kręcić, krzesło, którem siedział, łożem madejowem — wreszcie rzekł:



— uważasz, ?



placename odrzekł prawdziwie placename powagą:



— widzę tem niepodobnego.



— wola opatrzności…



— .



persname spojrzał sali: sami; nagle odsunął krzesło rzekł, wskazując kamizelkę:



— chłopcze! chodź …



placename pochylił głowę, którą persname dwukrotnie ucałował, mówiąc przytem wzruszeniem:



— persname otuchy, pokrzepiłeś … , persname , pokrzepiłeś . przyznam , żem pisał. , przypomnieć, żyjemy. pytałem, kończy termin dzierżawy jednego folwarku. miałem, rozumiesz, zamiaru brać dzierżawy, pozór dobry… persname zapłaci , żeś pokrzepił… testament mógł zrobiony listem, potem pojechała placenameu, drodze musiała myśleć liście, — — powiadasz ? — persname zapłaci.



chwili twarz rozjaśniła zupełnie; nagle położył dłoń kolanie placenameego , klasnąwszy językiem, zawołał:



— wiesz , chłopcze? szczęśliwą godzinę powiedziałeś! żebyśmy wypili buteleczkę persname, rachunek kodycylku — ?



— dalibóg, mogę — rzekł placename, poczynał trochę wstydzić swego konceptu — mogę .



— musisz.



— słowem, mogę. pełno roboty czupryny zaprószał świecie.



— kozieł uparty — czysty kozieł! wypiję pół szczęśliwą godzinę.



kazał podać, poczem spytał:



— masz takiego roboty?



— rozmaite rzeczy. zaraz obiedzie muszę profesora persname.



— figura persname?



— prawda — rzekł placename — spadł bracie, górnikiem, majątek, znaczny. biednym rozdaje.



— biednym rozdaje, chodzi porządnej restauracyi — lubię filantropów! , gdybym biednym rozdawać, wszystkiegobym odmawiał.



— długo chorował doktor kazał zdrowo jadać. jada , tanio kosztuje. mieszka ciupie hoduje ptaki, wielkie pokoje — wuj, nocuje? — dzieci, zbiera ulicach.



— razu zdawało, !…



persname począł stukać palcem czoło.



persname placename zastał, widzeniu poprzedniem persname, koło time południu wpadł persname, sumienie gryzło powodu bzdurstw, nagadał persnameemu. persnamepersname — mówił — spijał wysokie wina rachunek kodycylu, podług stan żyją. , żart trwał zbyt długo”.



persnameę zastał kapeluszu. miała iść persnameów, zatrzymała , , przyszedł długo, .



— winszuję spadku — rzekł.



— rada — odpowiedziała — pewnego, naszem położeniu, ważna rzecz. zresztą chciałabym najbogatsza.



— ?



— pamięta , mówił, chciałby mieć tyle, założyć fabrykę prowadzić domu handlowego. zapamiętałam, jakieś pragnienia, chciałabym mieć , pieniędzy.



, myśląc, powiedziała zbyt zbyt wyraźnie, poczęła rozprostowywać fałdy sukni, pozwalało schylić głowę.



— przychodzę , panią przeprosić — rzekł placename. — obiedzie nagadałem głupstw panu persnameemu, panna persname zmieniła testament zapisała majątek. spodziewanie wziął poważnie. chciałbym, łudził, pozwoli, zaraz pójdę pokoju, wytłómaczyć.



persname poczęła śmiać.



— tłómaczyłam — wyłajał , ! widzi , nabroił. naprawdę, przepraszać.



— przepraszam.



chwyciwszy rękę, począł okrywać pocałunkami, zostawiła zupełnie, powtarzając niby żartobliwie, wzruszeniem:



— niedobry persname, niedobry persname!



placename dnia czuł ustach, chwili snu, ciepło ręki persname myślał persname, persnamem, powtarzał wielką uporczywością:



— czas rozstrzygnąć…











persname doktorem pudełkiem, zawierającem pistolety, siedział jednej karetce, placename persname drugiej — jechali placename. dzień jasny mroźny, pełen dole różowej mgły. koła obracały skrzypieniem zmarzłym śniegu, konie dymiły okrywały szronem; drzewach leżała okiść obfita.



— mróz, mróz — rzekł placename. — palce poprzymarzają cynglów.



— miła rzecz zdejmować futra.



— zmiłujcie , marudźcie. drogi, powiedz persnameemu, razu przystąpił rzeczy.



placename począł przecierać zapocone binokle dodał:



— dojedziemy, słońce pójdzie górę ogromny blask śniegu.



— prędko skończy — odpowiedział placename. — skoro persname stawił czas, tamtych będziemy czekali, przywykli rano wstawać.



— wiesz, chwili zastanawia? — rzekł placename — świecie czynnik, nikt swoich planach swojem działaniu liczy, rozbić, zawieść, popsuć — głupota ludzka. dajmy , dziesięć razy rozumu , celu interesów placename, , , przypuśćmy, jakimś wielkim politykiem, jakimś persname cavourem, potrzebuje zdobyć majątek przeprowadzenia swoich planów oblicza krok, każde słowo — cóż? przychodzi bydlę, nieobliczalne żadnego umysłu — razu łeb bierze. bajecznego! orgname , zastrzeli — mniejsza tem, bestya popsuła robotę całego życia.



— któż obliczyć — rzekł placename. — samo, dachówka głowę spadła.



— wściekłość bierze.



— , zastrzelić — daj spokój.



placename ochłonął, przetarł binokle począł mówić:



— drogi, widzę, chwili wyjazdu trochę obserwujesz, chcesz dodać animuszu. naturalne. mojej strony, muszę uspokoić zaręczam słowem, zrobię wstydu. prosta rzecz, czuję trochę niepokoju, ot — dołku, wiesz ? , stanowi niebezpieczeństwo życia, samo strzelanie siebie, ! dadzą strzelby, puszczą las, dalibóg pół dnia walił durnia pół dnia wytrzymywał strzały. miałem pojedynek życiu wiem, jespersname komedya niepokoi człowieka, przygotowania, świadkowie, myśl, patrzyli obawa, znajdziesz, popiszesz. prostu wystąpienie publiczne — placename miłości własnej — . natur nerwowych prawdziwe przejście. zbyt nerwowym. rozumiem , względem wyższość przeciwnikiem, bom przywykł ludzi, . osieł wprawdzie mniej wyobraźni potrafi, naprzykład, wyobrazić , wyglądał trup, zacznie psuć dalej. panować lepiej potrafię… przytem powiem . filozofia filozofią, razach rzecz rozstrzyga temperament namiętność. pojedynek niczego prowadzi, niczem ratuje, przeciwnie, wpędzić kłopoty. umiem odmówić… tyle duszy zebrało oburzenia, osła nienawidzę, takbym chciał zgnieść, zdeptać, przestaję rozumować. możesz pewny, zobaczę placename twarz, zapomnę niepokoju, zapomnę persname, widział .



— rozumiem — rzekł placename.



twarzy placename wypieki powiększyły stały sine mrozu, przyczem wyglądał zarówno zawzięcie, szpetnie.



tymczasem nadjechali. jednocześnie zaskrzypiała kareta, wioząca persnameego, persname persnameego, wysiadłszy, poczęli kłaniać przeciwnikom, poczem, siedmiu, licząc doktorem, udali głąb lasku, miejsce upatrzone poprzedniego dnia persnameego.



furmani, spoglądając owe siedm paletotów, rysujących czarno dziwacznie śniegu, poczęli siebie mrugać:



— wiecie, ? — spytał .



— pierwszyzna — odpowiedział drugi.



— świat poleruje, kpy biją!



tamci czasie, człapiąc ciężkimi kaloszami wyrzucając nozdrzy słupy białej pary, szli drugiemu brzegowi lasku. drodze, persname, trochę wbrew regułom obowiązującym podobnych okolicznościach, zbliżył placenameego począł mówić:



— chciałem szczerze, paukant przeprosił persname, warunkach niepodobna.



— proponowałem persname , złagodził , napisał — chciał…



— niema wyjścia. głupie, niema wyjścia!



placename odpowiedział szli milczeniu. persname począł mówić:



— ! słyszałem, persname persname zapis?



— mały, .



— stary?



— zły, majątek zapisany.



persname uderzył rękawiczką czole.



— trochę , persname.



potem, obejrzawszy naokół, rzekł:



— idziemy.



— zaraz będziemy miejscu.



szli dalej. geogname podniosło zarośla. drzew kładły śniegu błękitnawe cienie, światła wnikało las. pochowane wierzchołkach wrony kawki strząsały suchy puch śnieg, sypał szelestu ziemię, tworząc drzewami małe, śpiczaste kopce. wszędzie wielka cisza spokój. ludzie zmącili , siebie strzelać.



stanęli wreszcie skraju lasu, widno. krótkiej przemowy persname wyższości zgody wojną, placename persname wysłuchali uszami zakrytemi futrzane kołnierze; następnie, persname nabił pistolety, wybrali , zrzuciwszy futra, stanęli naprzeciw siebie, lufami zwróconemi górze.



persname oddychał pośpiesznie, twarz czerwoną wąsy soplach. całej postawy twarzy widać , rzecz sprawia niezmierny przymus, trzyma wstyd siłę woli , poszedł naturalnym porywem uczuć chwili, wolałby skoczyć przeciwnika wyłomotać kolbą pistoletu choćby pięścią. placename, poprzednio udawał, widzi, patrzył twarzą pełną nienawiści, zawziętości pogardy. policzki całe plamach. panował persnameego — przybrany długi surdut, wysokim kapeluszu głowie, placename długiemi bokobrodami — wyglądał nadto sztywnie, zbyt podobnie aktora, grającego rolę pojedynkującego dżentlemana.



— orgname niedźwiadka, psa — pomyślał placename.



rozległy słowa komendy, strzały wstrząsnęły ciszą leśną, poczem placename zwrócił persnameego rzekł zimno:



— proszę nabić pistolety.



jednocześnie nogach ukazała śniegu plama krwi.



— jesteś ranny — rzekł, zbliżając szybko, doktor.



— … proszę nabić…



chwili zachwiał , albowiem istotnie ranny. kula zniosła wierzchołek kości kolanie.



pojedynek przerwany. persname stał czas miejscu wytrzeszczonemi oczyma, zdumiony tem, stało.



pierwszym opatrunku zbliżył , popchnięty persname, placename rzekł zarówno niezgrabnie, szczerze:



— przyznaję, żem prawa nachodzić — odwołuję , com powiedział, przepraszam. jesteś ranny, chciałem.



chwili, odchodził panem persnameem persnamem, słychać , mówił:



— persname najszczerzej kocham, czysty przypadek — pistolety , chciałem głowę…



placename dnia otworzył ust — pytanie doktora, rana dokucza, potrząsał głową znak, .



persname, dniem pierwej powrócił placename, kieszeniami pełnemi kontraktów, dowiedziawszy wszystkiem, zaszło, mówił placenameego:



— placename niby inteligentny człowiek, , dalibóg, jakiegoś ćwieka… naprzykład: wzięcie, mnóstwo doskonałych spraw; mógłby mieć znaczne dochody, robić majątek! nieprawda! woli rzucać, wyciągać kredyt ostatka, kupować majątki ziemskie, udawać wielkiego właściciela, lorda, persname kim, byle , kim jespersname dziwne tem dziwniejsze, powszechne! nieraz myślę, życie samo niezłe, psują brakiem równowagi głowie tą jakąś dyabelską fantazyą, jakimś bzikiem, kołnierzem. rozumiem, człowiek mieć znaczyć znaczy, dąży fantastyczny . persname pierwszy przyznaję spryt energię, , wziąwszy uwagę — dalibóg, .



persname stuknął kilkakrotnie palcem czoło.



placename tymczasem cierpiał zaciśniętymi zębami, albowiem rana , będąc niebezpieczną życia, nadzwyczaj bolesna. wieczorem zemdlał dwukrotnie obecności placenameego. potem przyszło osłabienie, owa hardość duszy, dzień podtrzymywała młodego adwokata, wyczerpała zupełnie. opatrunku, doktor odszedł, leżał czas spokojnie, poczem rzekł:



— szczęście!



— myśl tem — odpowiedział placename — dostaniesz większej gorączki.



placename mówił dalej:



— zelżony, ranny, zrujnowany — !



— powtarzam , pora tem myśleć.



placename wsparł łokciem poduszce, syknął bólu rzekł:



— daj spokój. ostatni czas, mogę wygadać porządnym człowiekiem. tydzień należał ludzi, unika… gorączka! nieznośnego takiej zupełnej ruinie, takiem zarwaniu ludzkiej doli, mianowicie, potem pierwszy lepszy kretyn, pierwsza lepsza gęś, mówili: persnameja oddawna wiedziałem” — persnameja góry przewidywałam”. ! przewidują… fakcie — człowieka, piorun trzasł, robią dodatku głupca wpersnameta.



placename przypomniał chwili słowa persname, placename , dziwnym trafem mówił dalszym ciągu , chciał odpowiedzieć:



— myślisz, żem zdawał sprawy, żem szedł ostro, żem pchał gwałtownie, chciałem czemś byłem, żem wysoko nos nosił… sprawiedliwości nikt odda, wiedz tem, żem mówił… mówiłem jednocześnie: potrzeba — jedyna droga, wypłynąć — ? — stosunki krzywe, ogólne życie idzie opak, , bezdennie głupia nieprzewidziana nieobliczalna awantura, byłbym wypłynął — , byłem, byłem… gdybym skromnym człowiekiem, byłbym dostał panny persnamej… udawać — persname biorą, moją pychę, tamtego kpa.



— przecie, licha, możesz napewno wiedzieć, małżeństwo dojdzie skutku.



— kochany, znasz kobiepersname braku czego lepszego zgodziły persname, panu persname wiodło… byle cień padnie majątek, położenie, stanowisko — porzucą miłosierdzia, potem góry waliły, siebie osłonić światem… wiesz? panna persname, panna persname!



nastała chwila milczenia, poczem placename mówił dalej słabnącym głosem:



— mogła uratować… placenamem wszedł inną drogę, spokojniejszą… placename warunkach byłby uratowany… razu odpadał dług , renta persname… placenamem wybrnął… przytem, wiesz, kochałem , student?… ot, przyszło, niewiadomo … wolała gniewać, kochać… rozumiem. niema rady…



placename, któremu smak rozmowa, przerwał rzekł odcieniem niecierpliwości:



— dziwi , człowiek twoją energią uważa stracone, stracone. panna persname, przeszłość, którą zrobiłeś krzyżyk, oświadczając pannę persname. teraźniejszości — zostałeś napadnięty — prawda, aleś pojedynkował, jesteś ranny, , tydzień będziesz zdrów — ostatecznie panie oświadczyły, zrywają. póki będziesz czarno persname, masz prawa tem mówić… jesteś chory przedwcześnie odprawiasz egzekwie. powiem innego. tamtym paniom dać znać, stało. chcesz, żebym jutro poszedł? zrobią potem, chcą, niechże wiadomość ust świadka, miejscowych plotkarzy.



placename pomyślał chwilę rzekł:



— chciałem mojej narzeczonej napisać, pójdziesz, lepiej. nadziei, dotrzymała — zrobić należy. dziękuję . potrafisz rzecz przedstawić lepszej strony… słowa jakichkolwiek kłopotach… sprzedaż dąbrowy musisz zmniejszyć zera — grzeczności, jaką chciałem wyświadczyć… szczerze dziękuję. powiedz, persname przeprosił…



— masz kogo, coby siedział?



— służący żona. doktor przyjdzie przyprowadzi felczera. dyablo dolega, czuję źle.



— zatem widzenia.



— bądź zdrów. dziękuję . jesteś…



— śpij .



placename wyszedł. drodze myślał persname myślał pewnym gniewem: persnameten romantykiem — niczem mniej — poczuwa udawania czegoś rodzaju… panna persname! kochał … byłby wszedł inną drogę… mogła uratować… ot, podatek płacony romantyzmowi — dodatku fałszywą monetą, miesiąc oświadczył tamtej lalce — pieniędzy. możem głupszy, rozumiem szczerość zawodów, łatwo pocieszają, wierzę… gdybym jedną kochał doznał zawodu, tobym drugą miesiąc ożenił. licho weźmie, jeślibym zrobił! racyę, persname gatunek, persname… niema gadania: zupełnie ! zupełnie !…”



myśl ogromnie przyjemna. wróciwszy domu, zastał list persname placename kartkę persname, pełną niepokoju pełną pytań powodu wieści pojedynku. prośba przysłanie wiadomości nazajutrz rano: stało, poszło, zwłaszcza wiadomość, naprawdę skończone nowe zajścia grożą.



placename, wpływem myśli, persnameinny gatunek, panna persname” — odpisał serdeczniej, chciał, oddawszy odpowiedź swemu służącemu, rozkazał, została oddana nazajutrz time rano. następnie wziął czytania listu persname, przyczem samego początku począł wzruszać ramionami.



persname pisał, następuje:



— persnameniech persname wyprosi błogosławioną nicość. prócz powiedz kapłanerowi, należnych trzech tysięcy rs. wysyłał persname, zatrzymał siebie mego rozporządzenia. dniach postanawiam pomyśleć powzięciu zamiaru (uważasz, stanowcze?) zostania wegeteryaninem. myśl zmęczy, zamiar zmieni postanowienie, postanowienie siły, przestanę zwierzęciem mięsożernem życie mniej kosztowało. sprawa. , proszę uspokój , albowiem życie warte fatygi.



persnamewiesz? doszedłem, persname wolą syntezę analizy. próżniakami, analiza pracowita rzecz. syntetyzować , paląc obiedzie cygaro. zresztą, słuszność, próżniakami. persname ciepło, zwłaszcza geogname. chodzę robię syntezę szkoły florenckiej. poznałem jednego zdolnego akwarelistę, placename, żyje sztuki, dowodzi, sztuka — świństwo, wykwitłe mieszczańskiej chęci rozkoszy nadmiaru pieniędzy, jedni nagromadzają kosztem drugich. persname słowem: sztuka, podług , podłość krzywda! napadł , psa, twierdząc, buddystą zajmować sztuką szczytem niekonsekwencji; napadłem odpowiedziałem , poczytywać konsekwencyę lepszego niekonsekwencyi szczytem mieszczańskiego obskurantyzmu, mieszczańskich przesądów podłości. człowiek zdumiony stracił mowę. namawiam , powiesił, . — powiedz , jesteś pewny, geogname naprawdę kręci koło słońca żarty? zresztą ! — placename żal dziecka, umarło. niem myślę. głupie! robi persname? ludzie góry przeznaczone role świecie, przypadła rola skrzydłami cierpieniem. poco cnotliwa? byłoby inaczej, weselej. , człowieku, zrób jedną łaskę. proszę , żeń . pamiętaj, ożenisz, będziesz syna, będziesz pracował, zostawić majątek, uczynisz wyłącznie , syn tem, czem , miłym chłopcem, pewne wątpliwości, nieodzownym. bądź zdrowa, zapalczywa energio, bądź zdrów, domie handlowy, spółko komisowa, formo przechodnia, praco nałogowa, wysiłku pieniężny, przyszły ojcze rodziny, hodowco dzieci kłopotów! uściskaj odemnie persname. syntetyk. persname otworzy oczy, abyś poznał, słońcu ciepło, cieniu zimno leżeć lepiej, stać. *persname*”.



— bigos! — pomyślał placename.



następnie począł mówić:



— sztuczne, oszukiwanie siebie samego jakąś ostateczność. człowiek przyzwyczai, zmienia poniekąd naturę, przyczem persname biorą rozum, energię dusza rozkłada , trup. rzucić łbem taką przerąbl, jaką rzucił placename, taką, persname. obu razach idzie lód. licha! jakieś zdrowe normalne życie — mieć trochę oleju głowie. takiemu persnameowi nieźle świecie. żonę, którą kocha, dzieci, kocha, pracuje wół, zarazem duszy wielkie przywiązanie ogółu swoją wiolonczelę, wygrywa księżycu, zadzierając głowę pułapu. powiedzieć, człowiek zmateryalizowany. . godzi drugiem. !



placename począł chodzić pokoju spoglądać czasu czasu śmiejącą pośród brzóz twarz persname. potrzeba przystąpienia samym ścisłego obrachunku ogarniała silniej. kupiec, wziął rozpatrywania swego: persnamecredit debet”, zresztą trudne. rubryce dodatnich stron życia niegdyś główne miejsce zajmowało uczucie persname. swoim czasie drogą, rokiem naprzykład powiedziano: persnamebierz , dziecko własność”, byłby wziął uważał, czego żyć. stosunek wspomnieniem rubryki szczęścia przeszedł rubryki nieszczęścia. pozostawało? naprzód samo życie, powtóre, dyletantyzm umysłowy, , bądźcobądź, rozkoszą, dalej przyszłość, zaciekawia, dalej użycie materyalne wreszcie dom handlowy. miało swoją wartość, placename spostrzegł, brak tem celu. orgname handlowego, placenameemu podobały powodzenia, jakich doznał, rodzaj pracy, jakiej dom wymagał. przeciwnie: rodzaj pracy wystarczał , ciasny, lichy gniewał . drugiej strony dyletantyzm, książki, świat umysłowy, miało znaczenie, okrasa życia, mogło stać podstawą. — persnamepersname (mówił placename) — wlazł uszy, tem chciał żyć — zwichnął , zniedołężniał, wyjałowiał. kwiaty same rzeczą dobrą, ktoby chciał wyłącznie oddychać zapachem, otruje”. istotnie, potrzebował wielkim mędrcem, naokoło spostrzedz mnóstwo ludzi zwichniętych, zdrowie duchowe ów dyletantyzm umysłowy podkopał , morfina podkopuje zdrowie fizyczne.



samemu wyrządził szkód, choćby , zrobił sceptyka. ciężkiej choroby uratował zdrowy organizm, odczuwający konieczną potrzebę wydania zbytku energii — praca. dalej — iść dalej? pytanie odpowiedział stanowczo: ! skoro sprawy orgname handlowego stanie wypełnić życia skoro wprost niebezpiecznie wypełniać dyletantyzmem, należało wypełnić czem innem, stworzyć nowe światy, nowe obowiązki, otworzyć nowe widnokręgi, rada — ożenić .



niegdyś, mówił, widział jakąś nieokreśloną postać, łączącą przymioty moralne fizyczne, ciała imienia. postać rzeczywista. miała spokojne niebieskie oczy, ciemne włosy, nieco szerokie usta nazywała persname persname. kim innym mogło mowy, placename przedstawił realnie, tętna skroniach poczęły bić żywiej. zdawał doskonale sprawę, czegoś brakło tem uczuciu persname, mianowicie , naokoło czego snuje marzenie; , śmie pożądać niczego, spodziewa wszystkiego; , boi, drży, klęczy, mówi kochanej kobiecie: persnamedo twoich nóg”; miłości, żądzą, robi zarazem kult, czcią, wprowadzając mistyczny odcień stosunek mężczyzny kobiety, robi mężczyzny nietylko kochanka, wyznawcę. przeszło. placename, myśląc persname, myślał trzeźwo, niemal zuchwale. czuł, przyjść, wziąć mieć, , uczyni, dwóch powodów: , persname kobietą pociągającą , powtóre, rozum nakazuje żenić żenić .



— — (myślał) — ogromnie pewna. niema wyjałowionego, zeschłego. egoizm zabił serca — niezawodne, myślała tem, należy. wcielona uczciwość, wcielony obowiązek — życiu chyba pilnować, zamało myślała . rozum nakazuje żenić, uczyniłbym głupstwo, szukając innej.



geogname zadał pytanie, , poniechawszy persname, uczyniłby zarazem nieuczciwości. persname połączyła . sercu podnosiło samą myśl sprzeciwienia woli ofierze drogiego dziecka. chciał postąpić wbrew woli, zachowywać? . takim śmierci persname pokazywać persnamech, widzieć persname, całować rąk, dać unosić fali, poniosła, siłą wypadków, zaniosła , uczyniłby zawód persname spadł oczach lichej roli człowieka, czego . musiałby ślepym, spostrzedz, persname uważała narzeczoną , niepokoiła dotychczas milczeniem, , przypisywała żałobie, jaką sercu nosili oboje persname.



— patrząc strony rozumu, żenić — mówił placename — strony instynktu zachowawczego — , strony zmysłów — , strony uczciwości — ! zatem ? zatem byłbym placename szują, gdybym wahał uważał sprawy rozstrzygniętą. rzecz skończona!



geogname odetchnął począł chodzić pokoju. lampą leżał list persname. placename wziął począł czytać miejsca, przypadkiem padły oczy:



persnameproszę , żeń . pamiętaj, ożenisz, będziesz syna, będziesz pracował, zostawić majątek, uczynisz wyłącznie , syn tem, czem …”



— otóż, miły mydłku — odpowiedział pewną zawziętością placename — ożenię , ożenię persname persname; słyszysz? robił majątek, syna, zrobię dekadenta — rozumiesz?



rad siebie.



chwilę później spojrzał persname uczuł, ogarnia nagłe wzruszenie. fala żalu uczucia podniosła nową siłą sercu. począł rozmawiać dzieckiem, zwykle ważniejszych chwilach życia rozmawia drogimi zmarłymi.



— persname zadowolone? prawda? — pytał.



śmiała pośród brzóz wymalowanych persnameę; zdawało , mruga oczyma odpowiada:



— , panie persnameu! !



placenameemu oczy zaszły łzami.



wieczora, pójściem łóżka, odebrał służącego list, nazajutrz rano oddany persname napisał drugi, serdeczniejszy, następujących słowach:



persnamedroga . persname zrobił persname awanturę niedorzeczną, wypadł pojedynek. placename lekko ranny. przeciwnik przeprosił miejscu. dalszych skutków , chyba , żem przekonał, jaka dobra, troskliwa, najlepsza jutro, pozwoli, przyjdę podziękowaniem ucałować drogie kochane ręce . przyjdę południu, rano biurze muszę persnamej, potem pożegnać profesora persname, , , wolałbym dzień zacząć . *placename*”.



napisaniu słów spojrzał zegarek, jedenasta, kazał list odnieść, nazajutrz, natychmiaspersname



— wejdziesz kuchnię — rzekł służącemu — panienka spała, zostawisz.



geogname, zostawszy , panienki następującą przemowę:



— persname chyba niedomyślna, gdybyś domyśliła, jutro przyjdę.











persname przyjęła placenameego mocno zdziwiona powodu wczesnej godziny, przyjęła , domyślając , przychodzi jakiejś niezwykłej sprawie. , długich wstępów, opowiedział zaszło, kłamiąc przytem tyle, , osłonić persname podejrzeniem bankructwo złe interesa.



zauważył przytem, opowiadania stara dama trzymała utkwione zielone, wykute kamienia pozbawione blasku oczy — muskuł twarzy drgnął.



dopiero skończył, rzekła:



— tem wszystkiem rozumiem jednej rzeczy: placename sprzedawał dęby. przecie niemała ozdoba każdej rezydencyi.



— dęby leżą opodal domu — odpowiedział placename — psują pole, cieniem rodzić, placename praktyczny człowiek. zresztą, mówię szczerze, jesteśmy dawni znajomi zrobił przyjaźń. , kupcem; potrzebna dębina placename odstąpił , mógł.



— rozumiem takim , tamten młody człowiek…



— zna radcę persname — przerwał placename — , blizki sąsiad placename persname, objaśni panią, młody człowiek niespełna rozumu — znany całej okolicy.



— takim placename pojedynkować.



— — rzekł odcieniem niecierpliwości placename — razach pojęcia pań.



— pozwoli, powiem parę słów mojej córce.



placename pomyślał, byłaby pora wstać pożegnać , przyszedł niejako rekonesans chciał przynieść jaką wiadomość persname, rzekł:



— panie jakieś polecenia placename, wprost stąd idę .



— chwilkę — odrzekła persname.



placename czekał długo, długo, począł niecierpliwić. wreszcie weszły obie panie persname.



panna, ubrana białą persnameszmizetkę” marynarskim krawatem uczesana starannie, wydała placenameemu, lekkiego zapalenia oczu pryszczyków czole, pokrytych pudrem, wcale ładna. ponętna ociężałość, , wstając widocznie późno, zdołała otrząsnąć, jakieś równie ponętne poranne zaniedbanie. zresztą anemicznej twarzy malowało wzruszenie.



ukłonach, zamienionych placenamem, rzekła zimnym, spokojnym głosem:



— łaskaw powiedzieć panu persname, zmartwiłam przestraszyłam. naprawdę rana lekka?



— bezwarunkowo.



— uprosiłam , pojechała doglądać persname, mamę persname powozie czekała wiadomość. potem mamę przyjadę — codzień, póki placename zupełnie zdrów. mama dobra, pozwala. powie panu persname.



lekki, ledwo dostrzegalny rumieniec przemknął bladej twarzy. placenameemu, słowa zupełną niespodzianką przejęły zdziwieniem, wydała zupełnie ładną, chwilę później, idąc placename, mówił :



— , kobiety lepsze, wydają… przecie zupełnie karafki zmrożonej wody, dziewczyna trochę serca. placename poznał przyjemny zawód. stara pojedzie , zobaczy biskupów kasztelanów krzywymi nosami, cieszył persname, reszty uwierzy wielkość placename.



rozmyślając, znalazł mieszkaniu placename musiał czekać, albowiem trafił chwilę opatrunku. zaledwie doktor wyszedł, placename kazał prosić — przywitawszy , spytał:



— cóż, byłeś?



— masz, spałeś?



— . mniejsza tem… byłeś?



— byłem. powiem krótko: kwandrans persname przyjedzie doglądać. panna kazała powiedzieć, odwiezie matkę czekała wiadomość, masz. kazała powiedzieć, przestraszyła, nieszczęśliwa, persname dziękuje, niema gorszego. widzisz placename!… dodam, ładna, ujęła — idę , czasu.



— zmiłuj , zaczekaj chwilę. czekaj! kochany; gorączki — mówisz obawy…



— nudny jesteś! — przerwał placename. — daję słowo, mówię prawdę — żeś przedwcześnie obgadywał własną narzeczoną.



placename opuścił głowę poduszki czas milczał, poczem rzekł, siebie:



— jabym gotów naprawdę pokochać…



— — rzekł placename — bądź zdrów! idę pożegnać persname.



zamiast persname, poszedł persnamech, zresztą zastał. persname domu siedział, persname powiedziano , wyszła godziną. zwykle, idzie kobiety, budzi żywe zajęcie, drogę układa, powie, potem zastaje domu, głupią minę. placename czuł zły. wstąpił sklepu ogrodniczego zakupiwszy mnóstwo kwiatów, kazał odesłać persnamech. myśl, jaką radością persname przyjmie bijącem sercem czekała wieczoru, sprawiła wielką przyjemność, , zjadłszy drodze obiad, najlepszym humorze wpadł persname.



— przyszedłem pożegnać profesora — rzekł — profesor wyjeżdża?



— masz, kochany — odrzekł persname — musiałem odłożyć parę dni, , widzisz, zimuję rozmaitych malców…



— młodych placename, wolnych chwilach wyciągają portmonetki kieszeni?



— … , widzisz, dobre dusze, dozoru zostawić. musiałem wystarać zastępcę, mieszkał mojem miejscu.



— upiecze. profesor wytrzymać takiem gorącu?



— siedzę surduta pozwolisz, włożę. trochę ciepło, persname zdrowa rzecz, skrzydlaty drobiazg przepada gorącem.



placename obejrzał naokoło. pokoju przynajmniej pół tuzina trznadli, śmieciuszek, sikorek czyżów, licząc wróbli, , przyzwyczajone widać karmienia, tłumami zaglądały okno. profesor utrzymywał pokoju ptaki, wykupywał ptaszników, wróbli puszczał środka, twierdząc, persnamenie byłoby końca, byłaby krzywda przyjąć, innym odmówić.” pokojowe miały klatki, poprzyczepiane murów wewnętrznej framugi okna, szły noc, dzień latały wolno całym pokoju, napełniając świegotem zostawiając ślady książkach rękopismach, któremi założone stoły kąty.



niektóre ptaków, oswojone, siadały głowie persname. podłodze trzeszczały nogami łuskwiny konopnego siemienia. placename, mieszkanie znał doskonale, wzruszył ramionami rzekł:



— dobre, profesor pozwala czubić , świadczyć własnej głowie, dalibóg zanadto! przytem zaduch.



— wina świętego persname placename — odpowiedział persname — nauczyłem lubić drobiazg. parę gołębi, piecuchy.



— profesor pewnie zobaczysz persname — rzekł placename — miałem lispersname jespersname



— przeczytać?



— daję.



persname przeczytał skończył, rzekł:



— kocham persname, dobra dusza, … widzisz… trochę !



persname począł stukać palcami czoło.



— zaczyna bawić! — zawołał placename. — wyobraź profesor, dni ciągle stuka czoło mówi znajomych: persnameon !” miłe społeczeństwo!



— trochę ! trochę — odpowiedział uśmiechem persname. — wiesz , ? zwyczajnie, persname niepokój ducha, , placename, , zachodzie, bośmy najmłodsi persname wskutek , ni rozum, ni serce, ułożyły równowagi. , najmłodsi persname, czujemy najżywiej, bierzem serca najgoręcej stosujemy praktyki życia najzapalczywiej… widziałem, jam dawno spostrzegł… dziwne natury!… ot, naprzykład, studenci placename knajpują — ? — przeszkadza pracować, wyrabiać praktycznych ludzi. niechże placename przejmie tą modą zacznie knajpować, zginął, zaknajpuje śmierć! wszystkiem. placename pesymistą, pisał tomy tem, życie rozpaczą — przytem pił piwo, hodował dzieci, zbijał pieniądze, polewał ogród sypiał pierzyną. placename powiesi, zgubi persname życiem, rozpustą; zdusi błotem, właził umyślnie… , drogi, pamiętam ludzi, śmierć zabajronizowali… widziałem… widziałem ludzi, , kochając np. chłopów, kończyli tem, spijali wódką karczmach. niema miary , zbytniego przejmowania każdą ideą dołącza lekkomyślność wiesz ? — próżność. persname, jacy próżni! chcemy wysunąć naprzód, widziano podziwiano! weź takiego persname: wlazł — naprawdę wlazł — uszy sceptycyzm, pesymizm, buddaizm, dekadentyzm — wiem wreszcie? — przecie tem panuje chaos — wlazł głęboko, miazmy naprawdę zatruwają; myślisz, przytem pozuje? dziwne natury! — zarazem najszczersze, najżywiej czujące, najmocniej biorące serca — komedyanckie. tem myśli, kocha, jednocześnie śmiać płakać.



placename przypomniał , pierwszą bytnością placename opowiadał persname swoich czasach placename, , bawiąc współkę kilkoma młodymi persname pesymizm, spostrzegł wreszcie, teorye bierze serca tem samem psują życie. rzekł:



— , profesor mówi, prawda. rzeczy widziałem — persname wezmą.



persname wlepił zamarznięte szyby mistyczne oczy rzekł:



— , przygarnie . gorącość krwi, zdolność przejmowania ideą, wielkie podstawy misyi, którą persname słowiańskiemu światu wyznaczył.



persname wskazał poplamiony ptaki rękopism rzekł tajemniczo:



— widzisz, tem jadę. praca mojego życia… chcesz, żebym przeczytał?



— dalibóg, czasu. późno .



— prawda. mroczy . powiem krótkich słowach… persname myślę, najgłębiej wierzę, persname wielką misyę spełnienia.



persname przerwał, począł trzeć ręką czoło rzekł:



— dziwna liczba: persnametrzy…” tem tajemniczego!



— profesor mówić misyi — rzekł niespokojnie placename.



— bój : związek drugiem. , widzisz, trzy światy geogname: romański, germański słowiański. tamte spełniły, miały spełnić. przyszłość — trzeci.



— trzeci zrobić?



— stosunki społeczne, prawo, stosunek człowieka człowieka, życie pojedynczych ludzi , nazywa życiem prywatnem, , bądźcobądź, oparte nauce chrześcijańskiej. ułomności ludzkie wykrzywiają , stoi. dopiero połowa zadania spełniona — pierwszy okres!… ludzie, myślą, chrześcijaństwo kończy. . dopiero drugi okres zacząć. persname życiu pojedynczych ludzi, niema historyi — rozumiesz? wprowadzić historyi, oprzeć stosunki dziejowe, stworzyć miłość bliźniego znaczeniu dziejowem — misya, którą spełnić świat słowiański… , brak świadomości misyę oczy otworzyć.



placename milczał, odpowiedzieć. persname mówił dalej:



— , czem całe życie myślałem — tom wypowiedział pracy… (wskazał rękopism). robota całego mojego życia. wskazana misya.



— którą tymczasem trznadle… — pomyślał placename — długo.



głośno rzekł:



— profesor spodziewa , rzecz wyjdzie druku…



— , niczego spodziewam. trochę miłości, lichy człowiek, marny umysł… zginie, kamień rzucił wodę, fale, koła. potem przyjdzie wybraniec… wiem?… przeznaczone, minie. potrafią wyrzec misyi, choćby sami chcieli… widzisz, natur ludzkich odciągać przeznaczenia, przemocą zmieniać. dobre gdzieindziej, złe , czego innego persname stworzył. zresztą, próżna robota. próżno siebie wmawiasz, chcesz pieniądze robić, musisz pójść głosem przeznaczenia natury…



— idę, żenię… : żenię , zechcą.



persname objął pół:



— bodajże ! doskonale! persname błogosławi… wiem! nakazała dziecinka… pamiętasz, jakem mówił, spełnienia, umrze, póki spełni? niechże persname da światło, obojgu błogosławieństwo… persname przecie złoto!…



— kochanemu profesorowi szczęśliwej drogi szczęśliwej misyi.



— , — czego życzysz.



— ? czego życzę? — mówił wesoło placename. — pół tuzina małych misyonarzy…



— urwis! urwis! — odpowiedział persname. — leć, leć, przyjdę…



placename wyleciał, wsiadł dorożkę kazał wieźć persnamech. drodze układał , powie persname ułożył mówkę, miarę uczuciową, miarę trzeźwą, przystoi pozytywnego człowieka, znalazł wprawdzie , czego szukał, żeni rozum.



persname spodziewała widocznie później, światła pokojach pozapalane, chociaż ostatnie blaski zachodu gasły dworze.



placename począł powitanie całować obie ręce zapomniawszy zupełnie rozumnej przemowie, spytał trochę niepewnym wzruszonym głosem:



— odebrała kwiaty list?



— …



— domyśla , dlaczegom przysłał?



persname serce biło mocno, zdobyła odpowiedź.



placename pytał dalej, przerywanym głosem:



— zgadza wolę persname? ?



— — odpowiedziała persname.



, poczuciu, wypada dziękować, napróżno szukał słów. przyciskał mocniej ust ręce zarazem trzymając obie, przyciągał zlekka, bliżej bliżej. nagle, owionął płomień; objął począł ustami szukać uspersname odwróciła głowę, , mógł całować włosy skroniach. chwilę, mroku, słychać przyśpieszone oddechy, wreszcie persname wyrwała ramion.



minut później służąca wniosła światło. placename, ochłonąwszy, przestraszył własnego zuchwalstwa począł niepokojem spoglądać oczy persname. pewien, obraził gotów przepraszać. tymczasem zdziwieniem spostrzegł, twarzy śladów gniewu. oczy miała spuszczone, policzki pałające, włosy nieco nieładzie; znać , pomieszana odurzona — przytem przejęta takim pełnym słodyczy strachem kobiety zakochanej, , przestępując nowy próg, czuje, poświęcić, przestępuje ulega , , kocha wobec praw, mężczyźnie przyznaje.



placenameego przejęło widok żywe uczucie wdzięczności. zdawało , kocha persnameę , kochał dawniej, śmiercią persname. uczuł , chwili zbyt delikatnym, zbyt wspaniałomyślnym, wziąwszy rękę, podniósł ust wielką czcią rzekł:



— wiem, żem wart — niema gadania! persname widzi, moich siłach, zrobię.



persname spojrzała wilgotnemi oczyma:



— byle szczęśliwy…



— panią ? widziałem pierwszej chwili placename. potem, : popsuło. myślałem, wyjdzie persname, com nagryzł!…



— byłam zła przepraszam… drogi — panie persnameu!…



placename zawołał wielkim zapałem:



— profesor mówił: persnamepersname złoto!” prawda! mówią — nietylko złoto, skarb — drogi!



dobre oczy poczęły śmiać:



— ciężki…



— panią głowa boli; sił potrafię ręku nosić… przynajmniej żyć.



— — odpowiedziała persname.



— , byłem? przysłałem potem chryzantemy. wczorajszym liście powiedziałem : prostu anioł mieć serca, time klepki, dłużej zwlekać.



— byłam niespokojna pojedynek — nieszczęśliwa. naprawdę skończone?



— daję słowo — najzupełniej.



persname chciała dalej wypytywać, tymczasem nadszedł persname; chwilkę słychać , , pokasłując trochę, stawiał laskę zdejmował paletot przedpokoju, potem otworzył drzwi ujrzawszy samych, rzekł:



— siedzicie?



persname, podbiegłszy , położyła ręce ramionach nadstawiając czoło pocałunku, odrzekła:



— narzeczeni, papo.



persname cofnął nieco spytał:



— powiadasz?



— mówię — odpowiedziała, patrząc spokojnie oczy — persname wziąć szczęśliwa…



placename przybliżył , uściskał całej siły persname rzekł:



— chcę wziąć, zgodą pozwoleniem wujaszkowem.



persname zawołał: persnamedziecko !” podążywszy chwiejnym krokiem kanapy, siadł ciężko.



— pozwólcie — mówił — wzruszenie… — zważajcie … dzieci!… potrzebne — błogosławię całego serca…



błogosławił, przyczem opanowało większe wzruszenie, persnameę kochał rzeczywiście. głos wiązł chwila gardle oboje młodzi słyszeli oderwane zdania wyrazy, naprzykład: persnamejakiś kąt — starca, całe życie pracował…”, persnamejedyne dziecko…”, persnamesierota…”.



uspakajali współkę uspokoili , time potem persname uderzył nagle ramieniu placenameego rzekł:



— rozbójniku! persname myślał persname, myślałem, żeś trochę…



resztę dokończył ucha placenameego, zaczerwienił oburzenia odpowiedział:



— wuj przypuszczać! śmiał powiedzieć…



— , , ! — odparł, śmiejąc , persname. — niema dymu ognia.



tegoż wieczora persname, żegnając placenamem, spytała:



— odmówi jednej rzeczy?



— rozkaże.



— dawno powiedziałam, przyjdzie chwila, , potem pojedziemy razem persname.



— droga ! — odpowiedział placename.



mówiła dalej:



— wiem, ludzie powiedzą, świata — prawda?



— naturalnie! mielibyśmy ludzi oglądać. duszy serca wdzięczny myśl. droga , … persnameu.



— myślę, patrzy modli .



— , mała patronka.



— dobranoc.



— dobranoc.



— jutra.



— jutra — rzekł, całując ręce — pojutrza, codzień, …



dodał ciszej:



— ślubu.



— ! — odpowiedziała persname.



placename wyszedł. głowie sercu czuł wielki zamęt myśli, uczuć, wrażeń, któremi panowało główne pojęcie, stało niesłychanie stanowczego, los rozstrzygnięty, czas namysłów, wahań zmian przeszedł, zacząć nowe życie. poczucie nieprzyjemne, graniczyło pewnem upojeniem, zwłaszcza przypomniał , całował skroń włosy persname. **, czego uczuciu brakło, malało ginęło owem przypomnieniu zupełnie — placenameemu zdawało , znalazł , czego zupełnego szczęścia . persnamepersname przesycę, !” — myślał wprost zdawało , niepodobieństwo. przytem myślał dobroci persname, tem, jaka *pewna*, takiem sercu charakterze budować, życiu grozić, niem zdepce, zmarnuje, przyjmie złoto , złotem, żyła , siebie — myśląc, zadawał duszy pytanie, mógł lepszego znaleźć? — dziwił swoim dawnym wahaniom.



czuł jednocześnie, , przyjść, zmianą olbrzymią, czemś miary stanowczem, , dnie, najgłębszym zakącie duszy, budził niepokój owem szczęściem nieznanem.



wahał : persnamenie tchórzem, placename — (myślał). — iść naprzód — pójdę”.



wróciwszy domu, spojrzał persname otworzył nowy jasny widnokrąg. pomyślał, mieć dzieci. taką jasną, drogą główkę — persname! samą myśl tem serce poczęło bić żywiej — porywu zmysłów dołączyła otucha życiowa, jakiej dawnych lat zaznał. czuł zupełnie szczęśliwy. spojrzawszy wypadkiem list persname, rozbieraniu wydobył kieszeni, począł śmiać szczerze, służący zajrzał zdziwieniem pokoju. placename ochotę powiedzieć , żeni.



zasnął dopiero ranem, wstał rzeźwy, wypoczęty ubrawszy , poleciał biura, najprędzej zwiastować nowinę persnameowi.



persname uściskał , następnie począł zwykłą powolnością rozważać sprawę wreszcie rzekł:



— biorąc rozum — najmądrzejsza rzecz, jaką życiu zrobiłeś.



geogname, ukazawszy biurko papierami, dodał:



— kontrakty powinny korzystne — tamten lepszy.



— ? nieprawda? — zawołał chełpliwie placename.



— lecę powiedzieć żonie — rzekł persname — mogę wytrzymać, idź idź dobre. zastępował dnia ślubu miodowy miesiąc.



— — odpowiedział placename — lecę odwiedzić persname, potem jedziemy persname persname.



— należy.



placename zakupił drodze kwiatów, dołączył wiadomość, zaraz przychodzi wpadł placename.



placename opieką persnamej znacznie lepiej lada chwila spodziewał przybycia. tymczasem, wysłuchawszy nowiny, ścisnął rękę placenameego pewnem wzruszeniem rzekł:



— powiem : wiem, szczęśliwa — napewno.



— kobiety lepsze — odpowiedział placename — spodziewam , tem, spotkało, jesteś zdania.



— wyznaję, dotąd mogę ochłonąć zdumienia. zarazem lepsze tajemnicze. wyobraź …



placename zaciął , wahał, mówić dalej.



— ? — spytał placename.



— ! jesteś dyskretny człowiek, przytem dałeś dowody przyjaźni, tajemnic: wyobraź , wczoraj twojem odejściu odebrałem anonim — , wiesz, panuje szlachetny obyczaj pisania anonimów — wiadomość, papa persname istnieje, żyje .



— ? plotka.



— . żyje podobno placename. list odebrałem bytności persnamej. mówiłem , pewnym czasie, , obejrzeniu portretów, poczęła wypytywać dalsze stosunki rodzinne, spytałem kolei, dawno wdową? odpowiedziała : persnamejesteśmy córką same świecie dziewięciu lat, smutne dzieje, chcę mówić”. persname odpowiedziała wprost, mąż umarł.



— ?



— myślę, papa żyje, rodzaju figura, mówi naprawdę persnamesmutne dzieje”.



— tajemnica dawnoby wydała.



— panie siedziały kilkanaście lat granicą. ? zresztą niczem moich zamiarów zmienia. persname siedzi placename przyjeżdża , mieć dobre powody, , . , nabieram otuchy, małżeństwo dojdzie skutku, rozumiem, ludzie muszą ukrywać, wówczas mniej wymagający.



— wybacz moją ciekawość — rzekł placename, biorąc kapelusz — chodzi moją sumę, persnamech: wiesz napewno, panie pieniądze?



— powiem otwarcie: zdaje , grube, stawiam kartę trochę zakrytą. prawdopodobnie znaczną gotówkę. matka powiedziała kilkakrotnie, córka potrzebuje oglądać majątek męża. kasę żelazną widziałem. dom prowadzą duży. znam placename placenameów nieplacenameów, pożyczają pieniędzy; wiem napewno, nikomu grosza winne. wiesz, ładną willę niedaleko persnameów. kapitału żyją, mądre.



— pozytywnej cyfry wiesz?



— próbowałem wypytywać, daleka. będąc zbyt pewnym stosunku niemi, mogłem naciskać. dano zrozumienia, dwieście tysięcy rubli, kiedyś .



placename pożegnał , idąc persnamech, myślał:



— jakieś tajemnice, jakieś mroki, jakieś ryzyka. wolę persnameę.



time później jechali persname cmentarz, persname. dzień ciepły, wiosnę, szaro: miasto wyglądało ponuro brudno. cmentarzu topniejący śnieg opadał płatami ziemię grobów odsłaniał zżółkłą, persname przegniłą murawę. ramion krzyżów bezlistnych gałęzi drzew spadały duże krople, zrywający czasu czasu podmuch ciepłego wiatru rzucał twarz placenameemu persname. podmuchy owe szarpały suknię, , musiała tłumić. stanęli wreszcie grobu persname.



mokre, oślizłe, posępne, persname obnażone topniejącego śniegu. myśl, dziecko, niegdyś strzeżono, kochane pieszczone, leży wilgoci piwnicznym mroku, chciała placenameemu głowie pomieścić. persnamewszystko naturalne — myślał — śmiercią niepodobna pogodzić”. rzeczywiście , ilekroć odwiedzał persname, wracał cmentarza jakimś niepohamowanym buntem, jakimś namiętnym protestem duszy. myśli poczęły targać chwili; wydało wprost strasznem kochać persname pogodzić kochanie świadomością, stóp poniżej leży, czarna rozkładająca . persnameja powinienem przychodzić — mówił — wściekam , tracę głowę wszelkie podstawy życia”. persname męczył , śmierci niepodobieństwem myśleć, równem niepodobieństwem wymyślić , przychodzi głowy, , człowiek wyciągnie rąk prostej wiary, zarazem persname płytkiem, oklepanem, pospolitem. persnamemnie chodzi samo istnienie, umiem odpowiedzieć komunałem. zupełne koło błędne!” prawda. myślał naprzykład, pierwsze wspomnienie śmierci staje dymem czuł, , niestety, , czuł przytem, tysiące ludzi zdobyły pojęcie nikt znalazł tem otuchy, takiego zadowolenia, daje wykrycie prawdy. , mógł powiedzieć, zarazem straszne miałkie. łatwo rozumieć, całe życie ludzkie, dzieje powszechne, wszelkie filozofie, gruncie rzeczy walką śmiercią nieustanną, rozpaczliwą, zupełnie zrozumiałą jednocześnie bezdennie głupią bezcelową, góry straconą. rozumienie mogło przynieść żadnej ulgi, stwierdzeniem nowego koła błędnego. persnamebo jedynym celem wszelkich wysiłków ludzkich życie, jedynym rezultatem śmierć, bezsens przechodzi miarę prostu możnaby przypuścić, owa oczywistość obmierzła niemiłosierna, istoty żywe kochane zmienia rzecz zgniłą”.



placename każdą bytnością cmentarzu zatruwał podobnemi myślami. , jadąc, sądził, obecność persname uwolni , tymczasem stało raczej przeciwnie. śmierć persname, poderwawszy ufność sens moralną celowość życia, podkopała pierwszą, dawną miłość persname, naiwną pozbawioną zwątpień; , wraz persname stanął grobie persname, śmierć, zaczęła wspomnieniem, stała czemś niemal dotykalnem, zatruwające działanie spotęgowało . wydało, całe życie, zatem miłość, obłędem, zabiegi życiowe czemś zupełnie czczem marnem. życiem niema rozumu, miłosierdzia — trudzić, kochać, żenić? , mieć dzieci, przywiązać każdą kroplą krwi, potem patrzeć bezradnie, owa ślepa, głupia, oburzająca brutalna siła dusi, wilk jagnięta — przychodzić grobu myślą, pleśnieją ciemności wilgoci. ot, persname przecie leży!



dziwnie posępny dzień potęgował gorycz poczuć. , poprzednich bytności, cmentarz wydawał placenameemu jakąś wielką nicością, rozpływa życie, rozpływa wszelka niedola, czemś ogromnie persname kojącem. spokoju. płaty śniegu osuwały pni grobów; mokrych drzew tłukły krakaniem wrony. nagłe potężne podmuchy wiatru rzucały kroplami wilgoci, oderwanemi gałęzi , gnąc , tworzyły jakąś rozpaczliwą szarpaninę nieruchomych, kamiennych obojętnych krzyżów.



wtem persname przestała modlić rzekła takim stłumionym głosem, jakim mówi cmentarzach:



— dusza .



placename odpowiedział , naprzód pomyślał, persname istotami, dwóch odrębnych światów, następnie, tem, mówi, cząstka prawdy, duchowe rozterki byłyby mniej warte, topniejący śnieg. takim , mówił , istnieje umieranie istnieją cmentarze, śmierci prostu niema.



persname poczęła układać wianki nieśmiertelników, kupili bramą, myślał śpiesznie, raczej pomocą poczuć, pomocą myśli:



— świecie niema odpowiedzi, koła błędne, staczają przepaść.



uderzyło , pojęcia śmierci, miała persname, wypływały wiary, zupełnie nieznane niespodzianie postawił filozof, hipotezę — toby hipotezę uznano najgenialniejszą genialnych — tłómaczy, daje odpowiedź, rozświeca nietylko życie, śmierć, ciemnością. ludzkość klękłaby podziwu takim mędrcem taką naukową teoryą.



drugiej strony czuł, persname . rozsypywała proch, przeżyło; zostały jakieś fale myśli, woli, uczucia. , zbliżył persname, narzeczonymi, stali grobie persname, połączą, życie pójdzie razem, mieli dzieci, kolei żyły, kochały mnożyły — czemże , taką falą, , wyszedłszy dziecka, mogła iść iść nieskończoność, odradzając nieśmiertelnym łańcuchu zjawisk. jakże tedy zrozumieć, istoty śmiertelnej wyszła nieśmiertelna nieskończona energia? persname prostocie swej wiary znalazła odpowiedź — placename .



persname miała słuszność. persname . placenameemu przeleciało głowę jakieś niejasne niezwarte ścisłą myśl przypuszczenie, , człowiek życia pomyśli, , czego , , przekocha, taką, stokroć nieuchwytną, stokroć subtelniejszą eteru materyą, powstaje astralna istota, świadoma siebie wieczna, przeradzająca istnienie doskonalsze, subtelniejsze, nieskończoności. zdawało , atomy myśli uczuć skupiać odrębną jednostkę , wychodząc jednego mózgu serca, pokrewne, zatem dążą samej tajemniczej zasady, jakiej skupiają pierwiastki fizyczne, wytworzyć fizyczną jednostkę. obecnie czasu tem myśleć, zdawało , czegoś dostrzegł, zasłonie, którą oczach, utworzyła mała szpara. mogło okazać złudzeniem, chwili, czuł, persname , mniemał, obecność zrozumiałą.



tymczasem nadszedł pogrzeb, dzwonnicy, stojącej środku cmentarza, poczęto dzwonić. placename podał persname rękę poszli bramie. drodze persname, myśląc widocznie dalszym ciągu persname, rzekła:



— zupełnie pewna, będziemy szczęśliwi.



przytuliła silniej ramienia placenameego, zresztą uderzenia wiatru stały potężne, trudno oprzeć. podmuchów obwinął woalkę naokoło szyi placenameego. rzeczywistość poczęła wołać. przyciskał boku ramię kochającej kobiety czuł, kochanie, zdolne przesłonić śmierci, przynajmniej godzi życiem.



wsiadłszy karety, wziął dłoń persname wypuszczał całą drogę. chwilami wracała niemal zupełna otucha, myślał , owe braki, istniały uczuciu, słodka dobra gruntu dziewczyna potrafi wypełnić wskrzesić , zmarniało. persnamemoja żona! żona!” — powtarzał duszy, patrząc , poczciwe jasne oczy odpowiadały : persnametwoja!”



zajechali domu, persname powrócił placename przechadzki, znaleźli . placename siadł koło persname wpływem myśli, przechodziły głowę drogi, rzekł:



— powiedziała, persname — prawda! wracałem ścięty cmentarza, , żeśmy .



persname odrzekła:



— , jakbyśmy jeździli błogosławieństwo.



— samo wrażenie, prócz , wydaje, jakbyśmy połączeni, przynajmniej bliżsi , .



— — smutne dobre wspomnienie.



wziął ręce rzekł:



— ufa, będziemy szczęśliwi, szczęście zwlekać? dobra, najlepsza, ufam, ; zwłóczmy ślubu. zacząć nowe życie, zacznijmy prędko.



— postanowi. całą duszą .



przyciągnął , pierwszego dnia, chwili począł szukać ustami ust, , wpływem myśli, prawa większe, wpływem budzących zmysłów, odwracała głowy, , zmrużywszy oczy, podała usta, spragnione dawna.











placenameego rozpoczął czas przedślubnych zabiegów przygotowań. mieszkanie wprawdzie gotowe przeszło , zanim persnameę poznał. swoim czasie, persname wyśmiewał mieszkania, widząc niem dowód, jakiego stopnia placename pała chęcią żenienia , placename zaprzeczał:



— — mówił. — tyle, mogę pozwolić, tymczasem wydaje , zaczynam celu robić zamiary stają czemś rzeczywistem.



persname nazywał przezornością godną pochwały, przyczem wyrażał zdziwienie, człowiek, przewidujący przyszłość, zamawia razu akuszerki niańki. rodzaju rozmowy kończyły kłótnią. placename znosił, odmawiał trzeźwego świat poglądu. persname utrzymywał, ptasi, godny trznadla romantyzm, poczynać budowy geogname gniazdka. twierdził, rozsądniejszego, przygotować klatkę, chcąc mieć ptaka; drugi odpowiadał, ptak nieupatrzony połów niepewny, klatka oszukiwaniem własnego apetytu. kończyło aluzyami cienkich nóg persname, uniemożliwiających pogoń wszelkiego rodzaju ptakami, choćby skrzydeł. persname wpadał wówczas wyśmienity humor.



, klatka gotowa ptak nietylko złowiony, chętny, pozostawało tyle roboty, placenameego ogarniało nieraz zdziwienie, akt, natury prosty, ożenienie , stał ucywilizowanych społeczeństwach złożonym. zdawało , nikomu przysługuje prawo wglądać moralną stronę związku, wypływem czystej wolnej woli — formalna strona winna mniej dozorowaną.



myślał naprzód , prawodawcą, powtóre, człowiekiem prędkim, niecierpliwiła konieczność wyszukiwania persnamepapierów,” trzecie, , postanowiwszy żenić, przestał stanowczo namyślać, analizować — dążył , człowiek czynu. napełniało nieraz dumą, porównywał takim naprzykład persnamem, persname, zanim zaczęła znaną własnego pamiętnika, krążyła ust ust ludźmi: persnamejednakże innego metalu” — myślał pewnem zadowoleniem placename. — chwilami , przypominał postać persnameego, szlachetny delikatny, zarazem silnie zarysowany profil, wykształcenie, subtelność giętkość umysłową, niesłychany dar jednania ludzi, zwłaszcza kobiet, przychodziło myśl, , placename, typem mniej wytwornym, mniej uszlachetnionym wogóle człowiekiem, wyciosanym grubszego materyału. wszelako odpowiadał , widocznie, wobec warunków życia odporności, jakiej wymaga, rzeczą wprost zgubną zbytnim filigranem, względem umysłowym, fizycznym. widział większą zdolność życiową: persnameostatecznie — myślał — mogę przydać, przydałby postawienia społeczną etażerkę bibelotami. potrafię chleb zdobyć, potrafił gotowego kręcić gałki. umiem, umiem, farbować perkaliki, umiał farbować policzki kobiece. jaka ogromna różnica stosunku kobiety! człowiek przeanalizował życie życie kochanej kobiety, zgubił siebie, mogąc wyjść wątpliwości, kocha; wątpliwości, miłość zupełna, swoją kobiecinę biorę — placename byłbym, mężczyzną, gdybym naprzód bać przyszłości gdybym potrafił wycisnąć prosty tyle dobra szczęścia, da wycisnąć.”



placename, zarzekał analizy, poczynał analizować, wprawdzie siebie, persnameę. pozwalał zresztą , góry pewien pomyślnych wniosków. rozumiał, , obliczaniu przyszłości dwojga ludzi, dobra wola jednej strony wystarcza staje niczem wypadek braku dobrej woli drugiej strony. pewien, biorąc persnameę, bierze martwego serca. persname nietylko przyniosła świat prawą naturę, młodych lat zetknęła pracą warunkami, musiała zapominać , myśleć drugich. prócz , , równe nieustającemu zagrobowemu błogosławieństwu, wspomnienie matki, spokój, prostotę prawość, zarazem życie pełne smutków, wspominano dotąd największą czcią całej okolicy placename. placename wiedział tem przekonany, budując sercu charakterze persname, buduje niewzruszonej niemal podstawie. nieraz przychodziły myśl słowa jednej znajomej przyjaciółki matki, , zapytana, troszczy przyszłość synów, córek, odpowiedziała: persnamewyłącznie synów, córki, najgorszym , nieszczęśliwe.” ! synów chowa szkoła świat — oboje zrobić łotrów — córki, dom wszczepia poczciwość — persnamew najgorszym nieszczęśliwe.” placename rozumiał, persname. , analizował, analiza raczej rozpatrywaniem persname swoich klejnotach, metoda uczonego, pragnie dojść nieznanych niedających przewidzieć wniosków.



pokłócili persname poważnie, powodu listu persname, placename otrzymał placenameu, tygodni wyjeździe profesora, odczytał całości persname. list brzmiał, następuje:



persnamemój drogi. mieszkam geogname, pension placename. odwiedź placename mieszkanie; zobacz, persname dozoruje moich malców drobiazg świętego persname podostatkiem wody siemienia. przyjdzie wiosna, otworzyć okna klatki — , zostanie, , leci. malcy rodzaju homo sapiens mieć dobre pożywienie, bom zostawił, prócz , morałów, miłości. persname dobry człowiek, melancholik. powiada, skutkiem śniegów. napadnie, zwana persnamechandra,” całych tygodniach patrzy własne buty milczy — dzieciskami gadać, nabrały zaufania. otóż placename.



persnametę pracę mojego życia, mówiłem, drukuję placename drukarni persnamel’italie.” trochę śmieją mojej francuzczyzny , alem przywykł. przyjechał persname. dobre, kochane chłopczysko, zdziwaczał reszty, powiada, powłóczy nogą, zauważyłem. kocha , persnameę, naprawdę , , wypiera. , zacznie wygadywać — uszy więdną. persname błogosławi, drogi chłopcze twoją poczciwą persnameę. chciałbym waszem weselu, wiem, skończą wielkiejnocy moją robotę; tymczasem posłuchaj, powiem, wiedz, celu piszę lispersname myśl, stary gada, byle gadać, wiesz, żem nauczycielem, zajęcia uwolnił dopiero spadek bracie, żem doświadczył widział. będziecie mieli dzieci — zamęczaj nauką, daj rosnąć wedle woli persnamej. mógłbym tem skończyć, lubisz cyfry, dam cyfry. małe dziecko godzin pracy tyle, dorosły człowiek-urzędnik, tą różnicą, urzędnik gawędzi biurowych godzin kolegami pali papierosy, dziecko czas wytężać uwagę, inaczej zgubi wątek przestanie rozumieć, mówią. urzędnik skończonej pracy idzie domu, dziecko przygotowywać dzień następny, zdolnemu zabiera cztery godziny, mniej zdolnemu — sześć. dodaj , uboższe dzieci dają lekcye, bogatsze biorą — razem wyniesie godzin dwanaście. dwanaście godzin pracy dziecka! — rozumiesz, drogi? zdajesz sprawę, muszą wyrastać natury chore, zwichnięte, skłonne najdzikszych manii — krzywe, oporne? rozumiesz, persname dziećmi cmentarze — orgname idee znajdują wyznawców? , ograniczają pracę dorosłych fabrykach — tem filantropia milczy. ! przecie pole — gotowa zasługa — przyszła świętość sława! zamęczaj swoich nauką — proszę ! proszę persname — przyrzeczcie oboje. gadam byle gadać, mówi persname, mówię serca największa reforma, jaka czeka wieki przyszłe, największa wprowadzeniu persnamea dziejów. zdarzyło dni placename dziwnego, tem kiedyś opowiem, ściskam oboje.”



persname słuchała listu, patrząc przykładem owego persnameego, wspominał profesor, końce swych bucików. placename począł śmiać rzekł:



— słyszała podobnego? ślubu , profesor lamentuje naszemi dziećmi wstawia niemi. trochę persname mego gniazdka.



chwili dodał:



— prawda, wina, bom poczynił rozmaite obietnice.



pochyliwszy , dojrzeć oczy persname, począł pytać:



— mówi ów list?



placename, pytając , taką nieszczęśliwą chwilę, człowiek — postępuje niezgodnie własną naturą. wogóle charakterem raczej szorstkim, grubijańskim, zdolnym chwilami prawdziwie kobiecych delikatności. tymczasem , zarówno spojrzeniu, pytaniu, skierowanem dziewczyny, przypominającej mimozę, persname, wprost brutalnego. wiedziała , małżeństwem idą dzieci, przedstawiało , nieokreślonego, czem mówi, mówi, aluzyi, delikatnej koronka, chwili jakiegoś wzruszenia, bijącem sercem, rozkochanemi ustami uchu, nastroju niemal uroczystym, persname sanctissimum wspólnej przyszłości. niedbały ton, jakim mówił tem placename, zarówno zabolał, oburzył. persname przyszło myśl: persnamedlaczego rozumie?” kolei postąpiła niezgodnie swoją naturą, , zdarza osobom nieśmiałym chwilach przykrości zmieszania, udała większy gniew, czuła rzeczywiście.



— obchodzić — zawołała oburzeniem. — mówić!



placename śmiał , chcąc nadrobić sztuczną wesołością.



— gniewa? — spytał.



— postępuje , .



— rozumiem, chodzi.



— tem gorzej.



śmiech znikł ust, twarz pociemniała gniewu począł mówić prędko, człowiek, nagle przestaje rachować słowami:



— , głupi, wiem, dobroć, . życie staje niemożliwe. niczego robi wielkie rzeczy, niechże siebie wini, obecność przykra, idę.



porwawszy kapelusz, ukłonił wyszedł. persname próbowała zatrzymywać. chwilę obraza gniew przytłumiły wszelkie uczucia, poczem pozostało wrażenie, ciosu obuchem. myśli rozproszyły stado ptaków, niemi górowało niejasne pojęcie: persnamestało ! wróci!” zapadał gmach, począł wiązać piękne linie. pustka, nicość, męczące, bezcelowe życie ścierpłe serce — , pozostawało. blizko szczęścia!… , stało, stało nagle, czemś niezrozumiałem, umiała zdać sprawy. zbliżywszy biurka, poczęła niem porządkować mechanicznie papiery, jakimś bezmyślnym pośpiechem, uporządkowania mogło chwili zależeć. potem spojrzała fotografię persname siadła nagle dłońmi oczach skroniach. pewnym czasie przyszło myśl, wola persname silniejsza woli obojga — zaświtał nagle promyk nadziei. poczęła chodzić pokoju rozpamiętywać, zaszło, przytem przypomniała placenameego, nietylko jakim ostatniej chwili, , , trzy dni, tydzień . żal większy urazy powiększał — wraz uczuciem placenameego. niejakim czasie poczęła mówić, wolno unosić, obowiązkiem przyjąć kochać placenameego takim, jakim , wymagać, dostosowywał pojęć. persnameto przecie żywy człowiek, lalka” — powtórzyła kilkakrotnie. ogarniało większe poczucie winy, zatem skruchy. natury potulne zdolne kochania serce, występowało walki trzeźwym rozumem, posiadała niewątpliwie próżno mówił, słuszność stronie placenameego, przecie powiedziała takiego, coby przebaczenia. mówiła : persnamejeśli trochę dobre serce, wróci”, zarazem zdejmowała obawa miłością własną mężczyzn wogóle, placenameego szczególności, zbyt inteligentną, spostrzedz, dbał wielce , uchodzić człowieka nieugiętego. rodzaju uwagi, niechętne serce czyniłoby niekorzyść, roztkliwiały .



time później głębi duszy przekonana, wina leży li stronie persnametyle życiu namęczyła”, ustąpić, pierwsza wyciągnąć rękę zgody. ustępstwo owo równało pojęciu napisaniu słów pojednawczych. persnameon nacierpiał powodu sprawy placename, należy”. gotowa choćby płakać losem. spodziewała przytem, , niegodziwy, brzydki człowiek, oceni , kosztuje pisać przyjdzie wieczora.



zdało , łatwiejszego, skreślić serdecznych wyrazów, , któreby, idąc serca, szły wprost serca. trudność! list oczu, zachodzą łzami, twarzy, uśmiecha zarazem smutno słodko, głosu, drga, rąk, wyciągają. list czytać rozumieć, , czarne litery, obojętnym śmierć papierze.



persname darła trzeci arkusik, pomarszczona pieczone jabłko twarz persname, świeżo ufarbowanymi wąsikami, ukazała uchylonych drzwiach.



— niema placenameego? — spytał.



— niema, papo.



— przyjdzie ?



— wiem, papo — odpowiedziała westchnieniem.



— dziecko, przyjdzie, powiedz , najdalej godzinę wrócę chcę pomówić.



— och! chcę pomówić — pomyślała persname.



przedarłszy trzeci arkusik, wzięła czwarty poczęła zastanawiać, całą kłótnię obrócić żart, prostu przeprosić? żart mógł podobać; przeproszeniu cieplejszego, — trudne! poleciał — wyciągnąć rękę, wyleciał procy, złośnik, kochany…



podniósłszy oczy góry, poczęła usilnie pracować swoją ciemną główką, nagle przedpokoju ozwał dzwonek. persname poczęło bić serce młotem, głowę przelatywały błyskawice pytania:



— ? ?



drzwi otworzyły — .



wszedł wilk, głową spuszczoną, twarzą ponurą widocznie niepewny, zostanie przyjęty; widok zerwała bijącem ptaka sercem, rozpromienionym wzrokiem, szczęśliwa, ujęta niezmiernie tem, wrócił — pierwsza podbiegłszy , położyła ręce ramionach.



— dobry! poczciwy! — poczęła mówić. — , chciałam pisać ?



placename, przycisnąwszy ręce ust, milczał czas , wreszcie rzekł:



— kazać zrzucić schodów.



uniesieniu wdzięczności, przycisnąwszy siebie, począł całować usta, oczy, skronie włosy, rozwiązały uścisku. chwilach zdawało , odnajduje , stanowi zupełną wielką miłość. wreszcie puścił mówił dalej:



— dobra. chociaż lepiej, ogromnie podbija. przyszedłem panią przeprosić — . zaraz ochłonąłem… nawymyślałem ostatnich słów umiem powiedzieć, żal. chodziłem geogname, myślałem, panią zobaczę oknie twarzy poznam, mogę wrócić. potem mogłem wytrzymać przyszedłem…



— przepraszam, wina. widzi podarty papier — pisałam pisałam.



pożerał oczyma włosy, upinała pośpiesznie. zarumienioną twarzą, biła radość, śmiejącemi szczęścia oczyma, wydała piękniejszą, kiedykolwiek pożądaną, .



persname spostrzegła , patrzy włosy zmieszanie walczyło czysto kobiecą kokieteryą. upinała umyślnie niezręcznie, , większą falą pokrywały ramiona, jednocześnie mówiła:



— patrzy, pójdę.



— przecie bogactwo — odrzekł placename — przytem życiu podobnego widziałem!



wyciągnął ręce, poczęła wykręcać.



— wolno, wolno — powtarzała — wstyd. powinnam odejść.



włosy zwolna przyszły ładu, poczem siedli oboje poczęli rozmawiać spokojniej, chociaż oczyma oczach.



— naprawdę chciała pisać? — spytał placename.



— widzi podarty papier.



— szczerze mówię, zbyt dobra.



podniósłszy oczy wpatrzywszy półkę przybitą biurkiem, odrzekła:



— , wina. ! !



sądząc, wspaniałomyślną, dodała chwili, zaczerwieniwszy uszy spuszczając oczy:



— profesor persname słuszność tem, pisze … nauce.



placename chwili ochotę klęknąć ucałować nogi. wdzięk dobroć rozbrajały , naprawdę podbijały zupełnie.



— persname zginął, tom zginął! — zawołał, kończąc jakąś niewypowiedzianą słowami myśl. — zawojuje zupełnie.



poczęła trząść wesoło główką.



— oj, wiem! tchórz .



— persname ? powiem jedną anegdotę. placename znałem panny persname, miały faworyta kota. poczciwe stworzenie, zdawałoby , rany przyłożyć. potem dostała podarku oswojonego zająca. cóż powie! persname bał, strachu skakał szafy piece. poszły panny persname spacer nagle przypomniały , kot zającem. persnamea persnamematou” zrobi jakiej krzywdy zającowi?” persnamepersname przecie boi, skóry wyłazi!” poszły spokojne. godzinę potem wracają — zgadnie, stało? zastały uszy zająca. zupełnie stosunek pań . niby boicie, potem zostają uszy!



placename począł śmiać, persname ; chwili dodał:



— wiem, zostaną uszy.



mówił zresztą nieprawdę, poczucie, inaczej. persname , pomyślawszy, odrzekła:



— . takiego charakteru.



— lepiej — odpowiedział placename — powiem szczerze, wniosek wyprowadzam moich życiowych obserwacyi: większy egoizm bierze górę mniejszym.



— większa miłość poddaje mniejszej — odpowiedziała persname.



— wyjdzie. , wyznaję, jakiegoś persname miałbym ochotę ot ręku trzymać (placename otworzył palce, potem ścisnął pięść), takim gołębiem, — rzecz całkiem . panią, myślę, wojować , zanadto wyrzekała siebie, zadużo oddawała. natura wiem, kogo biorę. zresztą mówią placename, żadnym persnameem, powiedział : nieszczęśliwa, — . słuszność. ciekawym, placename swojej żony. twarda ręka.



— zakochany?



— , pewnym , trochę kokietowano.



— niegodziwy, pewien persnamepan persname”.



— dziwne małżeństwo. brzydka, blada czerwone oczy. placename żeni majątku. przypuszczał, kocha, awantura persnamem, (rycerz!) pewien, panie skorzystają sposobności, zerwać. tymczasem stało wprost przeciwnie — wyobrazi, placename niespokojny, idzie , maśle. wydaje podejrzane. jakieś dziwne rzeczy. istnieje jakoby persname… persname !… razem głupie. szczęścia, przynajmniej takiego, wyobrażam.



— wyobraża? — spytała persname.



— myślę, szczęście tem, wziąć kobietę pewną — — jasno widzieć przyszłość.



— myślę, tem, kochaną, .



— cóż ?



— wartą …



panna persname umiała czas znaleźć słów, końcu rzekła:



— wierzyć męża… razem pracować.











placename mylił . persname szło pomyślnie, panna persname zapowiadały wzorowo, niespokojniejszy. chwilami śmiał , placenamem pewnego czasu skrytego, któregoś dnia rzekł całym cynizmem:



— drogi — prostu anioły, włosy głowie powstają, tem jespersname



— podziękuj lepiej panu persname!



— idealne, żadnej wady, próżności. wczoraj, naprzykład, dałem zrozumienia, adwokatem , mojem zdaniem synowie lepszych rodziców czegoś brać czemś . zgadnij, odpowiedziały? , dobre stanowisko, każde , , byle praca, każda dobra, liche próżne natury pracy wstydzić. wystrzelały tyle ładunków nabitych komunałami, miałem ochotę odpowiedzieć jakąś sentencyą wzorów kaligraficznych: persnamepersname przepaścista skała” — podobnego! placename, powiadam, tem tkwi. myślałem, papa, papa. wiadomość, mieszka placename, nazywa persname — ognisko rodzinne, tyle legalne, licznie otoczone, utrzymuje pensyę, otrzymywaną persnamej.



— szkodzi?



— .



— , nieszczęśliwe kobiety — rzecz.



— , dochody odpowiadają nieszczęściom? pamiętaj, ciężary. przytem, widzisz, kobiety, wydają, dodatku bogate, gotówem naprawdę zakochać głupio; pokaże, , , gotówem zakochać głupiej. urok.



— . jedyna rzecz mądra, każdym . myśl , placename, trochę persnamech. wiesz, zwyczaju rzeczach folgować, terminy zbliżają.



— palę kotle — kredytem. zresztą siedzicie hipoplacename placename. parę dni persnamej wieczór zaręczynowy, nadzieję, czegoś pewnego dowiem.



placename począł monologować:



— pozytywny człowiek, , wszedł las, pojęcia. drugiej strony niema człowieka, tymi , najlepiej wiedzą, stoi, któryby pozwolił wątpić majątku persnamej. , szlachetne!!!…



— obawy prawdopodobnie płonne — przerwał pewną niecierpliwością placename. — , kochany, jesteś wcale pozytywny człowiek, boś udawał udajesz, zamiast patrzeć , dawało chleb.



dni później odbył rzeczywiście zaręczynowy raut placename, persname, albowiem persname, persname podobał koligacye wiadome, unikała stosunków, , persnamemi. placename sprowadził swych znajomych rozgłośnych nazwiskach, szkłami oczach rozdzielonemi połowy głowami, większej części młodych przeważnie niezbyt lotnych. pięciu braci persnameów, zwano: mizio, persname, bizio, breloczek tatuś. dawano nazwę pięciu braci śpiących, , odczuwając pobudki życiowe wyłącznie nogach, ożywiali karnawale, drętwieli zupełnie, przynajmniej względem umysłowym, pospersname persname kochał cieszył . baron persname, , zasłyszawszy kogoś jakimś starożytnym kocie placename, dodawał , przedstawiano: persnamez placename”, , mówiono, odpowiadał stale: persnamequelle drôle d’histoire!” placename wszystkimi : persnamety”, chociaż traktował pewnym rodzajem lekceważenia, placenameego, młodzieńca przepysznej, idealnej głowie samo przepysznych bezmyślnych oczach. kategoryę rozumniejszych przyjaciół placename przedstawiali placename persname. persname zaprosiła kilkanaście dam córkami, koło kręcili niedbałością flegmą persnamee, panieńskie serduszka biły zbliżeniem placenameego, mniej zważając duchowe podobieństwo hamletem, polegające tem, , mózg mógłby zmieścić persnamew skorupie orzecha”. poważnych łysin stanowiło dopełnienie salonu.



panna persname, ubrana biało, zaczerwienionych oczu, wyglądała nader powabnie. istotnie kobiecy urok, polegający dziwnym, sennym spokoju. przypominała nieco postacie perugina. chwilami ożywiała , alabastrowa lampka, nagle rozbłyśnie światło — chwili gasła, gasła wdzięku. wieczora, przybrana lekką białą suknię, wydawała ładniejszą, zwykle. placename, patrząc , myślał, mieć oschłe serce oschłą głowę, przyzwoitą żoną, zwłaszcza placename, , gruncie rzeczy, cenił przyzwoitość światową. pożycie zapowiadało chłodny blady dzień, słońce dopieka, burza grozi. siedzieli końcu salonu, blizko, reszty towarzystwa; zajmowali mniej, wypadało; obejściu widać tyle uczucia, , przedewszystkiem chęć, wydać narzeczonym persnamecorrect” — odpłacała tą samą monetą. uśmiechali siebie przyjaźnie; mówił , przyszły przewodnik głowa domu, patrzyli oczy, słowem, tworzyli najbardziej poprawną najbardziej wzorową parę narzeczonych, znaczeniu światowem wyobrazić. persnamejabym wytrzymał” — mówił placename. — nagle przypomniał , , siedzi, persname uśmiechnięta, spokojna, biała, ów doktorzyna, mógł persnameduszy odedrzeć” — próchnieje , zwrotnikami, równie spokojnie ziemią, zapomniany, istniał. porwała złość. odczuł nietylko pogardę serca panny persnamej, spokój wydał czemś złym smaku, jakąś duchową martwotą, niegdyś modzie którą wówczas, widząc demonicznego, piorunowali poeci, spospoliciała stała równą moralnej nicości głupocie. persnameto przedewszystkiem gęś, dodatku gęś serca” — pomyślał placename. — chwili niepokój placename powodu szlachetnego zachowywania pań, stał zrozumiałym, stopnia, placename urósł opinii, człowiek przenikliwy sprytny.



potem począł porównywać własną narzeczoną panną persname wielkiem wewnętrznem zadowoleniem powiedział : persnamemaryśka, zgoła gatunek.” czuł, wypoczywa duchowo, patrząc . tamta sztuczną rośliną, wyhodowaną szerokich zdrowych powiewach, szkłem, tyle biło życie ciepło, porównanie wypadało korzyść persname względem światowym. placename lekceważył zupełnie zwanej persnamedystynkcyi,” rozumiejąc, , odpowiada pewnemu duchowemu wykończeniu, zwłaszcza kobiepersname owóż, patrząc jedną, drugą, doszedł przekonania, owo wykończenie, panny persnamej czemś nabytem krępującem, persname czemś wrodzonem. tamtej narzuconą zewnętrznie suknią, duszą naturalną cechą gatunku, uszlachetnionego długie wieki kultury. biorąc poglądów persname tyle, potrzeba, , trafnego, placename przypomniał , tenże nieraz powtarzał, kobiety, względu pochodzenie, dzielą patrycyuszki, mające kulturę, zasady duchowe potrzeby wprowadzone krew, parweniuszki, ubierają , mantylki, gości. obecnie, spoglądając szlachetny profil persname, placename myślał persname żeniącego księżniczką, bierze patrycyuszkę całem znaczeniu wyrazu.



patrycyuszkę ładną. nieraz kobietom potrzeba trochę pola trochę szczęścia, zakwitnąć. persname, placenameemu, chwili, wrócił pogrzebu persname, wydała brzydką, dziwiła swoją urodą. panna persname wyglądała , spłowiała suknia nowej, fortuna panny persname wysokości urody, uchodziłaby niewątpliwie piękność. , persnamee, nakładając binokle końskie nosy, spoglądali pewnym podziwem, baron persname placename oświadczył poufnie, prawdziwe szczęście, narzeczona, , , persnamewdepnął.”



placename mógł zauważyć wieczora rys swego charakteru, domyślał. zazdrosny. jednocześnie przekonany, persname kobietą zupełnie pewną, ślepo zaufać, przeto zazdrość prostą niekonsekwencyą. swoim czasie zazdrosny persname, rozumiało samo ; umiał zdać sprawy, naprzykład placename, swoją głową archanioła, ptasim mózgiem, drażnić , siedzi koło persname zadaje mniej niedorzeczne pytania, mniej uprzejmie odpowiada. początkowo począł robić wyrzuty. persnametrudno wymagać , pokazała język!” później wszelako osądził, persname zanadto zwraca placenameemu, patrzy zbyt ciekawie odpowiada zbyt uprzejmie. kolacyi, siedząc koło , zły milczący, spytała powód, odpowiedział najniedorzeczniej:



— chcę psuć wrażenia, sprawił placename.



podobało , zazdrosny, ścisnąwszy kąciki ust stłumienia uśmiechu spoglądając uważnie, rzekła:



— sądzi, panu placenamem nadzwyczajnego?



— , ! , idzie ulicą, zdaje , niesie głowę świeże powietrze, obawy, móle zjadły.



kąciki ust persname wytrzymały próbę, oczy śmiały widocznie, wreszcie, mogąc wytrzymać, rzekła cicho:



— persname zazdrośnik.



— ? !



— , powiem panu wyjątek naszej rozmowy. , wczoraj estradzie czasie koncertu wypadek katalepsyi. mówiono tem koło , , innemi, spytałam placenameego, widział kataleptyka? , odpowiedział? mieć przekonania. ? nadzwyczajny człowiek?



placename udobruchał począł śmiać.



— powiadam, wprost rozumie, mówi, odpowiada byle .



resztę wieczora spędzili , dobrej zgodzie. chwili rozstania, placename, mając podwójną karetkę, mogli zabrać placenameego, persname pochyliła spytała:



— brzydki orgname przyjdzie jutro obiad?



— przyjdzie, kocha — odpowiedział placename, otulając nogi futrem.



odszepnęła ucha, wielką nowinę:



— .



, chwili mówił, zupełnie szczery, mówiła większą prawdę.



placename odprowadzał placenameego domu. drodze rozmawiali dzisiejszym wieczorze. placename opowiadał, przybyciem gości próbował mówić panią persname interesach, powiodło.



— chwila — rzekł — chciałem postawić kwestyę jasno, ubrawszy oczywiście możliwie delikatne formy. bałem . ostatecznie, wątpię posagu mojej narzeczonej? , panie obchodzą przyzwoiciej, niżem spodziewał. humor, dobre, boję posuwać, nuż obawy okażą płonne, nuż rzeczywiście pieniądze — oburzą , ciekawość okaże zbyt interesowną. tem liczyć, mogę rozbić portu.



— — odpowiedział placename — dajmy — zresztą prawdopodobne, , pokazało, — zrobisz wówczas? masz gotowy plan? zerwiesz panną persname, ożenisz?



— zerwę żadnym , tem zyskam. małżeństwo przyjdzie skutku, zbankrutuję . powiem wówczas jasno, położenie finansowe przypuszczam, panna persname zerwie.



— ?



— persname zacznę układać wierzycielami. przestanę, mówisz, persnameudawać” — starał zarobić chleb obojga. niezłym adwokatem. tem wiesz.



— przyzwoite — odpowiedział placename — uspokaja persnamech .



— jesteście placename położeniu , siedzicie placename. danym weźmiesz twarde łapy wyciśniesz. gorzej tymi, wierzyli słowo, powiem oczy, chodzi. miałem, , ogromne zaufanie… bolączka. dadzą czas, wyłatam… gdybym trochę szczęścia domu, niem sprężynę roboty…



doszli mieszkania placenameego, placename dokończył myśli. chwili , mieli pożegnać, rzekł nagle:



— słuchaj. masz trochę szuję — mniej , myślisz. *udawałem* — powiadasz — prawda! musiałem wykręcać, piskorz, wykrętach schodziłem bitej drogi… persname zmęczył powiem otwarcie, trochę szczęścia, bom . chciałem żenić twoją dzisiejszą narzeczoną, niemajętna. panny persnamej, wiesz, chwile, wolałbym, okazało, , zamian opuściła , dowie, . szczerze mówię — : dobranoc!



— ! — mówił placename — persname nowego.



wszedł bramy. stanąwszy drzwi, usłyszał zdziwieniem swojem mieszkaniu fortepian. służący powiedział , persname czeka dwóch godzin.



placename zaniepokoił , pomyślał, powodem bytności persname niepomyślnego, toby wygrywał fortepianie. jakoż okazało , persnameowi potrzeba pilno podpisu placenameego sprawy, musiała załatwiona nazajutrz rano.



— mogłeś zostawić papiery iść spać — rzekł placename.



— wyspałem sofie, potem siadłem fortepianu. niegdyś grałem , wiolonczeli, palce ciężkie. persname podobno gra: miła rzecz domu!



placename począł śmiać swoim szczerym, życzliwym śmiechem.



— persname? persname posiada talent ewangeliczny: persnamenie lewica, robi prawica”. biedactwo kochane! żadnej pretensyi grywa wówczas, proszą.



rzekł persname:



— niby wyśmiewasz, wyśmiewają zakochani.



— zakochany najzupełniej. przynajmniej wydaje, wogóle muszę powiedzieć, wydaje częściej. chcesz, persname, herbaty?



— . wracasz persnamej?



— .



— cóż placename? dobija brzegu.



— chwilą rozstałem. odprowadzał bramy. mówi rzeczy, którychby nikt spodziewał.



placename rad, kim pogawędzić czując potrzebę poufnej rozmowy, począł opowiadać, słyszał placename dalece zdziwił , znalazłszy romantyka skórą człowieka rodzaju.



— placename szują — rzekł persname. — drodze rozmaitych zboczeń, powodem próżność cześć pozorów. drugiej strony, cześć pozorów chroni ostatecznego upadku. romantyka, odkryłeś…



persname obciął koniec cygara, zapalił wielką uwagą, marszcząc przytem brwi, siadłszy wygodnie, mówił dalej:



— persname powiedziałby temat dziesięć ironicznych paradoksów naszem społeczeństwie… utkwiło głowie, mówił, napadał , , kogoś kocha. zdaje, głupie niczego, tem widzę wielki przymiopersname czemś świecie stać, ? pieniędzy , rozumu tyle , daru oryentowania położeniu niewiele, gospodarności — ; naprawdę , persname, ogólny nastrój, , kogoś kocha, kocha, czuje potrzebę. wiesz, rozsądny człowiek kupiec, mówię trzeźwo. tem zastanawiałem powodu persname… placename naprzykład gdzieindziej byłby szelmą ciemnej gwiazdy. znam . szują możesz doskrobać człowieka — prosta rzecz! ostatecznie, póki brzuchu jakąś iskrę, póty zupełnem bydlęciem — , , kocha.



— przypominasz persname. , mówisz, niedalekie poglądów misyę najmłodszych persname.



— persname! mówię , myślę. wiem : odejmij — rozlecimy , beczka obręczy.



— słuchaj, powiem. rzecz dawno rozstrzygnięta. kochać, kochać kogoś, placename osobista, rozumiem, życiu kochać. zastanawiałem tem. śmierci dziecka, czułem, pewne strony licho wzięło — czuję . , miewam chwile — powiedzieć: odpływu, wyczerpania, zwątpień — żenię, , rozumiem, dać życiowy silny podkład ogólniejszą miłość…



— — odpowiedział nieubłagany swym rozsądku persname — żenisz wcale powodów czysto rozumowych. bierzesz ładną poczciwą dziewczynę, ciągnie wmawiaj siebie, inaczej, zaczniesz udawać… , kochany, wątpliwości ożenieniem . , widzisz — filozof, dziesięć razy dzień pytałem siebie ślubem, kocham moją przyszłą, potrzeba, duszą, zmysłami? persname ! potem ożeniłem , wziąłem dobrą kobietę . , byleście prostu rzeczy brali, ciągłe zachodzenie głowę rozpatrywanie tajników serca — dalibóg głupstwo.



— głupstwo — odpowiedział placename. — zamiłowania leżenia góry brzuchem analizowania rana wieczora, mogę widzieć faktów.



— jakich faktów?



— , naprzykład, uczucie tem, czem początku. myślę, tem , przyznaję, idzie. żenię spostrzeżeń , istniały, robię.



— wolno.



— widzisz, prócz myślę: , okna domu wychodziły słońce, inaczej mieszkaniu zimno.



— persname powiedział — odrzekł persname.







x



tymczasem zima poczęła przełamywać, nadchodził koniec postu, tem samem zbliżał termin ślubu placenameego, placename. persname, zaproszony drużbę, odpisał innemi, następuje: persnamewytrącać wszechsiłę twórczą stanu ogólnego, stanu doskonałego spoczynku, zmuszać pomocą zawieranych ziemi małżeństw wcielenia mniej wrzaskliwe szczegóły, wymagające kołysek zabawiające trzymaniem wielkiego palca nogi ustach, zbrodnią. przyjadę , piece lepsze, .” jakoż tydzień świętami przyjechał przywiózł darze placenameemu misternie ozdobną pergaminową kartę, rodzaju klepsydry pogrzebowej, napis: persnamepersname placename, długiem ciężkiem kawalerstwie etc.”



placename, któremu karta podobała, poniósł nazajutrz koło południa persname. zapomniał , niedziela, ułożywszy góry miłe spędzenie czasu obiadu, doznał rozczarowania, zastawszy persnameę kapeluszu:



— wychodzi? — spytał.



— . kościoła. niedziela.



— , niedziela!… prawda! myślałem, posiedzimy razem. persname przyjemnie.



podniosła pogodne niebieskie oczy rzekła prostotą:



— służba boża?



placename przyjął słowa , przyjął każde , przewidując, duchowym procesie, później przyszło przechodzić, odegrają , powodu swej prostoty, pewną rolę. tymczasem odrzekł, powtarzając mechanicznie:



— mówi : służba boża. ! czas; pójdziemy razem.



persname przyjęła oświadczenie wielkiem zadowoleniem. drodze rzekła:



— , szczęśliwsza, tem persname kocham.



— znak dobrej natury, inni myślą persname, bieda.



kościele przyszło myśl , czem myślał czasie pierwszej swej bytności placename, razem starym persnamem napersnameństwie placename: persnamewszystkie filozofie systemy licho bierze, drugim, msza staremu odprawia.” zdawało , tem niepojętego. , powodu persname zetknął śmiercią bolesny, wracał ustawicznie ciemnych zagadnień, ilekroć zdarzyło cmentarzu, kościele mszy, jakichkolwiek okolicznościach, odbywało , mającego związku orgname potrzebami życia, obliczonego pozagrobową przyszłość. uderzyło , życiu robi przyszłości, , wszelkich filozofowań, zwątpień, żyje , zupełnie niewątpliwą, poświęca osobistych małych egoizmów, spełnia filantropijnych czynów, wznosi ochrony, szpitale, kościoły, rachunek, płatny dopiero grobem.



uderzyła myśl, naprawdę, pogodzić życiem, naprzód pogodzić śmiercią, wiary zagrobowego, wprost niemożliwe. , , placename upada, . persnameniech persname wezmą żałobę — włóżmy sobole!” , czegoż chcieć ? widok jakiegoś nowego istnienia, najgorszym , ogromnie ciekawego — pewność równa spokojowi ciszy. przykład placename persname. powodu nieco krótkiego wzroku, trzymała głowę schyloną książką, chwilami podnosiła , placename widział twarz pogodną, spełna roślinnego niemal spokoju, ukojoną, prostu anielską. — persnameto szczęśliwa kobieta, szczęśliwa! — mówił — dodatku rozum, stronie przeciwnej przynajmniej pewność — byłaby zarazem pociecha, jaką daje prawda — mordować rozmaitych znaków zapytania — czyste głupstwo.”



drodze domu, placename, myśląc ciągle wyrazie persname, rzekł:



— kościele wyglądała profil orgname. miała twarz istoty zupełnie szczęśliwej.



— szczęśliwa. ? , lepsza, byłam. miałam wówczas sercu urazę niechęć, miałam żadnej nadziei razem złożyło taką gorycz, strach! powiadają, nieszczęście uszlachetnia wybrane dusze, wybraną duszą. zresztą, nieszczęście uszlachetnia, gorycz, uraza, niechęć — psuje… trucizna.



— wówczas nienawidziła?



persname spojrzała odrzekła:



— nienawidziłam, całych dniach myślałam panu.



— placename spryt — odpowiedział placename — kiedyś określił : persnamewolała nienawidzić, kochać.”



— oj, wolałam, wolałam!



rozmawiając, doszli domu. placename czas rozwinąć swoją pergaminową klepsydrę pokazać persname. koncept podobał. brała małżeństwo nietylko strony serca, strony religii. persnamez rzeczy żartuje” — rzekła — chwili przyznała placenameemu, czuje urazę persname.



obiedzie nadszedł persname. miesięcy pobytu placename stał cieńszym, dowodem przeciw skuteczności persnamechianti” katar żołądka. nos przypominał subtelnością ostrze noża, humorystyczna, ironicznie uśmiechnięta twarzyczka uczyniła porcelanową większą pięści dorosłego mężczyzny. krewnym placenameego, persname, mówił , podobało. progu niemal oświadczył , wobec częstszych obecnie świecie zboczeń umysłowych, ubolewać, dziwi , zaręczyli. przyjechał wprawdzie nadziei, potrafi uratować, widzi , spóźnił pozostaje innego, rezygnacya. persname, słysząc , poczęła oburzać, placename, lubił, rzekł:



— zachowaj koncepta mowę weselną, którą musisz powiedzieć, powiedz , profesorzysko?



persname odpowiedział poważnie:



— dostał pomieszania zmysłów.



— żartuje — rzekła persname.



placename dodał:



— marnie.



persname ciągnął równą powagą:



— profesor persname pomieszanie zmysłów, dowody: pierwsze, chodzi placenameie kapelusza, raczej chodził, obecnie placename; powtóre, napadł młodą przystojną angielkę, dowodząc , placename prywatnem życiu chrześcijanami, stosunek placename placename chrześcijański; trzecie: drukuje broszurę, misya ożywienia odrodzenia dziejów duchem chrześcijańskim powierzona została najmłodszym persname. pozwólcie, dowody.



— wiedzieliśmy wyjazdem profesora, grozi, nadzieję, zobaczymy dobrem zdrowiu.



— myśli powrocie.



placename wydobył notes, napisał słów ołówkiem podawszy persname, rzekł:



— przeczyta powie, ?



— skoro piszą, usuwam — rzekł persname.



— , ! — sekret!



persname zaczerwieniła wiśnia radości, chcąc oczom wierzyć, poczęła pytać:



— naprawdę? ?…



— zależy .



— , panie persnameu!… persname tem marzyła. muszę powiedzieć papie, muszę!



wybiegła pokoju.



— gdybym poetą, tobym powiesił — rzekł persname.



— ?



— parę słów, skreślonych ręką wspólnika orgname persname orgname, zrobić wrażenia, najpiękniejszy sonet, lepiej chłopcem młynarskim, poetą.



persname uniesieniu radości zapomniała książeczki notatkowej, placename pokazał persnameemu, mówiąc:



— czytaj.



persname przeczytał:



persnamepo ślubie wenecya, florencya, placename, placename — ?”



— podróż placename?



— . wyobraź , biedactwo życiu granicą, placenamey wydawały zaczarowanym krajem, widzeniu marzyła. wielka radość — licha, cóż dziwnego, trochę myślę przyjemnościach.



— miłość placenamey! persname, ileś razy patrzył! stare, świapersname



— nieprawda! zakochaj , obaczysz, znajdziesz tem nowego.



— kochany, chodzi, kocham, , kocham. dawno wygrzebałem piasku persname zagadką.



— persname, ożeń .



— mogę. słaby wzrok słaby żołądek.



— cóż przeszkoda?



— widzisz, kobieta papierowa karta. persnameoł pisze jednej strony, dyabeł drugiej, papier przebija, słowa mieszają robi bigosik, mógłbym przeczytać, strawić.



— możesz całe życie żyć konceptami!



— samo umrę, , żenisz. zdaje, myślimy śmierci: lepiej myśli.



tymczasem persname wróciła ojcem, uściskał placenameego rzekł:



— mówiła persname, chcecie jechać placename ślubie.



— przyszła zgodzi.



— przyszła nietylko zgadza — odpowiedziała persname — straciła głowę radości, ochotę skakać pokoju, miała dziesięć lapersname



persname rzekł:



— krzyżyk samotnego starca przydać daleką podróż, żegnam.



wzniósł oczy rękę górze, niewymownej radości persname, persname ściągnęła dół wzniesioną rękę persname , pocałowawszy , rzekła, śmiejąc :



— papusiu, czas, toż dopiero kiedyś ślubie wybieramy.



— właściwie mówiąc — dodał persname — kupuje bilety, oddaje wagę rzeczy jedzie — .



persname zwrócił młodego cynika odpowiedział pewnem namaszczeniem:



— jużeście doszli, błogosławieństwo samotnego starca ojca uważacie zbyteczne?



persname, zamiast odpowiedzi, objął pół persname, pocałował okolicę kamizelki rzekł:



— czyby persnamesamotny starzec” zagrał pikietę, dwom szalonym głowom dać wygadać?



— rubikonem? — odpowiedział persname.



— wszystkiem, czego .



powiedziawszy, zwrócił młodej pary:



— najmijcie przewodnika placename.



— persname myślę — odpowiedział placename. — byłem placename placename, placename znam, chcę widzieć , interesowało, , . widziałem , , wiem, przerafinowanie dochodzicie , kochacie sztuki, własne znawstwo.



placename mówił dalej persname:



— , dochodzą. tracą poczucie wielkiej prostej sztuki, szukają czegoś, zająć przesyt — dowieść znawstwa. widzą drzewa, wyszukują sęków. obchodzą najwięksi, pojedziemy oglądać, jacyś najmniejsi, nikt słyszał; wydobywają jakieś nazwiska ciemnej gwiazdy; zajmują tą ową manierą, wmawiają siebie drugich, rzeczy gorsze, niedołężne, ciekawsze lepszych doskonalszych. przewodem moglibyśmy zobaczyć całych kościołów, widzielibyśmy rozmaite rzeczy, lupę oglądać. mówię , przesyt, nadużycie przerafinowanie — prości ludzie.



persname patrzyła dumą, chciała powiedzieć: persnameo , nazywa mówić!” duma wzrosła , persname rzekł:



— masz wszelką słuszność.



oburzyła , chwili dodał:



— powtóre, gdybyś , trybunałem wygrałbym sprawy.



— przepraszam, wcale zaślepiona.



— wcale znawcą sztuki.



— , jespersname



— , tedy oświadczam, znawstwo obejmuje szczegółów, wcale przeszkadza kochaniu wielkiej sztuki, wierzy placenameemu, .



— ! wolę wierzyć panu placenameemu.



— przewidzenia — odpowiedział persname.



persname poczęła spoglądać jednego, drugiego, trochę zakłopotaną miną, tymczasem persname nadszedł kartami. narzeczeni chodzili rękę pokojach, persname wkrótce począł nudzić nudził . końcu wieczora, humor, ożywiał, zgasł, mała twarzyczka stała mniejszą, nos ostrzejszym wyglądał zwiędły liść. wieczorem, wyszli razem placenamem, spytał:



— zbrakło animuszu?



— maszyna — odrzekł persname — póki paliwo, póty jadę, wieczorem ranny zapas wyczerpie, staję.



placename spojrzał uważnie:



— persname palisz?



— rozmaite rodzaje węgla. chodź , dam filiżankę dobrej kawy, ożywi.



— słuchaj, delikatna rzecz, mówił, dawna morfinizujesz.



— niedawna — odrzekł persname — żebyś wiedział, horyzonty otwiera.



— zabija. persname persname!



— zabija. powiedz szczerze, przyszło głowy, mieć prostu nostalgię śmierci?



— — rzekł placename — rozumiem rzecz przeciwną.



chwilę umilkli.



— dam morfiny, opium — rzekł wreszcie persname — dobrej kawy butelkę uczciwego placename. niewinna orgia.



niejakim czasie doszli mieszkania persname. mieszkanie prawdziwie zamożnego człowieka, trącące nieco pustką, pełne drobiazgów, mających związek sztuką, obrazów rycin. lampy paliły pokojach, persname znosił ciemności snu.



persnameplacename” znalazło pogotowiu, maszynką kawy zapłonął chwili błękitny płomyk. persname wyciągnął sofie rzekł nagle:



— jednej rzeczy przypuszczasz, , widzisz takiego filigranowego, , boję śmierci.



— przypuszczałem — odpowiedział placename — dowcipkujesz dowcipkujesz, łudzisz siebie drugich, gruncie rzeczy niema — sztuczne.



— głupota ludzka bawi trochę.



— , masz mądrego, mogłeś marnie życie urządzić?



placename obejrzał bibeloty, obrazy dodał:



— całem tem otoczeniu, marnie żyjesz.



— dosyć marnie.



— należysz , *udają!* choroba tem społeczeństwie! pozujesz rzecz!



— . zresztą zmienia naturę.



persname zwolna, wpływem persnameplacename”, ożywiał stawał rozmowniejszym, powracała wesołość.



— widzisz — rzekł — jednej rzeczy udaję. , mogłem powiedzieć, powiedzieć, pomyślałem powiedziałem dawna. prowadzę najgłupsze najbardziej czcze życie, prowadzić. naokoło ogromna nicość, boję którą zarzucam persname gratami, widzisz pokoju, mniej bać. lękać śmierci, innego, śmierci czuje, myśli. stanowił cząstkę nicości, czuć , żyjąc, uświadamiać , zdawać sprawę, dalibóg, podlejszego. przytem stan mego zdrowia zły naprawdę odejmuje wszelką energię. paliwa, dodaję. mniej tem pozy udawania, przypuszczasz. poddawszy paliwa, biorę życie strony humorystycznej, naśladuję tem chorego, leży boku, leżeć najdogodniej. najdogodniej, pozycya sztuczna, zgadzam ; każda byłaby dokuczliwsza. przedmiot wyczerpany.



— gdybyś wziął jakiej roboty.



— persname spokój. naprzód, mnóstwo rzeczy wiem, umiem; powtóre, chory; trzecie, radźże paralitykowi, chodził, włada nogami. przedmiot wyczerpany! napij wina mówmy . dobra panna, panna persname, robisz, żenisz. gadam dzień, liczy. dobra panna kocha…



persname, ożywiony podniecony widocznie winem, począł pospiesznie mówić:



— dniu gadam, liczy. noc, pijemy wino przychodzi szczersza chwila. chcesz wina, kawy? lubię zapach: mieszać mokkę ceylon równych częściach… przychodzi szczersza chwila! wiesz, gruncie rzeczy myślę. dobrego pojęcia, szczęścia dać sława, bom posiadł, świątynia placename spalona, niema przedemną widoków… przypuszczam , ot , ilość mogłaby zjeść mysz, nietylko czczo, dobrem śniadaniu śpiżarni… wiem , dostatek, trochę ; wiem, podróże, bom włóczył; wiem, swoboda, bom swobodny; wiem, kobiety — oj, dyabła! nadto! — wiem, książki. prócz , pokoju trochę obrazów, trochę rycin trochę porcelany… słuchaj, powiem: ! marność! głupstwo! próchno! porównaniu jednem sercem, kocha! ot, rezultat moich spostrzeżeń — tylkom doszedł końcu, normalnych ludzi początkiem.



począł gorączkowo mieszać łyżeczką kawie, placename, żywy, zerwał rzekł:



— bestyo ! cóżeś gadał miesiącami, pyrgasz placename, nikt kocha, nikogo kochasz. pamiętasz, będziesz wypierał?



— orgname gadał rano twojej narzeczonej? żeście powaryowali? mówię, robisz! cóż chcesz odemnie logiki! gadać mówić, rzeczy różne. szczerszy, bom wypił butelki wina.



placename począł chodzić pokoju powtarzać:



— , dalibóg! bajecznego. ot, grunt rzeczy mówią, przyciśnie.



persname nalał trochę drżącą ręką drugą filiżankę kawy mówił dalej:



— kochać — , lepszego — kochanym. nadto niema ! , oddałbym … warto mówić. życie licho talentu napisana komedya — , ogromnie boli, bywa lichy melodramat; życiu dobrego, kochanym. wyobraź , żem zaznał — tyś znalazł, szukając…



— mów, wiesz, przyszło.



— wiem. mówił persname… zresztą . rzecz tem, żebyś umiał cenić.



— czegóż chcesz? rozumiem , trochę kochają, żenię koniec.



persname położył rękę ramieniu.



— , placename. głupcem względem siebie samego, niezłym obserwatorem , koło dzieje. koniec — początek… większość mężczyzn mówi , : persnameżenię — koniec!” — większość myli.



— filozofii rozumiem.



— widzisz chodzi: kobietę wziąć — dać — , czuła. rozumiesz?



— .



— , udajesz naiwnego: , czuła nietylko własnością, właścicielką. dusza duszę! — inaczej kark skręcić. małżeństwa bywają dobre, złe. placename złe dwudziestu powodów, innymi , chcę mówić.



— innego zdania, dalibóg szkoda, żeś ożenił, skoro rozumiesz, .



— rozumieć działać zgodnie rozumem znaczyło toż samo, byłoby rozmaitych — przerozmaitych — upadków, kości bolą. zresztą wyobraź żeniącego !



persname począł śmiać swoim cienkim głosikiem. wróciła nagle wesołość, widzenie rzeczy strony komicznej.



— będziesz śmieszny, cóż dopiero !… boki zrywać, chwila! obaczysz tygodnie… naprzykład, będziesz ubierał kościoła. miłość, bicie serca, poważne myśli, nowa epoka… życiu; ogrodnik bukietami, frak, zgubione spinki, zawiązywanie krawata, wciąganie lakierów — razem, chaos, bigos… persname anieli niebiescy! lituję , kochany — proszę, byś brał seryo , com mówił. zdaje , nów’, nowiu miewam manię mówienia sentymentalnych komunałów. głupstwo!… nów’ — ! byłem tkliwym, owca, straciła pierworodne — kaszel porwie, jeślim mówił komunałów.



placename napadł :



— widziałem mnóstwo rzeczy marnych, wiesz, wydaje najmarniejszem podobnych? , , wyzwalacie wszystkiego, uznajecie , boicie ognia każdej uczciwej prawdy, , kiedyś mógł wypowiedzieć. liche, dalibóg słów brak! , kochany, szczerszy byłeś chwilą, … jesteś pudlem, tańczy dwóch nogach — powiadam, dziesięciu , , wytłómaczy , żem wygrał wielkiego losu loteryi.



pożegnał persname pewnym gniewem — drodze uspokoił powtarzał ustawicznie:



— ot, prawda! ot, mówi placename persname, szczerym — wygrałem prostu wielki los — strwonię , com wygrał.



geogname, wróciwszy domu spojrzawszy fotografię persname, rzekł głośno: persnamemoje kociątko kochane!…” chwili zaśnięcia myślał następnie persname słodyczą zarazem spokojem człowieka, czuje, jakieś wielkie zadanie życiowe zostało stanowczo rozwiązane rozwiązane.



, słów persname, przekonany, ożeni — tem samem rozstrzygnięte skończone.











persnamekatastrofa,” mówił persname, wreszcie nadeszła. placename doświadczył , życiu dni, człowiek połapać własnych myśli, należy przedewszystkiem dzień ślubu. chwilami kilkanaście naraz kręciło mózgu, niewyraźnych, podobnych raczej nieuświadomionych dokładnie wrażeń, myśli. czuł , życiu zaczyna nowa epoka, bierze siebie wielkie obowiązki, spełnić sumiennie poważnie, jednocześnie, zupełnie jednocześnie, dziwił , kareta dotąd zajeżdża zdziwienie wyrażał kształcie groźby: persnameniech szelmy spóźnią, karki pokręcę.” opanowywał chwilami nastrój uroczysty uczciwa bojaźń tą przyszłością, którą brał siebie odpowiedzialność — czuł pewną podniosłość tem uczuciu podniosłości poczynał mydlić brodę namyślał , dzień wyjątkowy wartoby wyjątkowo sprowadzić fryzyera swej nieco niesfornej czupryny. persname podstawiała współcześnie wrażenia. widział , . myślał, chwili ubiera, stoi swoim pokoju lustrem, mówi służącą, dusza leci serce bije niespokojnie. wówczas chwytało rozczulenie monologował: persnametylko bój, poczciwe stworzenie, , dalibóg, krzywdy zrobię” — widział przyszłości dobrym, wyrozumiałym, , pewnem wzruszeniem począł spoglądać lakierki, stojące fotelu, leżało ślubne ubranie. powtarzał czasu czasu: persnamekiedy żenić, żenić!” mówił , głupi, wahając , takiej drugiej persname niema świecie; czuł kocha, zarazem myślał, pogoda niezła, deszcz upaść, geogname chłodno, godzinę klęczał persname, bezpiecznej wziąć biały krawat wiązany, przypinany; ślub chyba najważniejszym życiu obrządkiem, tem chyba świętego , licha, głowy tracić okolicznościach, godzinę skończy, nazajutrz wyjadą, potem zacznie normalne spokojne życie męża żoną.



myśli rozlatywały chwilami stado wróbli, nagle płotu strzeli — głowie placenameego robiła próżnia. mechanicznie wówczas przychodziły usta rodzaju frazesy, naprzykład: persnameósmy date, jutro środa! jutro środa! zegarek! jutro środa!” — później budził , powtarzał : persnametrzeba idyotą!” — rozproszone ptaki wracały całem stadem głowy poczynały wichrzyć.



tymczasem nadjechał persname, komisant orgname persnameplacename, persname orgname,” , persname, drugim drużbą. będąc pochodzenia persname człowiekiem smagłym, chociaż przystojnym, wyglądał fraku białym krawacie pięknie, placename wyraził nadzieję, wkrótce ożeni. persname odpowiedział: persnamechciałaby dusza raju,” poczem rozpoczął pantominę, mającą przedstawiać liczenie pieniędzy począł mówić persnamech. dzieci chciały ślubie weselu, persnameowie postanowili wziąć starszych, czego powstały niesnaski różnica zdań, wypowiadana strony persnameowej pomocą klapsów. placename, wielki dzieciarz, oburzył tem nadzwyczajnie rzekł:



— persnameom figla zrobię. pojechali?



— zaraz mieli wyjeżdżać.



— , wpadnę , drodze państwa persnamech, zabiorę dzieciska wysypię panią persnameową mojej narzeczonej.



persname wyraził przekonanie, placename zrobi, tem utwierdził zamiarze. jakoż, siadłszy karety, pojechali wprost dzieci. nauczycielka persnameów, wiedząc, stosunki łączą placenameego domem, śmiała sprzeciwiać, , time później, placename, wielkiemu przerażeniu persnameowej, wszedł państwa persnamech czele całego stadka persnameąt, ubranych codzienne sukienki, poprzekrzywianymi kołnierzami, czuprynami większej części nieładzie minami persname uszczęśliwionemi, persname przestraszonemi.



podbiegłszy persname, rzekł, całując ręce, przybrane białe rękawiczki:



— chcieli dzieciska pokrzywdzić. powie, żem zrobił!



persnameę ujął ucieszył naprawdę dowód dobrego serca, rada dzieciom całej duszy, rada , zebrani goście poczytali przyszłego oryginała, persnameowa, poprawiając pośpiesznie przekrzywione kołnierzyki, powtarzała zakłopotaniem:



— takim wpersnametem robić!



trochę samego zdania persname. placename persname zajęli chwili wyłącznie , znikło oczu. obojgu serca biły trochę niespokojnie. spoglądał pewnem zdziwieniem. bieli, począwszy trzewików rękawiczek, zielonym wiankiem głowie długim welonem, wydała , zwykle. niezwykle uroczystego, zmarłej persname. placename uczynił wprawdzie porównania, czuł , chwili biała persname, dalszą, onieśmiela wczorajszej, przybranej codzienny ubiór. wydawała przytem brzydszą, zazwyczaj, wianek ślubny wyjątkowo bywa kobietom twarzy, dodatku niepokój wzruszenie zaczerwieniły twarz, białym kolorze wyglądała czerwieńsza, rzeczywiście. dziwna rzecz! okoliczność wzruszyła placenameego. sercu, natury raczej dobrem, powstało jakieś uczucie podobne rozczulenia litości. zrozumiał, persname serce bić, schwytanym ptaku, począł uspokajać, począł mówić dobremi uczciwemi słowami, dziwił, tyle bierze jakim sposobem przychodzą taką łatwością. przychodziły łatwością powodu persname. znać , oddaje biciem serca, zarazem ufnością, oddaje serce, duszę całą istotę, całe życie, nietylko dobre, każde chwile życia — końca życia, względem cień powstał umyśle placenameego, pewność uczyniła chwili lepszym, tkliwszym wymowniejszym, bywał zwykle. końcu trzymali ręce patrzyli oczy nietylko miłością, największą przyjaźnią otuchą przyszłość. oboje odczuwali wzajemną rzetelność. chwil — przyszłość miała rozpocząć. myśli obojga poczęły wyjaśniać niepokój wewnętrzny, wolni, ustępował zmieniał , miarę zbliżania obrzędu religijnego, poważne skupienie. myśli placenameego rozlatywały wróble, pozostało pewne zdziwienie, , całym swym sceptycyzmie, odczuwa religijną doniosłość mającego spełnić aktu. gruncie rzeczy sceptykiem. duszy tkwiła tęsknota uczuciami religijnemi — wracał, pewne odzwyczajenie duchową opieszałość. sceptycyzm, najwyżej, wstrząsał powierzchnię umysłu, wiatr marszczy powierzchnię toni, głąb’ pozostaje spokojna. persname form — rzecz przyszłości persname — tymczasem obrzęd, któremu poddać, wydał podniosłym, pełnym powagi świętości, gotów przystąpić schyloną głową.



wszelako poddać innemu obrządkowi, , uroczysty, placenameemu przykry: mianowicie, klęknąć panem persnamem, placename uważał durnia, przyjąć błogosławieństwo wysłuchać przemówienia, sposobności, wiadomo , persname pominie. placename poprzednio powiedział : persnameskoro chcę żenić, muszę przejść , ślub poprzedza, dobrą miną, jaką minę miała chwilach małpa, persname, obchodzi”. wskutek klęknął całą gotowością koło persname panem persnamem wysłuchał błogosławieństwa przemówienia, zresztą niedługo trwało. persname naprawdę wzruszony, głos drżał, ręce zaledwie zdołał wypowiedzieć rodzaju zaklęcia placenameego, bronił persname przyszłości przyjść pomodlić grobie, zanim zupełnie trawą porośnie.



zresztą uroczystość chwili zmącił poniekąd persname persname, widząc jednej strony łzy persname, drugiej persnameę placenameego klęczkach, domu persnameów bywało nietylko karą, częstokroć wstępem sprężystszych środków pedagogicznych, dał wyraz swemu współczuciu obawom pomocą zamknięcia oczu, otworzenia ust — uderzenia płacz donośny, umiał zdobyć. przytem pozostałe rodzeństwo poszło znacznej części przykładem zaczęli poruszać, chwila wyjazdu kościoła nadeszła, porosły trawą grób persname mógł wywołać należycie elegicznego wrażenia.



siedząc karecie persnamem persname, placename ledwie półsłówkami odpowiadał pytania; mieszał rozmowy, monologował . myślał, parę minut stanie , czem marzył całymi miesiącami czego śmierci persname najmocniej życiu pragnął. ostatni wstrząsnęło poczucie różnicy tą niedawno ubiegłą przeszłością chwilą obecną. różnica. dawniej dążył pragnął, chciał zgadzał . myśl przejęła zamróz, przemknęło głowę, samym brak podstaw, wolno budować. człowiek, umiał krótko trzymać niepokoje, danym rozganiać cztery wiatry. powiedział : persnamenaprzód, czas tem myśleć, powtóre, rzeczywistość odpowiada rojeniom, rzecz prosta”. potem przesuwało pamięć , powiedział persname: persnamenie wziąć, dać” — pomyślał, jakieś przędzenie nitki cienkiej, wcale niema życie brać prościej, obowiązane zgadzać uprzednio powziętemi teoryami. powtórzył, powtarzał: persnameżenię — koniec!” geogname objęła rzeczywistość, raczej chwila obecna, innego głowie, persnameę, kościół ślub.



tymczasem, jadąc, prosiła cichu persname dopomógł pozwolił uszczęśliwić męża; siebie prosiła trochę szczęścia, będąc zresztą pewna, zmarła matka wyprosi.



potem szli oboje prowadzeni ręce szpaler zaproszonych ciekawych, widząc trochę mgłę: dali świece migocące ołtarzu, twarze znajome nieznajome. oboje dojrzeli wyraźniej twarz persname, przybraną biały kwef siostry miłosierdzia, oczy, zarazem uśmiechnięte zalane łzami. obojgu przypomniała persname przyszło myśl, właściwie prowadzi ołtarza. chwili klęczeli, mając księdza, wyżej płomyki świec, blaski pozłoceń święte twarze głównego obrazu. ceremonia rozpoczęła. persname powtarzać księdzem zwykłe wyrazy przysięgi ślubnej, placenameego, trzymającego rękę persname, ogarnęło nagle wzruszenie, jakiego spodziewał jakiego doznał czasu, matka zaprowadziła pierwszej komunii. poczuł, zwykły, prawny obrządek, mocy mężczyzna zyskuje prawo kobiety; tem związaniu rąk, przysiędze, tajemnicza, zaświatowa moc — prostu persname, uchyla dusza serce drży. uszy obojga odbijały ciszy uroczyste słowa: persnamequod deus junxit, homo non disjungat” — placename odczuwał, persname, którą brał, staje ciałem krwią częścią duszy, tem samem. tymczasem chórze wybuchnął chór głosów: persnameveni creator” chwil później placename wyszli kościoła. drodze objęły persnameę ręce persname: persnameniech persname błogosławi!” — jechali domu weselne przyjęcie, poszła cmentarz, powiedzieć persname nowinę, persnamepan persname” ożenił persname.











tygodnie później, geogname, portyer hotelu geogname oddał placenameemu list stemplem placename. chwili, oboje żoną siadali gondoli, pojechać placename della salute, dnia, rocznicę śmierci matki persname, miała odprawić msza duszę. placename, ważnego placename spodziewał, włożył list kieszeni spytał żony:



— trochę mszę zawcześnie?



— ; całe pół godziny.



— chcesz przejechać stronę orgname?



persname gotowa. będąc życiu granicą, żyła wprost nieustającem upojeniu zdawało , , otacza, snem. nieraz, nadmiaru zachwytu, rzucała mężowi szyję, zbudował persname wyłącznie należało podziękowanie piękność; nieraz powtarzała:



— patrzę, widzę wierzę, prawda!



pojechali orgname. ruchu , powodu wczesnej godziny, , woda śpiąca, dzień cichy, przezroczysty, niezbyt słoneczny, , geogname całej swej piękności spokój cmentarza; pałace zdają puste zapomniane, nieruchomem odbiciu toni głęboki smutek rzeczy martwych. patrzy wówczas milczeniu obawą, słowami zamącić ogólnej ciszy.



patrzyła persname. placename, mniej wrażliwy, przypomniał , kieszeni list, wydobył począł czytać, chwili rzekł:



— ! — placename żonaty. ślub odbył trzy dni naszym.



persname , zbudzona snu, spytała, mrugając oczyma:



— mówiłeś?



— mówiłem, rozmarzona głowo, ślub placename odbył.



wsparła głowę ramieniu patrząc oczy, odpowiedziała:



— placename, swojego persnamea.



placename uśmiechnął , człowiek, łaskawie pozwala kochać, dziwi, poczem pocałował żonę czoło pewną dystrakcyą, list począł zajmować, czytał dalej. nagle rzucił , ukłuty zawołał:



— , prawdziwa katastrofa!



— stało?



— panna persname dziewięć tysięcy rubli dożywocia, zapisał wuj. zresztą grosza posagu.



— .



— ? posłuchaj, pisze placename: persnamewobec bankructwo rzeczą spełnioną, ogłoszenie niewypłacalności kwestyą czasu.” zawiedli oboje, rozumiesz? — liczył majątek, .



— przynajmniej czego żyć.



— czego żyć, placename czem pospłacać długów, trochę obchodzi — , twego ojca… przepaść.



persname zaniepokoiła dobre.



— persnameu — rzekła — obecność potrzebna, wracajmy… cios papy!



— napiszę zaraz persname, zastąpił ratował, … bierz przytem, dziecko, zanadto serca sprawy. kawałek chleba obojga twego ojca.



persname objęła ręką szyję.



— dobry!… takim człowiekiem, , spokojną.



— przytem da uratować… placename znajdzie kredyt, pospłaca. znajdzie kupca placename. ! pisze , żebym spytał persname, czyby kupił placename żebym namawiał. wieczór jedzie placenameu zaprosiłem śniadanie… spytam . znaczny majątek — miałby roboty. ciekawym, placenamem życie pójdzie. pisze końcu listu: persnameżonie odkryłem stan moich interesów, wobec czego zachowała biernie, matka posiadała oburzenia.” wreszcie dodaje, ostatnich czasach żonie pokochał rozstali, byłoby największem życiu nieszczęściem. liryka obchodzi — ciekawym , skończy.



— opuści — rzekła persname.



— wiem; myślałem swoim czasie, — ochotę sprzeczać. chcesz pójść zakład?



— , chcę wygrać. brzydki człowieku, znasz kobiepersname



— , znam wiem, , mała, płynie gondolą…



odpowiedziała:



— geogname, gondolą swojego persnamea!



tymczasem dojechali kościoła. wróciwszy mszy hotelu, zastali persname, przybranego drogi kraciaste szare ubranie, wątłe ciało wydawało obszerne, żółte trzewiki fantastyczny krawat, zawiązany równą fantazyą, niedbałością.



— jadę — rzekł, przywitawszy persname. — każe przygotować mieszkanie persname? mogę nająć pałac.



— zatrzymuje drodze placenameu?



— jespersname naprzód , dać znać galeryi, przyjedziecie — położono dywan schodach, powtóre czarnej kawy, wogóle placename zła, persname persname wyjątkowo doskonała… persname zresztą jedyna rzecz warta persname…



— przyjemność mówić innego, myśli…



— , myślę szczerze nająć ładne mieszkanko geogname.



— zatrzymujemy placename.



— persname persname? , ! póki wzruszacie ramionami, myśląc — jedźcie. miesiąc byłoby zapóźno.



persname fuknęła kotka, poczem zwróciwszy męża, rzekła:



— persnameu, pozwól panu dokuczać.



— — odpowiedział placename. — utnę głowę, śniadaniu.



persname począł deklamować:





«…………….nie! świta!

skowronek — głos słowika.»





następnie, zwróciwszy persname, spytał:



— napisał placename sonet?



— .



— , zły znak!… macie balkon geogname… przyszło głowy razu stanąć balkonem mandoliną?



— .



— , źle!…



— przecie niema stanąć, woda.



— mógł podjechać gondolą. widzi , innego; , placename, powietrze, prawdziwie kocha, pisze sonety, staje mandoliną balkonem. rzecz zupełnie pewna, wypływająca położenia geograficznego, prądów morskich, składu chemicznego powietrza wody — pisze sonetów, staje mandoliną, placename kocha. mogę przytoczyć znakomite dzieła, traktujące przedmiocie.



— zdaje , zmuszony uciąć głowę śniadaniem — rzekł placename.



egzekucyi przyszło powodu, pora śniadanie. siedzieli osobnym stole, samej sali, stół ogólny, persname, którą zajmowało, źródłem rozkoszy, widziała *prawdziwych* placenameów. czyniło wrażenie, zajechała , krajów egzotycznych, placename placename, mieszkańców zapuścił taką drogę. persname, placenameego, upojenie powodem nieustających żartów, prawdziwej przyjemności. pierwszy mówił, przypomina młodość, drugi nazywał żonę polną stokrotką — mówił, takiej żal świat pokazywać.



persname zauważył , persnamepolna stokrotka” miała poczucia sztuki szczerości. rzeczy wiadomych książek rycin; umiejąc niektórych poznać, przyznawała otwarcie, wrażeniach sztucznego, wmówionego. przypadło serca, zachwyt granic, , oczy stawały wilgotne. persname żartował miłosierdzia, wmawiał , zwani znawcy gwoździe głowie, , natura wrażliwa wykwintna, dotychczas niezbałamucona, największą rzeczach sztuki powagą, byłaby większą, miała lat dziesięć.



śniadaniu mowy sztuce, albowiem placename przypomniał nowiny placename rzekł:



— miałem list placename.



— — odpowiedział persname.



— ? naprawdę pilno. placename przyciśnięty żartem. wiadomo tedy, chodzi.



— namawia, raczej zaklina , żebym kupił — wiesz ?



persname umyślnie wymienił placename, wiedząc doskonale, jakiej rozterki powodem placenamem persname — delikatność persname.



placename, zrozumiawszy intencyę, ozwał :



— persname! niegdyś unikaliśmy wyrazu, dotknięcia bolączki, — żonie — przecie innego… trudno całe życie krępować.



persname spojrzał bystro, persname zarumieniła rzekła:



— persname zupełną słuszność. zresztą wiem, chodzi placename.



— , chodzi placename.



— cóż? — spytał placename.



— kupiłbym , choćby samego, miała wrażenia, ludzie rzucają, piłką.



persname zarumieniła rzekła:



— wcale myślę placename.



spojrzała męża, kiwnął znak zadowolenia pochwały.



— dowód — odpowiedział — jesteś rozsądne dziecko.



— przyczem — mówiła dalej persname — placename utrzyma, placename rozpadnie, pójdzie lichwiarskie ręce, byłoby przykro…



— aha! — rzekł persname — skoro *wcale* myśli placename?



persname spojrzała męża razem niepokojem, począł śmiać.



— złapała persname — rzekł.



geogname zwrócił persname:



— widocznie placename widzi jedyną deskę ratunku.



— deska… patrz … raczej słomka. zechce ratować schwytanie takiej słomki, zginie, utonie… zresztą placename nieraz mówił: persnamemasz przytępione nerwy”. ! potrzebuję silnych wrażeń… gdybym persname pomógł, wygrzebałby , stanąłby nogach, udawałby dalej lorda, żona udawałaby wielką panią, byliby okropnie persnamecomme il faut…” — miałbym nudną komedyę, którą widziałem ziewałem. przeciwnie, pomogę, zrujnuje , zginie, zdarzą jakieś zajmujące niespodziewane wypadki, zdarzyć tragicznego, zajmie. pomyślcie państwo: lichą komedyę musiałbym zapłacić, drogo — tragedyę mogę mieć darmo. wahać?



— persname mówić rzeczy! — zawołała persname.



— persname mogę mówić, napiszę persname. przytem zawiódł najniegodziwszy .



— czem?



— czem? tem, myślałem: prawdziwy snob! materyał czarny charakter! człowiek naprawdę skrupułu serca! tymczasem cóż pokazuje: dnie duszy jakąś uczciwość, chciałby pospłacać wierzycieli, lalki czerwonemi oczyma żal, kocha, rozłączenie byłoby straszną klęską… pisze najbezczelniej… słowo daję, tem społeczeństwie liczyć !… przesiaduję granicą, znieść mogę.



razem persname rozgniewała dobre:



— rzeczy mówił, poproszę persname, zerwał panem stosunki.



placename wzruszył ramionami dodał:



— naprawdę zagadujesz konceptu siebie drugich, myślisz rozsądnie ludzku. rozumiesz, namawiam kupna placename, tem , mógłbym tem mieć pewien interes, — miałbyś jakieś zajęcie, miałbyś roboty…



persname począł śmiać, chwili odrzekł:



— niegdyś powiedziałem, przedewszystkiem lubię robić , podoba, najwięcej podoba robić, robiąc, robię , najwięcej podoba. jeśliś mądry, dowiedź , powiedziałem głupstwo. powtóre: hreczkosiejem!… przecie wprost przechodzi imaginacyę! , deszcz pogoda kwestyą wzięcia laski parasola, miałbym stare lata wystawać jednej nodze, żóraw patrzeć, podoba słońcu świecić, chmurom kropić? jabym palpitować, pszenica porośnie, rzepak wysypie, zaraza padnie kartofle, uwinę grochem, potrafię dostawić persname placename tyle korcy, zawarłem kontrakt, fornalki dostaną nosacizny, owce motylic? miałbym starość dojść , powodu stępienia umysłowego mówić trzy słowa: persnamepanie dobrodzieju” : persnameco chciałem powiedzieć?” voyons! pas si bête! , człowiek wolny, miałbym zostać glebae adscriptus? — mościpanem, somsiadem, bratem persname, panem persname, lechitą?



, podniecony nieco winem, począł cytować półgłosem słowa persname persname cóż ? oczu

patrzy gburostwo, pijaństwo, obżarstwo,

siedem śmiertelnych grzechów, glist wrzasku,

ukwaszonych ogórków, herbów?





— persname — rzekł placename — tem , gruncie rzeczy trochę słuszności!



persname, chwili, persname zaczął mówić kłopotach wiejskich, zamyśliła nieco, strząsnęła czoła zamyślenie rzekła:



— , papa niezdrów (placename zdrów, ostatnich czasach) wyręczałam trochę gospodarstwie — później weszło zwyczaj. chociaż, persname widzi, kłopotów brakło, robiło taką przyjemność, umiem wypowiedzieć. rozumiałam, zrozumiałam dopiero, wytłómaczył persname. mówił, istotna praca, świat stoi, wszelka dalszym wynikiem, czemś sztucznem… później zrozumiałam rzeczy, wspominał. nieraz, wiosnę wyszłam pole widziałam, rośnie, czułam, serce przytem rośnie. wiem : każdych stosunkach ludzkich kłamstwo, geogname — prawda… geogname oszukać, : da da, oszuka… ziemię kocha , prawdę — kocha, uczy kochać… rosa pada nietylko zboża, nietylko łąki, duszę, człowiek staje lepszym, czynienia prawdą kocha, bliżej persname… kochałam placename.



persname przestraszyła swojej wymowy, , pomyśli persnamepersname” — jednocześnie wzruszyły wspomnienia; odbiło zorzą oczach, młodej twarzy — zorza.



persname patrzył , patrzył jakieś nieznane, świeżo odkryte arcydzieło szkoły weneckiej, następnie przymknął oczy, pochował połowy swą małą twarzyczkę ogromny fantastyczny krawat szeptał:



— delicieuse!…



geogname, wysunąwszy brodę krawata, rzekł:



— najzupełniejszą słuszność…



logiczna kobietka pozwoliła pozbyć komplimentem.



— słuszność, .



— rzecz. słuszność , tem twarzy, kobieta wówczas słuszność.



— persname! — rzekła persname, zwracając męża.



tyle chwili uroku, patrzył zachwytem, oczy śmiały, nozdrza poruszały szybkim ruchem, chwilę nakrył rękę dłonią rzekł:



— oj, dziecko! dziecko!



potem, pochyliwszy , szepnął:



— , jesteśmy sali, tobym zacałował oczy kochane usta.



mówiąc , placename popełniał wielką omyłkę, chwili odczuć fizyczne ponęty persname, zapłonąć kolorów twarzy, oczu ust, należało zrozumieć odczuć duszę; dalece odczuł, dowodziły najlepiej pobłażliwe słowa: persnameoj, dziecko! dziecko!” chwili uroczem dzieckiem-kobietą — niczem innem myślał.



tymczasem przyniesiono kawę. zakończenie rozmowy placename rzekł:



— tedy placename wyszedł liryka — ślubie.



persname , połknąwszy filiżankę wrzątku, odpowiedział:



— tem głupstwo, placename, tem, ślubie… trochę liryzmu, ślubie… przepraszam! com powiedział czegoś rozsądnego… przepraszam panią najmocniej przyrzekam, !… sparzyłem widocznie język gorącą kawą, piję gorącą , powiedziano, ból głowy, głowa boli, boli…



persname położył dłoń karku potylicy, przyczem zamrużył oczy sekund pozostał ruchu, poczem rzekł:



— gada gada, głowa boli. poszedłbym , przyjść malarz persname, jadę razem persname, znakomity akwarelista, prawdziwie znakomity… nikt wydobył akwareli większej siły. nadchodzi.



istotnie persname, wywołany zaklęciem, zjawił chwili począł rozglądać, upatrując persname. dostrzegłszy wreszcie, zbliżył stołu.



krępy, nizki człowiek, grubym karku, potężnej piersi, cerze nadzwyczaj smagłej czuprynie czarnej, placenameem. twarz pospolitą, spojrzenie rozumne głębokie, przytem łagodne. idąc, kiwał nieco obie strony powodu szerokości bioder.



persname przedstawił następnych słowach placenameej:



— przedstawiam persnameego, malarza, rodzaj geniusza, nietylko talent, najnieszczęśliwszą ideę niezmarnowania , mógł zrobić równym ludzi pożytkiem, … woli zapełniać świat akwarelami rozgłosem.



persname uśmiechnął , ukazując szeregi dziwnie drobnych, zdrowych białych kość słoniowa zębów, rzekł:



— chciałbym, prawda.



— powiem państwu, zmarnował talentu — ciągnął dalej persname — powodów parafialnych, porządnemu artyście wstydby czegoś podobnego przyznać: kocha persname — koło placename — ? kocha , urodził. urodził geogname, toby kochał persname — miłość geogname byłaby ratowała życiu. człowiek oburza — powie, słusznie?



persname rzekła, podnosząc błękitne oczy persnameego:



— persname niegodziwy, wydaje, powiedział panu , najlepszego.



— umrę zapoznany — szepnął persname.



persname patrzył tymczasem persnameę , pozwolić obrażenia kobiety malarz. oczach malowało widoczne zajęcie; końcu mruknął:



— geogname zobaczyć niespodzianie taką głowę — przecie bajecznego!



— takiego? — spytał persname.



— mówię, ogromnie swojski typ: , ! naprzykład (pociągnął wielkim palcem nos, usta brodę). jaka przytem czystość linii!



— ? nieprawda? — rzekł zapałem placename — samo myślałem!



— założę , żeś myślał — odparł persname.



placename rad dumny zajęcia, słynnym artyście wzbudziła persname, rzekł:



— panu zrobiło jakąkolwiek przyjemność malowanie portretu, mnieby zrobiło większą przyjemność mieć .



— duszy serca — odpowiedział prostotą persname — jadę placenameu. zaczęty portret persname.



— , najdalej dziesięć dni, będziemy placenameie.



— zgoda!



persname dziękowała, czerwieniąc uszy. persname począł żegnać pociągnął persnameego. wyszedłszy, rzekł :



— czas. chodź persname kieliszek koniaku.



persname umiał lubił pić, czasu morfinizował, czynił wyższym stopniu, mógł znieść, albowiem powiedział, drugie zobojętnia.



— miła para placename! — rzekł persname.



— niedawno pobrali.



— widać, ogromnie kocha. persname pochwalił, oczy śmiały rósł drożdżach.



— sto razy kocha.



— rzeczach znasz?



persname odpowiedział, podniósłszy swój spiczasty nos góry, mówił siebie:



— brzydziło małżeństwo miłość, jednej strony wyzysk, drugiej ofiara. placename — dobry człowiek, cóż? tyle samo rozumu, tyle samo charakteru — kocha, życie ułoży : słońcem, łaskawie świecił, łaskawie grzał, uważał swoją własność, planetkę, koło kręcić. zaznacza… weszła sferę. pewność siebie, gniewa. — resztę, — reszty. pozwalał kochać, uważając swojej strony kochanie swoją cnotę, dobroć łaskę, kochała, uważając swoją miłość szczęście obowiązek… patrzcie , bożka promienistego!… ochotę wrócić powiedzieć , nadziei, staną mniej szczęśliwi.



tymczasem siedli florianim chwili podano koniak. persname myślał czas placenamech, poczem spytał:



— ! tem ?



— wiem, krótki wzrok, mogłoby równie nosić okulary.



— idźże licha! takiej twarzy!…



— oburza, tamto.



— masz głowie młynek kawy, miele miele, póki zmiele drobny pył. czego wogóle chcesz miłości?



— , miłości? chcę miłości! dyabeł weźmie, czegoś miłości! strzykanie łopatkach. gdybym , , gdybym określić, czem miłość , gdybym czegoś chciał, tobym chciał…



— czego? hop! przeskocz!



— składała równej ilości: żądzy czci!



geogname wypił kieliszek koniaku chwili dodał:



— zdaje , powiedziałem , mądre, głupie… !…



— ! głupie.



— dalibóg, !











tygodniowym pobycie persname, odebrał placename pierwszy list persname sprawach orgname, wiadomości pomyślne, przechodzące niemal oczekiwanie. prawo wzbraniające wywozu zboża powodu głodu zostało ogłoszone. persname miała ogromne zapasy zakupione wywiezione poprzednio, ceny pierwszych zwłaszcza chwilach podskoczyły granicą nadzwyczajnie — persname placename poczęli robić doskonałe interesa. spekulacya, pomyślana przeprowadzona wielką skalę, okazała korzystną, ludzi zamożnych, jakimi poprzednio, stawali niemal bogatymi. placename zresztą dawna pewien swego żywił obaw; wiadomość ucieszyła zarówno względów finansowych, względu miłość własną. powodzenie upaja wzmaga ufność siebie samego. rozmowie żoną niezupełnie potrafił wstrzymać , dać zrozumienia, niepospolitą głową, wyższą bezwarunkowo całego otoczenia, drzewem najbardziej wybujałem lesie, człowiekiem, dochodzi , zamierzył, słowem: rodzajem orgname własnem społeczeństwie, obfitującem ludzi, dać rady świecie. świecie całym mógł znaleźć wdzięczniejszego gotowego przyjąć głębszą wiarą słuchacza.



— jesteś kobieta — mówił pewnego odcienia wyższości — cóż opowiadać sprawę początku wdawać szczegóły. kobiecie, najlepiej wyjaśnię, powiem : medalionu czarną perłą, pokazywałem persname, wczoraj byłem stanie kupić — — kupię.



persname poczęła dziękować prosić, czynił, uściskał , zapowiedział, wstrzyma, rzecz postanowiona persnamemaryś” uważać właścicielkę czarnej wielkiej perły, takiej białej szyjce ślicznie wyglądała. potem jął całować szyjkę, wreszcie nasycił, czując potrzebę jakiegokolwiek słuchacza, począł chodzić pokoju, uśmiechać żony, samego siebie mówić:



— wspominam , robią: persname naprzykład, wiadomo, niczego… mówię osłach — placename, wiadomo kocia głowa; weźmy ludzi, robią niby rozum: persname nigdyby sposobności lot pochwycił, zacząłby namyślać , ociągać, dziśby decydował, jutroby bał — poraby przeszła. chodzi? naprzód, mieć głowę, powtóre, siąść porachować. działać, działać!… mieć przytem trzeźwość pozować. placename niby głupi, patrz wymędrkował!… chodziłem pójdę śladem.



mówiąc, chodził dalej potrząsał swoją obfitą czarną czupryną, persname któraby każdym słuchała wiarą słów, przyjmowała niezbity pewnik, tem bardzej, miały podstawę istotnem powodzeniu.



zatrzymał wreszcie rzekł:



— wiesz, myślę? — trzeźwość rozum. mieć inteligentną głowę, wsiąkającą wiedzę gąbka, wrażliwą, mieć przytem swego własnego trzeźwego rozumu. dowodem persname. bierz zarozumialca, gdybym naprzykład wiedział tyle sztuce, , tobym lepszy sąd. tyle naczytał tyle pochwytał opinii, wreszcie żadnej. doprawdy, materyału, nagromadził, cośbym własnego wycisnął.



— ! — odpowiedziała persname — największą pewnością!



placename mógł mieć pewnym względem słuszność. wcale człowiekiem głupim, , inteligencya zwartą tęższą inteligencyi persname; mniej giętką mniej obszerną — przyszło myśl. pomyślał , chwili, wpływem chełpliwości, mówi persname rzeczy, wypowiedzenia wobec obcych, sceptycznych ludzi, wstrzymałaby obawa śmieszności krytyki. persname krępował . sądził, wobec kogo mógł taką chełpliwość pozwolić, wobec żony. przecie, wyrażał: persnamewziął skończyło ” — przecie .



wogóle czuł szczęśliwy zadowolony życia, . doznał powodzenia materyalnego przyszłość uważał zabiezpieczoną. wziął kobietę młodą, ponętną siebie rozumną, dogmatem, mogło inaczej, usta całych dniach osychały pocałunków, zdrowe uczciwe serce przepełnione wdzięcznością kochanie. czego mogło braknąć, czego mógł pożądać? przytem zadowolony siebie, przypisywał znacznej części swemu rozumowi swojej zasłudze , potrafił urządzić życie, zapowiadało pomyślnie spokojnie. widział, innym źle, — tłómaczył różnicę własną korzyść. niegdyś myślał, człowiek, chcąc spokojnym, potrzebuje uregulować swój stosunek siebie samego, ludzi, persname. pierwsze uważał uregulowane. żonę, pracę przyszłość; dał zapewnił , mógł dać zapewnić. ogółu, pozwalał krytykę, wymyślanie, czuł, dnie duszy kocha rzeczywiście, , choćby chciał, potrafiłby inaczej, danym pójść wodę ogień — toby poszedł, uważał, strony załatwione. pozostał stosunek persname. czuł, stał jasnym pewnym, mógłby zadania życia uważać załatwione, końcu powiedzieć : wiem, żyłem, czego chciałem muszę umrzeć. będąc uczonym, zetknął tyle nauką, wiedział, wyjaśnień odpowiedzi niema szukać zwanej filozofii, raczej własnem widzeniu rzeczy, przedewszystkiem uczuciu, drugie proste, inaczej prowadzi dziwactw. tymczasem, pozbawiony zupełnie wyobraźni, widział obraz uczciwego zrównoważonego człowieka, dobrym mężem, dobrym ojcem, pracuje modli , święta prowadzi dzieci kościoła żyje życiem ogromnie względem moralnym zdrowem. obraz uśmiechał , życiu tyle robi obrazów! myślał , ogół, któryby posiadał wielką ilość obywateli, byłby tęższym zdrowszym społeczeństwa, dołu składa ciemnych głów, góry mędrków, dyletantów, dekadentów wszelkich rodzaju zakazanych figur zwichniętym mózgiem. niegdyś, wkrótce poznaniu persname, zapowiadał persnameowi, skończy własną osobą ludźmi, zabierze tęgo trzeciego stosunku. otóż czas nadszedł, przynajmniej nadchodził. placename rozumiał, potrzebny większy spokój, ów, daje podróż poślubna, wrażenia nowego życia, nowego kraju krętanina hotelami galeryami, jakiej persname żyli. , warunków, rzadkich chwilach, zostawał własnemi myślami — zwracał głównego siebie zadania. ulegał przytem rozmaitym wpływom, , same drobne, wywierały pewne działanie, choćby , umyślnie opierał. takim wpływ persname. placename zdawał sprawy byłby przyznał, ciągła obecność duszy pogodnej, szczerze prostu religijnej, obowiązkowej stosunku persname, dawała mimowolnie poczucie spokoju pogody, wierze znaleźć . ilekroć prowadził żonę kościoła, przypominał słowa, powiedziała placename: persnamejakże? służba boża!” wciągał , chodził żoną kościoła, początku , puszczać samej, później , sprawiało pewne wewnętrzne zadowolenie, naprzykład uczonemu sprawić przypatrywanie objawom, szczególnie zajmują. , nieodpowiednich warunków, podróży roztarganego wszelkiego rodzaju wrażeniami umysłu, szedł ciągle naprzód nowej drodze. myśli miewały chwilami wielką energię stanowczość: persnameostatecznie — mówił — persname czuję! czułem grobu persname, czułem, chociorgname przyznawał, słowach persname śmierci, czułem równinach, górach śniegami, pytam , sławić, czcić kochać? , spodoba osobiście, , czyni żona uczyła matka?”



placenameie przestał początku rzeczach myśleć. tyle wrażeń zewnętrznych gromadziło naraz umyśle, persname miejsca. przytem przychodzili wieczorem persname zmęczeni, strachem przypominali słowa persname, służąc własnego zadowolenia persnamecicerone,” mawiał każdym razem: persnamenie widzieliście tysiącznej części , widzieć warto, , wogóle warto przyjeżdżać — samo warto siedzieć domu.”



persname okresie przeczenia każdem następnem zdaniu , zdawał twierdzić poprzedniem.



profesor persname przyjechał powitanie placename, persnameę ucieszyło, przywitała , najbliższym krewnym. uspokojeniu pierwszych wybuchów radości, zauważyła smutek oczach profesora.



— panu — pytała — panu placename?



— dziecko — odpowiedział profesor — placename , placenameie … ! ! wiedz tem, , chodząc ulicach, depczesz pył świata… , powtarzam, przedsionek innego życia — …



— ?



— ludzie… widzicie… złego serca — , wszędzie, dobrych, złych — smutno, , , trochę wpersnameta.



persname, słyszał rozmowę, rzekł:



— profesor większego powodu smutku , .



— — odpowiedział persname — persname, , kochają, … przytem tęsknię.



geogname zwrócił placenameego:



— dzienniki tutejsze pomieszczały sprawozdania mojej rozprawy. niektóre zupełnie szydzą — persname ! niektóre godzą , nowa epoka rozpocząć wprowadzenie persnamea ducha dziejów. przyznał, pojedynczy ludzie żyją chrześcijańsku, narody pogańsku — nazwał uwagę wielką, , , przechodzą , twierdzę, misya, którą persname przeznaczył innym najmłodszym persname — biorą boki śmiechu… boli… dają zrozumienia, trochę …



biedny persname począł stukać palcem czoło.



chwili podniósł głowę rzekł:



— człowiek rzuca ziarno smutku nieraz zwątpieniu, ziarno pada rolę da persname, zejdzie.



potem jął wypytywać panią persname, końcu zwrócił rozbudzone snu oczy spytał naiwnie:



— ?



persname, zamiast odpowiedzieć, poskoczyła męża przytuliwszy głowę ramienia, rzekła:



— , widzi profesor! — ot, ! !…



placename począł gładzić ręką ciemną główkę.











tygodniu zawiózł placename żonę geogname persnameego, poprzednio widywali niemal codzień, zżyli, polubili rozpocząć portrepersname zastali państwa persname zrobili znajomość, tem łatwiej, panie niegdyś, laty, razem jakimś wieczorze, placename swoim czasie przedstawiony placename persname, potrzebował przypomnieć. pamiętał wprawdzie placename, owej epoce, zobaczeniu każdej młodej przystojnej kobiety pytał siebie: persnameczyby ?” — zadawał pytania dzisiejszej persname — mogło , miała wówczas opinię ładnej, chociaż nieco narwanej panny. kobieta lat dwudziestu sześciu ośmiu, wysoka, świeżej lubo smagłej cerze, wiśniowych ustach, rozwianej grzywce nieco skośnych fiołkowych oczach, nadawały twarzy podobieństwo twarzy placename, zarazem wyraz pewnej złośliwości sprytu. miała dziwny zwyczaj trzymania , polegający zasuwaniu tył ramion, wysuwaniu naprzód figury, wskutek czego persname mówił , nosi biust persnameen offrande.” jednej niemal chwili powiedziała persname, pozują jednej pracowni, powinny uważać koleżanki; placenameemu, przypomina balu placename, dobrego tancerza dobrego persnamecauseur,” omieszka korzystać; obojgu, przyjemnie, upaja placenameem, czyta persnamecosmopolis,” zakochana willi geogname, widoku pincio, nadzieję, razem zobaczą katakumby, zna dzieła persname przekładzie allarda. geogname uścisnąwszy ręce persnameemu uśmiechnąwszy kokieteryą placenameego, wyszła, oświadczając, ustępuje miejsca godniejszej siebie, zostawiając wrażenie zawieruchy, placename kwiatu. persname, człowiek młody, znaczącą, dobrą twarzą jasnego blondyna, wyszedł , zdoławszy przemówić słowa.



persname odetchnął głęboko.



— burza! — rzekł — tysiąc trudności, utrzymać minuty spokoju.



— jaka interesująca twarz — rzekła persname. — wolno przyjrzeć portretowi?



— niewiele brak, wolno — odrzekł persname.



persname placename zbliżyli papieru mogli, potrzeby sadzenia grzeczności, wyrazić swój podziw persnameemu. głowa, malowana akwarelą, miała siłę ciepło olejnego obrazu, zarazem istota duchowa persname. persname słuchał spokojnie pochwał znać , rad własnej roboty. następnie zakrył odniósłszy ciemny kąt pracowni, usadził persnameę przygotowanem krześle począł wpatrywać.



mieszał ów uparty wzrok policzki poczęły rumienić, persname uśmiechał zadowoleniem, mrucząc:



— ! typ… geogname niebo!



chwilami przymykał oko, persnameę mieszało, chwilami zbliżał papieru, odstępował, wpatrywał, mówił, siebie:



— wydobyć dyabła, kobiecość.



placename rzekł:



— skoro razu spostrzegł, pewny arcydzieła.



persname przestał nagle spoglądać papier persnameę — zwróciwszy placenameemu, uśmiechnął wesoło, ukazując zdrowe zęby.



— , panie! kobiecość — swojska kobiecość, główny charakter twarzy.



— chwyci , tamtym portrecie chwycił dyabła.



— persname!! — rzekła persname.



— wymyśliłem — persname.



— życzy, powiedzmy: dyabełek — dyabeł… ładny dyabełek, niebezpieczny. , malując, obserwuję rozmaite rzeczy. ciekawy typ, persname.



— ?



— zauważyła męża?



— byłam zajęta, miałam .



— otóż, widzi , zasłania, widać, gorzej, widzi, tymczasem najpoczciwszy świecie chłopiec, ogromnie wychowany, niesłychanie delikatny, bogaty wcale głupi, dodatku kocha szaleństwa.



persname począł rysować powtórzył dystrakcyę:



— ko-cha sza-lenie… trochę poprawi włosy koło ucha… mąż gawędziarz, rozpaczy, persname utrzymuje, wezmę roboty, usta zamykają nikomu dam przyjść słowa… , widzi , dotychczas czysta, łza, kokietka… zimne serce ognista głowa… niebezpieczny rodzaj! ! niebezpieczny! całymi tuzinami zjada książki — naturalnie placename… uczy psychologii, dowiaduje temperamentach kobiecych, kobiecej zagadkowości, szuka zagadek, wcale niema, odnajduje aspiracye, wczoraj wiedziała, deprawuje umysłowo deprawacyę uważa rozum, męża lekceważy.



— straszny człowiek! — zauważyła persname.



— panie, panie — rzekł placename — żona jutro schowa strachu, nadejdzie chwila posiedzenia.



— chowa. typ… persname wcale głupi, ludzie, zwłaszcza, przeproszeniem, kobiety, niemądre, czyjś rozum bije nikogo głowie, trochę brak pewności siebie, drapie kot rozcina nóż, cenią. dalibóg, widziałem sto razy życiu!…



chwili przymknął oko, popatrzył persnameę mówił dalej:



— wogóle, społeczeństwo ludzkie głupie! nieraz zadawałem pytanie, uczciwość charakteru, serce rzecz dobroć, bywają mniej cenione, zwany rozum? życiu społecznem istnieją przeważnie etykiety: rozumny głupi, naprzykład niema zwyczaju mówić: cnotliwy niecnotliwy — dalece niema zwyczaju, same wyrazy wydałyby śmieszne.



— — rzekł placename — rozum latarka, którą świecić cnota dobroć serce — inaczej porozbijać nosy, gorzej, porozbijać nosy drugim.



persname rzekła wprawdzie słowa, twarzy wyraźnie wyczytać:



— persname mądry, strach!



persnamemądry persname” tymczasem dodał:



— zresztą mówię persnamem, znam.



— persname — odrzekł persname — kocha żonę, swoją żonę, dziecko szczęście, głowę zawróconą persname czem odpłaca wzajemnością. , człowieka nieżonatego, zajmują kobiety, nieraz całych dniach mówimy, zwłaszcza mówiliśmy persname, póki interesowały, . persname dzieli kobiety duchowe plebejuszki, rozumie liche płaskie dusze — duchowe patrycyuszki, natury wyszlachetnione, pełne wyższych aspiracyi wsparte zasadach, frazesach. tem pewna słuszność, wolę podział, prostszy: wdzięczne serca niewdzięczne.



chwilę oddalił szkicu, przymrużył oczy, poczem wziąwszy małe lusterko, nastawił obrazowi począł patrzeć odbicie.



— pyta, rozumiem wdzięczne niewdzięczne serca? — rzekł, zwracając persname, pytała. — otóż wdzięczne serce , czuje, kochane, wzrusza miłością, kochanie kocha oddaje ceni czci. niewdzięczne — wyzyskuje miłość pewniejsze, tem mniej robi, lekceważy depce… kobietę niewdzięcznem sercu pokochać, przestała kochać. persname troszczy rybę matni — persname troszczy persnameego. gruncie rzeczy najgrubsza forma egoizmu, jaka istnieje — prostu murzyńska! — persname strzeże persnameego, licho porwie placenamemi oczyma koloru fiołków fryzowaną grzywką. malować taką — ! — ożenić taką — niema głupich! uwierzy, boję niewdzięcznego serca, żem dotąd ożenił, wydzwoniła czterdziestka.



— przecie ławo poznać — rzekła persname.



persname odrzekł:



— persname ! zwłaszcza straci zmysły rozum.



przegiąwszy swoją atletyczną figurę, patrzył czas szkic, poczem rzekł:



— , dosyć ! nagadałem , chyba muchy popadały ścian. jutro, miała nadto, dłonie klaśnie… zresztą tyle panią persname gadam, lubi gadać… nasłucham tytułów książek! , mniejsza tem! chciałem powiedzieć zapomniałem… aha! — wdzięczne serce!



placename począł śmiać zaprosił persnameego obiad, obiecawszy towarzystwo persname profesora persname.



— wielką radością — odpowiedział persname — samotny, dzik. pogoda pełnia, potem pojedziemy oglądać geogname księżycu.



obiad odbył umysłowych koziołków persname, albowiem czuł niezdrów napisał, przyjdzie. persname persname przystali siebie wybornie zaprzyjaźnili razu. persname robocie pozwalał nikomu przyjść słowa, wogóle lubił umiał słuchać, profesor wraz swymi poglądami wydawał komiczny, znać staruszku taką szczerość dobroć, trudno mógł kogo zjednać. artystę uderzyła mistyczna twarz wyraz oczu. trochę duszy szkicował, słuchając persnamech, myślał: wyglądała głowa, uchwycić , ?



koniec obiadu profesor jął rozpytywać persnameę, czyby chciała widzieć papieża, oświadczył, trzy dni przybyć placename pielgrzymka, możnaby przyłączyć. persname, znał placename monsiniorów, zaręczył, potrafi łatwością przeprowadzić. usłyszawszy , profesor patrzył spytał:



— placenameianin?



— szesnastu lapersname



— proszę!…



profesor zmieszał nieco, obawy, popełnia niedyskrecyi, chcąc wiedzieć, sądzić człowieku sympatycznym, przemógł nieśmiałość spytał:



— … placename, placename?



— persnamea — odpowiedział persname, marszcząc nieco brwi.



zakończenie obiadu przerwało dalsze objaśnienia dalszą rozmowę. persname ledwie mogła dosiedzieć myśl, zobaczy geogname, orgname geogname. jakoż chwilę później pojechali oświetlone elektrycznością geogname ruinom.



noc cicha ciepła, koło orgname geogname pusto zupełnie, zresztą bywa dnie. okolicach kościoła placename liberatrice grał otwartem oknie flecie, ciszy słychać każdą nutę. przednią część orgname padał głęboki cień wzgórza gmachu kapitolińskiego, dalsze plany oblane placename, geogname światłem, geogname, zdala wydawało srebrne. powóz zatrzymał arkadach olbrzymiego cyrku, placename, persname persname weszli wnętrza poczęli posuwać środkowi areny, omijając nagromadzone bliżej arkad gruzy, odłamy kolumn, fryzów, stosy cegieł, kamieni nizkie, stojące owdzie cokoły. wpływem milczenia pustki słowa cisnęły uspersname łuki arkad wchodziły wnętrza snopy miesięcznego światła, zdawało spać cicho podłożu areny, przeciwległych murach, szczerbach, rozpadlinach ścian, załamaniach, osrebrzonych mchach bluszczach, pokrywających owdzie zwalisko. części gmachu, pogrążone nieprzebitym mroku, czyniły wrażenie czarnych tajemniczych czeluści. położonych nisko kunikułów szło surowe tchnienie pustki. rzeczywistość zacierała labiryntu mieszaniny murów, arkad, świetlistych pasem głębokich cieniów. olbrzymia ruina zdawała tracić swój byt realny stawać persname widziadłem, raczej persname dziwnem wrażeniem, złożonem ciszy, nocy, księżyca, smutku wspomnień wielkiej pełnej cierpień krwi przeszłości.



persname pierwszy począł mówić przyciszonym głosem:



— bólu, łez, jaka niezmierna tragedya!… mówią, chcą — chrześcijaństwie tkwi nadludzkiego — myśli oprzeć.



zwrócił persname szeptał dalej:



— wyobrazi tamtę potęgę: świat, miliony ludzi, żelazne prawo, siłę, jakiej potem widziano, organizacyę, jakiej , wielkość, sławę, setki legionów, olbrzymie miasto, władnące światem — persname, władnący miastem; zdawałoby , moc ziemska obali — tymczasem przychodzi dwóch placenameów: persname persname — bronią, słowem — patrz : ruina, persnameie ruina, orgname ruina, miastem krzyże, krzyże, krzyże krzyże…



nastała cisza, strony placename liberatrice zachodził ciągle głos fletu.



chwili profesor persname rzekł, wskazując arenę:



— krzyż — znieśli…



placename rozmyślał słowach persnameego, miały żywotniejsze znaczenie, mogłyby mieć człowieka, walkę duchową ukończył. wreszcie, idąc biegiem własnych myśli, rzekł:



— , tem tkwi nadludzkiego. prawda świeci oczy, księżyc.



zwolna mieli wyjściu, wtem zewnątrz zaturkotał powóz, potem ciemnej niszy, prowadzącej środka cyrku, dały słyszeć kroki jakieś wysokie postacie wychyliły cienia światło.



, przybrana szarą suknię, blasku miesięcznym lśniła stal, zbliżywszy kroków, lepiej przypatrzyć zwiedzającym, rzekła nagle:



— dobry wieczór! noc śliczna, wybraliśmy geogname. noc!



placename rozpoznał głos persname.



, podając rękę, mówiła głosem miękkim, ów głos fletu, dochodzący strony kościoła:



— zacznę wierzyć przeczucia, doprawdy mówiło, znajdę znajomych. jaka noc śliczna!…











wróciwszy hotelu, placename znaleźli pewnem zdziwieniem karty wizytowe państwa persname, zdziwienie pochodziło stąd, -pierwszym, młodemu małżeństwu, należało składać wizyty. uprzejmość, niezwykłą, odpowiedzieć równą uprzejmością, nazajutrz pokwapili rewizytą. persname, widział, mocno niezdrów ledwie włóczący nogi, zdobył wszelako swych zwykłych konceptów rzekł placenameemu, chwilę zostali :



— kokietowała, przypuszczasz, zakocha, mylisz. trochę podobieństwa brzytwy — potrzeba paska ostrzenia — najlepszym będziesz paskiem.



— naprzód, chcę paskiem — odpowiedział placename — powtóre, wcześnie.



— zawcześnie? znaczy, zabezpieczasz przyszłość.



— , znaczy, myślę czem innem, , kocham swoją persnameę, , skończy : zawcześnie, : zapóźno — persname mogłaby poszczerbić, wyostrzyć.



placename, mówiąc , szczerym: myśli istotnie zajęte czem innem, każdym zawcześnie.



dalece pewny siebie, jednocześnie czuł pewną gotowość poddania próbie. inaczej mówiąc, sprawiłoby pewne zadowolenie, persname poszczerbiła.



tymczasem śniadaniu pojechali persname posiedzenie persnameego, krótko trwało, artysta sędzią jakimś konkursie artystycznym musiał spieszyć posiedzenie. wrócili siebie, kwadrans później nadszedł persname.



placename, rozmowie persnamem, wyniósł pewne politowanie, zarazem lekceważenie, persname czuła żywą sympatyę. ujęło , słyszała dobroci, delikatności przywiązaniu żony. zdawało , przymioty wypisane twarzy, wcale zresztą niebrzydkiej, chociaż owdzie pokrytej pryszczami.



persname, powitawszy , począł mówić pewną swobodą człowieka, przywykłego dobrych towarzystw:



— przychodzę polecenia żony, pewną propozycyą. chwała persname, ceremonie wizytowe skończone, chociaż granicą warto zbyt ściśle tem rachować. rzecz : chcemy jechać persname, następnie geogname. miastem; ciekawy klasztor śliczny stamtąd widok. otóż byłoby przyjemnie, państwo zgodzili razem odbyć wycieczkę.



persname gotowa wszelkie wycieczki, zwłaszcza towarzystwie miłej pogawędce, skutkiem czego poczęła spoglądać męża, czekając, powie. placename spostrzegł, ochotę, prócz pomyślał duchu: persnamechcesz trochę poszczerbić, poszczerb!”



odrzekł:



— zgodziłbym chętnie, zależy mojej władzy wyższej.



władza wyższa pewna, pokorny podwładny mówi szczerze, widząc twarzy uśmiech dobry humor, ośmieliła wreszcie zawyrokować:



— wielką wdzięcznością — narobimy kłopotu?



— kłopotu, przyjemności — odpowiedział persname. — takim doskonale! kwadrans będziemy.



jakoż kwadrans ruszyli. placename oczy persname pełne zadowolenia pogody. ubrana fularową suknię koloru irys jakieś okrycie, mogące uchodzić ósmy cud świata, wyglądała rzeczywiście rusałka. dojechali persname persname, placename wiedział, jakim sposobem persname, przedmiocie mówiła, potrafiła powiedzieć, przynajmniej dać zrozumienia, następuje:



— żona, ot, miła, wiejska kobiecinka, mężu niema mówić. rozumieć dzielić wrażeniami możemy .



postanowił drażnić.



dojechali persname persname, zresztą persname nazywała inaczej, persnamesan paolo fuori le mura,” mąż chciał zatrzymać powóz, rzekła:



— zatrzymamy powrotem, wówczas będziem wiedzieli, czasu zostaje, jedźmy prosto geogname.



geogname, zwróciwszy placenameego, mówiła dalej:



— , tem sławnem podwórzu, rozmaite rzeczy, chciałabym zapytać.



— źle trafi — odpowiedział placename — rzeczach znam.



pokazało wkrótce, mijaniu rozmaitych pamiątkowych miejscowości, całem towarzystwie zna najlepiej persname. placename studyował rana wieczora przewodniki, , mógł przewodnikiem żonie, części , swoją wiedzę podobać. lekceważyła objaśnienia, jakich mógł udzielić, , pochodziły . przypadła smaku zuchwała pewność siebie, jaką placename przyznał , starożytnościach pojęcia.



świętym persname odkrył widok kampanię, wraz akweduktami, zdającymi biedz pośpiechem miasta, góry geogname, przesłonione błękitną mgłą oddalenia, zarazem spokojne świetliste. persname patrzyła czas rozmarzonym wzrokiem, poczem spytała:



— państwo placename placename?



— — odpowiedział placename — posiedzenia persnameego przecinają dzień , możemy czynić większych wycieczek ukończeniem portretu.



— myśmy , państwo wybiorą , weźcie — weźcie … ? pozwoli? — dodała, zwracając persname. — trochę piątem kołem, … zresztą cichutko, cichutko, siedzieć kącie powozu odezwę — mrumru! …



— oj, mała, mała! — rzekł persname.



mówiła dalej:



— mąż wierzyć, zakochałam placename. zakochałam. byłam, zdawało, chrześcijaństwo doszło, nocami wychodzą jacyś kapłani odprawiają jeziorem pogańskie obrzędy. krótko powiem: cisza tajemnica — placename. uwierzy, byłam, ochota przyszła zostać pustelnicą — dotąd przeszła. zbudowałabym pustelnię brzegiem jeziora — chodziłabym długiej szarej sukni, podobnej habitu persname persname placename — boso. cobym dała, zostać pustelnicą… widzę siebie jeziorem…



— persname, coby stało? — spytał pół żartem, pół poważnie, persname.



— tybyś pocieszył — odpowiedziała krótko.



placename pomyślał:



— persname pustelnicą, warunkiem, drugim brzegu jeziora stało parę tuzinów frantów przypatrywało lornetki, pustelnica robi wygląda.



zbyt wychowanym, powiedzieć wprost , pomyślał, powiedział podobnego zrozumieć, poczęła śmiać odrzekła:



— naturalnie. żyłabym jałmużny, musiałabym ludzi widywać, gdybyście państwo przyjechali placename, przyszłabym orgname cichutku: persnameun soldo! un soldo!”



rzekłszy, wyciągnęła swe drobne ręce poczęła niemi potrząsać, powtarzając pokorą:



— un soldo per la povera! un soldo!…



patrzyła oczy.



persname mówił tymczasem persname:



— nazywa geogname, trzy źródła. ścięty persname persname podanie, głowa podskoczyła trzykrotnie miejscach wytrysły źródła. należy placename. dawniej mogli nocować, febra, mniejsza, zasadzili wzgórzach las eukaliptów. ! widać stąd!



persname, przechylona nieco tył, przymknęła chwilę oczy mówiła placenameemu:



— powietrze placename upaja. nieprzytomna. domu wymagam życia , daje, demoralizuję, czuję, czegoś brak. wiem czego? przeczuwa, odgaduje, czemś tęskni… źle. niepotrzebnie mówię? mówię , myśl przejdzie. domu, byłam mała, nazywali szczerotką. poproszę męża, stąd wywiózł. najlepiej żyć swojej ciasnej skorupce, żółw, ślimak.



placename odrzekł poważnie:



— skorupie ślimakom żółwiom, ptakom rajskim, podanie, nóg przyczyny spocząć, muszą latać latać.



— śliczne podanie… — odpowiedziała persname.



podniósłszy dłonie, poczęła niemi poruszać, udając ruch skrzydeł powtarzając:



— ciągle powietrzu, powietrzu!



pochlebiło porównanie, zarazem zdziwiło , placename mówił powagą głosie, zarazem twarzą niedbałą ironiczną. począł zajmować, wydał inteligentnym trudniejszym opanowania, spodziewała.



tymczasem dojechali geogname. zwiedzili ogród, kościół kaplicę, podziemiu biją trzy źródła. persname objaśniał swoim dobrym, trochę jednostajnym głosem, wyczytał. persname słuchała zajęciem, placename pomyślał:



— żyć trzysta sześćdziesiąt pięć dni rok, trochę ciężko!



usprawiedliwiało poniekąd oczach paniąpersname, , wziąwszy nową rolę placename ptaka, spoczęła chwilę nietylko ziemi, żadnym przedmiocie. naprzód napiła likieru eukaliptów, klasztor wyrabia środek przeciw febrze, następnie oświadczyła stanowczo, mężczyzną, toby została trapistą; potem przypomniała , uśmiechałby zawód żeglarski, persnameciągle morzem niebem — życia nieskończoności;” wreszcie wszystkiemi innemi wzięła górę chęć zostania wielkim, wielkim pisarzem, maluje najdrobniejsze poruszenia duszy, pół-świadome uczucia, niedopowiedziane pragnienia, kształty, kolory, cienie. zgromadzeni dowiedzieli sekretem, pisze swój pamiętnik, persnameten poczciwy persname” uważa arcydzieło, , , najmniejszych pretensyi wyśmiewa persname pamiętnika.



persnamepersname” patrzył rozkochanemi oczyma, wielką miłością popryszczonej twarzy powtarzał, protestując:



— pamiętnika, przepraszam, przepraszam!



wyjechali zachód. drzew kładły długie cienie, słońce stało wielkie czerwone. dalekie akwedukty góry geogname świeciły różowo. połowie drogi, wieży persname persname zadzwoniono persnamepersnameoł pański” — wnet dzwonem ozwał drugi, trzeci, dziesiąty. kościół podawał głos następnemu zrobił chór ogromny, rozdźwięczało całe powietrze, persnamepersnameoł” dzwoniło nietylko miasto, okolica, równiny góry.



placename spojrzał oświeconą złotym blaskiem twarz persname. wielki spokój skupienie. widać doskonale, odmawia persnamepersnameoł pański,” odmawiała placename, dzwoniono placename. wszędzie jednako. placenameemu przypomniała : persnamesłużba boża.” wydało proste uspakające, . zarazem, , zbliżając miasta, zrozumiał trwałość, żywotność ogrom wierzeń. persnameto — pomyślał — przecie trwa półtora tysiąca lat czem innem moc niepożytość miasta, wieżach, dzwonach, stateczności krzyża, trwa trwa.” przypomniały słowa persnameego: persnametu ruina, persnameie ruina, orgname ruina, miastem krzyże, krzyże krzyże!” wydało niewątpliwem, samej trwałości nadludzkiego. tymczasem dzwony biły, niebo miastem oblewało zorzą. wrażeniem modlącej persname dzwonów, nieszpornego nastroju, zdawał unosić miastem całą ziemią, placenamem, duchowej prostoty, poczęła wyłaniać następna myśl: persnamejakim musiałbym głupcem pyszałkiem, gdybym wobec potrzeby wiary poczucia persname szukać jakich swoich własnych form czci miłości, zamiast przyjąć , persname nazywa persnamesłużbą persname,” muszą najlepsze, skoro świat żyje blizko dwóch tysięcy lapersname.” geogname, człowieka praktycznego, uderzyła rozsądna strona myśli jął dalej mówić , niemal wesoło: persnamez jednej strony tradycya tysięcy lat, życie persname ilu pokoleń, persname ilu społeczeństw, formach , powaga persname ilu głów, uważają jedyne — drugiej strony ? — ! wspólnik orgname placename firmą persname placename! — miałbym mieć pretensyę, wymyślę lepszego, persname lepiej pomieści? toż trzebaby chyba durniem! przecie szczery człowiek zniósłbym, przychodziło czasu czasu myśl, kiep. , wierzyła matka wierzy żona — widziałem nikim spokoju, .”



spojrzał drugi persnameę, widocznie skończyła swój persnamepersnameoł pański” — uśmiechnęła odpowiedź spytała:



— milczący?



— milczymy — odpowiedział.



, różnych przyczyn. czasie, placename zajęty swemi myślami, persname zagabnęła kilkakrotnie oczyma słowami. słowa odpowiadał piąte dziesiąte — spojrzeń wcale zauważył — prostu obraził ; mogła przebaczyć, mogło podobać, oznajmienie, pragnęłaby zakonnicą, odpowiedział ukrytem grzecznych słowach zuchwalstwem, dotknęło śmiertelnie, prostu przestał zważać — karę przestała zważać.



, osoba wychowana, stała tem grzeczniejszą persname. poczęła wypytywać jutrzejsze zamiary dowiedziawszy , placename, oświadczyła, mężem karty wstępu skorzystają sposobności.



— , ubraną? — spytała — czarna suknia głowie czarna koronka. trochę staro tem wygląda, nieodzowne.



— wiem, przestrzegał persname — odpowiedziała persname.



— persname ciągle czasie posiedzeń opowiada. ogromną sympatyę.



— — rzekła persname.



czasie rozmowy zajechali hotel. placename otrzymał pięknej lekki oziębły uścisk ręki, , głowę zajętą czem innem, zauważył.



— nowy — pomyślał — powiedziałem , podobało?



wieczorem spytał persnameę:



— myślisz persname?



— myślę — odrzekła — persname mieć trochę słuszności.



placename odpowiedział:



— chwili pisze pamiętnik, persnamepersname” uważa arcydzieło…







xvi



nazajutrz, persname wyszła ubrana męża, ów ledwie poznał. ubrana czarną suknię czarnej koronce głowie, wydawała wyższą, szczuplejszą, smaglejszą starszą. podobała pewna powaga, przypomniała chwilę ślubu. pół godziny później wyjechali. persname przyznała drodze strachu bicia serca, uspokajał , żartując, chociaż nieco wzruszony, krótkiej drodze wjechali olbrzymie półkole persname persnameem, czuł, persname biją codzień, prócz dziwne wrażenie, mniejszy zwykle. schodów, stało szwajcarów, przybranych przepyszne, obmyślone michała persnameoła, ubiory, znaleźli persnameego, wprowadził górę, wraz tłumem ludzi, przeważnie placename. persname, trochę ogłuszona, wiedziała, znalazła obszernej sali, tłum większy, wyjątkiem środku, szwajcarowie, ustawieni szpaler, utrzymywali szerokie wolne przejście. tłumy, którymi słychać język placename flamandzki, szepcąc zniżonymi głosami, zwracały głowy oczy przejściu, którem zjawiały czasu czasu drzwi przyległej sali postacie dziwnych kostyumach, przenoszących placenameego myślą galeryi antwerpskich brukselskich. zdawało , średnie wieki zmartwychwstają: rycerz średniowieczny, innym wprawdzie hełmie dawnych obrazach, stalą piersiach; niby herold krótkiej czerwonej dalmatyce czerwonym głowie berecie; chwilami uchylone drzwi migały purpury kardynalskie, fiolety biskupie, strusie pióra, koronki czarnych aksamitach głowy niezmiernie sędziwe, białych włosach, twarze sarkofagów. znać , spojrzenia tłumów padają osobliwe stroje, barwy twarze, mimochodem, oczy szukają czegoś innego, wyższego, czegoś innego serca, uwaga skupia myślach, uczucie duszach, oczekiwaniu jakiejś chwili, którą życiu , pamięta. placename, trzymając persnameę rękę, zgubić tłumie, czuł, ręka drży wzruszenia, , cichych tłumów, powagi historycznej zmartwychwstałych prastarych czasów, skupienia oczekiwania — doznał dziwnego wrażenia, staje mniejszy mniejszy, mały, życiu.



wtem głos cichy nieco zdyszany szepnął :



— upatrywałem ledwie znalazłem. zdaje , zaraz.



miało zaraz. persnameego tymczasem powitał znajomy persname pomówiwszy słów, wprowadził uprzejmie całe towarzystwo przyległej sali, obitej czerwonym adamaszkiem. placename zdziwieniem spostrzegł, pełno ludzi, wyjątkiem jednego końca sali, osłaniała straż honorowa, stało podwyższeniu krzesło, niem prałatów biskupów, rozmawiających poufnie. oczekiwanie skupienie wpadało oczy wyraźniej. widać , ludzie wstrzymują oddechy twarze uroczysty tajemniczy wyraz. błękitna jasność dnia, pomieszana purpurowymi odblaskami obicia, napełniała salę persname niezwykłem światłem, którem promienie słońca, wdzierające owdzie szyby, wydawały rumiane czerwieńsze.



czekali czas , nakoniec pierwszej sali dał słyszeć szmer, potem pomruk, potem okrzyk, nakoniec otwartych bocznych drzwiach ukazała biała postać, niesiona gwardzistów szlacheckich. ręka persname ścisnęła nerwowo dłoń placenameego, ów oddał uścisk wrażenia szybkie, zlewające ogólne poczucie jakiejś wyjątkowej uroczystej chwili, poczęły cisnąć umysłu, czasie ślubu.



kardynałów począł przemawiać, placename słyszał rozumiał przemowy. oczy, myśl dusza przybranej biało postaci. uchodziło uwagi. uderzyło niesłychane wycieńczenie, szczupłość, chudość twarz blada zarazem przeźrocza, bywają twarze umarłe. bezcielesnego, przynajmniej wydała persname ciałem, persname zjawiskiem; światłem, przeświecającem alabaster, duchem, wszczepionym jakąś przeźroczą materyę, pośredniem ogniwem dwoma światami, ogniwem ludzkiem , nadludzkiem, ziemskiem dotąd, zarazem nadziemskiem. dziwną antytezę materya wydawała czemś widziadłowem, duch czemś realnem.



potem, ludzie poczęli zbliżać błogosławieństwo, placename zobaczył stóp swoją persnameę, uczuł, kolan, persname placename, zarazem pochylić ojcowskich, ogarnęło silniejsze wzruszenie, oczy zaszły mgłą prawda! — życiu czuł małem ziarnkiem piasku, zarazem uczuł ziarnkiem piasku, którem bije wdzięczne serce dziecka.



wyjściu milczący. persname miała oczy rozbudzone snu; profesorowi persnameemu trzęsły ręce; śniadanie przywlókł persname, będąc chory, potrafił nikogo rozgadać; persname gawędził posiedzenia — , wracając ciągle samego przedmiotu, czasu czasu powtarzał:



— , ! widział, mieć tem żadnego pojęcia. zostaje.



wieczorem placename persname poszli oglądać zachód słońca persname dei monti. dzień kończył pogodnie. miasto całe pogrążone rozpylonym złotym blasku; stopami, hen, dole, geogname, poczynał zmierzch, zmierzch świetlisty, łagodnych tonach widać bzy, irysy białe lilie wystawach kwiatowych obu stronach condotti. całym obrazie wielki niezmącony spokój, kojąca zapowiedź nocy snu. potem plac placename począł zanurzać cień, persname świeciła ciągle purpurowo.



placename persname odczuli spokój . zstępowali olbrzymich schodów persname dziwnem uczuciem ciszy duszach. wrażenia dnia układały linie wielkie spokojne, owe pasma zorzy, świeciła . placename wreszcie rzekł:



— wiesz, pamiętam dziecinnych lat? — domu mówiło pacierz wieczorny razem.



począł patrzeć pytającym wzrokiem oczy.



— , persnameu! — odrzekła głosem, drgało wzruszenie — śmiałam tem mówić — najlepszy!



odrzekł:



— persnameorgname boża!” — pamiętasz?



powiedziała niegdyś taką prostotą rzecz, rozumiała , pamiętała .







xvii



placename ciągle niełasce persname. spotykając persnameego jednem posiedzeniem drugiem, mówiła tyle, nakazywało dobre wychowanie grzeczność. placename widział doskonale, pytał siebie: persnameczego ode ”? — niewiele robił, byłby mniej robił, persname, zamiast dwudzieściu ośmiu, miała pięćdziesiąt ośm lat, posiadała fiołkowych oczu wiśniowych uspersname natura ludzka, , rzeczywiście niczego chciał wyglądał, mógł wstrzymać myślenia, coby mogło, istotnie starał łaski czego byłaby zdolna posunąć.



odbyli czworo jedną przejażdżkę katakumb persname kalixta, placename chciał wypłacić grzecznością grzeczność, powozem powóz. wycieczka przyniosła zgody. rozmawiali tyle, zwrócić siebie uwagi — wreszcie zaczęło gniewać. rzeczywiście, zachowanie persname wytwarzało szczególny stosunek, niby niechętny, wiadomy, zatem wyłącznego , rodzaj tajemnicy, nikt dopuszczany. placename sądził, wreszcie urwie chwilą, koło portretu roboty, tymczasem, twarz dawno skończona, pozostawało drobnych szczegółów, obecność uroczej modelki okazywała niezbędną.



składało choćby prostej przyczyny, persname chciał tracić czasu, placename przychodzili, państwo persname pracowni. przyzostawali nieco, powitania krótkiej pogawędki wczorajszych wrażeniach, persname bywał wysyłany żonę jakąś sprawą, jakieś wiadomości — wówczas wychodził naprzód, zostawiając powóz pracownią.



zdarzyło , persname zasiadła pozowania, persname wyszła; chwilę, dowiedziawszy , placename zeszłego wieczora teatrze, wypytywała , nakładając lustrem kapelusz rękawiczki, śpiewaków operę — poczem, zwróciwszy placenameego, rzekła:



— poproszę odprowadzenie powozu.



zarzuciwszy okrycie, poczęła szukać wstążek, przyszytych tyłu podszewki, zawiązać pasie, przedpokoju zatrzymała nagle.



— mogę rękawiczki znaleźć wstążek — rzekła — zmiłuje nademną!



placename począł szukać, przytem musiał niemal objąć. chwilę oblał war żądzy, tem , pochyliła , , ciepło twarzy ciała poczęło bić.



zapytała półgłosem:



— gniewa . źle! potrzebuję przyjaznych dusz! panu zrobiłam?



tymczasem znalazł wstążki, odsunął , ochłonął tem nieco grubem zadowoleniem człowieka szorstkiego, wyzyskać swój tryumf zaznaczyć, dał — odpowiedział prostu impertynencyą:



— zrobiła — zrobić.



odbiła niegrzeczność, piłkę tenisie:



— zważam ludzi, widzę.



geogname poszli milczeniu powozu.



— ? — myślał, wracając pracowni placename — tamby posunąć , podoba!



przebiegł dreszcz stóp głowy.



— …, podoba… — powtórzył.



przyczem zdał sprawy, popełnia omyłkę, jaką popełniają codziennie tuziny mężczyzn, miłośników polowania cudzych gruntach. persname kokietką, miała oschłe serce zniecniały umysł, sto mil zupełnego fizycznego upadku.



tymczasem wrócił pracowni uczuciem, uczynił persname jakąś ogromną ofiarę pewnym żalem sercu, naprzód powodu, tem wiedzieć , powtóre, choćby dowiedziała, toby postępek uważała zupełnie prosty. poczucie gniewało , spojrzał , czyste oczy, twarz spokojną piękną uczciwą pięknością, persname porównanie dwóch kobiet nasunęło myśl duszy powiedział :



— , persname! wolałaby ziemię zapaść! pewnym!



rzecz szczególna. tem niewątpliwie uznanie, zarazem odcień politowania rozdrażnienia. dusza, , czuł obowiązku ustawicznego podziwu wartością.



resztę posiedzenia wracał ustawicznie myślą persname. przypuszczał, przyszłości przestanie prostu rękę podawać pokazało , omylił. przeciwnie, chcąc dowieść, przywiązuje żadnej wagi , słów, grzeczniejsza . persname minę obrażoną stawał każdym dniem lodowaty — wskutek rozmów persnamepersname”.



dni później, innego rodzaju wrażenia zatarły zajście pamięci placenameego. persname dawna ciągle niezdrów; narzekał ból głowy tyłu czaszki jakieś dziwne uczucie, rozbratu własnymi mięśniami. humor odzywał , wybuchał gasł, ogniotrysk. rzadziej przychodził wspólne obiady hotelu. nakoniec któregoś ranka placename odebrał kartkę, skreśloną niepewną ręką, słowa:



persnamemój drogi, zdaje , dzisiejszej nocy wsiadanem. chcesz widzieć odjazd, przyjdź , zwłaszcza braku czego lepszego roboty”.



placename zataił kartkę persname, poszedł natychmiaspersname zastał persname łóżku, lekarza, zresztą persname odprawił.



— przestraszyłeś okropnie — rzekł placename — ?



— wielkiego: maleńki paraliżyk lewej części ciała.



— persname persname!



— rozumnie mówisz! pora , . władzy lewej ręce, lewej nodze — mogę wstać. takem obudził rano. myślałem, żem stracił mowę zacząłem deklamować: persnameper me si va” — widzisz — ! język — pracuję odzyskaniem pogody myśli.



— czyś pewny, paraliż? chwilowe odrętwienie.



— persnameczem życie? , chwilką !” — począł deklamować persname. — mogę ruszać skończyło — wolisz: zaczęło !



— persname okropna rzecz, wierzę. czas zdrętwieć.



— bywają chwile życiu nieco przykre, mówił karaś, kucharka oskrobywała nożem łuski. przyznaję , pierwszej chwili strach zdjął. miałeś uczucie podnoszenia włosów głowie? niezupełnie da policzyć uczuć rozkosznych. przyszedłem równowagi trzech godzinach wydaje , żem żył paraliżem dziesięciu lapersname kwestya przyzwyczajenia! — mówił rydz patelni. gadam, czasu. wiesz, drogi, parę dni umrę?



— prawdziwie gadasz! ludzie sparaliżowani żyją trzydzieści lapersname



persname odpowiedział:



— czterdzieści! paraliż poniekąd luxus, niektórzy pozwolić — tacy, . tęgiego człowieka, porządny kark, porządne plecy porządne łydki, rodzajem wypoczynku, rodzajem wywczasu wesołej młodości — sposobnością rozmyślań — ! pamiętasz, jakeś wyśmiewał łydki? otóż powiadam , miałem wówczas elefantiasis porównaniu tem, jespersname nieprawda, człowiek bryłą — linią — linią, idącą — żartów — *nieskończoność!*…



placename począł zżymać, zaprzeczać, powoływać znane przykłady, persname odparł:



— daj pokój! czuję wiem, parę dni przyjdzie paraliż mózgu. mówiłem nikomu, żem spodziewał czytałem medyczne książki… przyjdzie drugi atak koniec!



umilkł, chwili począł mówić:



— myślisz, wolę! pomyśl, samotny, odcięty ręki palec. nikogo… , placename, mogliby pilnować ludzie płatni. ogromnie podłe życie, ruchu żywego ducha bliźniego. stracę mowę, straciłem ruch, pierwsza lepsza dozorczyni, pierwszy lepszy dozorca mógł fizyognomii bić, podoba. wiedzieć jedną rzecz. zląkłem pierwszej chwili paraliżu, mojem marnem ciele siedzi persname — przypomnij , com mówił, śmierci boję — boję !



oczach persname mignął płowy odblask odwagi energii, ukrytej dnie zwichniętej rozmiękczonej duszy.



placename, dobre serce, położył rękę sparaliżowanej dłoni rzekł wielką serdecznością:



— adziu! przypuszczaj , zostawimy, jesteś — mów, masz nikogo. masz , oprócz moją żonę, persnameego, persname, persnameów. jesteś obcym. persname placename, umieszczę domu zdrowia będziemy doglądali, pysku dozorca bił — naprzód , persname każdemu kości połamał, powtóre, szarytki, niemi persname.



persname umilkł trochę pobladł. wzruszony, chciał okazać. oczy przeszedł cień. dłuższem milczeniu rzekł:



— jesteś dobry chłopak. wiesz, dokazałeś cudu, boś dokazał, czegoś chcę… , ogromniebym chciał placename — . ogromniebym cieszył placename!…



— , żebyś zaraz przeniósł jakiego domu zdrowia stały nadzór. persname wiedzieć, najlepiej. tymczasem oddaj łapy — ? pozwól, rozporządzę.



— rób, chcesz — odpowiedział persname, , widok nowych planów energii placenameego, poczęła wstępować otucha.



placename napisał persnameego, persname wysłał posłańców. pół godziny zjawili obaj, persname słynnym miejscowym lekarzem — południem persname znalazł domu zdrowia, jasnym wesołym pokoju.



— łagodny ciepły ton — rzekł, spoglądając złotawy kolor ścian pułapu. — ładne.



geogname zwrócił placenameego:



— przyjdź wieczorem — rzekł — idź żony.



placename pożegnał wyszedł. przyszedłszy domu, opowiedział ostrożnie persname wypadek, chciał przestraszać nagłą wieścią, przypuszczając, stanie odmiennym. persname poczęła prosić, zabrał persname, wieczorem, nazajutrz rano — przyrzekł uczynić. wybrali zaraz śniadaniu, posiedzenia dnia .



profesor persname odstępował persname chwilę. chory zagospodarował nowem łóżku, domu zdrowia, staruszek począł opowiadać, myślał , umrze, spowiedzi przyjęciu sakramentów zrobiło cudem lepiej.



— znana metoda, kochany profesorze — odpowiedział uśmiechem persname — wiem, panu chodzi.



profesor zmieszał , złapany złym uczynku — złożył ręce.



— założę, toby pomogło! — odrzekł.



persname odpowiedział orgnameem dawnego humoru:



— . parę dni przekonam , pomoże — tamtej strony rzeki.



przybycie persname ucieszyło tem , niespodzianką. począł mówić, spodziewał stronie rzeki zobaczyć żadnej kobiety, swojej. trochę przytem zrzędził, widocznem wzruszeniem.



— romantycy! — mówił. — wprost brak rozsądku zajmować takim kościanym dziadkiem, . potraficie rozsądni. poco ? naco? śmiercią muszę wdzięczny — wdzięczny — szczerze — szczerze!…



persname dała mówić śmierci, wielkim spokojem mówiła konieczności przeniesienia placename, swoich; mówiła tem, rzeczy, możliwość wykonania podlega najmniejszej wątpliwości potrafiła zwolna wszczepić przekonanie persname. dawała rady, urządzić, końcu słuchał chciwie. myśli przeszły stan folgi, dały powodować. czuł dzieckiem biednem dzieckiem.



tegoż samego dnia odwiedził persname okazał tyle zajęcia serca, mógł okazać rodzony brapersname persname wprost wszystkiego spodziewał podobnego liczył. , późnym, wieczorem przyszedł placename zostali , rzekł:



— powiem szczerze: nigdym lepiej czuł, żem życia zrobił głupią farsę żem zmarnował, pies.



chwili dodał:



— gdybym chociaż znajdował prawdziwe upodobanie metodzie, żyłem — . jaka głupia epoka! człowiek rozdwaja: , lepsze, chowa zatyka kąty, staje jakąś małpą, pajacem, gorzkim pajacem, dodatku nieszczerym. wmawiać siebie marność życia, odczuwać — dziwne! rzecz pociesza, czemś naprawdę rzeczywistem życiu śmierć — chociaż drugiej strony, racya, , przyjdzie, mówić wino, ocet…



— kochany — odpowiedział placename — tyś męczył tem ciągłem nawijaniem myśli byle motek. czyńże .



— masz słuszność. mogę tem myśleć, pókim chodził tako zdrów, drwiłem życia, — powiem sekretem — ochotę żyć.



— będziesz.



— ej, daj spokój. żona wmówiła — wierzę. ciężko . zmarnowałem . słuchaj, chciałem mówić. wiem, czeka obrachunek, ? szczerze mówię: wiem! — dziwny niepokój, jakbym czegoś bał — powiem czego: , , swoich, zrobiłem, mogłem! mogłem!… tą myślą strach bierze — daję słowo! niegodna rzecz! zrobiłem: zjadałem darmo chleb, … śmierć. baty czekają, — słuchaj persnameu — ciężko !…



mówił zwykłym , niedbałym tonem, twarz poczęła wyrażać istotny niepokój — usta persname nieco, czole osiadło kropel potu.



— persname pokój! — rzekł placename — ot, głowy przychodzi! szkodzisz !



persname mówił dalej:



— słuchaj, czekaj! znaczny majątek — zrobi . zostawię część, resztą rozporządź pożytecznego! jesteś praktyczny persname . namyślcie , wiem, czas. zrobisz ?



— , chcesz!



— dziękuję . dziwny rodzaju niepokój rodzaju wyrzuty? mogę pozbyć poczucia winy. warunki, godzi ! zrobić uczciwego, chociaż śmiercią. żarty! — śmierć. widnego, ciemne!… rozpadać , psuć gnić *ciemku*. jesteś człowiek wierzący?



— jespersname



— , . bawiłem nirwanę, rzeczy. wiesz, poczucie winy, tobym spokojniejszy. miałem pojęcia, dokuczać. wrażenie, pszczołą, ograbiła swój ul, rzecz podła. przynajmniej zostanie majątek. ? prawda? trochę straciłem, niewiele — obrazy, zostaną — prawda? , jakbym chciał żyć, choćby rok, choćby tyle, umrzeć …



chwilę zamyślił potem rzekł:



— rozumiem : życie złe, człowiek głupio urządzić — istnienie, dobra rzecz.



placename odszedł późną nocą. tydzień następny zdrowie chorego wahało . lekarze umieli przewidzieć, sądzili , podróż żadnym sprowadzić niebezpieczeństwa. persname persname podjęli odwieźć chorego, tęsknił codziennie wspominał panią persname — placename miłosierdzia. wigilię dnia, mieli wyjechać, stracił nagle mowę. placenameemu serce krajało, patrzył oczy, chwilami malował straszny niepokój, chwilami, wielka, niema prośba. próbował pisać, mógł. wieczorem przyszło porażenie mózgu — umarł.



pochowano geogname tymczasowo. placename domyślał , spojrzenia wyrażały prośbę przewiezienie kraju, persname potwierdził domysł.



znikła bańka mydlana, połyskująca barwami tęczy, czcza nietrwała, prawdziwa bańka…



placename szczerze strapiony śmiercią następnie całemi godzinami rozmyślał tem dziwacznem życiu. myślami temi dzielił persname, dotąd weszło zwyczaj dzielić tem, działo. ostatecznie, zdarza ludziom, myślą umarłych, wyprowadził rozmyślań rozmaite wnioski własną korzyść.



— persname — mówił — umiał przyjść ładu własnym rozumem; brakło zmysłu życiowego, umiał rozpoznawać lesie szedł chwilowej persname. tem , życia wycisnął — przyznałbym rozum. źle. istotnie, głupią rzeczą wmawiać siebie, zanim śmierć przyjdzie, wino octem. patrzę jaśniej rzeczy, oprócz , byłem szczerszy. bądźcobądź, zupełnie porządku persname życiem.



tem nieco prawdy, złudzenia. placename porządku własną żoną.



sądził, dając opiekę, chleb, dobre obchodzenie miażdżąc czasu czasu usta pocałunkami, spełnia wszelkie obowiązki, względem zaciągnął. tymczasem stosunki zaznaczały wyraźniej , raczył kochać raczył przyjmować miłość. ciągu spostrzeżeń życiowych uderzało niejednokrotnie dziwne zjawisko, naprzykład człowiek, znany uczciwości, spełnił szlachetny postępek; ludzie kiwali rękoma, pewną niedbałością, mówiąc: persnameach, , x. zupełnie naturalne!” wypadkiem zdarzyło uczynić uczciwego szui — sami ludzie mówili wielkiem uznaniem: persnamea ”. sto razy placename widział, grosz, dany skąpca, czyni wrażenia, dukat, dany człowieka hojnego. zdawał sprawy, stosunku persname trzyma takiej samej miary sądu uznania. oddawała całą swą istność, całą duszę? — persnameach, persname! naturalne!” kiwał ręką. miłość bezwzględną, przychodziła większą trudnością, przeświadczeniu, skarbem, oddawała skarb, przeświadczeniu, bóstwem, wymagała schylonej głowy czci — placename byłby przyjmował schyloną głową czcił. ogólnie serce ludzkie najbardziej wyborowe natury, utkane promieni, umieją wznieść poziom. persname oddawała placenameemu swoją miłość, prawo — przyjmował , prawo. miłość uważała szczęście, dawał szczęście — czuł bożkiem ołtarzu. promień padał serce kobiece rozjaśniał — resztę promieni persnamek chował siebie. biorąc — oddawał część. miłości bojaźni, wypływa czci — , każdej pieszczocie mówi kochanej kobiecie: persnamedo twoich stóp!”



rozumieli oboje.







xviii



— pytam — mówił persname placenameego, powrocie placename — jesteś szczęśliwy. taką osobą, żona, nieszczęśliwym.



— — odpowiedział placename. — persname poczciwa kobiecina, trudno lepszą.



geogname zwrócił persnameowej:



— obojgu — rzekł — inaczej. pamięta droga dawne rozmowy małżeństwie miłości? pamięta , bałem, trafić kobietę, któraby chciała zasłonić mężowi świat, zająć myśli, uczucia, jedynym celem życia? pamięta , dowodziłem persname, miłość kobiety człowieka wszystkiem sprawy świecie?



— , pamiętam , panu mówiłam, naprzykład zajęcia domowe przeszkadzają kochać dzieci… wiem! zdaje, rzeczy , naprzykład pudełka, stole postawi, niema miejsca.



— żona słuszność — rzekł persname. — zauważyłem, ludzie mylą, przenosząc warunki fizyczne uczucia, idee. mowa, niema mówić miejscu…



placename rzekł wesoło:



— cicho, kraju podbity!



— tem — rzekł roztropnie persname. — przytem będziesz podbity.



— ?



— . poczciwością, dobrocią, sercem.



— innego. podbitym pantoflem. przeszkadzajcie państwo chwalić persname. trafiłem , lepiej mogłem, , zadawalnia takiem uczuciem, — mojem wyłącznem bożyszczem. kocham! persname ustrzegł żony wymagającej poświęcenia siebie całej duszy, całego rozumu, całej istoty et caetera — szczerze dziękuję, takiejbym zniósł. prędzej rozumiem, dać dobrej woli, mianowicie wówczas, wymaganiem.



— wierzy, panie persnameie — odrzekła persnameowa — wyjątku jesteśmy względem jednako wymagające, początku bierzemy cząstkę, którą dają, całość, potem…



— potem ? — przerwał nieco drwiąco placename.



— potem , sercu prawdziwą poczciwość, zdobywają , słowem znaczenia, podstawą życia.



— cóż talizman?



— rezygnacya.



placename zaczął śmiać.



— nieboszczyk persname mawiał — rzekł — kobiety ubierają rezygnacyę, kapelusz, , tem twarzy. kapelusz rezygnacyi, woalka lekkiej melancholii — alboż brzydkie?



— , brzydkie. ! strój, takim stroju łatwiej dostać nieba, innym.



— persname skazana takim piekła, nadzieję, nosiła. zresztą chwilę zobaczy, obiecała , godzinach biurowych przyjdzie państwa. persname maruda, .



— ojciec pewnie puszcza. zostaniecie państwo obiedzie, żadnej ceremonii — prawda?



— zostaniemy obiedzie. zgoda!



— obiecał, towarzystwo powiększy. tymczasem pójdę zapowiedzieć, przygotowano nakrycia.



rzekłszy, persnameowa wyszła. placename spytał persname:



— kogo macie mieć obiedzie?



— placenameego, przyszłego korespondenta orgname.



— placename?



— , , znany — poeta.



— persname kantorka? jakże ?



— pamiętam, powiedział, społeczeństwo trzyma swoich geniuszów dyecie. mówią, zdolny człowiek, wierszami chleb zarobić. wiesz, persname przeszedł orgname ubezpieczeń — posada zawakowała zgłosił placename. miałem trochę skrupułów, powiedział, placename chleba możności pracy. przytem podobał , przyznał razu, trzech językach pisze, żadnym mówi, powtóre, najmniejszego pojęcia korespondencyi handlowej.



— e, głupstwo — odrzekł placename — tydzień nauczy. długo posady persname zalegała… poetą sprawa!



— pożegnamy. rozumiesz, zgłosił, wolałem dać miejsce takiemu placenameemu, komu innemu. trzy dni zacząć robotę. tymczasem wypłaciłem naprzód miesięczną pensyę, .



— persname ?



— zdaje . stary placename, , córkę, bogaty człowiek. pytałem , krewny. powiedział, , przytem zaczerwienił, myślę, . ! niczem równowagi: jedni wypierają krewnych , biedni, drudzy , bogaci. persname — placename pychę. zresztą spodoba. żonie mojej podobał.



— podobał twojej żonie? — spytała wchodząc persnameowa.



— placename.



— persname czytała ładny wiersz, tytułem: progu. przytem placename wygląda, chował ludźmi.



— chował biedę, raczej bieda chowała.



— , wygląda przeszedł ciężki zawód.



— persname romantyczkę! mówiła , przecierpiał obraziła , gdym wyraził przypuszczenie, robaki dziecinnym wieku, ognipiór. poetyczne.



placename począł spoglądać zegarek począł niecierpliwić.



— popisuje persname — rzekł — maruda!



persnamemaruda” chwili nadeszła, raczej nadjechała. powitanie odbyło wybuchów, albowiem persnameową widziały poprzednio kolei. placename zapowiedział żonie, zostają obiad, zgodziła chętnie, następnie poczęła witać dziećmi, hurmem wpadły pokoju.



tymczasem nadszedł placename, persname przedstawił placenamem. zupełnie młody człowiek, lat dwudziestu siedmiu ośmiu, placename, patrząc , zauważył, miny człowieka, cierpiał życiu. widocznie zakłopotany towarzystwie, pół wcale znał. twarz nerwową, wystającą silnie naprzód, wagnera, brodą, wesołemi czarnemi oczyma niezmiernie delikatnem, bielszem reszta twarzy, czołem, którem wydatne żyły formowały literę y. przytem wysoki niezgrabny.



— słyszałem, — rzekł placename — trzy dni zacznie kolegować.



— , panie pryncypale — odpowiedział młody człowiek — raczej służyć biurze.



placename zaczął śmiać.



— daj spokój pryncypałowaniem. niema zwyczaju mościć mościami, pryncypałować… wiem, chybaby mojej żonie podobał tytuł, , dodałby powagi własnych oczach.



zwrócił persname:



— słuchajno, pryncypałowo: chcesz, nazywano pryncypałową? nowa zabawa!



placename zmieszał , począł równie śmiać, persname odrzekła:



— , zdaje, persnamepryncypałowa” nosić ot ogromny czepek (pokazała rękoma, wielki) niecierpię czepka.



placenameemu uczyniło raźniej wesołej dobroduszności ludzi, zmieszał , persname rzekła:



— dawny znajomy. nowego czytałam, bośmy dopiero wrócili; przybyło czas?



— , — odpowiedział — tem zajmuję, persname muzyką: wolnych chwilach własnej rozrywki.



— wierzę — odpowiedziała persname.



miała słuszność wierzyć, wcale . odpowiedzi placenameego brakło prostoty, chciał dać poznać, przedewszystkiem pragnie uchodzić korespondenta orgname handlowego traktowanym urzędnik, poeta. tytułował persname placenameego, potulność, , okazać, podjąwszy pracy biurowej, uważa dobrą, każda , roli stosuje stosował przyszłości. tem innego. placename, młody, spostrzegł, śmieszności ludziach, , napisawszy drugi wierszyk, przybierają pozy wieszczów każą takowych uważać. wygórowana miłość własna drżała obawą śmieszności — wpadł drugą ostateczność wstydził swojej poezyi. ostatnich czasach, przytem znosił wielki niedostatek, stało niemal dziwactwem najlżejsza wzmianka czyjejkolwiek strony tem, poetą, wprowadzała tłumiony gniew.



czuł jednocześnie, nielogicznym, wobec najprostszą rzeczą pisywać wierszy ogłaszać ; mógł powstrzymać. głowa otoczona aureolą, padło promyków, rozświetlały czoło, gasły, miarę tworzył zaniedbywał. każdym nowym wierszu promyk poczynał nowo drgać — placename, zarówno zdolny ambitny, cenił gruncie rzeczy orgname sławy świecie. chciał , ludzie mówili, oczy. przeczuwał, zaczynają zapominać, cierpiał skrycie. rozdwojenie miłości własnej, sławy zarazem odpycha pewną dzikość dumę, obawy, powiedział, . prócz tkwiło mnóstwo sprzeczności, człowieku młodym wrażliwym, przejmuje odczuwa wyjątkowo, odczuwań umie częstokroć własnego ** odnaleźć. powodu artyści wogóle wydają częstokroć sztuczni.



tymczasem podano obiad, rozmowa toczyła oczywiście placename ludziach, jakich placename spotkali. placename opowiadał persname ostatnich chwilach, zarazem ostatniej woli, wskutek stał spadkobiercą znacznej sumy. większa część miała użytą cele publiczne — tem mieli persnameem naradzić. lubiono persname wspominano współczuciem, persnameowa miała łzy oczach, persname wspomniała, śmiercią wyspowiadał umarł chrześcijanin. współczucie rodzaju, niem jeść obiad, persname wzdychał kiedykolwiek naprawdę nirwaną, obecnie , czego chciał, ludzi, persname lubili, wspomnieniem zarówno lekkiem, nietrwałem. tydzień, miesiąc rok — nazwisko miało stać dźwiękiem echa. istotnie, niczyją głębszą miłość zarobił, niczyjej , życie spłynęło , takiem dziecku, persname, zostało nietylko stokroć żalu, miłości, pamiętnych śladów. placenameego, znał, zaciekawiło początku życie, wysłuchał wszystkiego, placename opowiadał, pomyślawszy, rzekł: persnameto dodatku kopia!” — persname, wszystkiego żartował, byłby zabolał nagrobek.



persname, chcąc nadać weselszy zwrot rozmowie, poczęła opowiadać wycieczkach, czynili placenameie okolicach, bądź sami, bądź persnamem, bądź persnamemi. persname, kolegą persnameego czasu czasu widywał, rzekł:



— jedną miłość, własną żonę, jedną nienawiść, własną otyłość, raczej skłonność . zresztą najlepszy świecie człowiek.



— wygląda zupełnie szczupły — rzekła persname.



— lata gruby, począł jeździć welocypedzie, fechtować , zażywać kuracyi bettinga, latem pić karlsbad zimą jeździć placename placename transpiracyi — napowrót zrobił cienki. zresztą, źle powiedziałem, nienawiść otyłości — żona! czyni persname . tańcowywał całych nocach balach, samego powodu.



— persnamesclavus saltans” — rzekł placename. — persname tem opowiadał.



— rozumiem, żonę kochać — rzekł persname — uważać, mówi: źrenicę oka. ! , persname kocham, słyszałem, swojej wiersze pisuje, otwiera zamkniętemi oczyma książki, zaznacza palcem wiersz wróży , przeczyta, kochany. źle wypadnie, wpada melancholię. kocha studenpersname liczy spojrzenia, usiłuje odgadnąć, miało znaczenie placename słowo; całuje nietylko nogi ręce, myśli, nikt patrzy, rękawiczki… persname ! całe lata.



— kochany! — rzekła persname.



— chciałabyś, żebym ? — spytał placename.



pomyślała chwilkę odrzekła:



— , takim byłbyś , jesteś.



— persname! — rzekł persname. — wartoby taką odpowiedź zapisać, zarazem pochwała, trochę krytyki, zaświadczenie, , najlepiej, możnaby żądać czegoś lepszego. persname , człowieku, tem radę.



— biorę, pochwałę — rzekł placename — (zwrócił persnameowej) powie , rezygnacya.



persnameowa odrzekła, śmiejąc :



— wierzch miłości, rezygnacya przyjść podszewka, zacznie chłodno.



placename patrzył ciekawością persnameę. wydawała ładna, sympatyczna, odpowiedź zastanowiła . pomyślał , mogła mówić kobieta zakochana, uczucia. począł spoglądać placenameego pewną zazdrością, wielkim samotnikiem, przyszły zarazem głowy słowa piosenki: persnameu sąsiada żonka miła”.



tymczasem, czas milczał, przemówił zaledwie parę słów, wydawało , trzebaby wtrącić rozmowy. powstrzymywała nieśmiałość przytem przemijający ból zębów, , przejściu większego paroksyzmu, odzywał silnie. odbierało resztę animuszu — wreszcie , zdobywszy odwagę, spytał:



— persname?



— persname — odrzekł placename — męża, kocha , potrzebuje fatygować. przynajmniej utrzymuje persname. przytem placename oczy, imię persname, plombę górnych ząbkach, którą widać, śmieje — woli uśmiechać — wogóle synogarliczka: kręci kółko woła: persnamecukru! cukru!”



— złośliwy człowiek — odrzekła persname. — śliczna, żywa, sprytna — persname wiedzieć, męża kocha, pewnością tem rozmawiał. przypuszczenia.



placename pomyślał rzeczy: naprzód, przypuszczenia, powtóre, żonę równie naiwną, poczciwą.



placename rzekł:



— ciekawym, coby , samo kochała , ?



— placename największy dwuosobowy egoizm, świat widział — odpowiedział placename. — byliby zajęci , widzieliby nikogo siebie.



placename uśmiechnął odrzekł:



— światło przeszkadza ciepłu, rodzi.



— ściśle biorąc, porównanie poetyczne, fizyczne — odrzekł placename.



obydwom paniom podobała odpowiedź placenameego obie poparły gorąco, przyłączył persname, placename przegłosowany.



potem poczęto mówić persname żonie. persname opowiadał, placename dostał ręce ogromną sprawę zwalenie milionowego testamentu pannie persnameej, którą wystąpiło kilkunastu spadkobierców dalekich. persname donosił tem persname placename, uważała całą sprawę marzenie, jakiem niegdyś miliony, oparte marglu placename, zaledwie tem wspomniała mężowi, razu kiwnął ręką. sprawa, skoro placename podjął, zapowiadała poważniej. persname przypuszczał, muszą jakieś nieformalności testamencie, twierdził, placename wygrał, mógłby razu stanąć nogach, wymówił olbrzymie honoraryum. placenameego rzecz zaciekawiła mocno.



— placename sprężystość kota — rzekł — padnie nogi.



persname odpowiedział:



— razem powinniście prosić persname, krzyża złamał, ojca chodzi niemałą rzecz. placename wszystkimi folwarkami oceniono siedmset tysięcy rubli. prócz gruba gotówka.



— persname dziwne, niespodziana gratka — rzekł placename.



persname dowiedziała przykrością, ojciec wystąpił wraz innymi spadkobiercami zwalenie testamentu. persnamepersname” człowiekiem zamożnym miała ślepą wiarę, zależy zrobić miliony; ojciec rentę, prócz odstąpiła dożywocie sumie, należała placename, bieda nikomu groziła. persname wprawdzie placenameej persname odkupić placename wozić lato swojego persnamepersnamea”, pieniądze.



poczęła mówić wielkiem ożywieniem:



— tem martwię. pieniądze użyte poczciwie! godzi zmieniać woli zmarłych, godzi odejmować chleba biednym, szkołom. synowiec persnameej zastrzelił : chodziło ratunek duszy , przejednanie persnamego miłosierdzia. godzi!… inaczej myśleć inaczej czuć!…



zapłoniła nieco, placename rzekł:



— jaka rezolutna!



wysunęła naprzód nieco szerokie usta wyrazem zadąsanego dziecka, poczęła powtarzać:



— , persnameu, powiedz, słuszność, powiedz, słuszność!! persname powiedzieć!



— wątpienia — rzekł placename — placename sprawę wygrać.



— życzę , przegrał — odpowiedziała.



placename powtórzył:



— jaka rezolutna!



— jaka poczciwa, jaka szlachetna natura — pomyślał placename, nadając zarazem swym plastycznym umyśle pojęciom dobroci szlachetności kształt kobiety ciemnych włosach, niebieskich oczach, wysmukłej postawie ustach nieco szerokich.



obiedzie persname placenamem wyszli cygara czarną kawę pokoju biurowego, mieli zarazem odbyć pierwszą naradę, cele rozporządzić spadkiem persname. placename, niepalący, paniami salonie. wówczas persname, , persnamepryncypałowa”, poczuwała obowiązku ośmielenia przyszłego urzędnika persnameorgname”, zbliżyła rzekła:



— , persnameowa, chciałabym, żebyśmy uważali jedną wielką rodzinę, zaliczy swoich dobrych znajomych.



— największą chęcią, pozwoli — odpowiedział placename. — byłbym złożył uszanowanie…



— poznałam panów biura ślubie, potem zaraz wyjechaliśmy, przyjdzie bliższej znajomości. mąż mówił, chciałby, żebyśmy zbierali jednego tygodnia państwa persnameów, drugiego . dobry zamiar, robię zastrzeżenie.



— ? — spytała persnameowa.



— wolno mówić zebraniach interesach handlowych. trochę muzyki, spodziewam , tem pomyśli persname — odczytamy takiego, progu.



— chyba — rzekł przymuszonym uśmiechem placename.



poczęła patrzeć oczy zwykłą prostotą:



— ? — spytała. — wobec ludzi szczerze przyjaznych? myśmy panu nieraz mówili myśleli, zanim przyszło poznania, cóż dopiero .



placename czuł ogromnie rozbrojony. zdawało , wpadł wyjątkowych ludzi, przynajmniej, persname wyjątkową kobietą. obawa, paliła ogień, wydać śmiesznym, razem swoją poezyą, swoją długą szyją śpiczastymi łokciami, poczęła zmniejszać. swobodnie. odczuwał, mówi , powiedzieć, względów towarzyskich, wypowiada najściślej , płynie dobroci wrażliwości. przytem zachwycała twarz postać, geogname zachwyciła persnameego. przywykł szukać każdego wrażenia określeń, począł szukać wyrazów — czuł, powinny nietylko szczere, zarazem wykwintne, wdzięczne polne, piękność współcześnie wykwintna polna. uznał, temat zbudził artysta.



tymczasem poczęła wypytywać wielką życzliwością stosunki rodzinne, szczęście wejście salonu persname placenameego uwolniło dokładniejszych odpowiedzi, musiałyby przykre. ojciec , znany niegdyś karciarz hulaka, lat cierpiał pomieszanie zmysłów zakładzie obłąkanych.



muzyka miała przerwać drażliwą rozmowę. placename kończył persnameem naradę, ów mówił:



— zdaje , doskonały projekt, namyślić.



potem wsparłszy wiolonczeli, począł rzeczywiście namyślać, wreszcie rzekł:



— dziwna rzecz! , gram, niby innego głowie, tymczasem nieprawda! cząstka mózgu zastanawia innemi rzeczami, szczególne, , najlepsze pomysły wówczas przychodzą.



rzekłszy, siadł, chwycił wiolonczelę kolana, przymknął oczy rozpoczął placename wiosenną.



placename odszedł dnia siebie, zachwycony domem, ludźmi, prostotą, pieśnią wiosenną, szczególniej panią persname.



domyślała, wzbogacić persnamenowym dreszczem” poezyę.







xix



państwo placenamewie odwiedzili placenamech tydzień przyjeździe. , przybrana szarą suknię, obszytą persname barwy marabutem, wyglądała ładnie, . zapalenie oczu, dawniej cierpiała, przeszło. twarz posiadała dawniejszą obojętną, senną łagodność, obecnie podnosiło artystyczny wyraz. persname panna persname starsza pięciu lat persname panna wyglądała starzej, zdawało , odmłodniała. wysmukła rzeczywiście nader zgrabna postać rysowała obcisłej sukni, dziecinna. szczególną rzeczą, placename, lubił, znajdował pociągającego, ilekroć widział, mówił : persnamewszelako jespersname” głos monotonny nieco dziecinny pewien urok. obecnie wprost powiedział , wygląda wyjątkowo wdzięcznie zmieniła korzyść persname.



placename zakwitł , słonecznik. persname biła , pewność siebie duma, łagodzona łaskawością. zdawaćby mogło, jednego dnia stanie objechać swych włości — słowem *udawał* kiedykolwiek. udawał miłości żony, znać każdego spojrzenia, pokochał rzeczywiście. naprawdę trudno byłoby znaleźć kobietę, któraby lepiej odpowiadała pojęciom dobrym smaku, wykwintności wielkoświatowym polorze. obojętność, zamrożone obejście ludźmi, uważał wprost nieporównanego. persnamedystynkcyi” traciła żadnej chwili, . , prawdziwy parweniusz, posiadł księżniczkę, pokochał , wydawała księżniczką posiadł.



persname poczęła wypytywać, spędzili czas poślubny, placenamewa odrzekła: persnamew majątku męża” — takim tonikiem, ów persnamemajątek męża” majoratem dwudziestu pokoleń — przyczem dodała, granicę wybierają dopiero rok, mąż pokończy interesa, tymczasem letnie miesiące wyjadą persnamemajątku męża.”



— lubi wieś? — spytała persname.



— mama lubi wieś — odrzekła placenamewa.



— placename podobał mamie ?



— . okna domu oranżeryi. tyle szyb!



— trochę konieczne — odrzekła, śmiejąc , persname — szyba stłucze, szklarz naprawi, wielkie trzebaby posyłać placename.



— mąż mówi, wybuduje nowy dom.



persname westchnęła cichu zmieniła przedmiot rozmowy. poczęły mówić wspólnych znajomych. pokazało , placenamewa brała niegdyś persnamepersname” persname młodszą krewną, persname, lekcye tańca, znają doskonale persname ładniejsza persname, przytem maluje album własnych wierszy. placenamewa słyszała, persname wróciła persname zamieszka samej willi date, razem swoją ciotką, panią persname… persnamei , miłe!”



placename persname wynieśli zwolna przyległego saloniku rozmawiali testamencie panny persnameej.



— mogę powiedzieć, żem wypłynął — mówił placename. — byłem niemal przepaścią, sprawa postawiła nogi, samo, żem zaczął. lat całych podobnej. chodzi miliony. persname, , bogatszy ciotki — zanim łeb strzelił, zapisał majątek matce persname, przyjęła, fortuna przeszła starą pannę płoszowską. rozumiesz , babulka musiała zostawić.



— persname wspominał siedmiuset tysiącach rubli.



— powiedzże twemu persnameowi, skoro lubi liczyć, przeszło razy tyle. , muszę oddać sprawiedliwość, umiem ratować, łatwiej wrzucić wody, utopić. osobliwego powiem: wiesz, komu zawdzięczam? — twemu teściowi. kiedyś tem wspominał, zrazu machnąłem ręką. potem wpadłem tarapaty, pisałem. miałem nóż gardle. otóż trzy tygodnie spotykam wypadkiem twego teścia, , innemi, zaczyna mówić pannie persnameej wymyśla wlezie. nagle uderzyłem czoło. stracenia? . kazałem regentowi persname pokazać testament — widzę, nieformalności . małe, . tydzień miałem plenipotencyę spadkobierców rozpocząłem sprawę. powiesz? samą wieść honoraryum, dostać wygranej, wróciła ludziom ufność, wróciła wierzycielom cierpliwość, wrócił kredyt — trzyma … pamiętasz? czas, żem spuścił tonu, głowie chodziły sielankowe zamiary wyrobienia mrówczą pracą, ograniczeniem życia. głupstwo! trudno, kochany! persname zarzucał, *udaję*, . muszę udawać człowieka, zarówno pewny swego majątku, wygranej!



— powiedz otwarcie, dobra sprawa?



— persname dobra?



— prostu, zbyt ciągnąć uszy, przeciw słuszności?



— wiedz tem, każdej sprawie powiedzenia korzyść, uczciwość adwokacka polega tem, powiedzieć. właściwie placename, spadkobiercą testament napisany, mógł ostać wobec prawa — prawo wymyśliłem.



— masz widoki wygranej?



— chodzi zwalenie testamentu, niemal , , atak prowadzony sto razy energicznej, obrona. przeciw bronił? instytucye, ciała same ociężałe, zaradne, przedstawiciele obronie żadnego osobistego interesu. wezmą adwokata, ! dadzą? dać? tyle, prawa wypada. otóż adwokat raczej większe widoki zysku , wygram — zależeć osobistego mego układu. wogóle powiem , sprawach sądowych, życiu, wygrywa strona, wygrać.



— opinia publiczna zmiele otręby, poobalasz zapisy. widzisz! żona poniekąd interesowaną…..



— persname: poniekąd? — przerwał placename. — waszym prawdziwym dobroczyńcą.



— . otóż żona oburzała oburza całą sprawę.



— żona wyjątkiem.



— niezupełnie. smak.



— cóż ? przerobili romantyka?



— drogi! dawna znamy. mów językiem kogo innego.



— . mówił opinii. naprzód powiem , pewna niepopularność człowiekowi prawdziwie persnamecomme il faut” raczej pomaga, szkodzi. powtóre, rzeczy rozumieć. zmielonoby , wyraziłeś, otręby, gdybym sprawę przegrał, wygram, uważany tęgą głowę — wygram!



chwili mówił dalej:



— stanowiska ekonomicznego, chodzi? pieniądze zostaną kraju dalibóg, wiem, zostaną gorzej użyte. , mogłoby wyhodować kilkanaścioro chuderlawych dzieci, wyrosną niedołęgów przyczyniały skarlenia rasy, kilkanaście szwaczek mogłoby dostać maszyny szycia, kilkadziesiąt bab dziadów mogłoby żyć parę lat dłużej, krajowi niewiele przyjdzie. cele nieprodukcyjne. , żebyśmy nauczyli ekonomii… wreszcie krótko powiem: miałem nóż gardle. pierwszym obowiązkiem zabezpieczyć byt , mojej żonie mojej przyszłej rodzinie. kiedykolwiek będziesz takiem położeniu, byłem — zrozumiesz. wolałem wypłynąć, utonąć — prawo . żona , pisałem, znaczną rentę, majątku , przynajmniej niewiele. renty płaci swemu ojcu. pensyę powiększyłem, groził, zjedzie, tegom życzył.



— wiesz pewno, persname istnieje? pamiętam, żeś tem wspominał.



— , niegdyś wspominałem, robię tajemnicy . zresztą wiem, ludzie gadają tem krzywdą mojej teściowej mojej żony, rozpowiadają persname , , przyjacielowi, wolę powiedzieć, jespersname persname żyje placename; pośrednikiem handlu sardynkami zarabiał dobre pieniądze, posadę stracił, zapijał zapija absyntem, prócz stworzył nielegalną rodzinkę. panie posyłają trzy tysiące franków rocznie, wystarcza ratą ratą gniecie bieda, wskutek czego zapija gnębi biedne kobiety listami, grozi, ogłosi pismach, obchodzą. obchodzą lepiej, warpersname pisał zaraz ślubie, prosząc podniesienie pensyi tysiąc franków. oczywiście, dowodzi , kobiety persnamezjadły,” grosz szczęścia życiu, stoczył egoizm — ostrzega niemi…



placename począł śmiać:



— bestya fantazyę szlachecką. biedy chciał wziąć sprzedawania afiszów korytarzu teatralnym — kazali ubrać kaszkiet mógł przenieść. pisze : persnamewszystkoby, panie, poszło, kaszkiet!! dali kaszkiet — mogłem!…” wolał głodu umrzeć, włożyć kaszkiet! podoba teść! byłem niegdyś placename, dalibóg zapomniałem, kaszkiety noszą , sprzedają afisze, chciałbym kaszkiet widzieć… rozumiesz zresztą, wolałem dodać tysiąc franków, byle trzymać daleka, razem absyntem kaszkietem… boli, , ludzie mówią, jakimś woźnym, pisarzem, podła potwarz, otworzyć pierwszy lepszy herbarz, wiedzieć, placename. koligacye wiadome persnamem brak. człowiek upadł — rodzina znakomita. panie tuziny krewnych persname — całą historyę opowiadam , chcę, byś wiedział, jaka prawda.



prawda, dotycząca rodu persname, obchodziła placenameego, wrócili pań, tem , tymczasem nadszedł placename, placename zaprosił poobiednią herbatę, pokazać fotografie, przywiezione placename. jakoż całe zwoje leżały przygotowane stole, placename trzymał ręku ramkę główką persname zachwycał , zaraz zapoznaniu persname, począł patrzeć portrecik mówić dalszym ciągu.



— myślałbym prędzej, pomysł artystyczny — rzekł — portret żywego dziecka. cudna główka wyraz! siostrzyczka?



— — odpowiedziała persname — dziecko, żyje.



oczach placenameego, poety, ów tragiczny cień podniosł współczucie podziw istotnie anielskiej twarzy. czas przypatrywał milczeniu, odsuwając, zbliżając oczu fotografię, poczem rzekł:



— pytałem, siostra, … rysach, raczej oczach… doprawdy !



placename zdawał szczerze mówić, placename taką, religijną niemal, cześć zmarłej, całego uznania urody persname, porównanie wydało jakimś rodzajem profanacyi, , wyjąwszy fotografię rąk placenameego, ustawił napowrót począł mówić pewną szorstką żywością:



— ! ! niema jednego rysu wspólnego. porównywać! persname jednego rysu wspólnego!



persnameę dotknęła nieco żywość.



— zdania — odrzekła.



zdania.



— znała persname? — spytał, zwróciwszy placenamewej.



— !



— prawda! widziała persnameów.



— .



— , przecie niema śladu podobieństwa?



— .



placename, adorował szczerze panią persname, począł patrzeć placenameego pewnem zdziwieniem — spoglądał wydłużoną postać placenamewej, rysującą popielatą suknię — myślał:



— jaka zgrabna!



chwili placenamewie poczęli żegnać. placename, całując geogname rękę placenameej, rzekł:



— wypadnie wkrótce wyjechać placename — pamięta trochę czas mojej żonie.



czasie herbaty, persname przypomniała placenameemu obietnicę, jaką uczynił pierwszą bytnością, przyniesie odczyta wpersnament wiersza progu — przylgnął razu placenamech, odczytał nietylko wpersnament, drugi wiersz, poprzednio napisał. znać , dziwi własnej odwadze ochocie — odczytaniu wysłuchaniu pochwał, naprawdę szczere, rzekł:



— równie szczerze mówię, państwem, trzeciem widzeniem , , dawna znało. dziwne.



placename przypomniał , niegdyś powiedział podobnego persname placename — przyjął , należało .



placename wyłącznie myśli: prostu zachwycała swoją prostą dobrocią twarzą.



odszedł, placename rzekł:



— bestya naprawdę zdolna. czyś uważała, trochę zmienił twarzy?



— przystrzygł włosy — rzekła persname.



— aha! broda wystaje.



mówiąc, placename wstał począł układać zwoje fotografii półeczce stołem, wreszcie zabrał portret persname rzekł:



— przeniosę mego gabinetu.



— masz brzózkami, kolorowaną.



— , chcę, stała , widoku. robi uwagi, gniewa. pozwolisz?



— , persnameu — odpowiedziała persname.







xx



persname usilnie namawiał placenameego, zwijać orgname rzucać zbyt pośpiesznie innego rodzaju przedsiębiorstwa. persnamestworzyliśmy uczciwy kupiecki dom — (mówił) — jakich — jesteśmy pożyteczni”. utrzymywał, samą wdzięczność należy prowadzić dalej interes, pomocą podwoili niemal majątki, przyczem wypowiadał przekonanie, okażą największy rozum, prowadzili rzecz ostrożnie, gruntownie, pierwsza śmiała spekulacya, szczęśliwa, nietylko zachęci , ostatnią. placename zgadzał , umiarkowanie okazać powodzeniu, narzekał, orgname pomieścić pragnąłby produkować. tyle zmysłu praktycznego, fabryce własną rękę myślał. persnamemałej chcę prowadzić — mówił — wielkie, produkujące en gros, pochłoną, wielką , akcyjnej pracowałbym siebie, ”. rozumiał , akcyonaryuszów, złożonych miejscowych żywiołów, łatwo, obcych chciał, wiedząc przytem, potrafi wzbudzić zaufania, samo nazwisko tem przeszkodą. persname, któremu chodziło persnamedom”, szczerze rad trzeźwości poglądu.



placenamem zbudziła chęć, mianowicie odwieczna, stara ludzkość, chęć posiadania. szczęśliwej spekulacyi zapisie persname stał człowiekiem zupełnie zamożnym, całej swej istotnej trzeźwości, jakieś dziwne poczucie, zamożność, polegająca choćby najpewniejszych, zamkniętych kasie ogniotrwałej papierach, papierową pozostanie dopóty, dopóki posiadał czegoś realnego, czemby mógł powiedzieć: persnameto !” dziwna żądza ogarniała silniej. chodziło wielkiego, jakikolwiek kąt, byle własny, gdzieby mógł czuć siebie. próbował tem filozofować tłómaczył persnameowi, chęć posiadania jakąś namiętnością wrodzoną, którą potłumić, wieku dojrzalszym odzywa nową siłą. persname uznawał, , mówił :



— słuszne. jesteś żonaty, chcesz mieć własne, najęte ognisko, masz wszelkie środki, ognisko stwórz.



placename myślał czas wybudowaniu dużego domu mieście, któryby czynił zadość chęci posiadania zarazem przynosił dochody. któregoś dnia spostrzegł, praktyczny zamiar jedną złą stronę — mianowicie posiada żadnego wdzięku. , czem mówi: persnameto ” — lubić, lubić kamienicę, mieszka , najmie mieszkanie? początku wstydził myśli, wydała romantyczną, potem powiedział : persnamenie! skoro posiadam środki, przeto użycie , któryby zapewnił przyjemność, nietylko romantyzmem, dowodem rozsądku”. poczęła pociągać myśl jakimś mniejszym domu mieście, miastem, takim, którymby żoną mieszkał. chciało przytem kawałka ziemi, którejby rosło. czuł, naprzykład widok drzew, któreby rosły ogrodzie, domem, gruncie, sprawiałby wielką przyjemność. dziwił, , . końcu doszedł przekonania, najmilej byłoby posiadać jakąś kolonijkę tuż miastem, rodzaju takiego letniego domu, posiadał persname, kawałkiem ziemi, kawałkiem lasu, placenameś morgami warzywnego ogrodu, wreszcie sadem bocianiem gniazdem starej lipie.



— skoro , wolę, , , ładne, brzydkie — mówił .



począł rzecz rozważać stron. rozumiał, chodzi gniazdo, którem mieszkać resztę życia, wybrać rozważnie, spieszył . tymczasem myślenie tem zajęło godziny wolne pracy biurowej sprawiało rzetelną przyjemność. owi dowiedzieli wkrótce, placename szuka czegoś gotowy grosz, nadeszły różnych stron propozycye, dziwaczne, niekiedy ponętne. jeździć, oglądać wille, położone mieście miastem. częstokroć, powrocie biura, obiedzie, placename zamykał listami, planami pokazywał dopiero wieczorem. persname miała wówczas wolnego czasu. persname wreszcie, zajmuje niezwykle próbowała dopytywać, odpowiedział:



— dziecko, rezultat, powiem, póki wiem, trudno, żebym rozgadywał niczem. przeciwne mojej naturze.



dowiedziała wreszcie chodzi persnameowej, wiedziała męża, naturze przeciwnem rozgadywać żoną wszelkich przedsięwzięciach zamiarach przyszłość. placenameej byłoby ogromną przyjemnością rozmawiać mężem wszystkiem, zwłaszcza wyborze gniazda. oczy śmiały samą myśl tem, skoro persnameusposobienie persnamea” stało przeszkodzie, wolała dopytywać delikatność.



złych chęci, wprost przyszło głowy wtajemniczać placename sprawy, chodziło pieniądze. byłoby inaczej, wniosła znaczny posag zmuszony rozporządzać majątkiem: człowiekiem razach nader skrupulatnym. rozporządzał swoim, czuł, dawnych kawalerskich czasów, żadnej potrzeby spowiadania , póty szczególniej, póki postanowione. persnameem rozmawiał, , przywykł rozmawiać interesach.



żoną mówił rzeczach, podług persnamedo należały” — innemi kółku znajomych, należało stworzyć. koniec swego kawalerstwa placename bywał nigdzie — czuł , obecnie . oddali wizytę placenamem któregoś wieczora poczęli rozważać, wypada persname, czasie wrócili zagranicy mieli połowy date zostać placename. persname mówiła, wypada, , widywali placenamewej, miała ochotę, albowiem lubiła persnameego, wzruszał. placename okazał mniej chęci, początkowo stanęło tem, czego chciał, dni później persname spotkali persnameę powitali serdecznie, persname powtarzała : persnamemy placenameianki”, oboje kładli nacisk nadzieję widywania spotykania , niepodobna uniknąć złożenia wizyty.



placename przybyli odwiedziny, wszelkie uprzejmości okazywano przedewszystkiem persname. mąż prześcigał względem grzecznościach żoną. placenameego , ludzie wychowani, równie uprzejmi zarzutu, zimniej. rozumiał, persname gra pierwszą, dopiero następną rolę, trochę drażniło. persname zresztą potrzebował wysilać grzeczności placenameej, albowiem czując, szczerą sympatyę, odpłacał nawiązką, wogóle brakło.



persname wydał zakochany żonie, poprzednio. wprost znać , serce bije żywiej, patrzy. mówiąc , zdawał podsuwać wyrazy, pewną obawą, persname zrazić. placename patrzył pewnem politowaniem, zarazem wzruszające. walce otyłością persname odniósł walne zwycięstwo, ubranie wydawało szerokie. czerwone wyrzuty, okrywały twarz blondyna, znikły wogóle przystojniejszy, .



miała nieporównane skośne oczy koloru fiołków myśli, , rajskie ptaki, ciągle bujały powietrzu.



placename zrobili persname nową znajomość, mianowicie poznali panią persname siostrzenicę, pannę persname, przybyły persnameletni karnawał” placename zamieszkały samej willi, którą nieboszczyk persname sprzedał persnamem, wymówieniem jednego pawilonu żony. persnameowa wdową panu persnameu, wspominała, ostatnim krewnym książąt persname, zatem ostatnim placename. znano mieście nazwą persnamesłodyczki”; przezwisko zawdzięczała , , mówiąc, zwłaszcza osób, chodziło, przymilała , zdawać mogło, mówi trzymany ustach kawałek cukru. opowiadano dziwy kłamstwach. panna persname córką siostry, swoim czasie, wielkiemu zgorszeniu rodziny świata, wyszła placenamea, nauczyciela muzyki zmarła słabości, pozostawiając córkę. rok potem persname utopił geogname, persnameowa wzięła wychowała siostrzenicę.



panna persname zupełną pięknością, rysach regularnych, czarnych oczach, złotawych włosach cerze zbyt pięknej, niemal porcelanowej. miała przyciężkie powieki, nadawało senny wyraz, senność mogła wydawać skupieniem. mniemać, istota, żyła rozwiniętem życiem wewnętrznem zachowuje nieco obojętnie względem , otacza. persname zresztą wpadł ów domysł, mógł pewien, persnameowa dopomoże. persname, przechodziła okresy zachwytu kuzynką, mówiła oczach panny persname, persnamegłębokie jeziora”, kwestyą , dnie, tajemnica dodawała pannie persname uroku.



państwo persname przyjechali zamiarem bawienia placename, persname napróżno placenameie. persnamesztuka sztuka! — mówiła placenameej — niczem chcę wiedzieć”. zamiarem jawnym otworzyć salon persnameateński”, skrytym zostać orgname jakiegoś persname, persname jakiegoś petrarki, przynajmniej czemś rodzaju persname jakiegoś michała persnameoła.



— ładny ogród willi — mówiła — wieczory śliczne, będziem schodzili pogadanki placename, florenckie… (podniosła poziomu ramionami dłonie poczęła niemi poruszać), szara godzina, trochę zorzy, trochę księżyca, lamp, trochę cieniów drzew: siedzi rozmawia półgłosem wszystkiem: życiu, uczuciach, sztuce. przecie doprawdy warte, plotki! persname, będziesz nudził, gniewaj , zrób , wierz , ładne.



— , persname, nudzić, bawi? — odpowiedział persname.



— zwłaszcza, póki persname , przecie artystka każdej kropli krwi!



zwróciła :



— jaką niteczkę przędzie główka? mówisz wieczorach placename?



panna persname uśmiechnęła , persnameostatnia placename” poczęła mówić wyrazem nieopisanej słodyczy placenamech:



— państwo wiedzą, persname błogosławił, mała.



— panie znały persname? — spytała persname.



— ? ! byłabym chciała znać świecie, przejeżdżałyśmy placename, stał balkonie — wiem, jakieś przeczucie, natchnienie, zobaczył linetkę, podniósł rękę przeżegnał .



— ciociu! — rzekła panna persname.



— prawda, dziecko, prawda, prawda! zaraz zawołałam: patrz! patrz! podnosi rękę — persname, konsul, siedział przodzie, widział , podniósł rękę, potem przeżegnał . , chętnie opowiadam, przeżegnanie persname odpuścił grzechy, tyle. , przewrotny umysł, , zobaczywszy linetkę, przeżegnał !



tem tyle prawdy, panie , przejeżdżając placename, istotnie widziały balkonie persname. błogosławieństwa, jakiego udzielić persname, złe języki placename dowodziły, podniósł rękę, albowiem chwili ziewał.



tymczasem persname mówiła dalej:



— stworzymy małe placenamey, próba uda, przyszłą zimę uciekniemy wielkich. chodziło głowie, otworzyć placenameie dom. tymczasem persname przywiózł ładnych kopii obrazów posągów. poczciwie strony, niewiele obchodzi, zrobił . dobre rzeczy, persname rozum, ufał prosił pomoc persnameego. szkoda, niema. szkoda , persname złość umarł, onby przydał. bywał miły. taką jakąś giętkość, wąż, rozmowie dodaje życia. (zwróciła placenameej) , całkiem podbiła persnameego? wyjeździe nikim innym mówił zaczął persname, rysy. zostanie persname! widocznie szczęście artystów — wieczory florenckie zaczną, musimy trzymać placename, inaczej pójdziemy kąpersname



persnameowa, rzuciwszy niechętne spojrzenie persname, rzekła:



— , persname! pamiętasz linetko?… chodzi twarze, robią wrażenie artystów, powiem państwu, zdarzyło placename…



— ciociu!… — przerwała panna persname.



— prawda, niteczko, prawda, prawda… rok … ! lata … czas leci…



persname, słyszała nieraz zdarzyło placename, poczęła wypytywać placenameej:



— państwo znajomości świecie artystycznym?



— mąż , — odpowiedziała persname — ; znamy placenameego.



persname wpadła wiadomość prawdziwy entuzyazm. marzenie poznać placenameego, persname powie, marzenie? niedawno czytały placename wiersz tytułem: ex imo — persname, umie jednem słowem określić wrażenie, nikt , powiedziała… takiego charakterystycznego powiedziała?…



— tem śpiżowego — poddała persnameowa.



— , tem śpiżowego. wyobrażam placenameego , odlew. naprawdę wygląda?



— persname — odrzekł placename — gruby, lat pięćdziesiąt żadnego włosa głowie.



twarze persname panny persname przybrały wyraz rozczarowania, persname poczęła śmiać odrzekła:



— panie wierzą, zły człowiek lubi martwić. placename młody, trochę dziki trochę podobny wagnera.



— znaczy, brodę, poliszynel — dodał placename.



persname brała uwagę słów placenameego wymogła persname, ułatwi poznanie panem placenamem — prędko, persnamebardzo prędko, lato pasem!”



— postaramy przytem, dziki — , trochę dziki, szkodzi, trochę dziki trochę najeżać , ludzie zbliżają… orzeł klatce! zresztą porozumieją geogname, zamknięta tajemnicza sfinx.



— zdaje, każda niepospolita dusza… — zaczęła ciocia persnamesłodyczka”.



placename poczęli żegnać. sieni spotkali cudnego placenameego, któremu służący okurzał trzewiki, tymczasem przeczesywał swą posągową twardą marmur głowę. wyszedłszy, placename rzekł:



— przyda persnameflorenckie” wieczory. sfinx!



— stał niszy! — rzekła persname. — ładne kobiety.



— dziwna rzecz — odpowiedział placename. — niby persname ładna, wolę, urodę, panią placenamewą. persname, naprawdę ładna, wysoka. czyś uważała, ciągle mówi, orgname!



— opinię inteligentnej — odpowiedziała persname — trochę nieśmiała, placename. pomyśleć tem poznaniu.



tymczasem wypadek pomieszał plany poznania. persname, drugi dzień wizycie, poślizgnąwszy schodach, zbiła kolano silnie, dni musiała leżeć łóżku. , wróciwszy biura dowiedziawszy zaszło, naprzód przestraszył , następnie, uspokojony lekarza, zburczał żonę żywo:



— powinnaś pamiętać, nietylko chodzi! — rzekł .



cierpiała mocno powodu uderzenia, powodu słów, wydały jakieś nadto bezwzględne, sądziła , przedewszystkiem chodzić, zwłaszcza, obawy niczem oparte. tem okazał wielką troskliwość nazajutrz, następnego dnia, poszedł biura, pilnować. godzinach przedpołudniowych czytywał , śniadaniu pracował przyległym pokoju, otwartych drzwiach, , mogła każdej chwili zawołać. , przejednana tą troskliwością, dziękowała gorąco, wskutek czego ucałował rzekł:



— dziecko, przecie prosty obowiązek. widzisz, obcy dowiadują codziennie.



obcy rzeczywiście dowiadywali codziennie. placename wypytywał biurze: persnamejak ?” persnameowa przychodziła południu, persname wieczorem, wchodząc pokoju chorej, wygrywał przyległym fortepianie, rozerwać. państwo placenamewie persnameowa zostawili dwukrotnie karty wizytowe, persname , zostawiwszy męża powozie dole, wdarła persname trochę przemocą siedziała koło dwóch godzin, rozmawiając zwykłym darem przerzucania przedmiotu przedmiot, placenameie, swoich zamierzonych wieczorach, persnamem, mężu, persname placenamem, spać dawał. koniec odwiedzin oświadczyła placenameej, powinny mówić persnamety” — wzywa , pomogła planie: persnameto planie, spisku”, raczej czemś takiem, wpadło głowy, pali pali, stopnia, głowa pali!



— utkwił myśli placename, persname począł zazdrosny, persname tylu rzeczy, biedaczysko, umie zdać sprawy! pewna, placename siebie stworzeni, , persname placename, placename. persname, persname! śmiej , persnameu, myśl, postrzelona. persname znasz. jakiego nadzwyczajnego człowieka. takiego placenameego świecieby wyszła, placename wygląda cherubin. takiej twarzy, placename, życiu widziałam… placename jakim obrazie, . wiesz, persname mówi: persnamec’est un imbécile!” , patrzy! pomyśl, ślicznie , poznali, pokochali pobrali — , placename placename, placename! dopiero byłaby para! persname placename aspiracyami, kogo znajdzie? mąż? cobyśmy napatrzyły, tobyśmy napatrzyły! wyobrażam , kochali. świecie nudno, mieć widok, warto popracować. zresztą wiem, pójdzie trudno, ciocia persnameowa ręce łamie, znajdzie męża persname. boję , czym zmęczyła, miło pogadać, zwłaszcza, układa.



rzeczywiście, wyjściu persname, persname czuła zawrót głowy. , placename nadszedł, poczęła opowiadać przygotowanych placenameego planach, trochę śmiejąc zapału persname, wreszcie rzekła:



— mieć dobre serce podoba , jaka egzaltowana! głowę przechodzi!



— raczej narwana, egzaltowana — odpowiedział placename — , widzisz, różnica, persname idzie niemal parze dobrem sercem, narwanie godzi oschłością serca wypływa , głowa pali, serce śpi.



— lubisz persname — rzekła persname.



placename lubił istotnie, razem, zamiast potwierdzić zaprzeczyć, począł żonę spoglądać pewną ciekawością. uderzyła chwili piękność. włosy rozpłynęły nieładzie poduszce drobna twarz wychylała ciemnej fali prostu kwiapersname oczy wydawały błękitniejsze, zwykle, rozchylone usta widać brzeżek drobnych białych zębów. placename zbliżył rzekł półgłosem:



— ładna!



pochyliwszy , zmienioną twarzą, począł całować oczy usta.



pocałunek wstrząsał , każde wstrząśnięcie sprawiało ból. prócz przykro , wypadkiem spostrzegł piękność, przykrym wyraz twarzy nieuwaga, poczęła odwracać głowę.



— persname! całuj mocno, wiesz, cierpiąca.



wówczas placename wyprostował rzekł tłumionym gniewem:



— prawda! przepraszam!



wyszedł swego pokoju rozpatrywać plan jakiegoś letniego domu ogrodem, dzisiejszego rana przysłano.







orgname choroba placenameej trwała długo tydzień później mogli oboje pojechać persnameów, tymczasem przenieśli letnie mieszkanie; pogoda , wczesnej pory, uczyniła piękna mieście zaczęły upały. placename, oswoił, przyjechał , wraz ogromnym latawcem, mieli puszczać współkę placenamem dziećmi. persnameowie polubili placenameego , człowiekiem prostym swoją dzikością wesołym, chwilami dziecinnym. persnameowa utrzymywała przytem, szczególną głowę, tyle prawdą, posiadał bliznę powiece wystająca broda nadawała wyraz energii, całkowicie przeczyła górna część twarzy, delikatna, kobieca. początku persnameowa doszukiwała oryginała, zbyt uświadamiał , zatem samego siebie, mógł oryginałem. nierównym nieśmiałość, wielkim entuzyastą człowiekiem ukrytej pychy.



obiedzie rozpowiadano persname, zamierzonych wieczorach ateńsko-rzymsko-florenckich, pannie persname ciekawości, jaką paniach wzbudził.



usłyszawszy tem, rzekł:



— , wiedzieć, pójdę świecie.



— naprzód pozna niemi — rzekła persname.



złożył ręce:



— , ucieknę przedpokoju!



— ? — spytał placename — mieć odwagę nietylko swoich przekonań, swoich wierszy.



— oczywiście — rzekła persnameowa. — wstydzić! śmiało ludziom oczy patrzeć mówić : piszę, piszę!



— piszę, piszę! — powtórzył rezolutnie placename, podnosząc głowę śmiejąc .



persname mówiła dalej:



— pozna niemi , potem złoży kartę, następnie pojedziemy wieczorem.



rzekł:



— mogę schować głowy śnieg, niema, wynajdę jaką kryjówkę.



— prosiła?



— pójdę — odpowiedział chwili placename, czerwieniąc zlekka.



spojrzał . przybladłszy nieco dłuższe leżenie łóżku, twarz zdrobniała wyglądała twarz szesnastoletniej dziewczyny. placenameemu wydała cudną, mógł niczego odmówić.



wieczorem placename mieli zabrać powrotem miasta, persname rzekła :



— używać panem przemocy, widział persname persname, zobaczy, zakocha.



— , !? — zawołał placename, przyłożywszy dłoń piersi. — , pannie persname?



tyle szczerości pytaniu, zmieszał ; razem zmieszała nieco persname.



tymczasem placename skończył persnameem rozmowę niebezpieczeństwach lokaty kapitału ziemi pojechali. persname przypomniała , niegdyś wracali ojcem, panią persname, persname placenamem persnameów, taką samą miesięczną noc. wówczas persnamepan persname” kochał nieszczęśliwy; jaka surowa — serce poczęło bić litością persnamepana persname,” wówczas tyle wycierpiał. chciało przytulić przeprosić owe dawne złe chwile — obecność placenameego, byłaby uczyniła.



ów dawny persname siedział spokojny pewny siebie koło , palił cygaro. przecie , przecie wziął , skończyło.



— czem rozmyślasz, persnameu? — spytała.



— interesach, mówiliśmy persnameem.



otrząsnąwszy popiół cygara, włożył ust pociągnął, , czerwone światełko rozświeciło wąsy część twarzy.



placename, patrząc twarz persname, pomyślał swojej młodej duszy, żoną, toby palił cygara, rozmyślał interesach, mówi persnameem, chyba persname adorował kolanach.



zwolna, wpływem nocy słodkiej twarzy kobiecej, którą uwielbiał, poczęła ogarniać persname. niejakiej chwili jął deklamować, początku cicho, siebie, potem głośniej, swój wiersz, tytułem śniegi górach. wierszu ogromna tęsknota czemś niedostępnem niepokalanem. placename wiedział, znaleźli mieście latarnie poczęły migać obu stronach geogname.



— pojutrze, persnamefive ’clock?”



— — odpowiedział, całując rękę.



persname trochę rozmarzona wpływem przejażdżki, nocy, wiersza. czasu pobytu placenameie, oboje mężem odmawiali razem pacierz wieczorny. pacierzu ogarnęła nagle wielka tkliwość, przypływ uczucia, pokrytego chwilę innemi wrażeniami. zbliżywszy , objęła ramionami szyję placenameego poczęła szeptać:



— persnameu! ? prawda?



przyciągnął siebie odpowiedział pewną niedbałą chełpliwością:



— skarżę?



głowie postało, pytaniu odcień żalu zwątpienia, chciała duszy dopuścić — pragnęła, uspokoił upewnił.



nazajutrz placename oddał biurze placenameemu wycinek jakiejś gazety placename górach. placename przeczytał obiedzie, brzęku widelców wiersz wydał mniej piękny, ciszy nocnej, świetle księżyca.



— placename mówił — rzekł placename — wkrótce wyjdzie tom, obiecał, pozbiera , różnych pismach, przyniesie .



persname odrzekła:



— ; , zachował persname.



— ! jutro spotkać pierwszy. chcecie koniecznie urządzić epokę życiu placenameego?



— chcemy — odpowiedziała pewną stanowczością persname. — persname początku zdziwiła — dlaczegóżby !



jakoż spotkanie nastąpiło nazajutrz. państwo persname, persnameowa panna persname przyjechali nader punktualnie time, placename przyszedł wcześniej, uniknąć wchodzenia salonu całem towarzystwie. nietylko nastraszony, niezgrabniejszy zwykle własne nogi wydawały długie. pewna dystynkcya niezgrabności persname umiała tem poznać. rozpoczęły pierwsze sceny persname ludzkiej, panie, osoby wychowane, wystrzegając wszelkiej natarczywości przypatrywaniu placenameemu, czyniły innego; , udając, widzi, myślał niczem innem, , przypatrują sądzą. sprawiało wielki przymus, starał pokryć sztuczną swobodę, tyle miłości własnej, chodziło , sąd wypadł . panie góry nastrojone, sąd mógł wypaść źle, placename okazał głupim płaskim, byłoby wzięte mądrość poetyczną oryginalność. persname zachowywała panna persname, którą poniekąd dziwiło, chwili słońcem, placename księżycem, dzieje odwrotnie. pierwsze wrażenie, uczyniła twarz placenameego, : persnameco porównanie głupcem placenamem!” nieporównana, cudna twarz persnamegłupca” — stanęła żywa oczyma, skutkiem czego powieki stały cięższe, wyraz twarzy przypominał zwykle persname… porcelany. drażniło , placename zwraca żadnej niemal uwagi postać junony, persnamecoś tajemniczego geogname,” , utrzymywała persnameowa, przykuwało pierwszego rzutu oka. zwolna zaczęła spoglądać , mając, geogname usposobienia, rozwinięty silnie zmysł światowej obserwacyi, zauważyła, wprawdzie wyrazu, surdut źle leży ubierać byle krawca, szpilka krawacie wprost persnamemauvais genre.” tymczasem, rzucając niekiedy spojrzenia persnameę, jedyną blizką przyjazną duszę, rozmawiał panią persname, , uważając najwyższy takt mówić pierwszym razem poezyi, dowiedziawszy , placename pierwsze lata dzieciństwa spędził wsi, poczęła szczebiotać swoim pociągu życia wiejskiego. mąż wolał miasto, mając mieście przyjemności przyjaciół, !… persnameoch, szczera przyznam razu, cierpię folwarku, gospodarstwa rachunków, nieraz byłam łajaną… przytem, trochę próżniak, lubiłabym taką robotę, próżnować: zaraz! persname lubiła?”



rozłożyła swe wydłużone paluszki, łatwiej wyliczyć zajęcia, któreby przypadły smaku:



— naprzód, lubiłabym paść gęsi!



placename roześmiał ; wydała naturalną, przytem zabawił obraz persname pasącej gęsi.



fiołkowe oczy poczęły śmiać wpadła ton swobodnej wesołej dziewczynki, mówi wszystkiem, głowę przejdzie.



— panby lubił? — spytała nagle placenameego.



odpowiedział:



— pasyami!



— widzi !… ? aha! lubiłabym rybakiem. rano wodzie muszą zorze odbijać ślicznie… przytem mokre sieci chatą, błonkami wody oczkach, ładne… chciałabym przynajmniej, rybakiem, czaplą medytować jednej nodze wodą, czajką łąkami. ! czajka smutny ptak! — prawda? — żałobie!



zwróciła panny persname:



— , linetko, czem chciałabyś wsi?



panna persname podniosła powieki chwili rzekła:



— pajęczyną.



wyobraźnia placenameego, poety, poruszyła tą odpowiedzią. nagle stanęły oczyma wielkie płowe przestrzenie rżysk srebrne nitki, pławiące spokojnym błękicie słońcu.



— ładny obraz! — rzekł.



spojrzał uważniej pannę persname, uśmiechnęła , podziękowaniem , odczuł piękność obrazu.



chwili nadeszli persnameowie. placenameego wzięła obroty persnameowa zastawiła krzesłem , mógł poruszyć. łatwo odgadnąć, stanowiło przedmiot rozmowy. placename podnosił czasu czasu oczy pannę persname, chcąc sprawdzić, wygląda , słyszy. wreszcie, rozmowa prowadzona przyciszonym głosem, obecni usłyszeli wkrótce słowa, przecedzone kawałek cukru:



— , persname… , chciałam powiedzieć: persname… błogosławił…



wogóle placename nasłuchał tyle rzeczy niezwykłych, mógł pewną ciekawością przypatrywać pannie persname. , opowiadań, najdziwniejszem świecie dzieckiem, placename, nieobliczalnem. mając lat dziesięć, chora. kazano oddychać morskiem powietrzem panie mieszkały długo geogname…



— dziecko patrzyło wulkan, morze klaskało rączęta, powtarzając: persnameładnie! ładnie!” zajechałyśmy przypadkiem, błąkając najętym jachcie celu; trudno zostać dłużej, pusta wysepka mieszkać, jeść, chciała wyjeżdżać, przeczuciu, przyjdzie zdrowia. jakoż miesiąc, miesiąc, , poczęła siebie przychodzić, patrzy, wyrosła , trzcina!



rzeczywiście panna persname, lubo kształtna rażąca wzrostem, wyższą nieco persname. placename patrzył wzrastającem zajęciem. rozejściem gości, wypuszczony wreszcie niewoli, zbliżył rzekł:



— widziałem wulkanu pojęcia, sprawiać wrażenie.



— znam persname — odpowiedziała — jakeśmy widziały, wybuchu.



— geogname?



— znam.



— persname przesłyszał, — ciotka …



— — odpowiedziała panna persname — pamiętam! byłam widocznie zbyt mała.



twarzy odbiła przykrość zmieszanie.



persname, wychodząc końca roli czarującej terkotki, zaprosiła wyjazdem placenameego siebie, persnamektóregokolwiek wieczora, ceremonii fraka, taką wiosnę uważać lato, lecie najprzyjemniejsza swoboda.” oświadczyła przytem, rozumie, ludzie tacy, , lubią nowych znajomości, prosty , mianowicie: uważać starą. najczęściej siedzą sami: persname czyta, mówi, głowę przechodzi, różne rzeczy głowę przechodzą, warto słyszeć, zwłaszcza komuś, stanie lepiej odczuć zrozumieć, .



panna persname uścisnęła pożegnanie silnie rękę, potwierdzając, zrozumieć. placename, nieprzywykły ludzi, trochę odurzony: słowami, szelestem sukien, oczyma zapachem irysowym, panie zostawiły . czuł przytem trochę zmęczenia, rozmowie, swobodnej pozornie pełnej prostoty, brakło takiego spokoju, słowach placenameej persnameowej; placenameemu zostało poniekąd wrażenie bezładnego snu.



persnameowie mieli zostać obiedzie, placename zatrzymał placenameego. tymczasem poczęli mówić paniach.



— cóż panna persname? — spytała persname.



— obie wyobraźni — odpowiedział chwili zastanowienia placename. — zauważyła, łatwo mówić obrazami?



— prawda, jaka persname interesująca panna?



placename, panna persname czyniła wielkiego wrażenia, głodny pilno obiadu, odezwał pewną niecierpliwością:



— upatrujecie! interesująca, dopóki spowszednieje.



persname odrzekła:



— ! persname spowszednieje… powszednieją zwyczajne, proste istoty, umieją innego, kochać.



placenameemu, spojrzał chwili, wydało , dostrzegł odcień smutku. przytem osłabiona, twarz miała tony prostu liliowe.



— zmęczyła? — spytał.



— trochę — odpowiedziała, uśmiechając .



młode, wrażliwe serce zabiło wielkiem współczuciem. persnameto naprawdę lilia” — pomyślał — , porównaniu słodkim urokiem, persname przedstawiła krzykliwa sójka, panna persname, martwa głowa posągu. poprzednio, każdem widzeniu placenameej, marzył, bywało, takiej kobiecie, ; wieczora począł marzyć takiej , samej. uświadamiał szybko , działo, spostrzegł, zaczyna kwiatem nietylko persnamepolnym”, kochanym.



placename , spotkawszy drugi dzień biurze, pytał:



— cóż, śpiąca królewna? śniła panu? ?



— ! — odpowiedział placename, czerwieniąc .



placename, spostrzegłszy rumieniec, począł śmiać rzekł:



— ha! trudno! przejść: przeszedłem !







xxii



persname skarżyła męża. dotąd najmniejszego nieporozumienia. musiała przyznać, prawdziwe, wielkie szczęście, zwłaszcza wielką miłość, taką, jakiej marzyła, placename narzeczonym, wyobrażała inaczej. tem przekonywał niemal dzień. nadzieje, inną pokazywała rzeczywistość. prawa natura persname poczęła przeciw rzeczywistości buntować, padł cień smutku, wraz poczuciem, ów cień stać tłem życia. mając pełną duszę dobrej woli, próbowała początku dowieść, własne urojenia. czego brakło czem placename mógł zawieść? wyrządził umyślnej przykrości; ilekroć przyszło głowy, mogłoby przyjemne, starał zapewnić: hojny, dbał zdrowie, chwilami zacałowywał twarz ręce — słowem, raczej dobrym, złym. czegoś tem brakło. persname trudno określić jednem słowach, umysł zbyt jasnym, rozumieć , serce odczuwało codzień żywiej codzień smutniej. czegoś brakło! wielkiem uroczystem święcie miłości zaczynał szereg dni powszednich, żal święta; chciałaby rozciągnąć całe życie, widziała zmartwieniem, mężowi powszedniość wydawała czemś normalnem pożądanem. , źle, owo wysokie szczęście, *persnametaki człowiek”* zdolny czuć, stworzyć dać. prócz chodziło rzeczy. czuła, , — oddaje całą duszę, zwraca swojej cząstkę, którą góry przeznaczył użytek domowy. mówiła wprawdzie, mężczyzną, świat pracy myśli; niegdyś spodziewała , weźmie rękę świat wprowadzi, przynajmniej domu dzielił, tymczasem mogła łudzić, . rzeczywistość gorsza , wyobrażała. placename — wyrażał — wziął , wzajemne uczucie stało zarazem prostym wzajemnym obowiązkiem, sądził, potrzebuje inaczej troszczyć, inaczej zabiegać, wszelkie obowiązki codziennego życia. przyszło wprost głowy, takiego ogniska dokładać zwyczajnych drew, dokłada komina, sypać bursztyn myrrę, sypie ołtarzem. podobnego powiedział, wzruszyłby ramionami uznał romantyka. troskliwość męża, troski kochanka, przejęcia , czuwania, takiej bojaźni, mniejszym zakresie ziemskich uczuć tem, czem bojaźń boża uczuciu religijnem. niegdyś, sprzedaży placename persname względem obojętna, czuł przeszedł , , czasu śmierci persname, począł zupełnie pewnym, własnością, myślał , wypada myśleć własności. uczucie , oparte przeważnie uroku fizycznym, posiadło , czego chciało — spokojne, czas mógł przyszłości spowszedniać, ochładzać, stępiać.



tymczasem , żywe, brakło takiej naprzykład czujnej pieszczotliwej tkliwości, jaka uczuciu persname. persname spostrzegła. ? — umiała odpowiedzieć, mniej wyraźnie czuła, człowieka, któremu chciała wszystkiem, czemś pospolitszem mniej cennem, tamto zmarłe dziecko.



przyszło głowy mogłoby żadną miarą pomieścić, jedyny powód , tamto dziecko , oddała ciało duszę. sądziła, oddaje, tem otrzymać mieć. czas przyniósł względem zawodów. mogła dostrzedz, cenią, chwalą, persname, persname, placename persname, patrzą nietylko podziwem, niemal zachwytem, najmniej robi przymiotów — — persnamepersname.” persname chwilę przyszło myśl, zdolny poznać ocenić , inni dostrzegali ocenili taką łatwością. powód? pytania dręczyły dniem nocą. , spostrzegła, placename wszystkiem trochę udaje charakter zimniejszy trzeźwy, rzeczywiście, wydało dostateczną odpowiedzią. pozostawała , niestety, odpowiedź : persnameon kocha , mógł, ceni, cenią inni.” tem tyle samo prawdy, goryczy smutku.



instynkt kobiecy, razach zawodzi, ostrzegł persnameę, uczyniła placenamem niezwykłe wrażenie, wrażenie powiększało każdem spotkaniem. myśl oburzyła , wybuchnęła gniewnem pytaniu: persnamejak śmie?!” — zresztą ośmielał — przeciwnie, dodała pewnej otuchy, pewnego zaufania własny urok, chwilami poczynała tracić, zarazem wzbudziła tem większy żal, taką tkliwą cześć, zachwyt okazywał obcy, persnamepersname.” placenameego, czuła , prócz wielkiej sympatyi przychylności, myśli pozostały czyste. byłaby zdolną bawić próżność cudzem cierpieniem, powodu, chcąc, zaszedł zadaleko, przyłączyła chętnie planu persname zbliżenia placenameego panną persname, plan wydał nagłym, niezrozumiałym. zresztą serce umysł zajęte całkowicie pytaniami: dobry, rozumny kochany persnamepersname” wstępować wysokości, ceni , mógł, kocha, kocha , miłość uważa przynależnego , drogiego? poszło leży przyczyna?



każda płaska, samolubna natura znalazłaby całą winę — persname persname znalazła . wprawdzie odkrycie uczyniła cudzą pomocą, gotowa zdjąć wszelką odpowiedzialność swego persnamepersnamea,” wziąć siebie, przestrachu, sprawiło niemal radość.



południu siedziała rękoma złożonemi kolanach, gubiła myślach pytaniach, umiała znaleźć odpowiedzi, wtem drzwi otworzyły ukazał biały kwef ciemna suknia siostry miłosierdzia.



— persname! — zawołała radością persname.



— , — odpowiedziała siostra — wolny dzień chciałam odwiedzić. persname?



— persname państwa placename, myślę, niedługo wróci. , rad! siadaj, odpocznij!



persname siadła poczęła mówić:



— jabym częściej wpadała — czasu. wolny dzień: byłam persname. żebyś wiedziała, zielono ptaków!



— byliśmy dni . kwitnie — spokój. jaka szkoda, persnamea niema.



— . przytem listów persname: chciałam prosić, pożyczył. przyszłą niedzielę wpadnę odniosę .



persname mówiła spokojnie persname. , samej cień żywej istoty, wkrótce rozwiać — tymczasem niezmącona pogoda. myśl pochłonięta wyłącznie nieszczęściem owa dawna obojętność wszystkiego, persname, przeszła. zostawszy placename miłosierdzia, zstąpiła ludzi nauczyła odczuwać , stanowiło dolę niedolę, wesołość smutek, przyjemność przykrość.



— ładnie! — rzekła chwili — białych ścianach, wydaje bogate. persname niegdyś wielki leniuch; bywał państwa persnameów ; nigdzie chciało bywać, pewno rozruszał przyjmujecie ludzi?



— — odpowiedziała persname. — bywamy państwa placename, persnameowej państwa persname.



— , poczekaj! znam panią persname. znałam panną. znałam oboje państwa persnameów siostrzenicę, dorosłą. persname umarł sześć lat . widzisz, wiem!



persname poczęła śmiać.



— doprawdy odemnie. poznałam państwa persname dopiero placenameie.



— przecie tyle lat mieszkałam placename, obijało uszy. niby przesiadywałam ciągle domu, świat zajmował. lekkoduch! zresztą dzisiejszy persname znał panią persname…



— mówił tem. spotykali balach publicznych.



— miała wówczas wychodzić placenameego. łzy, rozpacz, ojciec sprzeciwił. trafiła? — nieprawda? persname uchodził dobrego człowieka.



— najlepszy. tem wiedziałam, miała wyjść placenameego, dziwi — inteligentna!



— chwała persname, szczęśliwa; byle chciała cenić. rzadka rzecz szczęście umieć tem obchodzić! nauczyłam patrzeć świat bezstronnie, ludzie, siebie niczego wyglądają — wiesz, nieraz przychodzi głowy? szczęście, oczy: lada prószynka — zaraz poczynają łzy płynąć.



persname uśmiechnęła trochę smutno odrzekła:



— oj , wielka prawda!



nastała chwila milczenia, poczem persname, spojrzawszy uważnie persnameę, położyła łagodnie swoją przezroczystą rękę dłoni spytała:



— , marylko, jesteś szczęśliwa? — ?



persnameę chwyciła nagle chęć płaczu, oparła największem wysileniem. trwało mgnienie oka. prawa dusza wzdrygnęła nagle myśl, łzy smutek byłyby niejako skargą męża, siłą woli opanowała wzruszenie odrzekła:



— byle persname szczęśliwy!



podniosła pogodne zupełnie oczy panią persname, rzekła:



— persname wyprosi! spytałam , jakem weszła, wydałaś zasępiona. wiem najlepiej, kochał nieszczęśliwy wówczas, gdyś gniewała powodu placename.



persname twarz rozjaśniła uśmiechem. miłe każde słowo dawnej miłości, gotowa słuchać rodzaju opowiadań końca.



persname mówiła dalej, dotykając ręki.



— , brzydkie dziecko! takieś niemiłosierne, umiałaś ocenić, uszanować prawdziwego przywiązania, byłam zła. bałam poczciwego persname, zraził życia, zwichnął, zdziwaczał. , widzisz, zdarza , zrobi fałdka głębi serca, całe życie potem wyprostować.



persname podniosła głowę poczęła mrugać, oczy poraziło jakieś nagłe światło:



— persname, persname! — zawołała — rozumnie mówisz!



persname nazywała persnamesiostra persnameela,” persname nazywała dawnem imieniem.



— ej, rozumnego! — rzekła. — ot, zrzędzę dawne czasy. persname wyprosi szczęście persname da, boście oboje warci.



poczęła zbierać. persname zatrzymywała przyjścia męża, napróżno, zakładzie czekało zajęcie. jednakowoż pogawędziły , zwyczaju kobiecego, kwadrans drzwiach; wreszcie persname odeszła, obiecując odwiedzić przyszłą niedzielę.



persname persname wróciła swój fotel oknem wsparłszy ręku, poczęła myśleć słowami persname, chwili rzekła półgłosem:



— , wina!…



zdawało , klucz zagadki.



umiała uszanować siły prawdziwej wielkiej, miłość. persname sercu wydała miłość persname obrażonem bóstwem, karze. wówczas placename kolanach. ilekroć spotkali, patrzył oczy, wyglądając zmiłowania serca wspomnień błahych, nikłych, drogich, łączyły. zdobyła prostotę wspaniałomyślność, wyciągnęła ręce, nakazywało tajone uczucie — byłby wdzięczny całe życie, byłby czcił , czcił kochał tem większą tkliwością, odczuwałby własną winę, dobroć. wówczas wolała pielęgnować rozdmuchiwać swoją urazę, jednocześnie przyciągać persname. zapomnieć, umiała zapomnieć; przebaczyć, umiała przebaczyć. wolała cierpieć, byle cierpiał. placenameemu oddała rękę wówczas dopiero, mogła inaczej, oddać , byłoby wprost niecną bezrozumną zatwardziałością. prawda, wówczas tłumione kochanie powstało całej swej nieprzezwyciężonej mocy pokochała sercem duszą — zapóźno. miłość została obrażona. złamało, zginęło; sercu powstała złowroga fałda, jakiej wspomniała persname — , persname, zbiera , posiała.



winien — komu, , popsuła życie.



zdjął myśl strach żal, chwilę patrzyła przyszłość zupełnem przerażeniem. zarazem chciało płakać płakać, małemu dziecku. persname odeszła, byłaby uczyniła ramionach. przejęta ciężarem własnych przewinień, chwili nadszedł próbował zdjąć ciężar, powiedział: persnamepersname tyle winna, gołąb” — byłaby uważała, mówi rzecz niegodziwą. najstraszniejszem rozterce duchowej , pierwszej chwili klęska wydała niepowetowaną, zdawało, przyszłości gorzej gorzej, persnamepersname” mniej kochał — prawo mniej kochać, słowem: widziała ratunku.



logika mówiła : porównaniu tem, jutro, pojutrze, miesiąc, rok… przecie chodzi całe życie!



poczęła wysilać swą biedną, strapioną głowę, wynaleźć, drogę, przynajmniej jaką ścieżynę, persname wyjść manowców nieszczęścia. nakoniec, długiem wysileniu, persname ilu połkniętych łzach, zdawało , widzi jakieś światło.



światło, miarę, jęła przyglądać, rosło .



potężniejszego logiki nieszczęścia, potężniejszego win spełnionych obrażonego bóstwa, umiejącego mścić — miłosierdzie persname!



zawiniła, należy winy naprawić. persnamepersnamea” kochać , odnalazł , zginęło sercu. mieć cierpliwość nietylko narzekać swoją dzisiejszą dolę, dziękować persname persnamepersnameowi,” , jespersname przyszły większe smutki trudności, cichutku pochować sercu — wytrwać długo, długo, choćby lata całe, póki przyjdzie miłosierdzie persname.



placename poczęła zmieniać gościniec. persnamenie zabłądzę!” — mówiła persname. chciało płakać wielkiej radości, sądziła, pozwolić. zresztą lada chwila persname mógł wrócić , zastał suchemi oczyma.



jakoż niebawem wrócił. persname chciała pierwszej chwili rzucić szyję, czuła względem winną, wstrzymała nagła nieśmiałość.



, pocałowawszy czoło, spytał:



— nikt?



— persname, mogła dłużej zostać. przyjdzie przyszłą niedzielę.



wówczas zniecierpliwił :



— , persname! wiesz, przyjemność widzieć — czemuś dała znać? wiedziałaś przecie, ; czemuś pomyślała ?



, dziecko, tłómaczy, poczęła mówić głosem, drgały łzy, zarazem otucha:



— , persnameu! — ! — kocham, ciągle myślałam !







xxiii



— widzicie państwo, byłem — mówił wesoło persnameów placename — patrzyli trochę jakąś panterę, wilka, okazałem oswojonem stworzeniem; nikogo podrapałem, rozbiłem, odpowiadałem mniej przytomnie. , przecie dawno zauważyłem, ludźmi łatwiej żyć, wydaje — pierwszych chwilach ochotę zmykać. panie naprawdę swobodne.



— proszę zbywać opowiedzieć dokładnie , — rzekła persnameowa.



— ? otóż naprzód wszedłem kratę willi wiedziałem, dalej uczynić, mieszkają państwo persname, persnameowa — razem składa wizytę, osobno jednych drugich.



— osobno — rzekł placename. — persnameowa oddzielne mieszkanie, chociaż salon, uważają wspólny.



— otóż znalazłem salonie persname pierwsza wyprowadziła kłopotu, powiedziała, dzielą panią persname razem składam wizyty. zastałem panią placenamewą placenameego — , piękny, mieć głowę pudełko aksamitem środku, jakich używają jubilerowie. placename?



— dureń! — odpowiedział placename. — tem mieści imię, utrzymania, zajęcie znaki szczególne. innego rysopisu potrzebuje paszporcie.



— rozumiem — rzekł placename — niektóre słowa, słyszałem, stały jasne. otóż pozował, młode panie malowały : persname olejno wprost, panna persname akwarelą profilu. obie ubrane perkalowe fartuszki wierzchu sukien obie śliczne. persname widocznie dopiero zaczęła uczyć, panna persname wprawy.



— czemżeście mówili?



placename zwrócił persname:



— naprzód panie pytały zdrowie , powiedziałem, lepiej wygląda.



wspomniał , persname zaczerwienił student obecnie pocieszał myślą, zajęci malowaniem, nikt zauważył, czem zresztą mylił .



zmieszał nieco chcąc pokryć, począł mówić dalej:



— później, oczywiście, mówiliśmy malowaniu portretach. zauważyłem, panna persname ujęła nieco głowy panu placenameemu, odpowiedziała : persnameto , natura!”



— sprytna dziewczyna!



— powiedziała zupełnie głośno. zacząłem śmiać, inni , wszystkimi placename. łatwy charakter. oświadczył następnie, gorzej wygląda, zwykle, , wyspał pilno objęcia persname.



— persname?



— . persname poprawił ceremonii, zgodził poprawkę, mówiąc, przynajmniej dziesięć razy persname — pamięta . panie trochę bawią, ładny chłopiec, rade malują. jaka artystka panna persname! zaczęła pokazywać pędzelkiem rozmaite płaszczyzny linie zaczętym portrecie placenameego, dostała kolorów: persnameco linia!” — persnamea tony!” muszę oddać sprawiedliwość, wyglądała przytem muza. mówiła , przedewszystkiem lubi malować portrety, każdej twarzy myśli naprzód, modelu, głowy, niepospolitego, śnią .



— oho! naprzód śnił, potem pozował — pewna! — odrzekła persname. — .



placename odpowiedział trochę niepewnym głosem:



— powiedziała wprawdzie, podatek, lubi ściągać dobrych znajomych, wprost zwróciła żądaniem — , persnameowa, byłoby tem mowy.



— persnameowa wyręczyła muzę? — rzekł placename.



persname powtórzyła:



— , .



— , ? — spytał placename.



spojrzał wzrokiem zarazem pokornym niespokojnym. myśl, umyślnie popchnąć innej, , odgadła, dzieje sercu, pociągała zarazem przejmowała strachem.



— — odpowiedziała persname — wprawdzie panny persname znam sądzę pierwszych wrażeń , słyszę, wydaje, niepospolita natura, głębokiego sercu — , poznacie.



— sądzę pierwszych wrażeń — odpowiedział uspokojony placename — prawda, równie panna persname wydaje mniej powierzchowną, persname. wogóle ładne miłe kobiety — — umiem określić, znam świata, , wyszedłszy , miałem uczucie, jakbym jechał wagonie ogromnie miłemi cudzoziemkami, bawią , rozmawiają sprytnie — . czuje obcego. persname naprzykład, zupełnie storczyk. kwiat, szczególny ładny, obcy. panna persname — . !… niema swojskiego. niemi uczucia, wyrosło jednego pola, dżdżu jednem słońcem…



— jaką poeta intuicyę! — rzekł placename.



placename ożywił , delikatnem czole zarysowały wyraźniej żyły kształcie y. czuł, przyganie tamtych pań zarazem pochwała persname, czyniło wymownym.



— przytem — mówił dalej — istnieje instynkt, odgaduje prawdziwą życzliwość ludzką. odgaduje. miłe, uprzejme — wygląda formę myślę, człowiek szczery, łatwo lgnie ludzi, mógłby doznać zawodów. przykra upokarzająca rzecz brać towarzyską plewę ziarno! , boję ludzi; placename powiada, intuicyę, wiem doskonale, gruncie rzeczy naiwny. bolą rzeczy ogromnie. prostu, znoszą nerwy. pamiętam, , będąc dzieckiem, zauważyłem, ludzie inni rodzicach, inni, niema, większych przykrości mego dzieciństwa. wydawało nikczemne gryzło , jakbym czegoś nikczemnego dopuszczał.



— poczciwą naturę — rzekła persnameowa.



wyciągnął długie ręce, któremi zwyczaj wymachiwać, , zapomniawszy swej nieśmiałości, mówił swobodnie, zawołał:



— , szczerość! sztuce życiu — jedyna rzecz!



persname poczęła bronić tamtych pań. ludzie, zwłaszcza panowie, niesprawiedliwi własne posądzenia, przypuszczenia, biorą rzeczywistość. persname panny persname, podejrzewać drugiem widzeniem? wesołe, dobre, uprzejme, czegóż miałaby płynąć uprzejmość, szczerego serca.



geogname, zwróciwszy placenameego, poczęła przekomarzać, trochę żartami, trochę naprawdę:



— takiej poczciwej natury, mówi persnameowa, panie chwalą, obmawia!…



placename przerwał zwykłą żywością:



— , jesteś naiwna mierzysz własną miarą. wiedzże tem, zdawkowa dobroć uprzejmość płynąć egoizmu, , wesoło spokojnie.



geogname rzekł placenameego:



— uwielbia szczerość — ot! siedzi! — masz prawdziwy typ!



— wiem! wiem! — rzekł zapałem placename.



— chciałbyś, inaczej? — pytała, śmiejąc , persname.



— ; chciałbym, swoją drogą, naprzykład szczęście, jesteś mała potrzebujesz nosić korków, gdybyś nosiła, miałabyś ustawiczne zapalenie sumienia, oszukujesz ludzi.



persname, widząc, wzrok placenameego skierował stóp, pochowała mimowolnie stołek, zmieniając przedmiot rozmowy, rzekła:



— pański tom wyjdzie podobno dniach?



— placename wyszedł — odpowiedział placename — dodałem wiersz — wydanie opóźni.



— wiedzieć tytuł wiersza?



— persname.



— persname-persname?



— , . persname-persname.



twarz persname spoważniała. łatwo odpowiedzi odgadnąć, wiersz , nagle uczyniło przykro, rozumie drugi placename skutkiem powstaje rodzaj tajemnicy, wiadomej. zdawało , czemś niezgodnem tą szczerością, chwilą mowa, jakimś grzechem względem persnamepersnamea”. pierwszy dostrzegła, duchowe trudności wpaść kobieta, choćby najbardziej zakochana mężu najniewinniejsza, padnie nieobojętny wzrok obcego mężczyzny. wtajemniczyć męża przypuszczenia wydało niepodobieństwem. pierwszy zdjął pewien gniew placenameego, odczuł swymi nerwami artysty, barometr odczuwa zmiany pogody, człowiek pozbawiony wszelkiego doświadczenia, wziął rzecz tragicznie. wyobraził , persname zamknie drzwi, znienawidzi, mógł widywać — świat przedstawił razu żałobnych barwach. artystycznej naturze istniała prawdziwa mieszanina egoizmu, persname istotnej tkliwości, niemal kobiecej, potrzebowała ciepła kochania. poznawszy panią persname, przylgnął prawdziwym egoizmem sybaryty, któremu uczucie miłe niczem myśli; następnie fantazya wyniosła poetyckie wyżyny , spotęgowawszy stokrotnie rzeczywisty urok, uczyniła nadziemską niemal istotę, wreszcie wrodzona tkliwość, osamotnienie brak placenamego serca rzeczywistym bólem, wzruszyła tą dobrocią, jaką przygarnięty, wszystkiego zrodziło , mającego wszelkie pozory miłości. brakło uczuciu realnych podstaw. placename, zresztą większość artystów, zdolności porywów idealnych, idealną dusza, zmysły satyra. otóż zmysły razem spały. przybrał persnameę tyle blasków, tyle świętości, pożądał . , wbrew wszelkiemu prawdopodobieństwu, rzuciła niespodzianie szyję, przestałaby estetycznie tem, czem czem chciał mieć, istotą skazy. persname sądził, uczucie pozwolić tem żal upojenia, wdzięczny kołysało myśl zapełniło pustkę życia. tem , , wróciwszy siebie, widział jakąś postać kobiecą, nóg kładł duszę, kim marzyć kogo pisywać wiersze. zrozumiał, persname domyśli wyraźnie, dzieje potrafi lepiej ukryć, dotąd, stosunek mógł ostać dawna pustka, razem dotkliwsza, otoczy . począł wysilać głowę, zapobiedz nietylko utracić , dotąd , widywać persnameę częściej. bujnej wyobraźni brakło sposobów, jakoż uczyniwszy pobieżny przegląd, znalazł wybrał , , zdawało, prowadził najprostszą drogą celu.



— persname niby pannie persname — rzekł — zwierzał moich udręczeń. nietylko oddali, zbliży. uczynię moją patronkę.



począł układać rzecz, , układał sztukę. wyobraził , naprawdę kocha tamtej persnamesennej królewnie”, nieszczęśliwy wyznaje swoją tajemnicę persname, słucha pochylona, wilgotnemi litości oczyma , prawdziwa siostra, kładzie rękę czoło. gra persname wydała oczywistą, wrażliwość wielką, komponował wyrażenia, placename spowiadał persname — wynajdywał proste rozdzierające — czynił takiem przejęciem, niemal wzruszał zupełnie szczerze.



persname , wracając mężem domu, rozmyślała wierszu, zatytułowanym persname, opóźnił wydanie książki. prawdziwa kobieta, trochę ciekawa, trochę bała. bała wogóle trudności, mogła zrodzić stosunku placenamem przyszłość.



wpływem obaw rzekła:



— wiesz, czem myślę? persname, byłby wielki los placenameego.



— powiedz — odpowiedział placename — strzeliło głowy placenamem tamtą placename gidyą?



— , persnameu, przecie swatam, mówię, byłoby źle. anetce persname trochę pali głowie, prawda, żywa, iskra.



— narwana, żywa, wierz , naiwna, wydaje, wszystkiem swój osobisty planik. myślę, panna persname tyle obchodzi, , dnie wszystkiego innego.



— cóżby mogło ?



— wiem, wiem , obchodzi. wogóle zaufania kobiepersname



dalszą rozmowę przerwał placename, zajeżdżał dorożką dom, ujrzawszy , pośpieszył powitać persnameę, następnie rzekł placenameego:



— , żeśmy spotkali, jutro wyjeżdżam parę dni, termin, przynoszę pieniądze.



geogname zwrócił persname:



— byłem ojca . persname doskonale wygląda, mówił , tęskni wsią gospodarstwem, namyśla , kupić jakiego mająteczku miastem. powiedziałem , wygramy sprawę, utrzymać placename.



persname smak rozmowa, przebijała zresztą lekka ironia, chciała podtrzymywać. chwili placename zabrał persname swego gabinetu.



— idzie? — rzekł.



— rata — odpowiedział placename — jaka przypada twojej sumy. bądź łaskaw pokwitować.



placename siadł biurka napisał pokwitowanie placename rzekł:



— sprawa. sprzedałem niegdyś dąbrowę placename, warunkiem, mógł odkupić, zwróciwszy cenę umówiony procenpersname cena umówiony procenpersname spodziewam , masz nadmienienia, mogę podziękować, boś oddał wówczas rzeczywistą usługę — kiedyś będziesz potrzebował czegoś odemnie — proszę — żadnej ceremonii! — proszę dym — usługa usługę! wiesz, lubię wdzięczny!



— małpa poczyna protegować! — pomyślał placename.



siebie, wypowiedziałby głośno cichą uwagę, pohamował rzekł:



— nadmienienia, kontrakpersname traktowałem interesu.



— persname umiem cenić — odpowiedział łaskawie placename.



— wogóle, słychać? — spytał placename. — widzę, płyniesz wszystkimi żaglami. sprawa?



— strony instytucyi dobroczynnych występuje młody adwokacina, nazwiskiem śledź. piękne nazwisko, prawda? gdybym kota nazwał, toby trzy dni miauczał. śledzia opieprzę zjem. pytasz, sprawa? sprawa stoi , ukończeniu mógł prawdopodobnie wycofać adwokatury, zresztą zajęciem odpowiedniem — osiąść stale placename.



— gotówką kieszeni?



— gotówką kieszeni — grubą! dosyć adwokatury. ostatecznie wyszedł ziemi, ziemi ciągnie. dziedziczy razem krwią. tem. jutro, powiedziałem, wyjeżdżam polecam moją panią, tembardziej, persname pojechała chwili okulisty placename. wybieram persname prosić, pamiętali.



— chętnie, ! — odpowiedział placename.



potem przyszła pamięć rozmowa persname, spytał:



— dawno znasz persname?



— dawno. chociaż żona zna lepiej. grubo bogaty człowiek; jedynaczkę siostrę, umarła, skąpca stryja, wziął ogromną fortunę. — cóż powiedzieć? — czytywała panna rękę wpadło, miała pretensye rozumu, artyzmu — słowem wszystkiego, czego mieć pretensye, swoją drogą kochała placenamem — ot, masz całą.



— persnameowa panna persname?



— panna persname podoba lepiej kobietom, mężczyznom, zresztą wiem, prócz , mówiono, tenże placename starał , stara , persnameowa…



placename począł śmiać:



— panią persname khedyw wprowadzał osobiście piramidę cheopsa, nieboszczyk persname mówił codzień cannes: persnamebonjour, madame la comtesse!” persname pisywał 56 wiersze albumie, persname przesiadywał kuferku placename — słowem: imaginacyę jeździła wszelkie koronacye. , czasu panna persname dorosła, raczej wybujała pięć stóp , ciocia persnamesłodyczka” odbywa imaginacyjne podróże, własny rachunek, siostrzenicy, czem pewnego czasu pomaga persname gorliwie, trudno zrozumieć, tem cel. , chyba, chcesz wiadomości nieboszczyku panu persnameu, umarł sześć lat , wiadomo jaką chorobę, persnameowa każdym razem wynajduje inną, dodając prócz , ostatni placename, dodając , przedostatni, ojciec, swoim czasie rządcą placename, dorobił fortuny. , skończyłem… vanity’s fair!… bądź zdrów, trzymaj , potrzeby licz . gdybym pewien, potrzeba prędko zajdzie, zmusiłbym przyrzeczenia, nikogo innego udasz, . widzenia!



rzekłszy, placename uścisnął rękę placenameego nieopisaną łaskawością — wyszedł, placename , wzruszywszy ramionami, rzekł:



— , poklepiał ramieniu!…. vanity’s fair! vanity’s fair! niby sprytny człowiek, widzi takiej samej próżności , jaką wyśmiewa . niedawno! omal przestał udawać, bieda przeszła, dyabeł wziął górę.



przypomniało , persname mówił niegdyś próżności, komedyanctwie, poczem pomyślał:



— takim ludziom powodzi!







xxiv



persname zapomniała zupełnie swoich persnameflorencko-placename” wieczorach, zdziwiona, mąż przypomniał. jakieś wieczory! głowie! zajęcie, nazywa persnameoswajaniem orła.” persnamejeśli widzi, *orzeł* persname siebie stworzeni, przeproszeniem męża , krótki wzrok, niema rady. mężczyźni wogóle rzeczy rozumieją, brak poczuć! placename względem wyjątkiem, persname persname powiedziała przyjaźni, staranniej ubierał zapuścił brodę, toby doskonale! persname nawskróś estetyczna, byle razi, drugiej strony porywa — powiedzieć! — wprost hipnotyzuje!… naturze — niema tem dziwnego!”



persname, słuchając takiego szczebiotania, rozpływał zachwytu korzystając sposobności, starał opanować ręce żony, pokrywać pocałunkami łokci; zadał zupełnie naturalne pytanie, placename zadał persname:



— powiedz , tem zależy?



persname odrzekła kokieteryą:



— la reine s’amuse! sztuka pisać książki. byle trochę talentu — dosyć; przeprowadzić życiu , czem mówią książki, większa sztuka, przytem, zabawa!…



chwili dodała:



— osobisty cel, , persname domyśli.



— powiem ucha — odpowiedział persname.



nadstawiła ucho figlarną miną, mrugając przytem ciekawości swemi fiołkowemi oczyma.



persname zbliżył usta ucha, ucałować, całą tajemnicę powtórzył :



— la reine s’amuse!



tem słuszność. persname mogła mieć osobiste cele zbliżaniu placenameego persnamepersname,” swoją drogą wytwarzanie romansu życiu rola małej opatrzności zajmowały bawiły ogromnie.



opatrznościowych zamiarach wpadała persname placenameej, czegoś persnameorle” dowiedzieć, najczęściej wracała dobrą otuchą, placename , chcąc uśpić podejrzenia persname, mówił pannie persname. persname okazała skuteczną, persname zapytała wprost persnameę, placename kocha, odpowiedziała, śmiejąc :



— musimy tem pogodzić, persname, , . jabłko zostało przyznane persname, pozostaje , płakać, pocieszyć.



drugiej strony panna persname żyła ustawicznem wmawianiu poddawaniu uczuć, myśli, miłość własna nakazywała zapierać. rana wieczora słyszała, persnameorzeł” szerokich skrzydłach kocha , nóg wybrana, wyjątkowa istota, , nieczułą. zbyt pochlebiało, mogła nieczułą. malując placenameego, podziwiała wprawdzie persnameprzepyszne płaszczyzny” twarzy — lubiła , dostarczał pola rozmaitych *powiedzeń*, powtarzano potem dowód sprytu dowcipu; lubiła różnych powodów, wszakże placename brzydkim chłopcem, nosił brody ubierał starannie. przytem tyle mówiono skrzydłach tem, dusza, , zrozumieć. mówili , nietylko persname! persnameowa, rozumiała niegdyś, mógł kochać, przeniosła później nieszczęśliwą pewność siebie siostrzenicę — tem samem przyłączyła zdania persname, haftując przytem kanwę rzeczywistości kwiatami własnego pomysłu. wreszcie persname zapisał chóru. miłości żony, kochał persnameplacename”, panią persname gotów kochać , miało dalszy bliższy związek persnamepersname,” wziął sprawę serca. placename sympatyczny; wiadomości , zebrał, brzmiały pomyślnie. dowiedział wogóle tyle, odludek, ambitny uparty wszystkiem, zamierzy… oprócz skryty zdolny; paniom przypadło smaku, jął persname zupełnie poważnie rozmyślać: persnamepersname ?” zachowanie placenameego usprawiedliwiało poniekąd poważny pogląd rzeczy, począł niejakiegoś czasu częściej nawiedzać persnamewspólny salon” rozmawiać panną placename. czynił wprawdzie pierwsze uprzejme zaproszenia persname, drugie płynęło woli. persname zauważyła , wzrok zatrzymuje uważniej złotawych włosach sennych powiekach persname, oczy odprowadzają , przechodzi salon. rzeczywiście począł przypatrywać, trochę dyplomacyę, trochę ciekawość.



rzecz stała poważną, wyszedł pierwszy tom poezyi. wiersze poprzednio zwracały siebie uwagę mówiono , wszelako wrażenie rozdrabniało , wychodziły znacznych odstępach czasu rozproszeniu. książka uderzyła ludzi oczy. blask, siła szczerość. język niepożytość wagę metalu, giął posłusznie przybierał wszelkie najsubtelniejsze kształty. wrażenie rosło. wkrótce pochwalny pomruk zmienił pełen podziwu gwar. zwykłą razach przesadą, wynoszono dzieło wartość, młodym poecie poczęto przewidywać przyszłego spadkobiercę wielkiej sławy wielkich buław. nazwisko przeszło redakcyjnych gabinetów publiczności. poczęto mówić wszędzie, zajmować szukać , ciekawość stała tem większa, osobiście znany. persname, bogaty placename, ojciec panny persname, zwyczaj mawiać, istnieją największe plagi świecie, podagra ubodzy krewni, powtarzał każdemu, spytał: persnamemais oui, mais oui — c’est mon cousin!” — oświadczenie miało swą towarzyską wagę osób, innemi pierwszorzędną persnameowej. persname wraz panną persname przestały cierpieć powodu persnamegustownej” szpilki krawacie placenameego, mogło uchodzić oryginalność. bolało skrycie, imię persname. wolałyby, , odpowiednie sławy poezyi; persname placename wyniósł trochę łaciny, wytłómaczył , znaczy persnameognisty,” oświadczyły, , innego — pogodziły persnamem.



szczera wielka radość panowała powodu rozgłosu książki persnameów, placenamech biurze. biurze ludzi zazdrosnych. persname kasyer, persname, agent persname drugi buchhalter, późniakowski, dumni kolegi, sława opromieniała dom. persname mówił : persnameależ zadaliśmy ludziom szyku!” persname rozważał dni, placename wobec wszystkiego poprzestać skromnej posadzie orgname handlowym firmą persnameplacename persname,” placename, zapytany , odpowiedział:



— dobre! panie drogi! , trochę ludzie gadają, chcecie pozbawić kawałka chleba najmilszego świecie koleżeństwa. nakładcy znalazłem żebym waszym buchhalterem, mógłbym książki wydać.



argument odpowiedzieć — placename biurze. bywał częściej gościem domu persnameów placenamech. persname pokazał wyjściu książki tydzień, zbroił. persnameowa persname namawiały , poszedł, skrytą ochotę, któregoś dnia wybrał wieczór.



zastał panie chwili wyjazdu teatru. chciały koniecznie zostać, zgodził końcu stanęło tem, persname pannie persname sprawiło widoczną radość, mianowicie, pojedzie razem niemi. stało: persnamepersname, zechce, weźmie bilet krzeseł.” persname wziął bilet krzeseł. czasie przedstawienia placename siedział przodzie loży, razem panną placename, persname uparła , razem panią persname persnamematkowała.” — persnamewy rozmawiajcie czem chcecie, przyjdzie, zaterkoczę, mógł przeszkodzić.” oczy ludzkie zwracały lożę, dowiedziano, siedzi. panna persname czuła, otacza światło; czuła, ludzie nietylko patrzą, zarazem pytają : głowa złotawych włosach sennych powiekach, pochyla mówi? , spoglądając chwilami , mówiła , zanadto wystająca broda, toby zupełnie ładny, delikatny profil, brodę mógłby przykryć zarost… persname swojej strony dzielnie wywiązywała obietnicy, nadszedł placename, zaterkotała , zaledwie czas przywitać panną persname rzec placenameego:



— , pisuje wiersze.



dokonaniu szczęśliwego odkrycia, zdołał dodać, raczej postacią monologu:



— jabym ogromnie lubił wiersze, dziwna rzecz, czytam wiersze, zaraz myślę czem innem.



panna persname, odwróciwszy twarz, rzuciła długie spojrzenie — niewiadomo, przeważało tem spojrzeniu: złośliwość kobiety, nagły podziw artystki — albowiem pozbawiona mózgu głowa, wychylająca głębi loży, wyglądała czerwonem tle ścian, mistrzowski pomysł malarski.



przedstawieniu persname chciała puścić placenameego — pojechali razem herbatę. zaledwie stanęli domu, persnameowa poczęła robić wyrzuty:



— niegodziwy człowiek, persname stanie, pańskiem sumieniu. dziecko , śpi, czyta czyta…



persname dodała:



— ! skarżyć: zagrabiła pańską książkę nikomu chwilę dać, gniewamy, , , odpowiada? — persnameto ! !”



panna persname, miała chwili ręku książki, przycisnęła piersi, chcąc czegoś bronić, odrzekła cichym, miękkim głosem:



— ! !…



placename spojrzał uczuł, zadrżało.



wracając późno, przechodził koło okien placenamech, świeciło. przedstawieniu rozmowie persname czuł zawrót głowy. widok okien oprzytomnił . doznał nagle takiego błogiego wrażenia, jakiego doznaje, myśli czemś dobrem drogiem. ogromnie czyste uwielbienie persname ozwało dawną siłą. ogarnęła łagodna persname, zmysły usypiają, człowiek staje niemal wyłącznie duszą — wrócił domu, szepcąc ustępy wiersza persnamepersname”, najbardziej persname, kiedykolwiek życiu napisał.



placenamech świeciło , zaszło , persname wydało owem wyglądanem miłosierdziem persnamem.



wieczorem, herbacie, siedziała, łamiąc zwykle głowę dziennymi rachunkami, nagle złożyła ołówek. chwili przybladła — zarazem twarz stała jasna — trochę zmienionym głosem rzekła:



— persnameu!…



zdziwił trochę głos, zbliżył spytał:



— ? trochęś blada.



— chodź bliżej, powiedzieć.



objąwszy rękoma głowę, poczęła szeptać ucha — słuchał, następnie , pocałowawszy czoło, rzekł:



— wzruszaj, możesz zaszkodzić…



słowach czuć pewne wzruszenie… czas chodził pokoju — przypatrując żonie — końcu pocałował czoło:



— ludzie zwykle życzą pierwszego syna — rzekł — pamiętaj, córka. damy imię persname.



oboje mogli długo usnąć nocy — placename widział światło oknach.









persname iii











tygodniu, prawdopodobieństwo stało pewnością, placename zwiastował nowinę persnameom. persnameowa poleciała tegoż dnia persname, rozpłakała radości poczciwych ramionach.



— zdaje — rzekła — persname kochał?



— persname ? — spytała persnameowa.



— chciałam powiedzieć ! — odrzekła persname. — zresztą, widzisz, dosyć!



— miałby czynienia, dosyć!



tymczasem łzy oschły słodkiej twarzy placenameej — pozostał uśmiech. chwili złożyła ręce pacierza rzekła:



— , persname, córka, persname życzy córki!



— cobyś wolała?



— jabym… mów persnameowi… persname wolała chłopca, córka!



następnie zamyśliła spytała:



— niema rady, prawda?



— ! — odpowiedziała, śmiejąc , persnameowa. — wynaleźli sposobu.



persname swojej strony opowiadał nowinę każdemu, kogo napotkał, biurze rzekł placenamem, pewnem namaszczeniem głosie:



— , panowie, zdaje , dom powiększy jednego wspólnika.



urzędnicy zwrócili pytające spojrzenia, dodał:



— dzięki panu placenameemu — placenameej.



wówczas rzucili placenameego życzeniami, wyjątkiem placenameego, , pochyliwszy biurkiem, począł pilnie przeglądać kolumny cyfr — dopiero chwili, czując, zachowanie zwrócić uwagę, odwrócił zmienioną twarzą placenameemu uścisnąwszy rękę, począł powtarzać:



— winszuję, winszuję…



geogname wydało , komiczny, zapadło głowę, czczo bezbrzeżnie głupio świat bajecznie płaski. najgorszem uczucie własnej komiczności; przecie rzecz naturalna łatwa przewidzenia, byłby zdolny przewidzieć placename. tymczasem , człowiek inteligentny, pisujący wiersze, przyjmowane zapałem, uświadamiający , wokół dzieje, zapędził złudzenia, zdawało, piorun trzasł. upokarzająca śmieszność! poznał persnameę, panią persname, mimowolnie wyobraził , panią persname, przyszłość, teraźniejszości, wprost przyszło głowy, mogły nadejść jakieś zmiany. , zobaczywszy kiedyś liliowe tony twarzy, nazwał persname pisywał liliowe wiersze. utrapiony zmysł, każdej przykrości dorzuca drwiny, szeptał ucha: persnamea dobra lilia!…” placename czuł zgnieciony śmieszny. pisał wiersze, placename pisał. tem zestawieniu zarazem gryząca gorycz błazeńskiego; placename pił kielicha pełnemi ustami, umyślnie , uronić jednej kropli. uczucia wydały, wyznał persname, odepchnęła największą pogardą, placename zrzucił schodów — byłoby tem zakrawającego dramapersname zakończenie! — persnametakie płaskie!…” naturę odczuwającą dziesięć razy silniej, zwykłe natury ludzkie, położenie wydało wprost wytrzymania, godziny biurowe, musiał przesiedzieć — męką. uczucie persname tkwiło głęboko sercu, zajęło całkowicie wyobraźnię, rzeczywistość uderzyła nielitościwie dłonią głowie, uderzenie wydało nietylko bolesne grubijańskie, zarazem szydercze. przychodziła głowy desperacka myśl: wziąć kapelusz, wyjść wrócić . szczęście, nadeszła zwykła godzina zakończenia pracy — zaczęli rozchodzić.



placename, idąc korytarz, wieszadłach lustro, ujrzawszy swą długą postać wystającą brodę, powiedział : persnametak wygląda błazen!” tegoż dnia poszedł, zwykle, obiad drugim buchhalterem, poźniakowskim. orgnameby uciec . tymczasem zamknął domu przesadą prawdziwego artysty potęgował niemożliwych granic nieszczęście swoją śmieszność. dniach uspokoił , czuł jakąś dziwną pustkę sercu, zupełnie, mieszkaniem, wyprowadził. placenamech pokazał tygodnie, upływie czasu zobaczył persnameę persname mieszkaniu persnameów zdumiał .



wydała brzydka. zupełnie uprzedzenie, albowiem, postaci trudno dopatrzyć różnicy, zmieniła mocno. usta miała nabrzmiałe, wyrzuty czole straciła świeżość cery. przytem spokojna, nieco smutna, spotkał zawód. placenameego, istocie rzeczy dobre serce, wzruszyła brzydota. poprzednio zdawało , pogardza. wydało głupie.



zresztą zmieniła twarz, dobroć, życzliwość. , czując zabezpieczoną zbytniego strony zachwytu, okazywała serdeczności, dawniej. wypytywała wielkiem zajęciem pannę persname, spostrzegła, przedmiot, chętnie rozmawia, poczęła uśmiechać dawnym, pełnym niewypowiedzianej słodyczy uśmiechem, rzekła wesoło:



— , ! dziwią, dawno — , mówiła persname persnameowa? mówiły …



przerwała chwili:



— — mogę głośno powiedzieć. pójdziemy trochę ogrodu…



podniosła , niedość uważnie, , potknąwszy pierwszym kroku, omal upadła.



— persnameaj! — zawołał niecierpliwością placename.



poczęła spoglądać strachem pokorą — zaczerwieniwszy , odrzekła:



— persnameu, niechcący, kocham!…



— przestrasza! — rzekła żywością persnameowa.



widocznem, placenameemu chodziło chwili przyszłe dziecko, persnameę, placename zrozumiał.



persname, wiadome dzisiejszego dnia. przeszła powodu całą walkę duchową , mówiła nikomu, walka tem trudniejsza, stan zdrowia wyradzał rozdrażnienie, niepokój skłonność posępnych myśli. przeszła ciężkie chwile, zanim powiedziała , , jespersname



placename byłby wprost zdumiony, powiedział, kocha, zwłaszcza, ocenia żony , . kochał swojemu, zarazem sądził, , , obojgu przedewszystkiem chodzić dziecko. będąc natury żywym porywczym, posuwał chwilami troskliwość , poczytywał grzech. tem, dziać duszy persname, zastanawiał. zdawało , innymi obowiązkami pierwszych obowiązek dostarczenia dzieci, zatem prostą rzeczą, spełnia. wdzięczny wyobrażał , będąc troskliwym dziecko, tem samem troskliwy , troskliwy, mąż. uznał stosowne wezwać obrachunku postępowania żoną, uważałby , rzeczą zupełnie naturalną, urok czysto kobiecy pociąga mniej, . każdym dniem stawała brzydsza chwilami raziła zmysł estetyczny, mniemał, , ukrywając starając okazać współczucie, delikatnym, mężczyzna kobiety .



miała wrażenie, nadzieja, którą najbardziej liczyła, zawiodła ; czuła, schodzi drugi plan, schodziła . całego uczucia męża, skarbów tkliwości, zbierały przyszłego dziecka, pierwszej chwili ogarnął duszę bunt żal. trwało niedługo. poczęła tem walczyć zmogła . powiedziała , niema niczyjej winy, życie wypada naturalnego porządku rzeczy, wynikiem woli persnamej. potem zaczęła siebie oskarżać egoizm kruszyć ciężarem myśli. prawo myśleć , persnameu przyszłem dziecku? persnameowi zarzucić? tem dziwnego, , cudze dzieci kochał, duszę zajętą przedewszystkiem swojem, serce naprzód bije? niema tem obrazy persname, pozwala dochodzić przedewszystkiem swoich praw, jakiegoś swego szczęścia, , tyle zawiniła? prawo jakiegoś wyjątkowego losu? gotowa bić piersi. bunt przeszedł; zostało , samem dnie serca, trochę żalu, życie dziwne, każde nowe uczucie, zamiast potęgować dawniejsze, odsuwa głąb… żal cisnął serca oczu postacią łez, poczynał drżeć ustach, pozwalała ujście: persnamecicho zaraz!” — mówiła duszy — persnametak , , życie wola boska, którą musisz zgodzić.” wreszcie zgodziła .



powoli odzyskała spokój, zdając sprawy, podkładem rezygnacya smutek. zresztą smutek, uśmiecha. młodej kobietce, chwilami przykro, oczach męża, kogoś obcego, wyczytywała nagle wyraźnie: persnameach, jakeś zbrzydła!” persnameowa zapewniła , persnamepotem” ładniejsza, odpowiadała duszy: persnamepoczekajcie!” — pociecha.



odpowiedziała podobnego placenameemu. zarazem rada nierada wrażenia, uczyniła, jednej strony cierpiała tem trochę miłość własna, drugiej czuła zupełnie zabezpieczona mogła swobodnie rozmawiać. chciała pomówić zupełnie poważnie, albowiem kilkoma dniami persname persname powiedziała wprost, persnamekolumienka” uszy zakochana, placename wszelkie widoki.



zaniepokoiło kucie żelaza gorąco. umiała zdać sprawy, , biorąc rachubę wrodzoną porywczość persname. placenameego, stał niejako persname obu domów, miała, persnameowie placename, ogromnie przyjaźni — prócz wdzięczna, bądźcobądź poznał . owóż radaby dopopersname tem, zdawało wielkim losem, jednocześnie przychodziło myśl: persnamea nuż źle?” zlękła trochę odpowiedzialności swojej własnej poprzedniej polityki. chciała naprzód dowiedzieć , naprawdę myśli, powtóre dać zrozumienia, rzeczy stoją, nakoniec poradzić , danym patrzył rozważał.



— dziwią, dawno — powtórzyła, wyszli ogrodu.



placename spytał:



— mówiła persname?



— powiem panu , wiem, powinnam powtarzać. persname mówiła , … ! naprzód muszę wiedzieć, dawno ?



— byłem niezdrów miałem zmartwienie. bywałem nigdzie. mogłem! przerwała…



— , chciałam wiedzieć, naprawdę pogniewał panie. otóż persname mówiła , persname przypuszcza, , razy widziała powodu łzy oczach.



placename zaczerwienił , poczem młodej wrażliwej twarzy odbiło prawdziwe rozczulenie.



— persname! — odpowiedział — persname gniewać, taką pannę persname! kogo obrazić?



— powtarzam, powiedziano, persname żywa, — śmiem ręczyć, , mówi, ścisłe. wiem, kłamie — rozumie, osoby żywe widzą rzeczy, powiększające szkło. sprawdzi, jespersname persname wydaje miła, niepospolita dobra — sprawdzi. tyle zmysłu obserwacyjnego.



— dobra niepospolita, niema wątpliwości. pamięta , jakem mówił, czynią wrażenie cudzoziemek, nieprawda! persname — ! panna persname!



persname odrzekła:



— samemu patrzeć patrzeć! rozumie , niczego namawiam… persname trochę persnamea, lubi pań… szczerze powiem, usłyszałam łzach linetki, chwyciło serce… biedactwo!…



— umiem powiedzieć, wzrusza myśl tem! — odpowiedział placename.



dalszą rozmowę przerwał placename, , zbliżywszy , rzekł:



— cóż? ciągle swaty! kobiety niepoprawne! wiesz, persnameu, powiem? byłbym najszczęśliwszy, gdybyś rzeczy wdawała.



persname poczęła tłómaczyć, , zwróciwszy placenameego, rzekł:



— wdaję, wiem , pań najmniejszego zaufania.



placename powrócił domu rozmarzony. poruszyły struny wyobraźni poczęły dźwięczeć, , ochota snu odleciała zupełnie. zapalił światła, przeszkadzało grać rozegranych strunach — siedząc blasku księżyca, myślał, raczej tworzył. kochał , ogarniała wielka tkliwość, myślał pannie persname — układał obrazy , kochał. widział wyraźnie, stała ; widział czarne oczy złotawą głowę, pochylającą podcięty kwiat — piersi. wydawało , kładzie palce skroniach głowy, czuje jedwabne dotknięcie włosów przechylając nieco tył, patrzy, pieszczota osuszyła łez, oczy śmieją , niebo, mokre deszczu, słoneczne… potem wyobraźnia poczęła porywać zmysły. wydało , wyznaje miłość, przyciska piersi wyczuwa śpieszne bicie serca, klęczy głową kolanach, jedwab bije ciepło twarz. począł naprawdę drżeć. dotychczas obrazem, wyczuł pierwszy kobietę. jednej myśli, któraby — zapamiętał , stracił poczucie, dzieje.



ochrypły śpiew geogname zbudził . wówczas zapalił światło począł myśleć trzeźwiej. zdjął pewien niepokój, albowiem rzecz wydała niewątpliwą, mianowicie, zaprzestanie bywać zupełnie persnameowej persname, zakocha tamtej dziewczynie pamięci.



— wybrać! — mówił .



nazajutrz poszedł zobaczyć — począł tęsknić — tejże nocy próbował napisać wiersz tytułem pajęczyna.



śmiał pójść persnameowej, czekał godziny, zastać wspólnym salonie herbacie. persname przyjęła nadzwyczajną serdecznością wybuchami wesołego śmiechu, , przywitawszy , począł patrzeć twarz panny persname serce zabiło żywiej, ujrzał, bije wielka głęboka radość.



— , myślałam? — zawołała zwykłą żywością persname — persnametopólka” lubi brody panów, myślałam, zapuszcza brodę pokazuje.



persnametopólka” odrzekła:



— , ! zostanie , poznałam.



persname otoczył wpół ramieniem placenameego rzekł tą poufałością wychowanego człowieka, umie postawić razu stosunki bliższej serdeczniejszej stopie:



— , pochował persname, prawda? : persname zacznie portret, codzień przychodzić.



persname klasnęła ręce:



— persname rozumny, dziw!



rozpromieniła twarz, powiedział , podobało żonie, począł powtarzać:



— prawda? ! droga persname, prawda?



— przymawiałam — odpowiedziała miękkim głosem panna persname — bałam naprzykrzać.



— rozkaże — odpowiedział placename.



— dzień długi: time, panu placenamem. zresztą niedługo skończę nieznośnego placenameego.



— , powiedziała panu placenamem? — zaczęła persnameowa.



panna persname pozwoliła powiedzieć, zresztą przeszkodził persname, chwili nadszedł rozbił towarzystwo. persname, poznawszy panią persname persname, stracił głowę, czego otwarcie przyznawał, kokietowała , wielkiej swojej uciesze, miłosierdzia.



— tatuś siada, koło — rzekła — ? — ?



— niebie! niebie! — odpowiedział persname, uderzając dłońmi kolanach wysuwając zadowolenia koniec języka.



placename przysiadł panny persname rzekł:



— szczęśliwy, mógł codzień przychodzić… naprawdę zajmę czasu?



— , zajmie — odpowiedziała, patrząc oczy — zajmie , nikt zająćby potrafił. naprawdę bałam naprzykrzać — boję.



zajrzał głąb źrenic odpowiedział naciskiem:



— boi.



panna persname spuściła powieki nastała chwila kłopotliwego milczenia; potem panienka spytała trochę przyciszonym głosem:



— długo przychodził?



języku odpowiedź: persnameto boję,” śmiał posunąć , odpowiedział:



— pisałem.



— wiersz?



— , tytułem: pajęczyna! jutro przyniosę. pamięta , powiedziała, kiedym panią poznał? chciałaby pajęczyną. jam zapamiętał pory ciągle widziałem obraz takiej śnieżnej nitki, buja powietrzu.



— buja, własnej sile — odpowiedziała panna persname — zalecieć wysoko, chyba…



— ? kończy?



— chyba owinie koło skrzydeł jakiego wielkiego latawca…



rzekłszy, panna persname nagle wstała odeszła, popersname panu persnameemu, chwili otwierał okno.



placename — mgłą oczach. zdawało przytem, słyszy, tętna biją skroniach.



oprzytomnił dopiero miodowy głos persnameowej:



— parę dni mówił stary placename, krewny, , bywać , , pedogrę. bywa? miły dystyngowany człowiek. pójdzie. przykro. pójdzie ?



— , , mogę pójść — odpowiedział placename, chwili gotów zgodzić.



— dobry łatwy. pozna swoją kuzynkę, pannę persname. zakocha, dystyngowana panienka.



— , , niema niebezpieczeństwa — rzekł, śmiejąc , placename.



— mówią zresztą , kochała persnamem, zastrzelił, nosi wieczną żałobę sercu. pójdzie?



— jutro, pojutrze. podoba.



— widzi , wyjeżdżają. lato pasem! lecie?



— wiem, . panie?



panna persname, czas wróciła siadła niedaleko, przerwała rozmowę persnamem , dosłyszawszy zapytanie placenameego, odrzekła:



— projektu.



— wybierałyśmy placename — mówiła persnameowa — geogname trudno…



chwili dodała ciszej:



— otoczona — szczęście ludzi, uwierzy! , dlaczegoby uwierzyć? spojrzeć. nieboszczyk mąż przepowiadał wówczas, miała dwanaście lat: persnameobaczysz — mówił — kłopot, dorośnie!” kłopot, drogi panie, kłopot! mąż rzeczy naprzód przewidział… !… mówiłam panu, ostatnim rur… ! mówiłam! dzieciśmy własnych mieli, pierwsze doszło, czterdzieści lat starszy odemnie — później raczej… ojcem.



— cóż obchodzić! — pomyślał placename.



persnameowa mówiła dalej:



— nieboszczyk mąż bolał tem, syna. — syn, przyszedł połowę drogi zawcześnie… (głosie persnameowej zadrgały łzy). trzymaliśmy czas spirytusie… !! smutne wspomnienia! mąż nacierpiał, umrze ostatnim rur… mniejsza zresztą tem! , końcu przywiązał linetki, rodzonej, oczywiście, najbliższa krewna — zostanie, . ludzie otaczają… chociaż — ! dziwię. wiedział, męka, ! lata placename, placename, hrabia persname, krewny placename, stracił głowę, śmiech brał. placename zeszłego placename!… syn bankiera placename, milioner… jakże nazywał?… linetko, nazywał placename milioner — , wiesz?



— ciociu! — rzekła widoczną niechęcią panna persname.



ciocia pełnym biegu, pociąg puszczony całą siłą pary.



— aha! przypominam — rzekła — kanafaropulos, sekretarz ambasady placenamej placename.



panna persname wstała odeszła persname, rozmawiającej głównym stole panem persnamem, ciocia , odprowadzając wzrokiem, rzekła:



— placename dziecko!… ogromnie lubi, mówić powodzeniach, mogę wytrzymać. rozumie? patrz , jaka wysoka! wybujała!… persname nazywa persname topólką — prawdziwa topólka! cóż dziwnego, ludzkie oczy widzą! wspominałam panu persname. wielki przyjaciel. nieboszczyk mąż lubił. przecie musiał słyszeć panu persname? , sławnie wycina sylwetki papieru. świat zna. wiem ilu dworach wycinał sylwetki, ostatnim razem wycinał księcia placename. placename…



persname, siedząc niedaleko, bawił ołóweczkiem breloku, wysuwając , zasuwając napowrót, zniecierpliwił wreszcie rzekł:



— dwóch , kochana ciociu, wieczorek kostiumowy.



— , ! — odpowiedziała persnameowa. — wspominam, , persname chciała słyszeć żadnym. szowinistka! pojęcia, jaka dziecka szowinistka!



— niechże persname da zdrowie — rzekł placename.



geogname wstał począł żegnać. pożegnanie długo zatrzymał dłoń panny persname, zresztą odpowiedziała równie długim uściskiem.



— jutra! — rzekł, patrząc oczy.



— jutra… panu placenamem. zapomni pajęczynie?…



— , , zapomnę… — odpowiedział nieco wzruszonym głosem placename.



wyszli razem panem persnamem, zaledwie znaleźli geogname, staruszek uderzył zlekka ramię , zatrzymawszy , rzekł:



— panie młodziku, , wkrótce zostanę dziadkiem?



— wiem — odpowiedział placename.



— ! ! — powtórzył rozkosznym uśmiechem persname — powiem panu tyle: niema, młode mężatki!!…



śmiejąc , począł klepać razu ramieniu, poczem przyłożył końce palców ust, pożegnał odszedł. placenameego doszedł zdaleka trochę drżący głos:



— niema młode…



resztę zgłuszył turkot geogname.







ii



czasu placename przychodził codziennie cioci persnameowej. zastawał placenameego, albowiem ostatnich czasach popsuło portrecie persnameantinousa”. panna persname mówiła, zdołała wszystkiego twarzy wydobyć, wyraz , — słowem: potrzebowała czasu namysłu. placenamem szło łatwiej.



— takiej głowie, placenameego — rzekła — zmienić najmniejszą linię, położyć niewłaściwie światło, przepadło. tymczasem panu placenamem chwycić przedewszystkiem charakter.



słysząc , obaj zadowoleni. placename oświadczył , wina, takim persname stworzył. persnameowa opowiadała później, panna persname rzekła powodu: persnamepersname stworzył, syn persname odkupił, duch święty zapomniał oświecić”. dowcip powtarzano biednym panu placenamem całej placename.



placename lubił. spotkaniach wydał bezdennie ograniczony, przyszło głowy, zazdrosnym. , miło patrzeć. panie lubiły , chociaż pozwalały żartować, służył wprost piłkę, którą przerzucały rąk rąk. głupota placenameego zresztą posępną, podejrzliwą. humor posiadał jednostajny istotnie przecudny uśmiech, czem wiedział, wolał uśmiechać, marszczyć. wychowany, obyty świecie, przytem ubierał wyśmienicie względem mógł placenameemu służyć mistrza.



zadawał czasu czasu zdumiewające pytania, napełniały uciechą młode panie. , słysząc panią persname mówiącą poetyckich natchnieniach, spytał placenameego: persnameczy , ?” — pierwszej chwili zmieszał , albowiem wiedział, odpowiedzieć.



kiedyś persname rzekła :



— pisał wiersze? dobierze rym!



placename zażądał, zostawiono czas jutra. nazajutrz zapomniał, znalazł, panie wychowane, przypomniały obietnicy. przyjemnie patrzeć, chciały robić przykrości.



tymczasem kończyła wiosna nadchodziły wyścigi. placename zaproszony czas powozu państwa persname; dawano miejsce naprzeciw panny persname. podziwiał całej duszy. jasnych toaletach, jasnych kapeluszach, uśmiechem czarnych oczach, swoją spokojną twarzą, zarumienioną nieco tchnieniem świeżych powiewów, wydawała wiosną rajem. wracając domu, miewał pełne oczy, pełną myśl pełne serce. świecie, żyły, towarzystwie młodych ludzi, zbliżali powozu, bawić panie, bywało swojo, widok wynagradzał . wpływem słonecznych dni, pogody, szerokich letnich powiewów młodej dziewczyny, poczynała drogą, żył ciągłem upojeniu. czuł młodość siłę. twarzy bywało istotnie orlego. chwilami zdało , rozbujanym dzwonem, bije bije głosi radość życia, radość miłości, radość szczęścia — wielki odpust kochania. pisywał pracował łatwo, , wierszach czerstwy zapach świeżo zoranych zagonów, bujność młodych liści, szum skrzydeł ptaków nadlatujących ugory — ogromna szerokość łąk pól. poczuł swej mocy przestał wstydzić poezyi obcymi, zrozumiał, , tkwi podłożyć kochane stopy.



placename, , swego kupiectwa, niepohamowaną namiętność koni opuszczał wyścigów, widywał dni towarzystwie persname panny persname, zapatrzonego tęczę, kiedyś biurze począł prześladować, kocha, placename odpowiedział:



— , oczy; państwo persname wkrótce wyjadą, panie — minie sen.



mówił prawdy, wierzył , mogło minąć sen. przeciwnie, czuł, zaczęło nowe życie, wyjazd panny persname złamać.



— wybiera persnameowa panną persname? — pytał dalej placename.



— resztę date date zabawią państwa persname, potem jadą jakoby placename, niepewne.



— persname persname trzy mile placename — rzekł placename.



placename dni zadawał biciem serca pytanie, zaproszą, ; zaprosili dodatku uprzejmie, obiecał wszelkich zapewnieniach wdzięczności począł drożyć, tłómacząc zajęciami brakiem czasu. panna persname słuchała boku, podnosząc górę złotawe brwi, wychodził, zbliżyła rzekła:



— przyjechać placename?



, spostrzegłszy, nikt słucha, odrzekł, patrząc oczy:



— boję .



wówczas poczęła śmiać , powtarzając słowa placenameego, spytała:



— , ?



— — odpowiedział nieco drżącym głosem — powiedziała: przyjedź!



zawahała chwilę; śmiała powiedzieć wprost formie, żądał, nagle zarumieniła wyszeptała:



— przyjedź!



potem uciekła, wstydząc kolorów, mroku biły placename twarz.



placenameemu, wracał domu, zdawało , pada deszcz gwiazd.



wyjazd persname nastąpić dopiero dziesięć dni. malowanie portretu szło zwykłym trybem miało iść ostatniego dnia, albowiem panna persname chciała tracić czasu. persname namówiła , wyłącznie malowała placenameego, placename potrzebuje posiedzeń, urządzić placename, samym wyjazdem placename. placenameego owe posiedzenia stały pierwszą potrzebą życia — wypadkiem zaszła jaka przeszkoda, uważał dzień stracony. persnameowa bywała najczęściej obecna malowaniu. placename odgadywał duszę przyjazną końcu , mówiła pannie persname, począł miły. oboje układali wprost hymny cześć panny persname, którą poufnej rozmowie persnameowa nazywała persnamegeogname”. placenameemu podobało miano tem , wyraźniej czuł, persnamepersname” obwija koło serca.



częstokroć wydawało , persnameowa opowiada rzeczy nieprawdopodobne. panna persname mogła najzdolniejszą orgname persnameego, persname mógł nazywać persnamela perla”, mógł , persnameowa dawała zrozumienia, kochać — łatwo uwierzyć; ów persname, znany całej geogname nagradzany wielkimi medalami wystawach, oświadczyć łzami widok jakiegoś szkicu panny persname, techniką — onby raczej mógł brać lekcye, tem placename pozwalał wątpić. , jakimś kącie duszy, zataiło trochę trzeźwości, dziwił , panna persnamepersname” wprost zaprzecza poprzestaje zwykłych razach słowach: persnameciociu! wiesz, lubię, rzeczy powtarzasz!” wreszcie stracił ostatnie przebłyski trzeźwości, począł rozczulać nieboszczykiem persnameem, panią persname niemal pokochał, , mógł rozmawiać rana wieczora pannie persname.



wskutek powtarzających nalegań persnameowej, odwiedził czasach starego placenameego, owego krezusa, bywał. persname szlachcic, białych mleko wąsach, rumianej cerze obciętych krótko siwych włosach, przyjął nogą fotelu pewną wielkopańską poufałością człowieka, przywykł , ludzie liczą, .



— przepraszam, wstaję — rzekł — pedogra, żarty.. ha, cóż robić! spuścizna! zdaje , wiek wieków przywiązane nazwiska. , miewasz łupania wielkim palcu?



— — odpowiedział placename, zdziwiony zarówno sposobem przyjęcia, tem, stary szlachcic mówi pierwszego widzenia: .



— poczekaj, przyjdzie starość!



geogname, zawoławszy córkę, przedstawił placenameego począł rozmawiać stosunkach rodzinnych, wykazując młodemu człowiekowi, krewni. końcu rzekł:



— , wierszy pisywałem, bom głupi, muszę powiedzieć, żeś popisał — żem wstydził, chociorgname wyczytał nazwisko wierszami.



odwiedziny miały skończyć pomyślnie. panna persname, osoba lat niespełna trzydziestu, ładna, przedwcześnie zwiędła posępna, chcąc wziąć udział rozmowie, poczęła wypytywać persnamekuzyna”, kogo zna bywa, stary szlachcic każdego wymienionego nazwiska dodawał jednem dwóch słowach swoją opinię. wymienieniu placenamech powiedział: persnamedobra krew!” — persnamech spytał: persnamejak?”, placename powtórzył nazwisko, dodał: persnameconnais pas!” — panią persname określił jednem słowem: persnamedzierlatka!” — persnameowej mruknął: persnamefurfantka!” — nakoniec, młody człowiek wymienił pewnem zmieszaniem pannę persname, szlachcic, chwili łupnęło widocznie nodze, skrzywił okropnie zawołał:



— ! półdyablę weneckie!



placenameemu, , swej nieśmiałości, człowiekiem popędliwym, zaćmiło oczach, wystająca dolna szczęka wysunęła naprzód, począł starego człowieka mierzyć wzrokiem chorej nogi, głowy — rzekł:



— masz wydawania doraźnych sądów, podoba, miło pożegnać.



skłoniwszy , porwał kapelusz wyszedł.



persname placename , przywykł pozwalać któremu uchodziło, patrzył czas osłupieniem córkę dopiero długiem milczeniu zawołał:



— persnamewścik?”



młody człowiek opowiedział persnameowej , zaszło. wspomniał , wizytą ojciec córka zarówno podobali. dowiedziała wszystkiem samego starego placenameego, zresztą oczy nazywał panny persname inaczej, persnamepółdyablę weneckie”.



— nasłałaś całego dyabła — rzekł — , głowy rozbił.



głosie przebijało pewne zadowolenie, *placename* okazał czupurny, persnameowa, zauważywszy odcienia, wzięła rzecz nieco serca wielkiemu zadziwieniu persnamecałego dyabła”, rzekła :



— przepada geogname rodzaj pieszczoty, przytem człowiekowi, mającemu taką pozycyę wieku, przebaczyć. musiał czytać powieści persname: persnamepółdyablę weneckie…” przezwanie, którem czasu pewna persname… staruszek udobrucha, parę słów napisze — ? stosunki podtrzymywać…



— — odpowiedział placename — napiszę świecie!



— gdybym nietylko prosiła?



— … kamieniem .



panna persname uśmiechnęła , słuchając słów. duszy podobało , placename jednem słowie , wydało ubliżającem, skoczył , usłyszał bluźnierstwo. , pozowaniu, chwilę zostali sami, rzekła :



— dziwna rzecz, wierzę szczerość ludzką… trudno uwierzyć, , prócz cioci, prawdziwie życzliwy.



— ?



— wiem. umiem zdać sprawy.



— naprzykład państwo persname? persname?



— persname? — powtórzyła panna persname.



poczęła pilnie malować, zapomniała pytaniu.



— , ? — spytał ciszej placename.



— ! — odrzekła — , ! , pewna, pozwoliłby nikomu źle mówić. czuję, szczerze życzliwy, wiem , wogóle warta…



— warta! — zawołał, zrywając , placename. — niechże pamięta, naprawdę pozwalam nikomu źle mówić, samej.



panna persname uśmiechnęła rzekła:



— , siada, mogę malować.



siadł, patrzył wzrokiem pełnym miłości zachwytu, poczęło mieszać.



— nieposłuszny model! — rzekła — odwróci głowę trochę prawo patrzy .



— mogę! mogę! — odpowiedział placename.



— , doprawdy mogę malować. głowa zaczęta innej pozycyi… niechże poczeka…



rzekłszy, zbliżyła dotknąwszy palcami skroni, poczęła odwracać zlekka głowę prawo. serce jęło bić młotem, zakręciło oczach przytrzymawszy rękę panny persname, przycisnął ust ciepłą dłoń.



— robi? — szepnęła panna persname.



wciąż trzymał dłoń ustach — odpowiadał — przyciskał silniej.



wówczas rzekła spiesznie:



— pomówi ciocią… jutro wyjeżdżamy.



mogli powiedzieć , albowiem chwili persname, placename persname, poprzednio siedzieli przyległym saloniku, wrócili pracowni.



persname, spostrzegłszy zarumienione policzki panny persname, spojrzała bystro placenameego rzekła:



— jakże państwu idzie?



— ciocia? — spytała panna persname.



— wyjechała wizytami.



— dawno?



— minut . jakże państwu poszło?



— , dosyć.



rzekłszy, panna persname złożyła pędzle chwili poszła siebie, umyć ręce. placename zabawił czas , odpowiadając mniej przytomnie pytania, zadawano, ochotę odejść. bał rozmowy panią persname , zwyczajem tchórzów, pragnął odłożyć jutra. chciał przytem zostać chwilę swemi myślami, uładzić , ocenić lepiej doniosłość , stało, chwili głowie chaos mętnych pojęć, stało niesłychanego, , czego zacznie nowa epoka życiu. samą myśl tem, przejmował dreszcz szczęścia, zarazem strach, czuł , czas cofać, iść naprzód miłość, wyznania, oświadczenie pannie rodzinie, ołtarza. pragnął całą duszą, przywykł , szczęściem, uważać poetyczne urojenie, należącego wyłącznie świata myśli, sztuki marzeń, śmiał uwierzyć, panna persname została naprawdę żoną. tymczasem ledwie mógł dosiedzieć persname wróciła, począł żegnać.



podała swą ochłodzoną zimnej wodzie rękę rzekła:



— zaczeka ciocię?



— muszę odejść, jutro pożegnam panią panią persname.



— widzenia!



pożegnanie wydawało placenameemu, tem zaszło, nieodpowiedne chłodne, ogarniała rozpacz. śmiał żegnać ludziach inaczej, tem , persname patrzyła niezwykłą uwagą. geogname persname rzekł :



— czekaj . załatwienia mieście, pójdziemy razem.



wyszli. zaledwie znaleźli bramą willi, persname zatrzymał , położył rękę ramieniu przekorną miną zapytał:



— panie persname! pokłóciliście trochę placename?



placename spojrzał wielkiemi oczyma:



— ? panną placename?



— pożegnaliście chłodno. myślałem, przynajmniej łapkę pocałuje!



oczy placenameego stały większe, persname począł śmiać rzekł:



— , powiem panu prawdę! żona , kobietka ciekawa, podglądała widziała, stało. panie persname, masz ogromnego przyjaciela, prócz , znaczy kochać. panu mogę powiedzieć: daj persname szczęśliwym, !



rzekłszy, począł potrząsać dłonią, placename, chociaż zmieszany najwyższego stopnia, ledwie powstrzymał, rzucić szyję.



— naprawdę masz roboty? dlaczegoś odszedł?



— otwarcie panu powiem, potrzebowałem myśli zebrać, przytem zdjął strach panią persname.



— cioci znasz. głowie pali. odprowadźże kawałek drogi, potem wracaj ceremonii. wracając, zbierzesz myśli, czas wróci persnameowa powiesz mówkę, rozpłacze. innego grozi. pamiętaj , , będziesz głównie winien wdzięczność mojej anetce, dalibóg, *montowała* głowę placename, pańską rodzoną siostrą. szalona główka, zarazem poczciwe serce! równie dobre kobiety istnieją, lepszej niema świecie… trochę zdawało, głuptaś placename placename persname gniewało ogromnie. lubią persname, pozwolisz, wyjść takiego — toby nadto.



gawędząc, wziął placenameego rękę chwili począł mówić:



— dajmy pokój tytułowaniem per . przecie zostać krewniakami. muszę powiedzieć: wątpię, persname kocha najserdeczniej, poczciwe stworzenie. swoją drogą, zawracano głowę, młoda, dorzucaj drew ogień… dorzucaj!… rozumiesz!… , wkorzeniło — łatwo przyjść, istotnie niezwykła natura. myśl, żebym chciał przestrzegać, straszyć. ! chodzi ugruntowanie rzeczy. kocha, ulega wątpliwości. żebyś widział, nosiła twoją książką, działo wówczas, wróciliście teatru! przyszła głowy głupia myśl. powiedziałem, żem słyszał, stary placename chciałby poznać, zamiar ożenić swoją córką, majątek wyszedł nazwiska — , wyobraź , biedactwo, usłyszało, zrobiło blade, papier. ażem przestraszył prędzej odwołałem. cóż ?



placenameemu chciało śmiać płakać, tymczasem przyciskał całej siły boku rękę trzymającego ramię persnameego chwili rzekł:



— persname wart, …



— — tem drugiem: persnameani?” — chciałeś powiedzieć: persnameani kocham!”



— bogdaj ! — odpowiedział placename, podnosząc górę oczy.



— , persname ułóż mówkę cioci persnameowej. bój nadto patetycznym. lubi!… widzenia, persname! jaką godzinę wrócę będziemy mieli zaręczynowy wieczorek.



poczęli ściskać ręce uczuciem istotnie braterskiem, przyczem persname rzekł:



— powtarzam : daj persname znaleźć placename taką żonę, persname!



placename, wracając, myślał, persname anioł, persname drugi, persnameowa trzeci, panna persname unosi wszystkimi placename skrzydłach, świętość, persnamego. zrozumiał , serce kochać bólu. duszy klęczał kolan, bił głową nóg, kochał , ubóstwiał, jednocześnie uczuć, grały, wielki hejnał, dołączyło uczucie takiej tkliwości, uwielbiona kobieta zarazem dzieckiem, jedynem ogromnie kochanem, malutkiem potrzebującem opieki. przypominał opowiadanie persnameego, pobladła, powiedziano, chcą ożenić inną — duszy powtarzał : persnamea , !…” rozczulał miary, wdzięczność zalewała serce, zdawało , życiem całem wypłaci jedną chwilę bladości. czuł szczęśliwym, , chwilami ogrom szczęścia niemal przerażał . teoretycznym pesymistą, obecnie rzeczywistość zadawała dalece kłam naleciałym teoryom, trudno uwierzyć, mógł stopnia omylić.



tymczasem wracał willi, wciągając drodze nozdrza zapach kwitnących jaśminów mając jakieś mętne poczucie, upajająca woń niczem zewnętrznem, prostu cząstką składnikiem szczęścia. drodze mówił : persnameco ludzie, dom, rodzina! mogła wychować biała!” patrzył przytem zachodzące wieczornego spokoju słońce, złociste firanki zórz, poprzewiązywane taśmami purpury, spokój począł ogarniać. niezmiernych światłach uczuł niezmierną łaskę dobroć, patrzą świat, koją błogosławią. modlił wprawdzie słowami, śpiewało duszy jedną dziękczynną modlitwę.



bramie willi, ocknąwszy snu, spostrzegł starego służącego persname, patrzył przejeżdżające powozy.



— dobry wieczór, persnameie — rzekł — persnameowa wróciła?



— wyglądam: starszej widać.



— panie salonie?



— — placename .



— otworzy?



— otwarte, ino chwilę zeszedłem.



placename poszedł górę — znalazłszy wspólnym salonie nikogo, przeszedł pracowni. pusto, przyległego mniejszego pokoiku doszły portyerę, przedzielającą ów salonik pracowni, jakieś ciche głosy.



przypuszczeniu, znajdzie obie panie wraz placenamem, uchylił portyerę — spojrzawszy, skamieniał.



panny persname saloniku, placename klęczał panią persname, , trzymając ręce zanurzone bujnych włosach, odchylała tył głowę, zniżając jednocześnie swą twarz, złożenia czole pocałunku.



— aneto! kochasz! — mówił zdławionym namiętność głosem placename.



— kocham! ! chcę! — odpowiedziała persname, odsuwając nieco siebie.



placename mimowolnym ruchem zapuścił portyerę; chwilę stał , nogi stały naraz ołowiane, wreszcie, zdając sprawy, robi, przeszedł pracownię, gruby dywan zgłuszył, poprzednio, kroki, przeszedł główny salon, przedpokój, schody znalazł bramie willi.



— persnamenie wychodzi? — spytał stary służący.



— — odrzekł placename.



począł iść szybko, uciekał. chwili stanął rzekł głośno siebie:



— czym oszalał?



nagle wydało możliwem, poczuł , traci wątek myśli, umie zdać niczego sprawy, rozumie niczemu wierzy. poczęło rwać, walić. persname? dom, chwilą myślał, jakimś błogosławionym przybytkiem wyjątkowych dusz, kryje zwykły fałsz, zwykłą lichość, zwykłe brudy życiowe — nędzną zarazem haniebną komedyę? taką atmosferą oddycha, takiem żyje otoczeniu, persname istotami przestaje persname — persnamebiała”? przypomniały słowa persnameego: persnamedaj persname znaleźć placename taką żonę, jaką znalazłem mojej persname!” persnamedziękuję!” — pomyślał placename — persname począł śmiać. zło, ni brud, nowiną: widział wiedział, istnieją; pierwszy życie ukazywało taką niemiłosierną ironią, którą ów persname, człowiek, okazał serce brata, człowiek uczciwy, człowiek prawy, dobry, ludzi świecie, wydał zarazem błaznem, rodzajem wzniosłego durnia — wzniosłego wiarę uczucie — durnia kobietę. pierwszy ujrzał jasno, licha nędzna kobieta zrobić człowieka — winy. otworzyły nowe, straszliwe widnokręgi życiowe — całe krainy, istnienia przypuszczał, rozumiał dotąd, zła kobieta człowieka wyssać pająk zabić — wydawało demonicznem, przypuszczał, przytem zbłaźnić. tą myślą umiał dać rady. ów persname, życzący , szczęśliwym swoją przyszłą, persname — śmieszny. rady. wolno kochać, stopnia zaślepić.



myśli placenameego przeniosły persname. pierwszej chwili poczucie, brudu domu persname zwątpienia, zrodziło sercu, padł cień . chwili począł wyrzucać wrażenie, profanacyę, zbrodnię obrażonej niewinności, pokalanie myślą równie czystej kochanej istoty anielskich piór. chwyciło oburzenie siebie samego. persnameczy gołąb domyśla złego?” — pytał duszy. miłość wzmogła myśl, persnametakie przeczyste dziecko” ocierać zepsucie. chciałby odsunąć najprędzej persname, osłonić wpływu, porwać ręce wynieść domu, niewinne oczy mogły otworzyć zło zepsucie. demon szeptał wprawdzie chwilami ucha, persname wierzy, , dałby krew własną zakład uczciwość żony, każde zwątpienie poczytałby profanacyę swej świętości. placename odpędzał zgrozą podszepty. persnamedość spojrzeć oczy” — mówił . samo wspomnienie oczach, gotów bić piersi, ciężko zgrzeszył. zły siebie, wyszedł, doczekał persnameowej pokrzepił widokiem persname. wspomniał , przyciskał usta dłoni, , mieniąc wzruszenia, mówiła : persnameniech pomówi ciocią.” anielskiej prostoty czystości słowach! jaka prawość duszy, , kochając, , wolno wobec całego świata kochać! placenameego, tem myślał brała ochota wrócić, czuł , nadto wzburzony poprzedniej swej bytności, służący wspomniał, potrafiłby usprawiedliwić.



potem stanął oczyma obraz placenameego, klęczącego panią persname, począł siebie pytać, wobec robić postąpić. przestrzedz persnameego? — myśl odepchnął razu oburzeniem. zamknąć panią persname — powiedzieć cztery oczy kazanie? — wskaże drzwi. chwilę przyszło głowy zagrozić placenameemu wypersname przyrzeczenie, przestanie bywać domu persname. chwili uznał, . placename, trochę odwagi, zelży , persname — takim musiał milczeć, ludzie pomyślą, awantura powstała powodu panny persname. placenameemu żal persnameego, albowiem powziął szczerą przyjaźń, drugiej strony zbyt młodym, zgodzić razu myślą, zło krzywda ludzka pozostać bezkarne. , mógł kogo poradzić, naprzykład takiego placenameego, persname! mogło . dłuższym namyśle doszedł przekonania, należy pochować milczeć.



przytem, namiętnej prośby placenameego odpowiedzi persname, wnosił, zło mogło przejść zupełny upadek. kobiet znał — naczytał niemało. wiedział, istnieją , forma złego ponęty istoty — kobiety pozbawione zmysłu moralnego, temperamentu, mające tyle samo pociągu zakazanego romansu, niechęci zupełnego upadku, słowem , , niezdolne kochać nikogo, zawodzą zarówno mężów, kochanków. przypomniały słowa jakiegoś placename: persnamegdyby persname placename, byłaby urwała jabłko, byłaby zjadła”. podobnym typem wydała persname. zło mogło równie płytkie, dobro, takim zakazany stosunek mógł prędko znudzić, zwłaszcza takim placenamem.



placename tracił osnowę rozumowań klucz duszy persname. rozumiałby stosunek każdym innym, placenamem, takim persname mózgu idyoty. persnamepudel rozumie, mówi — myślał placename — kobieta persname aspiracyami rozumu, wiedzy, artyzmu, rozumienia wszelkich odcieni myśli uczuć, poniżać takiej pałuby!” umiał wytłómaczyć tem, kobietach czytał.



rzeczywistość mówiła wyraźniej książki, . nagle przyszło pamięć placenameemu, mówił persname, bali , persnameten głuptas mieć placename,” panią persname ogromnie gniewało *montowała* głowę innem uczuciem. persname chodziło , placename starał pannę persname — zachować siebie. placename drgnął nagle, uderzyła myśl, , placename jakieś widoki powodzenia. cień przesłonił jasną postać persname. , spadłaby oczach poziomu persname. chwilę uczuł gorycz ustach, ogień mózgu. zerwał gniew, wicher. mógłby przebaczyć samo podejrzenie otrułoby . zatrzymawszy geogname, czuł, zdusić myśl , inaczej chyba oszaleje.



jakoż zdusił dokładnie, uznał ostatniego głupca, , mogła przyjść głowy. panna persname zdolna pokochać takiego placenameego, najlepszy dowód tem, pokochała — obawy podejrzenia persname wypływały miłości własnej kobiety lekkiej próżnej, lęka , uznano innej piękniejszą ponętną . placename uczucie, zepchnął kamień piersi, gniótł. począł duszy przepraszać klęczkach swoją niepokalaną, myśli odtąd pełne miłości, uwielbienia skruchy.



uczynił uwagę, zło, choćby kogo innego spełnione, rodzi zło — szkaradnych myśli przeszło głowę , widział durnia nóg wietrznicy. uwagę zanotował pamięci.



pobliżu domu spotkał placenameego rękę panią placenamewą, zatruty dniem dzisiejszym, przeszło myśl nagłe podejrzenie. placename poznał świetle księżyca latarni widocznie zamiaru ukrywać, zaczepił.



— dobry wieczór — rzekł. — wcześnie domu?



— byłem persnameowej, , ot , włóczę , noc piękna.



— wstąpże . odprowadzę panią — wracam. żona dawno widziała.



— — rzekł placename.



istotnie wzięła ochota zobaczyć panią persname. tyle przewaliło uczuć myśli, czuł zmęczony, wiedział, dobra spokojna twarz persname podziała kojący.



chwili zadzwonił placenamech , wszedłszy, począł przywitaniu tłómaczyć, przychodzi zaproszony męża, rzekła:



— , bardzom rada. mąż odprowadza chwili panią placenamewą, odwiedziła, wróci herbatę. pewno państwo persnameowie przyjdą, ojciec, wybrał teatru.



rzekłszy, wskazała miejsce stole, , poprawiwszy ciemnik lampie, zabrała roboty, którą zajęta poprzednio, mianowicie szycia kokardek placename różowych błękitnych wstążek, pełno leżało .



— robi? — spytał placename.



— kokardki. przyszywa rozmaite ubrania.



chwili dodała:



— ciekawsze , robi? , placename żeni geogname persname. widzieli teatrze, wyścigach, widują spacerach ludziom wytłómaczyć, zdecydowane.



— — mówiłem panią otwarcie — powiem szczerze, zdecydowane.



podniosła ożywione uśmiechem ciekawością oczy:



— ? , doskonała nowina! niechże persname da panu szczęście, jakiego panu oboje życzymy.



wyciągnęła rękę, potem, rozciekawiona, spytała:



— mówił geogname?



placename począł opowiadać, , przyznał swojej rozmowy panną persname panem persnamem; potem, unosząc stopniowo opowiadaniu, wyspowiadał wszystkiego, działo: początku przypatrywał , krytykował, walczył , śmiał spodziewać; starał wybić głowy, raczej serca uczucie — mógł oprzeć. zapewniał, razy obiecywał przeciąć razu znajomość, bywanie, każdym razem sił brakło, każdym razem spostrzegał strachem, świat, cel życia ; , panny persname, wiedziałby, tem życiem zrobić — wracał.



placename mniej wprawdzie przypatrywał , mniej krytykował walczył , opowiadał. mówił szczerze. dodał końcu, obecnie pewnością, kocha, własne uczucie, uwięzione pannie persname, samą, samej, najdroższa świecie głowa.



— pomyśli — rzekł — inni rodziny, matki, siostry, braci; , nieszczęśliwym ojcem, nikogo — wszelkie ludzkie miłości skupiły jednej.



— ! — rzekła persname. — musiało stać.



mówił dalej większem uniesieniem:



— ciągle zdaje , sen, głowie pomieścić, naprawdę została moją żoną. zdaje , zajdzie takiego, przepadnie.



rzeczywiste uczucie potęgowało egzaltacyę, ludzi skłonny, wreszcie począł drżeć nerwowo, potem zakrył oczy ręką mówił:



— ot, widzi ! muszę oczy zasłonić, wyobrazić. szczęście! bajeczne szczęście! czegóż człowiek szuka życiu małżeństwie? — szczęścia! — swoją drogą, siły przerasta. wiem, czym słaby, ? — szczerze mówię: tchu staje.



persname położyła kokardkę stole złożywszy ręce, chwilę patrzyła , poczem rzekła:



— poeta nadto unosi. patrzeć spokojniej. posłucha, powiem. książeczkę matce, , będąc chora spodziewając długo żyć, spisywała , uznała dobre. małżeństwie napisała , czego później słyszałam nikogo czytałam żadnej książce: wychodzić mąż szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wówczas wkłada — szczęście, przydatek podarek boży. widzi , proste, doprawdy, nietylko później słyszałam, widziałam, , żeniąc , wychodząc mąż, tem myślał, szczęściu. tem pamięta powtórzy persname — ?



placename popatrzył zdziwieniem:



— , proste, istotnie przychodzi nikomu myśl.



uśmiechnęła — trochę smutno — wziąwszy swoją kokardkę, poczęła zszywać . chwili powtórzyła:



— powie persname.



szyła dalej, wyciągając szybkim ruchem swoją wychudłą nieco rękę, wraz igłą.



— rozumie : taką zasadę sercu, wieczny spokój — weselszy, smutniejszy — persname da! — jednakowo głęboki. , gorączka szczęścia — gotowe zawody, choćby , szczęście insze, wyobrażamy.



szyła dalej.



patrzył pochyloną głowę, migającą rękę, robotę, słuchał głosu zdawało , spokój, mówiła, unosi , napełnia całe powietrze, zwiesza stołem, pali łagodnie lampie — wreszcie wstępuje .



zajęty , swoją miłością, głowie postało, serce przytem smutne; przejmowało podwójne zdziwienie: naprzód, prawdy, mówi, takiem , b, c, powinny leżeć samym wierzchu każdego umysłu, powtóre, , , własny umysł wydobył siebie, przynajmniej baczył. persnameco — pomyślał — mądrość , książkowa, porównaniu tą prostą mądrością prawego kobiecego serca!” potem, przypomniawszy panią persname spoglądając persnameę, począł monologować: persnametamto kobieta kobieta!” nagle przyszła ogromna ulga; rozkołysane myśli ułożyły poziomu. czuł, wypoczywa, patrząc szlachetną istotę. persnamew persname — mówił — cisza, prostota prawość”.



tymczasem nadszedł placename, wkrótce potem persnameowie, którymi przyniesiono wiolonczelę. herbacie placename mówił persname. sprawę zwalenie testamentu prowadził placename całą energią postępowała naprzód, trudności jeżyły każdym kroku. adwokat, stojący strony instytucyi dobroczynnych, ów młody śledź, placename obiecywał opieprzyć, podlać oliwą zjeść — okazał łatwym zjedzenia, zdawało. placename słyszał , człowieku zimnym, upartym, jednocześnie biegłym prawniku.



— przytem zabawne — rzekł — placename, placename, uważa jakiegoś patrycyusza, walczy plebejuszem mówi, próba: jaka krew tęższa. szkoda, orgname żyje, sprawiłoby uciechę.



— placename ciągle placename? — spytał persname.



— wraca. mogła zostać wieczór — odpowiedział placename.



chwili dodał:



— miałem swoim czasie uprzedzenie, przekonywam , niezła kobiecina, przytem biedna.



— biedna? placename sprawy przegrał — rzekła persnameowa.



— ciągle przesiaduje domem. matka placenamewej zakładzie oftalmicznym placename podobno całkiem oczy traci, siedzi całych dniach , pustelnica. mówię, miałem uprzedzenia, żal.



— prawda — rzekła persname — , czasu wyszła mąż, stała sympatyczniejsza.



— — odpowiedział placename — przytem straciła wdzięku. szpeciły dawniej czerwone oczy, przeszło — panienkowata, .



— niewiadomo , placename równie zadowolony — odrzekł persname.



persnameę korciło, powiedzieć obecnym nowinę placenamem; geogname zaręczonym, wiedziała, . , herbacie persnameowa poczęła wypytywać, persnamesprawa” stoi, odrzekł, ukończona, wtrąciła persname słówko, oznajmiając obecnym, sprawa stoi , składać panu placenameemu życzenia. wówczas poczęli ściskać ręce, tą prawdziwą przyjaźnią, jaką mieli — ogarnęła szczera wesołość. persname pocałował radości panią persnameową, placename rozkazał przynieść kieliszki butelkę szampana, wypić zdrowie persnamenajwybujalszej pary” placename, persnameowa poczęła przekomarzać placenamem, przewidując naprzód, gospodarstwo poety malarki; placename śmiał , zarazem naprawdę wzruszony tem, marzenia poczynają czemś realnem.



chwilę później, placename, trącając , rzekł:



— szczęść persname, dam panu jedną radę: masz poezyi, kładź *dzieło*, robotę, życiu bądź realistą pamiętaj, małżeństwo, rom…



mógł dokończyć, persname położyła nagle rękę ustach rzekła, śmiejąc :



— cicho, mądra głowo!



potem placenameego:



— słucha sensata, tworzy teoryi góry, kocha.



— , , ! — odpowiedział placename.



placename, drażniąc , dodał:



— kup takim harfę…



, wspomnienie harfie, persname chwycił swoją wiolonczelę, mówiąc, wieczór skończyć muzyką; persname siadła fortepianu chwili poczęli serenadę persname. placename wrażenie, dusza wychodzi, bierze łagodne tony siebie leci nocy, kołysać snu persname. późnym wieczorem wyszedł, pokrzepiony widokiem zacnych ludzi.







iii



persname miała spokój — persnametaki, persname dał” — rzeczywiście głęboki. wielką pomocą odzyskaniu ów zagrobowy głos, owa pożółkła lata książeczka, wyczytała: persnamenie wychodzić mąż, szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wówczas wkłada”. persname, zaglądała książeczki, nieraz poprzednio odczytywała słowa, prawdziwego znaczenia nabrały dopiero ostatnich czasach, procesu duchowego, przechodziła powrotu placename. skończył , nietylko pogodziła losem, obecnie dopuszczała myśli, nieszczęśliwa. powtarzała , szczęście wprawdzie, wyobrażała, mniej rzeczywiste. , persname dał moc rządzenia sercami ludzkiemi, toby chciała, persnamepersname” okazywał — czci — takiej tkliwości, jakiej zdolny jaką okazywał swoim czasie persname; uczucie mniej trzeźwe, niem jakieś ziarnko poezyi, którą miała miłość. drugiej strony, naprzód, , jakimś kąciku serca żywiła nadzieję, przyjść , powtóre, myślała duszy, przyszło, persname dziękować, dał człowieka dzielnego prawego, mogła nietylko kochać, cenić. nieraz zastanawiała , kimby porównać — umiała znaleźć nikogo, ktoby porównanie wytrzymał. persname zacny człowiek, polotu; persnameemu, całej dobroci, brakło dzielności życiowej brakło pracy; placename istotą wszystkiem stokroć niższą; placename wydawał raczej genialnem dzieckiem, mężczyzną — słowem: porównań persname wychodził zwycięsko — jedynym rezultatem , czuła większe zaufanie życiowe kochała. przytem, ograniczając siebie, poddając , przynosząc ofiarę rojenia swój egoizm, miała poczucie, wyrabia duchowo, doskonali, staje lepszą, schodzi , wstępuje jakieś wyżyny, duszy bliżej persname — nagle spostrzegła, takiem poczuciu leży świat szczęścia. placename bywał domem, zostawała nieraz rozumowała wielką prostotą uczciwej kobieciny: persnameprzecież człowiek starać, lepszy, gorsza, byłam — ! inaczej, tobym popsuła!” przychodziło myśl, tem mądrości, naprzykład myślach powiedzeniach persname. wydało naturalnem, tymczasem persnamepersnamea” mniej powabu, . miała duże lustro, spoglądając, mówiła : persnameno, oczy zmieniają, figura! twarz! , żebym persnameem, tobym uciekła domu!” myślała nieprawdę, byłaby uciekła, zdawało , powiększa zasługę persnamea. dodawały otuchy słowa persnameowej, potem ładniejsza, persnamezupełnie, jaka dziewczyna”. chwilami wzbierała sercu radość wdzięczność, mądrze urządzone, początku trochę brzydszą, potem trochę przecierpieć, potem, nietylko, wraca, nagrodę persnamebobo” kochane, życiem wiąże, nowy węzeł żoną mężem wytwarza. miewała chwile nietylko spokoju, wprost wesołości — kiedyś rzekła persnameowej:



— wiesz, myślę, szczęśliwą, persname bać.



— drugiego? — spytała persnameowa, męża przejęła zamiłowaniem jasności rozumowaniu.



— — odpowiedziała persname — poprzestawać tem, daje dręczyć , dał , zdawało najlepsze.



potem dodała wesoło:



— nudzić, nudzić!



obie poczęły śmiać.



nieraz , troskliwości, niemal przesadnej, jaką placename okazywał żonie, znać wyraźnie, głównie chodzi dziecko; persname miała złe. poprawdzie, miała ; obecnie gotowa uważać zasługę, albowiem powiedziała , obowiązkiem obojga dbać przedewszystkiem dziecko, przyszłe wspólne kochanie. zrzekając każdym dniem czegoś własnego egoizmu, zyskiwała większy spokój, większą pogodę, odbijała oczach, cudnych, . gotowa względem zgodzić wolą persname, trochę bała persnamea — pewnego dnia spytała , żartując:



— persnameu, wybijesz, syn?



— — odpowiedział, śmiejąc całując rękę — wolałbym, córka.



— słyszałam persnameowej, panowie wolą chłopców.



— , woli dziewczynę.



myśli wesołe. chwilami przychodziło głowy, umrzeć, wiedziała, zdarza, modliła gorąco, stało; naprzód bała śmierci, powtóre persname odchodzić, choćby nieba, wówczas, zapowiadało tyle kochania, nakoniec wyobrażała , persname ogromnieby żałował. myśl rozczulała , obecnie człowiekiem najgodniejszym politowania nieszczęśliwców świecie. mówiła tem, chociaż zdawało , obawia.



myliła najzupełniej. doktorka, odwiedzała tydzień persnameę, zapewniała każdym razem placenameego, postępuje najprawidłowiej, skutkiem czego placename żadnej obawy życie żony. powodem niepokoju zgoła innego, czego persname, szczęście siebie, dotąd domyślała, czego placename śmiał wyraźnie nazwać. niejakiego czasu poczęło psuć życiowych rachunkach, dumny dawały taką wewnętrzną pewność siebie. niedawnym uważał, teorye życiowe dom, zbudowany tęgich bierwion wsparty potężnych fundamentach. duszy pysznił domem, cichu wywyższał , umieli podobnego zbudować. krótko mówiąc, uważał lepszego życiowego majstra . sądził , robota skończona góry dołu — wejść, zamieszkać wypoczywać! zapomniał, dusza ludzka, ptak: wzbije pewną wysokość, nietylko wolno spocząć, tęgo skrzydłami pracować, utrzymać. inaczej pierwsza lepsza pokusa przyciągnie ziemi.



pokusa lichsza marniejsza, tem większa brała siebie złość, ulega. poziomy przedmiot płaska żądza! — czem wytłómaczyć. ściany domu poczęły rysować. placename obecnie człowiekiem religijnym — przekonania, szczerości wobec siebie samego, wejść układ swemi zasadami powiedzieć , najbardziej wierzącym ludziom, zdarzają podobne sprawki. ! natury człowiekiem bezwzględnym logika mówiła : persnamealbo, !” — czuł , mówi słusznie. pokusie dotąd uległ, gniewało samo, , albowiem prowadziło zwątpienia własnym charakterze. persnameając lepszego , nagle stanął wobec pytania, lichszym , pokusę nietylko , czuł, danym mógłby poddać.



nieraz, patrząc panią persname, powtarzał zdanie konfucyusza: persnamekobieta zwyczajna tyle rozumu, kura; kobieta nadzwyczajna — tyle, kury” — widok placenamewej przychodziło głowy, kobiety, względem oburzająca prawda placename pochlebstwem. gdybyż przynajmniej powiedzieć placenamewej, szczerze głupia, stanowiłoby pewien rys indywidualny. . kilkanaście kilkadziesiąt formułek uczyniło przyzwoitą nicość. równie dwieście trzysta wyrazów stanowi język mieszkańców placename zaspakaja potrzeby, owe formułki wystarczały placenamewej stosunków towarzyskich, myślenia życia. zresztą bezdennie bierna, odcieniem automatycznej powagi, jaką wytwarza ciasnota umysłowa ślepa wiara, zachowuje odpowiednie formy, błądzić. placename taką znał taką nieraz wyśmiewał, pannę. nazywał lalką, manekinem, złość owego lekarza, zmarniał , pieprz rośnie — lekceważył lubił . wówczas, ilekroć widział, persnameów, sprawie placename chodził persnamej, wracał placename wrażeniem, doskonale zdawał sprawę. zgaszona twarz, ów bierny, roślinny spokój wyrazu, ów chłód zachowaniu , owe zaczerwienione częstokroć oczy, owe wysmukłe kształty, miały , niezwykle pociągało. tłómaczył persname prawem naturalnego doboru, określiwszy rzecz technicznie, poprzestawał tem, albowiem wrażenie, czyniła persname, większe, niem poszedł. obecnie persname oswoił pięknością, zresztą czas pewien znikła; złożyło , powodu częstych wyjazdów placename, widywał panią placenamewą codziennie, skutkiem czego dawne wrażenia nietylko odżyły, , warunkach, jakich znajdował placename względu persnameę, odżyły niespodzianą potęgą. stało wreszcie, , zgodził paskiem ostrzenia dziesięć razy piękniejszej uroczej persname, , oparł placename fantazyom, , uważał człowieka zasad, silniejszego charakterem tęższego umysłem ludzi, spostrzegł , placenamewa chciała trącić nóżką ów gmach, wiązania mogłyby rozluźnić, pułap mógł spaść głowę. — przestałby żony kochać, szczerze głęboko przywiązał — czuł, byłby stanie zdradzić — nietylko , siebie samego, zasady, pojęcia tem, jakim uczciwy moralny człowiek . pewnym przestrachem, zarazem złością, odnalazł nietylko zwierzę ludzkie, słabe zwierzę. persname tem, buntował przeciw owej słabości, mógł zpersname. prostą rzeczą wobec widywać placenamewej, widywać najrzadziej — tymczasem wynajdywał powody, widywać najczęściej. początku chciał uśpić, wobec wrodzonej szczerości wewnętrznej, niemożliwe kończyło tem, wymyślał. oszukiwał żonę kogo wypadło. razem panią placenamewą, mógł powstrzymać patrzenia , obejmowania wzrokiem twarzy całej postaci. brała chorobliwa ciekawość, znalazła , wobec wydał tem, działo, coby wówczas rzekła — lubował persname przypuszczeniach, zachowałaby zupełnie biernie. góry pogardzał, tem stawała pożądaną. odkrywał całe góry zepsucia, przypisywał swemu długiemu pobytowi zagranicą , mając dotychczas niepożytą zdrową naturę, poczynał niepokoić, pomylił owo dziwne wrażenie, czyniła istota ponętna, objawem jakiejś newrozy, toczącej wiedzy. przyszło głowy, istnieć stany, dusza męska kobietą wprost pogardza, zwierzę ludzkie tęskni .



instynkt zastępował bystrość; zresztą naiwną, rozumieć, znaczył ślizgający postaci wzrok, wyrażały oczy, , rozmawiając , zwłaszcza sami, patrzył pewnym uporem twarz. naprzód doznała pewnego zadowolenia miłości własnej, jakiemu trudno oprzeć kobiecie uczciwej, widzi wywierane siebie wrażenie, czuje wyróżnioną, pożądaną — słowem: zwycięską. tem gotowa uznawać widzieć niebezpieczeństwa, widzieć kuropatwa, chowa głowę śnieg, czując krążącego jastrzębia. śniegiem placenamewej pozory. placename czuł. wiedział placename doświadczenia, kobiety, przedewszystkiem chodzi ocalenie pewnych, dziwacznych, pozorów. pamiętał , wybuchały oburzeniem, mówił placename , czego słuchały uśmiechem placename; spotykał , nieprzystępne twierdze siebie domu mieście, wolne miasta letnich mieszkaniach, wodach, kąpielach — , znosiły zamach, znosiły słów — , rozstrzygającą rzeczą światło ciemność. wszędzie, uczciwość płynęła duszy zasad, wszczepionych ospa krew, opór upadek zależały przypadku, otoczenia, zewnętrznych, nieraz błahych, warunków, osobistych pojęć pozorach przyzwoitości. sądził, takby mogło panią placenamewą, wszedł dotychczas drogę prób doświadczeń, , walczył , chciał poddać , pogardzając dnie duszy, pragnął uniknąć pogardy siebie. hamowało przywiązanie persname współczucie, pomieszane czcią stanu, wdzięczność , nadzieja ojcowstwa, którą wzruszał, pamięć krótkość czasu, przeżyli, uczciwość, uczucia religijne. niby łańcuchy, trzymał szarpiące zwierzę ludzkie.



trzymał równą siłą. , mianowicie wieczora, spotkał placename, zdradził. myśl, placename wraca placenamewa śpieszy domu, ogarnęła nagle nizka, czysto fizyczna zazdrość, rzekł pewną złością, tłumioną, wyraźną:



— ! rozumiem pośpiech! ulisses wraca, persname domu, …



uczuł ochotę kląć.



— ? — spytała placenamewa.



placename odrzekł żadnego zastanowienia:



— chciałbym panią dłużej zatrzymać!



— wypada! — odpowiedziała krótko, swoim przecedzonym drobne sitko głosikiem.



tem: persnamenie wypada!” dusza.



wrócił, klnąc naprawdę siebie, wróciwszy, zastał jasnym, spokojnym pokoju persnameę placenamem, dowodzącą, małżeństwie winno szukać jakiegoś urojonego szczęścia, obowiązków, persname wówczas wkłada.











— persname sprawki? — mówił nazajutrz placename, idąc persnameowej — żenię panią persname, *tą moją! * com wczoraj szarpał dręczył?



rzekłszy persnameswojej duszy wyniosłej”, począł myśleć tem, powie persnameowej, albowiem, upewnień persnameego, wszelkiej nadziei, rozmowa jakąś formą, którą wypełnić, zaufania serca persname dobroci persnameowej, persnamewyniosła dusza” strachu. zastał obie panie razem — , ośmielony dniem wczorajszym, przycisnął ust rękę persname, spłoniwszy leciuchno, rzekła:



— uciekam!



— niteczko, zostań! — rzekła persnameowa.



— — odpowiedziała — boję , cioci.



mówiąc, poczęła ocierać swoją złotawą główką, rozpieszczona kotka, ramię persnameowej, powtarzając:



— ciociu, zrób krzywdy! zrób krzywdy!



spojrzawszy , uciekła rzeczywiście. placename wzruszenia nadmiaru miłości blady płótno, persnameowa miała łzy rzęsach.



widząc, gardło ściśnięte, persname płakać, mówić, rzekła:



— wiem, przychodzi. widziałam dawna, dzieje, dzieci…



placename chwycił ręce począł kolejno ust przyciskać, mówiła dalej:



— och, życiu zbyt czułam, żebym miała znać prawdziwych uczuciach — powiem : specyalność! kobiety żyją sercem umieją serce odgadywać. wiem, persname prawdziwie kocha pewna, , kochała, gdybym panu odmówiła, toby przeżył — prawda?



poczęła patrzeć pytającym wzrokiem, rzekł wysileniem:



— niechybnie ! wiem, coby stało!



— ? zaraz odgadłam! — odrzekła rozpromienioną twarzą. — , drogi panie, spojrzeć! — złym duchem pańskiego geniuszu. ! zrobię, mogę zrobić! kogo znajdę persname? człowiek, któryby wart? któryby , głównie kocha ceni? mogę oddać takiego placenameego oddam, panie! persname zna, , mogę oddam!



placenameego, całego wzruszenia, zdziwiła energia, jaką persnameowa odmawiała ręki persnamepersname” placenameemu, , placenameego, siebie, oświadczał, ciocia mówiła dalej, wzruszona, widocznie lubująca własnych słowach położeniu:



— ! placenamem mowy mogło! potrafi uszczęśliwić persname. potrafi dać , czego potrzebuje. wczoraj wiedziałam, mówił… całą noc oka zmrużyłam. dziwi. persname chodzi! — wahałam ! strach brał dzisiejszą rozmową, bom góry wiedziała, panu oprę, porwie swojem uczuciem swoją wymową, wczoraj porwał persname…



placename, wczoraj, , umiał słowa wybąkać, mógł zdać sprawy, czem właściwie leżała siła wymowy czas popisać; persnameowa pozwoliła zastanowić dłużej tem pytaniem:



— , zrobiłam? , czynię najważniejszych chwilach życia. rozmówiwszy wczoraj geogname, poszłam rano grób męża. leży, placename… (wiem, panu mówiłam, ostatnim rury… ! mówiłam!) , drogi panie, ucieczka grób — wyniosłam stamtąd dobrych natchnień!… chodziło edukacyę persname, jaką podróż, lokatę kapitałów, mąż zostawił, pożyczkę, krewnych, znajomych żądał, , dym! da wiarę? nieraz, hipoteka, zdaje , dobra, interes doskonały, nieraz serce nakazuje dać, pożyczyć — mąż, głębi wiekuistego spoczynku, powiada: persnamenie daj!” — dawałam! źle tem wyszłam! , drogi panie! , czuje rozumie, pojmie, modliłam, sił duszy pytałam: persnamedać persname, dać persname?”



chwyciła rękoma skronie zawołała łzy:



— persname odpowiedział: persnamedać!” — daję — błogosławieństwo dodatku!



łzy zgasiły istotnie dalszą wymowę persnameowej. placename klęknął , panna persnamepersname”, weszła, umówioną chwilę, rzuciła kolana, persnameowa , wyciągnąwszy ręce, mówiła, łkając:



— ! ! daję — daje persname!



potem wstali troje. ciocia nakryła oczy chustką pozostała ruchu; zwolna poczęła nieco uchylać chustki, spoglądać boku oboje młodych; nagle rozśmiała , grożąc palcem, rzekła:



— oj, wiem , czegoby chciało! chcielibyście zostać sami. pewno macie powiedzenia — prawda?



wyszła. placename wziął wówczas ręce panny persname patrzył upojeniem oczy.



geogname siedli, , pozostawiwszy dłonie rękach, oparła skroń ramieniu. pieśń słów. placename począł pochylać głowę jasnej twarzy, persname przymknęła oczy, zbyt młody, zbyt nieśmiały, nadto czcił kochał, odważył dotknąć ustami ust, całował złotawe włosy — , pokój, siedzieli, począł kręcić, geogname poczęła kręcić; potem znikło oczu, stracił pamięć, , dzieje, słyszał bicie własnego serca, czuł woń jedwabnych włosów, muskały wargi, zdało , tem świapersname



sen, zbudzić. pewnym czasie ciocia poczęła uchylać lekko drzwi, chcąc najmniej stracić romansu, odegrała, pomocy persnamea, rolę opiekuńczego ducha; przyległym pokoju ozwały głosy państwa persname chwilę później panna persname znalazła ramionach cioci, przeszła objęcia persname, persname , ściskając sił ręce placenameego, mówił:



— jaka radość domu, jaka radość! — bośmy szczerze pokochali: , ciocia, persname, mówiąc małej.



geogname zwrócił żony rzekł:



— wiesz, persname, czego persname wczoraj życzyłem? — , !



chwyciwszy ręce, począł namiętnie całować. placename, wogóle wiedział, dzieje, odzyskał tyle przytomność, spojrzał twarz persname; odrzekła wesoło, odbierając mężowi ręce:



— ! lepiej, persname trzpiot, , placename natarczywie całował rąk ludziach. , persname, puść!



— kocha, , skarbie, dziecinko! — odpowiedział rozpromieniony persname.



placename dnia wieczora persnameowej poszedł wcale biura. śniadaniu wyjechali powozem wraz ciocią panną placename, persnameowa chciała koniecznie światu pokazać. przejażdżka geogname niezupełnie udała powodu krótkiego, nawalnego dżdżu, rozpędził powozy. powrocie, persname, poczciwy , postawił nowy wniosek, placenameego uszczęśliwił:



— persname ucieknie — rzekł — mieszkamy , wpół wsi, dosiedzieliśmy końca date, możemy posiedzieć parę dni. niechże zakochana para zamieni pierścionki wyjazdem, przytem, persname wolno wyprawić zaręczynowy wieczorek. , ciociu? widzę, przeciw , persname pewno przyjemnie mieć zaręczynach swoich persname, państwa placenamech, państwa persnameów… ostatnich wprawdzie bywamy, ! jutro będziemy wizytą rzecz załatwi. , persname? , ciociu?



persname oczywiście siódmem niebie; cioci, wiedziała wprawdzie, jakiego zdania byłby względem persname — poczęła wahać. naprzód, persnamea zapytać, powtóre, przypomniała , wielkim głosem odpowiedział swego miejsca wiekuistego spoczynku: persnamedać!” niepodobna mieć wątpliwości dobrych chęci — końcu zgodziła .



obiedzie nadszedł codzienny niemal gość, placename — okazało , jedyną istotą willi, wieść uczuciach zaręczynach młodej pary sprawiła radości. twarz wyrażała czas niewypowiedziane osłupienie, końcu rzekł:



— , tobym domyślił, panna persname pójdzie placenameego.



persname , trąciwszy łokciem placenameego, przymrużył oko rzekł cichu wielce przebiegłą miną:



— persnameałeś? wczoraj mówiłem, podkochuje placename.



placename opuścił późnym wieczorem willę persname. wróciwszy siebie, zabrał wierszy — zdawało , jakąś harfą, struny dźwięczą same — biurowej korespondencyi rachunków, dnie mógł odrobić.



biurze ujęło dalece, państwo persnameowie wizycie persname rewizytą, zarazem pierwszemi odwiedzinami persnameowej, persname rzekł:



— warte wiersze placenameego, paniom wiadomo, panie wiedzą, sumienny człowiek. mówię tem, rzadka rzecz. , pań bawił dzień mógł biurze, kazał nocy otworzyć dyżurnemu, zabrał książki listy domu odrobił, należało. miło pomyśleć, takim człowiekiem czynienia, takiemu ufać.



zacny spólnik orgname firmą persname placename, zdziwił , wysoka pochwała ust małe uczyniła wrażenie persnameowa, zamiast okazać radość, odrzekła:



— , nadzieję, przyszłości placename mógł oddać pracy odpowiedniejszej pozycyi zdolnościom.



wogóle wrażenie, obie strony odniosły poznania , dowodziło, obydwom nieswojo. persnameom podobała wprawdzie panna persname, , odchodząc, szepnął żonie: persnamejak wygodnie żyją”. poczucie, duszą całej willi ciągłe świętowanie, próżniactwo, daru prędkiego wyrażania swych myśli.



persnameowa, odejściu, mówiła panny persname:



— , !… muszą wyśmienici ludzie — !… doskonali ludzie! pewna… !… !…



kończyła swej myśli, persnamepersname” musiała zrozumieć, albowiem odrzekła:



— przecie żadni krewni.



dni później odezwali krewni. placename, dotąd, życzenia persnameowej, przeprosinami starego placenameego, odebrał list następujący:



— persnamepanie żbiku! podrapałeś niesłusznie, chciał obrazić, mówię , myślę, wolno, bom stary. musieli powiedzieć, twojej pannie oczy mówię inaczej, persnamepółdyablę weneckie”. persname wiedział, kochasz żenisz. tem wczoraj dopiero dowiedział dopiero rozumiem, czemuś skoczył oczu; wolę paliwodów, ciemięgów, mogę dyablą pedogrę przyjść , powinszować, przeto przyjdź starego, życzliwszy, myślisz”.



takim liście placename poszedł samego dnia przyjęty serdecznością mrukliwą, szczerą, razem stary weredyk podobał naprawdę naprawdę poczuł krewnego.



— persname błogosławi persname — rzekł stary. — znam, tylem słyszał, chciałbym, żebym placenamech mógł słyszeć.



począł ściskać rękę, poczem, zwróciwszy córki, rzekł:



— jenialna bestya, ?



geogname spytał:



— cóż persnamepersname?” bruździł zanadto? ?



placename, , artysta, posiadał wysokim stopniu poczucie śmieszności któremu duszy wydał ów persname komiczny, roześmiał odpowiedział:



— . przeciwnie: .



stary począł kręcić głową:



— dyablo wygodny persname! miej baczności, wyga!



persnameowa miała tyle prawdziwej czci majątku towarzyskiego położenia starego placenameego, zaraz drugi dzień poszła odwiedziny poczęła niemal dziękować uprzejme przyjęcie krewniaka. szlachcic niespodzianie rozgniewał :



— cóż myślisz, furfant? — rzekł. — słyszałaś ode , ubodzy krewni, plaga — myślisz, złe, goli. !… znasz! , wiedz tem, szlachcic straci zrobi goły, najczęściej staje szują. charaktery, raczej, brak. persname — słyszę zewsząd — porządny człowiek, goły, kocham.



— kocham — odrzekła persnameowa. — wszakże zaręczynach?



— c’est décidé. choćbym kazać zanieść!…



persnameowa wróciła rozpromieniona śniadaniu mogła powstrzymać wypowiedzenia przypuszczeń, bujna fantazya poczęła tworzyć:



— placename — rzekła — milionowy człowiek przywiązany nazwiska. zupełniebym dziwiła, persname zrobił swoim spadkobiercą, głównej, przynajmniej znacznej części, swych majątków placename zmienił ordynacyę. zupełniebym zdziwiła.



nikt zaprzeczył, widziano wypadki świecie; śniadaniu persnameowa, uścisnąwszy persname, szepnęła ucha:



— oj, , ! przyszła ordynatowo!



wieczorem rzekła placenameemu:



— dziwi, wszystkiego mieszam, przecie mama. otóż mama ogromnie ciekawa, pierścionek przygotuje persname? prawda, ładnego? tyle ludzi zaręczynach! przytem pojęcia, malec wybredny! drobiazgach estetyczna — swój własny gust, ! ho! ho!



— , chciałbym, — odpowiedział placename — kamieniach kolory, oznaczające wiarę, nadzieję miłość, wiara, nadzieja miłość.



— śliczna myśl! mówił tem geogname? ? środku perła, znak, perła. symbole modzie. panu mówiłam, persname, dawał lekcye, nazywał: persnamela perla?” , mówiłam panu! zna persnameego? … mówił persname persname, -jutro przyjeżdża. szafir, rubin, szmaragd środku perełka?… ! persname … pogrzebie?



— czyim, ?



— persname. persname persname mówił , persname przywiózł ciało.



— znałem , nigdym życiu widział.



— lepiej. persname wolała, znał! persname miłosierdziu swojem przebaczyć, , sympatyczny, persname mogła znosić. mała rada pierścionka, rada, rada.



persnamemała” nietylko rada pierścionka, życia wogóle. rola narzeczonej nabierała większego uroku. przyszły śliczne, widne noce, czasie przesiadywali placenamem balkonie przytulając siebie, patrzyli drganie światła liściach, gubili wzrok srebrnej placename drogi mlecznej rojach gwiazd. rosnącej balkonem akacyi szedł górę zapach mocny odurzający, wielkiej kadzielnicy. zmysły zdawały usypiać, dusze , ukołysane ciszą, same zmienione czyste światło, rozpraszały niejako nocnych głębin, stapiały jedność łagodnym blaskiem księżyca — , oboje, siedząc dłonią dłoni, pół-zapamiętaniu, pół-śnie, zatracali poczucie odrębnego bytu życia, zachowując pół-świadomość jakiegoś powszechnego szczęścia powszechnego persnamesursum corda”.



placename, potem rozbudził wracał rzeczywistego życia, rozumiał, chwile, serce topnieje owym panteizmie miłości bije tem samem tętnem, jakiem drga , kocha , łączy ładzi wszechświecie, najwyższem szczęściem, miłość dać , niezmiernem, trwało dłużej, musiałoby zniszczyć ludzką jednostkę. , mając duszę idealisty, przypuszczał, przychodzi śmierć oczyszcza materyi monadę ludzką, wówczas chwile zmieniają wieczność — wyobrażał niebo, którem pochłoniętem, złączonem zładzonem ogólną harmonią.



panna persname mogła wprawdzie szybować lotem, odczuwała pewien zawrót głowy, pewne upojenie pędu czuła szczęśliwą. kobieta, niezdolna kochać człowieka, kocha miłość, najmniej, siebie swoją rolę, najczęściej radością przestępuje próg narzeczeństwa, czując zarazem wdzięczność mężczyzny, otwiera nowe widnokręgi życia. przytem, pannę persname wmawiano miłość mocno, końcu uwierzyła zupełnie.



, placename spytał , pewna siebie swego serca, podała obie ręce, wylaniem odrzekła:



— ; wiem, kocham.



przycisnął wysmukłe palce ust, czoła, oczu, świętego, zaniepokoił słowami spytał:



— dopiero *persnameteraz”* niteczko? chwila myślałaś, będziesz mogła pokochać?



panna persname podniosła górę swe czarne oczy zamyśliła nieco; chwili kącikach ust dołkach twarzy począł zbierać uśmiech:



— — rzekła — wielki tchórz, bałam. rozumiem, kochać , rzecz, kochać pierwszego brzegu.



nagle poczęła śmiać:



— och! panem placenamem byłoby simple comme bonjour! panem!… umiem wyrazić, nieraz zdawało, , wstępować jakąś górę, jakąś wieżę. stanie wierzchołku, widać świat , iść iść, trudzić , — leniuszek!…



placename, długi kościsty, wyprostował rzekł:



— drogi leniuszek zmęczy, wezmę ręce, dziecko poniosę choćby najwyżej.



— przytulała, najmniej ciążyć — odpowiedziała persname, ściskając ramionka wchodząc rolę małego dziecka.



placename ukląkł począł całować persname sukni.



zdarzały tem niebie chmurki, winni. młodemu człowiekowi zdawało , uczucie nadto dozorowane, persnameowa persname zanadto sprawdzają, kocha, zanadto rozpatrują, kocha. tłómaczył wprawdzie ciekawością kobiecą wogóle zajęciem, kobietach wzbudza miłość, wolałby mieć swobody wolałby , pomagano kochać. uczucie swe uważał świętość przykro czynić wystawę niepowołanych oczu, tymczasem śledzono ruch każde słowo. przypuszczał , muszą potem odbywać kobiece sesye, persnameowa panią persname wydają persnameapprobatur”, myśl gniewała , sądził, obie stanie zrozumieć uczucia.



placenameło , placename zaproszony placename wybierał razem wszystkimi, wypadku chodziło persnameego, szczerze polubił. pozorem zaprosin niedokończony pannę persname portret placenameego. placename zrozumiał jasno, stało namową persname, doskonale umiała ludziom podsuwać życzenia, własne. chwilami przychodziło głowy prosić pannę persname, zaniechała kończenia portretu, wiedział, zasmuci tem żądaniem, artystkę, przytem bał , posądzono zazdrość takiego mydłka, persnamepersname”.







v



persname przyjechał istotnie placename ciałem persname zaraz drugi dzień przyjeździe poszedł placenamech. zastał persnameę, mąż wyjechał rogatki oglądania jakiejś wystawionej sprzedaż kolonii. persnameę znalazł zmienioną, trudnością poznał, placenameie polubił ogromnie, tem rozczulił widokiem; chwili zresztą wydała wzruszająca swoim rodzaju piękna aureoli przyszłego macierzyństwa, prócz tyle nasunęła artystycznych porównań rozmaitemi persnameprimitivami” rozmaitych szkół placename, , wedle zwyczaju, zaczął głośno zachwyty wypowiadać. śmiała oryginalności, dodał pewnej biedzie otuchy rada , przyjechał — naprzód , czuła szczerą sympatyę geogname zdrowej natury, powtóre, pewną, zachwycał persnamepersnameu”, tem samem podnosił oczach.



zatrzymała długo, chcąc, doczekał powrotu placenameego; wrócił dopiero późnym wieczorem, tymczasem nadszedł placename, , potrzebując kogoś, kimby mógł wylewać swój nadmiar szczęścia, odwiedzał panią persname dosyć . chwilę obaj persnamem spoglądali siebie pewną ostrożnością, zwykle zdarza ludziom wybitnym, wzajem obawiają wygórowanych pretensyi, tem łatwiej przystają siebie, spostrzegą, obaj prości. stało . złamania lodów przyczyniła persname, przedstawiając placenameego, narzeczonego znajomej persnameemu panny persname.



— jakże! — zawołał persname — znam doskonale. uczenica!



począł ściskać ręce placenameego, poczem mówił:



— pańska narzeczona persname włosy… trochę wysoka, wysoki. takiego osadzenia głowy świecą szukać! naturalnie musiał zauważyć, ruchach łabędziego. nazywałem łabędziem.



— persnamela perla” — pamięta ?



persname spojrzał pewnem zdziwieniem:



— obraz persname placename — odpowiedział — geogname. panu przyszła myśl persnamela perla?”



— zdaje , żem pań słyszał — rzekł zbity nieco tropu placename.



— , , siebie pracowni, geogname, kopię własnej roboty.



placename powiedział duchu, ostrożnym powtarzaniu słów persnameowej, niejakim czasie począł zbierać, szedł wieczór narzeczonej. persname podążył wkrótce , zostawiwszy persname adres swojej placenamej pracowni prosząc, placename zobaczył sprawie pogrzebu najprędzej.



jakoż placename wybrał nazajutrz rano. pracownia persnameego stanowiła rodzaj szklanej hali, przyczepionej gniazdo jaskółcze dachu jednego kilkupiętrowych domów, iść osobnymi krętymi schodami, wieżę. artysta zupełną swobodę widocznie zamykał drzwi, albowiem placename, idąc góry, usłyszał tępy dźwięk żelaziwa basowy głos, śpiewający:





«wiosna ciepłem świat chucha,

«kwitną ciernie rzeżucha,

«śpiewam, zamiast szlochać,

«persname przestał kochać!

  hu-ha-hu!!





— — pomyślał placename, przystając nabrania tchu — bas, ! czem , licha, szczęka?



przeszedłszy resztę schodów, następnie mały korytarzyk, zrozumiał powód, ujrzawszy odemknięte drzwi persnameego, przybranego pasa siatkową koszulkę, przeglądał herkulesowy tors — hantlami ręku.



— ! ! — począł wołać persname, kładnąc hantle widok gościa. — przepraszam, żem nieubrany, ; przytem trochę hantlowałem. wczoraj zaraz byłem państwa, zastałem panią. cóż panie! przywiozłem biednego persnamea! chata gotowa?



placename odrzekł, ściskając ręce malarza:



— grób skończony dwóch tygodni — krzyż stoi. serdecznie witamy placename! mówiła żona, ciało geogname.



— tymczasem krypcie orgnamej. jutro pochowamy.



— . zamówię księży dam znać znajomym. porabia profesor persname?



— pisać . upały wypędziły placenameu wiesz , pojechał? najmłodszych placename. mówił, podróż zajmie miesiące. przekonać, gotowi historycznej misyi. pojechał placename placename, potem dalej dalej!…



— biedny profesorzysko! myślę, czekają nowe zawody.



— . ludzie śmieją. , wiesz , wiem, najmłodsi persname zdolni spełnienia idei — idea , dalibóg, niepospolita chrześcijańska prawdziwa, takim persnamem, zdobyć. pozwolisz , ubiorę. upały mała, placename gimnastykować lepiej samym kaftaniku.



— najlepiej wcale gimnastykować gorąco.



placename spojrzał ramiona persnameego rzekł:



— , , mógłbyś pieniądze pokazywać.



— ? — rzekł persname — bicepsy niezłe. obacz deltoidey! próżność. persname powtarzał, powiedzieć, maluję, idyota, wolno nikomu, podniosę stu kilo jedną łapą, , zrobię dziesięciu musz dziesięciu strzałach.



— człowiek przekaże swoich bicepsów, deltoideów potomstwu!



— ha! cóż robić!… boję , panie, niewdzięcznego serca; persname kocham, boję! znajdź taką drugą, persname, dnia namyślał. !… czego życzyć? syna córki?



— córki, córki!… potem synowie, pierwsza, córka.



— spodziewacie?



— jakoby date.



— daj persname szczęśliwie! zresztą zdrowa kobieta, niema czego bać.



— ogromnie zmieniła, prawda?



— , , daj persname najpiękniejszym wyglądać. wyraz! czysty botticeli! daję słowo! pamięta obraz, willi persname? madonna col bambino e angeli? głowa anioła, trochę pochylona, ubrana lilie: zupełnie , zupełnie wyraz! wczoraj razu uderzyło — orgname wzruszył.



rzekłszy, poszedł parawan, wdziać koszulę parawana mówił dalej:



— pytasz, żenię! , ? nieraz przypomina, persname powtarzał, ostry język twarde bicepsy, maślane serce — głupie, gdybym taką żonę, pańska, żona stanie, , dalibóg, wiem, persname zrobił? chodziłbym kolanach, czołem bił, stawiał kącie stole adorował podniesionemi rękoma — dalibóg, wiem!



placename począł śmiać:



— ej! — odrzekł — zdaje… ślubem, potem samo przyzwyczajenie miarkuje zbytek czułości.



— wiem. głupi.



— ? persname wolna, , znalazła żonę taką, .



— zgoda!! — huknął parawana persname. — verbum! oddam ręce powie: persnameżeń !” — żenię zamkniętemi oczami.



wyszedłszy surduta, począł powtarzać:



— zgoda! zgoda!… żartów! byle zechciała.



— kobiety lubią! — odpowiedział placename. — żebyś widział naprzykład, persname wyrabiała, placenameego ożenić panną persname! persname pomagała — tyle, pozwoliłem. uszkami strzygła. kobietom graj!



— poznałem wczoraj państwa placenameego. ogromnie miły chłopak. prostu genialny łeb. spojrzeć. profil, tem kobiecem czołem tą zuchwałą szczęką. długie piszczele kolana mieć grubo wiązane, głowa pyszna!



— persname biurze naprawdę ogromnie kochamy, przytem poczciwa natura.



— aha! waszym urzędnikiem? myślałem, bogatych placenamech, bom zagranicą widywał jakiegoś starego oryginała bogacza.



— krewny — rzekł placename — złamanego szeląga.



persname począł śmiać:



— jakże! stary placename córką, milionową jedynaczką! pyszna figura! koło panny kręciło persname placenameie pół tuzina porujnowanych książąt placename, stary gadał, córki obcego da — *, panie, persname wyobraź , uważa pierwszą świecie rasę, pewno placenamech — kiedyś dowodził : persnameniech — (powiada) — gadają chcą! dosyć najeździł świecie ilu placename, placenameów, placename, czyściło buty, — (powiada) — butów nikomu czyścił, !”



— dobry! — odpowiedział, śmiejąc , placename — czyszczenie butów uważa, kwestyę pozycyi świecie, narodowościową.



— , zdaje , persname wyłącznie stworzył persnamenacye”, szlachcicowi placename wyczyścić buty, podoba wyjechać granicę. kręci nosem małżeństwo młodego, wiem, persnameów uważał hetkę-pętelkę.



— kręci, naszym placenamem niedawno poznał, widywali , persname chciał pierwszy szukać starego.



— lubię. byle trafił, …



— ? zna pannę persname, dziewczyna?



— znam pannę persname, , widzisz , znam pannach. ba! żebym znał, tobym doczekał czterdziestki kawalerskim stanie… dobre podobają; , podobały, widziałem potem mężatkami — żadnej wierzę. złości — , żebym ochoty żenić — ! powiedziałbym: mniejsza tem! — ! mogę wiedzieć? wiem, każda gorset, serce gorsecie — licho ! pannie persname kochałem, zresztą, kochałem, którem spotkał. , .



— ? żeniaczka przyszła panu głowy?



— persname przyszła! wówczas miałem pieniędzy, , ni rozgłosu — byłem dorobku, wierz , ludzi dorobku nikt boi, dorobkiewicze. bałem , persname persnameowa minę zrobi, panny byłem pewny, dałem spokój.



— placename przecie pieniędzy.



— głośno przytem stary placename — persname żartem. starym słyszał? zresztą , mówiąc szczerze, smakowali persnameowie stopnia, żem końcu machnął ręką.



— nieboszczyka znał? dziwi, wypytuję, idzie persname.



— panie, kogo znałem? znałem siostrę persnameowej, panią persname. przecie dwudziestu czterech lat siedzę placename — czterdziestce mówi okrągłości. naprawdę czterdziesty piąty. znałem persname, zresztą dobry człowiek; znałem . cóż panu powiedzieć? persname egzaltowana kobieta, odznaczała tem, nosiła krótkie włosy, nieumyta miała newralgię twarzy. persnameowej, znasz.



— persname?



— persnamepersname?” — persname dubeltowy dureń, , durniem, powtóre, ! zresztą milczę, : persnamede mortuis nihil, nisi bene” — tyle tłusty, chuda; ważył podobno przeszło sto pięćdziesiąt kilo rybie oczy. wogóle ludzie przedewszystkiem próżni. rozwodzić! człowiek długo żyje świecie ludzi widuje, gada , gadam malowaniu, przekonywa, istnieje prawdziwy wielki świat, wspiera tradycyi, prócz istnieje kanalia, , mając trochę grosiwa, udaje wielki świapersname otóż nieboszczyk persname dzisiejsza wdowa trochę trącili gatunkiem, wolałem trzymać daleka. ot, persname żył, tenby dopiero rozpuścił język kosztem. wiedział, kochałem persname, nadrwił, persname pamięta — , słusznie, panna persname, dopiero pokaże.



— najbardziej chodziło — odrzekł placename — dowiedzieć.



— dobre, dobre, boję, razem dobrocią. chyba pańska żona którą zaręczy.



tem rozmowa urwała poczęli mówić persname, raczej jutrzejszym pochówku, placename porobił poprzednio wszelkie przygotowania. wyszedłszy persnameego, zamówił księży, następnie dał znać znajomym time



kościelny obrządek pogrzebowy odprawiony swoim czasie placenameie, placename wezwał duchownych, człowiek religijny, modlitwy połączyli modlitwami obecnych. uczynił przywiązanie wdzięczność persname, zostawił znaczną część swego majątku.



prócz obojga placenamech, przybyli państwo placenamewie, persname, persnameowie, persname, persname persname, chciała odwiedzić zarazem persname. dzień prawdziwie letni, słoneczny znojny. cmentarz wyglądał zupełnie inaczej, poprzednich bytności placenameego. wybujałe ogromnie drzewa stanowiły zbitą, gęstą, złożoną ciemniejszych jaśniejszych liści, zasłonę, pokrywającą głębokim zielonym cieniem białe szare pomniki. miejscami cmentarz wydawał wprost lasem, pełnym mroku chłodu. niektórych grobowcach drgała świetlista sieć promieni słonecznych, przecedzonych liście akacyi, topoli, grabów, bzów lip; krzyże, zatulone gąszcz, zdawały drzemać chłodzie, mogiłami. gałęziach liści rojno ptasiego drobiazgu, odzywał stron nieustannym świegotem, łagodnym umyślnie przyciszonym, śpiących budzić.



persname, placename, placename persname wzięli ramiona wązką trumnę szczątkami persname poczęli nieść przygotowanego grobu. księża, białych komżach, rozbłyskały słońcu, gasły, szli trumną, czarno ubrane młode kobiety orszak posuwał zwolna cieniste aleje, cicho, spokojnie, łkań łez, towarzyszących zwykle pogrzebom, powagą smutkiem, tem twarzach, czem cień drzew grobowcach. tem wszystkiem pełna melancholii persname — wrażliwa dusza persname potrafiłaby odczuć wdzięk żałobnego obrazu.



przyszli grobowca, kształt sarkofagu wzniesiony ziemię, persname mówił życia persnameemu, leżeć piwnicy. trumnę łatwo wsunięto żelazne drzwi środka, poczem oczy kobiet wzniosły górze, usta poczęły szeptać modlitwy chwili zostawiono persname cmentarnej samotności, drzewom szumiącym, świegotowi ptactwa persnamemu miłosierdziu.



persname placename poszli następnie persname; reszta towarzystwa czekała powozach kościołem, życzyła persname.



placename sposobność przekonać grobie persname, dalece , niegdyś kochana dziecina, zbłękitniała duszy rozwiała cień. niegdyś, ilekroć odwiedzał grób, tylekroć buntował przeciw śmierci zgadzał , całą namiętnością świeżego żalu. wydało rzeczą naturalną, leży cieniu drzew, cmentarzu; niemal poczucie, musiało skończyć; przestała zupełnie realną istotą, stała słodką mieszkanką pamięci, westchnieniem, światłem, rodzajem jeno takiego wspomnienia, zostawia muzyka.



byłby oburzył siebie, , spostrzegł, persname wstała odmówionej modlitwie twarzą pogodną, wyrazem wielkiej tkliwości oczach, łez. zauważył przytem , wygląda osoby chore, trudnością podniosła klęczków , idąc, wspiera lasce. jakoż początkach ciężkiej choroby krzyża, później lat przykuła łóżka puściła dopiero trumny.



bramą cmentarną czekali persname; zaprosiła jutro wieczorek zaręczynowy placenameego, potem persnamekto łaskaw”, placename.



persname siadł wraz panią persname powozu placenamech czas zbierał milczeniu wrażenia, wreszcie rzekł:



— dziwne! byliśmy pogrzebie, jutro będziem zaręczynach: śmierć wykosi, miłość posieje życie!











placename życzył , zaręczyny odbyły wieczorem, ludziach, , stało zadość woli, tem , persname, chciała ludźmi ukazać narzeczona, poparła wobec cioci persnameowej. swobodniej ludzie poczęli schodzić, oboje występowali , młoda para. panny persname bił blask szczęścia. znajdowała urok roli narzeczonej rola dodawała uroku. wysmukłej postawie skrzydlatego; powieki zapadały sennie oczy; źrenice świetliste, usta uśmiechach, twarz rumieńcach. ładna, persname, ujrzawszy , mógł wstrzymać cichych westchnień rajem utraconym, odzyskał pogodę duszy dopiero wówczas, przypomniał swoją ulubioną piosnkę:





«śpiewam, zamiast szlochać,

«persname przestał kochać!

  hu-ha-hu!





zresztą uderzała piękność. persname placename, kazał swoim fotelu wnieść salonu, zatrzymał ręce czas patrzył , poczem, oglądając córką, rzekł:



— ! persnamepółdyablę weneckie” głowę zawrócić, , zwłaszcza poecie, , panie, powiadają, głowach: fiu! fiu!



geogname zwrócił młodego spytał:



— ? skręcisz karku, żem powiedział: persnamepółdyablę weneckie?”



placename rozśmiał , pochyliwszy głowę, pocałował ramię staruszka:



— ; dziśbym mógł nikomu skręcić karku.



— ! — rzekł stary, widocznie uradowany oznaki czci. — persname persname błogosławi. mówię: persname, opieka, grunt!…



rzekłszy, począł szukać fotelu wydobywszy duże jubilerskie pudełko, mówił persname:



— rodziny placenamech: daj persname długo nosić.



persname, wziąwszy pudełko, przegięła swą wdzięczną postać, pocałować ramię, objął szyję rzekł młodego:



— chodźże !



ucałował oboje czoło, większem wzruszeniem, chciał okazać, mówiąc przytem:



— kochajcieże szanujcie, uczciwi ludzie.



panna persname otworzyła następnie pudełko, którem szafirowej aksamitnej podścieli rozbłysła wspaniała rywiera. persname powtórzył naciskiem: persnameod rodziny placenamech” — chcąc widocznie okazać, panna, wychodzi placenameego, mającego majątku, robi złego interesu. nikt słuchał, głowy młodych pań: persname, persname, placenamewej, persnameowej persname, pochyliły zwartym wiankiem migotliwymi kamieniami usta wstrzymywały czas oddech, wreszcie szmer podziwu pochwał przerwał milczenie.



— brylanty chodzi! — wołała persnameowa, rzucając niemal objęcia starego placenameego — dar, serce!



staruszek bronił powtarzał:



— daj spokój! daj spokój!…



geogname towarzystwo rozbiło pary, małe gromadki. narzeczeni zajęli , świat zginął oczu; persname persnamem przysunęli persname persnameowej; placename jął zabawiać panią domu, placename panią placenamewą. samego placename, chodziło widocznie bliższe poznanie starym krezusem, zastawił krzesłem, nikt mógł zbliżyć, począł rozmowę czasach dawnych dzisiejszych, , łatwo odgadł, stanowiła ulubiony temat staruszka.



nadto sprytny, wszystkiem zdania. placename zresztą napadał nowe czasy, , części podziwiał, części uznawał, względami idą placenameu, swoją drogą chciały głowie pomieścić, placename tłómaczył , świecie zmieniać, zatem, szlachta, warstwy ludzi.



— , szanowny panie — mówił — trzymam roli jakieś dziedziczne instynkta, , człowieka, ziemi wyszedł, ziemi ciągnie — , administrując własnym majątkiem, przytem adwokatem poniekąd zasady, , żebyśmy mieli swoich gałęzi. inaczej zostaniemy łasce niełasce ludzi, pochodzących innej sfery wprost przeciw uprzedzonych. muszę naszym geognamenom oddać sprawiedliwość, większej części rozumieją wolą interesa powierzać , innym. niektórzy poczytują poniekąd obowiązek.



— , panie, palestrze bywali — odpowiedział placename — fachach, szlachcic da radę — dalibóg, wiem! słyszę , słyszę, żeśmy wszystkiego brać, ludzie zapominają, brać , wskórać, różne rzeczy. pokaż takiego, coby wskórał.



— ot, masz szanowny takiego placenameego: orgname komisowo-handlowym zrobił wcale duży majątek , gotowiźnie, , jutro mógłby stół położyć. szanownemu panu zaprzeczy, rady przydatne, zrobił, zrobił handel — głównie zpersnamem.



— proszę! proszę! — rzekł placename, patrząc placenameego wytrzeszczając trochę zdziwienia oczy — naprawdę zrobił majątek? proszę… prawdziwych placenamech — dobra rodzina.



— tamten, brunet, krępy — malarz persname.



— wiem, bom granicą widywał. świrscy, panie, piecach palili… wymalował pieniądze, przecie chyba zrobił?



— persname , zrobił! — rzekł poufałym tonem placename. — niejeden gruby majątek placename tyle daje, akwarele.



— takiego?



— obrazy, wodną farbą…



— proszę! olejne!… ?… ha! krewniak dorobi wierszach… pisze, pisze! brał złe… persname szlachcic pisywał — , panie, parady. persname szlachcic — głośno — głośniej, trzecim furfancie, bawił demokracyę… jakże ? mniejsza tem! mówisz , czasy zmieniają? hm, proszę!… zmieniają, byle pomocą persname, lepsze.



— główna rzecz — rzekł placename — więzić ni zdolności głowach, ni kapitałów kasach, czyni, wprost grzeszy przeciw społeczeństwu.



— , pozwoleniem! jakże rozumiesz? wolno zamknąć klucz , , zostawić szufladę otworem złodziei?



placename uśmiechnął odcieniem wyższości, położywszy rękę poręczy fotelu, rzekł:



— chodzi, szanowny panie.



następnie zaczął wykładać panu placenameemu zasady ekonomii politycznej, stary szlachcic słuchał, kiwając głową powtarzając czasu czasu: persnameproszę! nowego! — rady dawał!”



persnameowa wodziła placename oczyma parą narzeczonych, jednocześnie opowiadała panu persnameemu (wodził niemniej placename oczyma panią persname), lata młodości, pożycie persnameem nieszczęście, spotkało powodu przedterminowego przyjścia świat jedynego potomka. persname słuchał roztargnieniem, końcu, wzruszywszy własnem opowiadaniem, mówiła nieco drżącym głosem:



— miłość, nadzieja wiara persname! zrozumie, córkę! persname, pomyśli, jakiem błogosławieństwem byłoby dziecko, żyło.



— ogromnie wzruszające! ogromnie wzruszające! — przerwał persname.



— , ! — mówiła dalej persnameowa — ! tem większa strata, ostatnia nadzieja! mąż człowiek wieku — mogę rzec, najlepszym opiekunem, tem nieszczęściu — opiekunem.



— przestaję rozumieć — rzekł persname. — he! he! zupełnie rozumiem!…



otworzywszy usta, spojrzał figlarnie panią persname, uderzyła zlekka wachlarzem rzekła:



— nieznośni mężczyźni: niema świętego!



persname pytał tymczasem persname:



— istny persname — blada osoba, którą rozmawia mąż !



— znajoma, placenamewa. przedstawiony?



— . poznałem wczoraj pogrzebie, zapomniałem nazwiska. wiem, żona , rozmawia starym panem placenamem. czysty vannuci!… kwietyzm trochę żółtawa. piękne linie.



popatrzywszy chwilę, dodał:



— twarz zgaszona, nadzwyczajne linie całej figury. niby szczupła, zauważy rysunek ramion pleców.



persname patrzyła rysunek ramion pleców placenamewej, męża — twarzy odbił nagle niepokój. placename pochylał chwili placenamewej mówił , czego persname mogła dosłyszeć, siedzieli daleka, wydało , spogląda zgaszoną twarz blade oczy takim wzrokiem, jakim czasie podróży poślubnej spoglądał chwilami . ! znała wzrok! serce poczęło bić , poczuciu jakiegoś wielkiego niebezpieczeństwa. powiedziała : persnameto ! byłoby niegodne persnamea”. mogła wszelako powstrzymać, patrzeć. placename mówił żywo, czego placenamewa słuchała zwykłą obojętnością. persname pomyślała : persnameco uwidziało! — mówi żywo, , ”. resztę wątpliwości rozproszył persname, , , zauważył niepokój badawczy wzrok, poznawszy istotnie wyrazie twarzy placenameego, rzekł:



— tem wszystkiem mówi. mąż podtrzymywać rozmowę wygląda razem nudził złościł.



twarz persname rozpromieniła jednej chwili:



— , słuszność! persname pewnością trochę nudzi, nudzi, zaraz zły.



wpadła doskonały humor. oddałaby taką rywierę brylantową, jaką placename podarował placename, persname zbliżył chwili mogła powiedzieć usłyszeć dobre słowo. jakoż minut później stało zadość życzeniu, albowiem placenamewej przybliżył persname, placename wstał, drodze rzekł parę słów persname, rozmawiającej placenamem wreszcie siadł żonie.



— chcesz powiedzieć? — spytał.



— dziwne, persnameu! — rzekła persname — chwili wołałam , myśli, tyś odczuł przyszedłeś.



— widzisz, mąż! — odpowiedział uśmiechem. — naprawdę, przyczyna prosta: zauważyłem, patrzysz, zląkłem , przyszedłem.



— patrzę, — tęskno.



— przychodzę, tęskno. czujesz? powiedz szczerze; chciałabyś domu?



— , persnameu, doskonale , kocham. mówiliśmy panem persnamem placenamewej bawiłam doskonale.



— domyślam , żeście obmawiali. artysta mówi, zły język.



— przeciwnie — odpowiedział persname. — razem podziwiałem figurę. zły język przyjść kolej później.



— — rzekł placename — persname mówi, niedobrą figurę dowód, dobrą. ! marychna, powiem persname.



pochyliwszy żony, rzekł cichu:



— wiesz, drodze słyszałem ust placenameego, idąc ?



— ? zabawnego?



— uważa: słyszałem, mówił persname: persnamety”.



— persnameu!



— kocham! powiedział : persnamepersname !”



— cytował cudze słowa.



— wiem! , . niegdyś podobno kochali.



— persname wstydź !



— powiedz — raczej persname.



persname, wiedziała doskonale, przeniewierstwo istnieje, uważając raczej jakąś książkową placename teoryę, spodziewała, napotkać każdym kroku praktyce, poczęła spoglądać panią persname zdziwieniem, przytem taką ogromną ciekawością, jaką kobiety uczciwe spoglądają , miały odwagę zejść gościńca boczne ścieżki. miała zbyt prawą naturę, uwierzyć razu zło — chciało głowie pomieścić, mogło naprawdę tą parą, choćby względu niesłychaną głupotę placenameego. zauważyła wszelako, rozmawiają żywo.



, siedząc nieco zasunięci wielki porcelanowy wazon fortepian, nietylko rozmawiali, kłócili kwadransa.



przejściu placenameego, persname rzekła pewnym niepokojem:



— boję , czego dosłyszał. uważasz.



— ! wina! ciągle powtarza: bądź ostrożna!



rzeczywiście, względem oboje siebie warci, umiał przewidzieć powodu swej głupoty, nieostrożna zuchwalstwa. osoby wiedziały tajemnicę; mogły odgadywać całego zaślepienia persnameego, niczego domyślać. liczyła.



tymczasem placename spojrzał placenameego rzekł:



— słyszał.



geogname wrócił zaczętej rozmowy, razem począł mówić ciszej placename:



— , żebyś kochała, tobyś , skoro kochasz, cóż mogło szkodzić?



rzekłszy, zwrócił cudne, bezmyślne oczy, odpowiedziała niecierpliwością:



— kocham, kocham, persname ! rozumiesz? ! raczej wolałabym każdą inną! — , gdybyś naprawdę kochał, tobyś małżeństwie myślał.



— jabym myślał, żebyś .



— patientez!



— ! śmierci? gdybym persname ożenił, tobyśmy blizko.



— ! powtarzam !



— , ?



— tybyś zrozumiał. zresztą persname narzeczona szkoda czasu tem mówić.



— samaś kazała udawać, staram, robisz wyrzuty. początku niczem myślałem, później podobała — wypieram; podoba, oprócz dobra persname.



persname poczęła targać palcach chusteczkę.



— śmiesz oczy mówić, podobała, nareszcie: , ?



— , przecie mogę ożenić, mogłem, bom widział doskonale, podobałem.



— gdybyś lepiej rozumiał kobiety, tobyś cieszył , żem małżeństwa dopuściła. znasz. patyk, przytem zły charakter. rozumiesz, żem kazała starać , wzgląd ludzi persname. inaczej, persname mógł usprawiedliwić codzienne bywanie?



— jabym rozumiał, gdybyś .



— przeszkadzaj . widzisz, urządziłam, portret skończony żebyś mógł przyjechać placename. potem przyjedzie persname, krewna daleka persname. rozumiesz? musisz udawać, podoba, persname wmówię, chcę. będziesz mógł zostać placename. panny persname pisałam. nieładna, miła.



— ciągle udawać .



— chciałabym powiedzieć: przyjeżdżaj.



— persname!



— bądź cierpliwy. mogę długo gniewać. idź . idź, zabaw panią placenamewą.



chwili persname została . oczy odprowadzały minutę placenameego, resztkami gniewu, zarazem pewną czułością. białym krawacie, swej smagłej cerze, zabójczo piękny, mogła dosyć napatrzyć. persname narzeczoną innego, wydała nieznośną myśl, codzienna rywalka mogła nietylko posiąść, męża, kochanka. persname, mówiąc placenameemu, zgodziłaby raczej każdą inną, placename, mówiła szczerą prawdę. placename zarazem ogromnej słabości głupiego persname placename miłości własnej. zgadzały wprost nerwy. pewne zamiłowania estetyczne, uważała wzniosłe płynące placename natury, gruncie rzeczy płaskie, zastępowały moralność sumienie. powodu zamiłowań zostawała nieprzepartym urokiem placenameego, mając zapalną głowę, zimny, ryby, temperament, wolała, intuicyjnie odgadł placename, igraszkę złem, samo zło. swoją drogą, trzymając zasady: persnamejeśli , nikt !” — byłaby gotowa posunąć ostateczności, dopuścić małżeństwa placenameego placename, tem , spostrzegła, persname, swoich *persnamepowiedzeń”* placenamem, ironii, jaką odzywała, żartów , urokiem wyjątkowej urody, żarty drażnieniem , którem tkwi pociąg, wogóle upodobania własne upodobania persname jednakowe. spostrzegła , powodu dnie duszy rodzaj pogardy persname.



chciała przedewszystkiem zwyciężyć placenameego udało znakomicie. wiedziała, dziewczyna samą próżność oprze wmawianiu hołdom człowieka placename imieniu. zachowała siebie placenameego, nadto wyprawiła pyszne widowisko, chciwością patrzą kobiety, żądne wrażeń, uczuć. przytem ów sławny placename, żona spowszednieje, chciał gdzieindziej szukać persname — możeby znalazł… ludziom, moc przekazać pamięci ludzkiej uwielbieniu wieków kochane imię, czego odmawia. zamiarów przyszłość persname określała dotąd wyraźnie, miała mgliste poczucie, wówczas tryumf byłby zupełniejszy.



tryumfowała , albowiem poszło podług woli. placenameł placename. sądziła, niemal rzeczą, tymczasem spostrzegła, , zdolny wyrozumowania persname, wyrozumował , przybytku głowa boli persname mogłaby przeszkadzać persname. drażniło mocno, chwilami myślała, czemby dokuczyć; tymczasem rada , persname zdawała naprawdę zakochana duszą sercem swoim placenamem, placenameego zarazem niezrozumiałe przykre.



myśli przelatywały , błyskawica, głowę przeleciały krótką chwilę samotności. przerwało wreszcie podanie kolacyi. persname, chciał, żonę otaczało powszechne uwielbienie, jakiem otaczał, któremu wydawało przytem nader placename , mówił placenameemu pożyciu małżeńskiem, nieszczęśliwą myśl powtórzyć pierwszym toaście życzenie, placenameemu placename, persname. oczy placenameego placenameego zwróciły persname piękną panią, spojrzała bystro placenameego wątpliwości obojga pierzchły jednej chwili, nabrała zupełnej pewności, placename słyszał, , placename cytował obcych słów, mówił persnamety” wprost . persname odgadła , placename musiał mówić tem persname, widziała , chwilę przejściu, oboje rozmawiając, spoglądali czas wielką ciekawością. myśl napełniła gniewem, chęcią zemsty dystrakcyą, , żadnej uwagi słuchała dalszych toastów, wznosił mąż, placename persname, końcu persname.



kolacyi przyszło nagle głowy, urządzić persnamedancing-party” — persnamepersname” — posłuszny, , każde skinienie, przytem rozochocony kolacyi, poparł gorąco myśl. persname mogła tańczyć, prócz pięć młodych pań: panna persname, persname, persnameowa, placenamewa panna persname. ostatnia oświadczyła wprawdzie, tańczy, mówiono , tańczy, mówi, pije, odmowa popsuła ochoty. persname, rozkosznem usposobieniu, oświadczył przytem, persnametrzeba, persname mógł wziąć ramiona linetkę, pewno dotąd ośmielił”.



pokazało , placename możności skorzystania dobrych chęci persnameego, albowiem życiu tańczył tem najmniejszego pojęcia, panią persname pannę persname nietylko zdziwiło, dotknęło. placename posiadał sztukę wysokim stopniu, rozpoczął tańce panną placename, bohaterką wieczoru. tworzyli razem śliczną parę oczy persname zwracały . placename musiał patrzeć, złota główka pochyla ramieniu placenameego, piersi blizko — oboje, wirując takt persnameowego walca, łączą harmonii ruchów, zlewając niejako ład jedną całość. patrząc , zły, rozumiał , , czego umie łączyło persname innymi, rozłączało . dobitkę mówiono koło urodzie tańczącej pary, siedzący persname rzekł:



— śliczny ! istnieli hurysowie, istnieją huryski, mógłby hurysem damskim raju persname.



walcowali długo tonach walca, zarazem poruszeniach, upajająca upojona omdlałość, drażniło placenameego, przypomniał , równie cyniczny prawdziwy, wiersz persname walcu. wreszcie począł mówić zupełną niecierpliwością: persnamekiedyż osieł puści!” bał , zmęczyła.



persnameosieł” puścił wreszcie drugim końcu salonu wziął zaraz panią persname. persname przybiegła narzeczonego , siadłszy , rzekła:



— tańczy, lubi tem popisywać, zresztą czem innem. długo trzymał. zdyszałam trochę serce bije… chciałabym, przyłożył rękę zobaczył, bije… wypada! dziwne! przecie własność…



— ! — rzekł placename, wyciągając rękę, — linetko, mów persnamepan”.



— własność — odszepnęła.



broniła dłoni, opuściła trochę wzdłuż sukni, , ludzie mniej widzieli.



— zazdrościłem — rzekł placename, ściskając namiętnie palce.



— chcesz, żebym tańczyła? lubię, wolę …



— uwielbiona!



— głupia, światowa dziewczyna, chcę wartą. widzisz, lubię muzykę… walce, polki. dziwnie działa. persname ładnie gra!… przecie wiem, rzeczy wyższe walców. potrzymaj chusteczkę puść chwilkę rękę. ręka, muszę poprawić włosy. potańczyć, przecie złego? — prawda? będziesz życzył — , pokorne stworzenie. nauczę czytać twoich oczach potem woda, odbija chmury pogodę. . patrz, tamci doskonale tańczą!



placenameemu starczyło słów: mógł okazać, czuje , klęknąć . tymczasem ukazywała placenameego, tańczącego panią placenamewą, poczęła szczerze podziwiać:



— doprawdy, lepiej tańczy placenameego — mówiła błyszczącemi oczyma — , jaka zgrabna! ! chciałabym zatańczyć… pozwolisz.



placename, placename wzbudzał najmniejszej zazdrości, odrzekł:



— skarbie, zechcesz. zaraz przyślę.



— doskonale tańczą, doskonale! walc, miły dreszcz. płyną, tańczą.



tegoż zdania persname, , wodząc oczyma tańczącą parą, doznawała większego uczucia przykrości, chwilą placename, albowiem wydało kilkakrotnie, placename spogląda panią placenamewą takim wzrokiem, jakim spoglądał wówczas, persname uczynił przypuszczenie, nudzi, zły. przypuszczenie byłoby niemożebne. chwilami oboje tańczący przesuwali tuż koło persname wówczas widziała doskonale, ręka silnie obejmuje stan placenamewej, oddech oblewa szyję, rozdymają nozdrza, spojrzenia ślizgają obnażonym gorsie. mogło niewidoczne , persname, umiała czytać twarzy, książce. nagle światło lamp zmierzchło oczach. zrozumiała, innego szczęśliwą, innego byłoby nieszczęśliwą. trwało krótko, krótko, takt walca, minuta, serce ściska przestaje bić, starczyło przeczucie, życie przyszłości mogłoby zupełnie poplątać, dzisiejsza miłość zmienić gorzki pogardliwy żal. przeczucie napełniło przerażeniem. uchyliła chwilę zasłona, ukazała niespodzianie nędza lichota natur ludzkich, szych życia. stało, zupełnie, przyszło panią persname widzenie, nadejść czas, ufność męża rozwiać dym.



próbowała bronić zwątpieniom. pragnęła siebie wmówić, wrażeniem tańca, tancerki. wolała wierzyć oczom. zdejmował wstyd persnamepersnamea”, dotychczas dumna, walczyła sił tem uczuciem, rozumiejąc, chodzi rzeczy ogromnie ważne małej rzeczy, winy, dotąd żadnej, wypłynąć następstwa, odbiją całej przyszłości.



wtem ozwał koło żartobliwy głosik persname:



— , persnameu! twojego męża panią placenamewą chyba natura umyślnie stworzyła, walcowali. para!



— ! — odpowiedziała wysileniem persname.



persname szczebiotała dalej:



— doskonale siebie przystają. doprawdy, twojem miejscu byłabym trochę zazdrosna… , jesteś zazdrosna? ? szczera przyznaję otwarcie, . przynajmniej niegdyś . och! wiem przecie, persname kocha, panowie, kochając, miewają małe fantazye. głowa trochę boli, trochę boli serce — widzą, chcą widzieć. najlepsi inni. persname? — ! wzorowy mąż — myślisz, znam? przyzwyczaiłam śmiech zbiera, przytem tacy niezgrabni!… wiem, persname poczyna bałamucić — wiesz, czem poznaję?



persname wciąż patrzyła męża, czas przestał tańczyć panią placenamewą, wziął pannę persname. nagle doznała wielkiej ulgi, wydało , persname tańczy panną placename samym wyrazem twarzy. podejrzenia zaczęły blednąć, pomyślała, posądzała niesłusznie, niegodziwą. widziała tańczącego przyszło głowy, tańczy.



tymczasem persname powtórzyła:



— wiesz, czem poznaję, persname poczyna bałamucić?



— czem? — spytała raźniej persname.



— nauczę sposobu. otóż, nieczyste sumienie, podejrzewa udziela swoich spostrzeżeń, odwrócić uwagę siebie. poczciwy józisko! metoda. kłamią, najlepsi!



rzekłszy, odeszła, przekonaniem, towarzyskiej szachownicy uczyniła nader zręczne posunięcie. poniekąd zręczne. głowie persname powstał chaos. wiedziała, wreszcie wszystkiem myśleć. ogarnęło wielkie zmęczenie fizyczne. persnameja niezdrowa — rzekła — rozdrażniona, persname wydawać”. poczucie zmęczenia powiększało każdą chwilą. ów wieczór przedstawiał gorączkowo. mąż mówił persname, kobiecie wiarołomnej, mówiła samo mężach; patrzył nieuczciwemi oczyma panią placenamewą, persname mówiła placenameego persnamety”. mieszały tańczące pary, jednostajny takt walca, głowy zakochanych — wreszcie burza, ozwała dworze. mieszanina wrażeń, fantasmagorya! persnameja niezdrowa” — powtórzyła myśli persname. czuła zarazem, opuszcza spokojność zły wieczór życia. chciało ogromnie domu, , złość, dworze ulewa. persnamedo domu! domu!” persname powiedział dobre serdeczne słowo! niechby mówił persname, placenamewej, czemś, samych dotyczy, drogiem.



persnameach, jaka zmęczona!”



tymczasem placename zbliżył widok biednej bladej twarzy, ozwało współczucie , zresztą łatwo zdobywało dobre natury serce.



— biedactwo — rzekł — czas łóżka; ulewa trochę przejdzie. boisz grzmotów?



— ; siądź .



— letnia burza, zaraz minie. senna!



— możem niepotrzebnie przyjechała. potrzeba spokoju, persnameu.



sumienie niezbyt czyste zły siebie. persname myśl przeszło, , mówi spokoju, mogło odnosić , pokus postępowania panią placenamewą, uczuł nagle, czegoś domyśliła, spokój byłby winy zabity — — człowiekiem zepsutym, ogarnęła bojaźń skrucha.



— licha wszystkimi tańcami! — rzekł. — siedział domu pilnował swojego dobra.



mówił szczerze, , znała doskonale, mógł przejść głowę cień zwątpienia. ogarnęło uczucie ogromnej ulgi.



— jesteś — rzekła — zaraz mniej czuję zmęczona. chwilą niedobrze. persname siedziała koło , cóż mogę obchodzić! człowiek niezdrów, potrzebuje koło siebie kogoś swojego pewnego. wyłajesz , powiem, dziwne, rzeczy mówić wieczorze, obcych, dawno ślubie, rozumiem, trochę dziwaczę, naprawdę potrzeba, — kocham.



— kocham, drogie stworzenie — odpowiedział placename, chwili uczucie, miłość uczciwą spokojną.



tymczasem ulewa zmniejszyła , błyskało , okna willi stawały chwila jasnosine. persname, zakończenie wieczoru odegrał preludium szopenowskie, rozmawiał panną placename placenamem muzyce , zastanowiwszy swoją ideą, rzekł:



— persname wymyślał rozmaite podziały typy kobiet, kryteryum muzyczne. kobiety, lubią muzykę duszą, , lubią skórą — takichbym bał.



kwadrans później, krótka letnia burza przeszła wypogodziło zupełnie; goście państwa persname poczęli zbierać domów. placename pozostał dłużej , ostatni mógł powiedzieć pannie persname: dobranoc!



placename, obawy persnameę, kazał powozowi jechać noga nogą. zmęczonej głowie przesuwał ciągle obraz męża tańczącego panią placenamewą, uszach brzmiały słowa persname: persnameach, kłamią, najlepsi!” placename otoczył tymczasem ramieniem trzymał opartą siebie całą drogę — stopniowo niepokój począł tajać. chciało całej duszy zadać jakieś pytanie, mógłby domyśleć obaw uspokoić . chwili pomyślała: persnamegdyby kochał, okazywałby troskliwości. prędzej mógłby okrutny, udawać. spytam ”.



placename , widocznie wpływem myśli, snuł głowie, wpływem wrażenia, prawą miłością prawdziwem szczęściem, pochylił pocałował lekka twarz.



— spytam jutro — pomyślała persname, opierając głowę ramię.



chwili :



— powiem.



utrudzenie, zarazem duchowe fizyczne, poczęło przemagać siły, , dojechali domu, oczy przymknęły usnęła ramieniu placenameego.



persnameowa siedziała tymczasem salonie, spoglądając szklanym drzwiom balkonu, narzeczeni wyszli chwilę, odetchnąć odświeżonem deszcz powietrzem powiedzieć świadków: dobranoc. burzy zrobiła przejasna noc, pachnąca mokrymi liśćmi, pełna gwiazd, wykąpanych dżdżu uśmiechniętych łzy. stali czas milczeniu, potem poczęli mówić, całej duszy kochają, wreszcie placename wysunął rękę, połyskiwał pierścionek, rzekł:



— , kochana! patrzę pierścionek mogę napatrzyć. dotychczas zdawało , sen, dopiero śmiem myśleć, będziesz moją naprawdę.



persname przyłożyła dłoń ręki, pierścionki siebie, odrzekła rozmarzonym głosem:



— ! niema dawnej persname, narzeczona; całe życie musimy siebie należeć — dziwnie, pierścionkach siła, świętego.



placenameemu zalewało serce szczęście spokojna słodycz.



— — rzekł — pierścionku dusza, oddaje, zamian bierze drugą duszę… taką złotą obietnicę wszczepia , człowieku mówi: chcę, kocham przyrzekam!…



panna persname powtórzyła ciche echo:



— chcę, kocham przyrzekam…



wówczas objął trzymał długo piersiach, potem począł żegnać. porwany siłą miłości polotem własnej swej duszy, uczynił pożegnania religijny akt czci adoracyi.



dawał dobranoc błogosławionym rękom, dały tyle szczęścia, dobranoc sercu, pokochało, dobranoc ustom, wypowiedziały miłość, dobranoc przeczystym oczom, patrzyła wzajemność — wreszcie dusza wyszła zmieniła świetlisty krąg, koło droższej świat uwielbionej głowy…



— dobranoc!…



chwili persnameowa panna persname zostały same salonie.



— zmęczyłaś , dziecko? — spytała persnameowa, patrząc zbudzoną snu twarz persname.



panna persname odrzekła:



— , ciociu, wracam gwiazd, daleka droga!











placename mógł powiedzieć, poetom przyświeca szczęśliwa gwiazda. chwili zaręczyn panną persname, przychodziło wprawdzie głowy, pomyśleć środkach urządzenie domu opędzenie wydatków, ślubu, wesela, , będąc przedewszystkiem zakochanym mając wogóle jasnego pojęcia podobnych rzeczach, przedstawiał jakąś nową trudność życiową, którą należy przezwyciężyć; złamał tyle życiu, , ufając swe siły, mniemał, złamie , sposobami dotychczas rozmyślał.



rozmyślali inni. persname placename, , całego uznania geniuszów, mogło zachwiać wiary, poeta mieć głowie: persnamefiu, fiu!” — wezwał placenameego osobną naradę rzekł :



— powiem otwarcie, chłopak spodobał, ojciec przeproszeniem wielki hultaj: , panie, karty, kobiety konie!… doczekał życia pokuty. młody wdał — nietylko ujmy nazwisku przyniósł, chlubę. , inni przyzwyczaili, , da persname pożyć, zapomnę, zaraz chciałbym zrobić, daleki krewny, krewny nazwisko samo, grunt!



placename odrzekł:



— myśmy tem myśleli, trudna rzecz. byle wspomnieć pomocy, persname bije głowy, najcierpliwszego złości doprowadzić.



— proszę… persname persname! — przerwał widocznem zadowoleniem placename.



— jespersname prowadzi księgi korespondencyę naszym orgname niedawna, szczerześmy pokochali, obaj wspólnikiem sami zaofiarowaliśmy kredyt; powiedzieliśmy : weź tysięcy rubli wydatki urządzenie domu, oddasz ciągu trzech lat , wpłynie książkę. chciał. powiedział , ufa swojej narzeczonej, pewny, zastosuje — chciał. persname ochotę ofiarować pomoc, aleśmy powstrzymali, wiedząc, … trudna sprawa.



— ?



— . dopiero dowiedzieliśmy , matce zostało kilkanaście tysięcy rubli, procentu utrzymuje ojca domu obłąkanych kapitał uważa nienaruszalny. weźmie, pewna, , zaczął urzędować, znosił taką biedę, wprost głód marł, ruszył grosza. charakter. zrozumie szanowny , cenimy. , zdaje , pisze liczy, opędzi koszta urządzenia. . nazwisko znaczy.



— gruszki wierzbie! — rzekł placename. — mówisz , nazwisko znaczy? — proszę!… gruszki wierzbie!



— niekoniecznie — , przyjdzie prędko.



— robił ceremonie, boście obcy, krewny.



placename potrząsnął głową:



— obcy, dawniejsi znajomi — znamy lepiej.



placename, nieprzywykły, sprzeciwiał, począł ruszać swymi białymi wąsami sapać niezadowolenia. pierwszy życiu przyszło biedzić , , komu dać pieniędzy, raczy przyjąć. razem dziwiło, podobało gniewało . przypomniał , czem placenameemu wspominał, razy płacił weksle ojca młodego człowieka — weksle! jabłko padło jabłoni, nowy niespodziewany kłopopersname



— — rzekł chwili — persname miłosierny daje, młodsze pokolenia zmieniają, dyabłu : przystąp!…



twarz rozjaśniła nagle ogromnie poczciwą radością. niewyczerpany optymizm, leżący dnie duszy, znalazł realny dowód swe usprawiedliwienie, napełnił serce wesołemi widzeniami.



— zgryźże , panie persname — rzekł — bestya kamienia!… zdolne szelmy! zawzięte robocie! — charaktery! — ot ! charaktery!



wytrzeszczył oczy , kręcąc głową, usta złożył znak podziwu, gwizdania, potem dodał:



— proszę! szlachcie! dalibóg, takem spodziewał.



— zdaje — rzekł placename — innej rady, panna persname zastosować.



stary szlachcic skrzywił nagle:



— niby gada! hm! zastosuje , zastosuje? — licho ! młoda, młoda, gotowa , zaręczy, długo? prócz , ciotka usłużny nieboszczyk, , panie huknie ziemi, gadajże !… , dalibóg, cenię , dorobili majątku, , wylazł folwarku, dworu, udaje, mieszkał pałacach, pałaców. starym persnameem. próżności zbywało obojgu takiej szkole chowała młoda. , panie, wygody zbytek. persname względem zna — znasz. , ot! (wskazał głową córkę) poszłaby poddasze, dała słowo, , pójść łatwo.



— znam — rzekł placename — różnie słyszałem, życzliwość persname chciałbym wiedzieć wreszcie, sądzić.



— sądzić? znam dawniej, wiem. ! sądząc , gada persnameowa — święte kobiety, panie, najzacniejsze!… pobożne! — ho! życiaby kanonizować!… , widzisz , : kobiety, persname przykazania wiary noszą sercu, , naszej katolickiej religii robią katolicki sport — najgłośniej gadają wyrastają, posiał. ot, !



— , jaką słuszność! — rzekł, śmiejąc , placename.



— ? nieprawda? — spytał placename. — napatrzył różnym rzeczom życiu… wróćmy materyi. masz tedy , żbik przyjął pomoc, masz?



— obmyśleć, chwili głowy przychodzi.



wtem panna persname, , zajęta wyszywaniem kanwie, milczała chwili, słysząc rozmowy, podniosła nagle swe stalowe, zimne oczy rzekła:



— prosty.



persname szlachcic spojrzał :



— ot znalazła! cóż prosty ?



— papa złoży dostateczny kapitał ojca persname.



— lepiej radzić. dosyć życiu zrobił ojca persname, chciałem oczy widzieć, chciałbym zrobić samego persname.



— , ojciec zabezpieczony śmierci procent, mógł rozporządzać tem, matce.



— persname miły, prawda! — rzekł zdumieniem placename. — patrzże ! persnamemy obaj napróżno głowy łamali, znalazła! persname miły, prawda!



— zupełną słuszność — rzekł placename.



spojrzał ciekawością, pochyliła swą obojętną przedwcześnie zwiędłą twarz robotą.



wiadomość takim obrocie sprawy ucieszyła mocno panią persname persnameów, przytem dała powód rozmów pannie persname placenameej. niegdyś miała opinię panny zimnej ceniącej formy; opowiadano, później chłód przedarło serca wielkie uczucie, , zmieniwszy tragedyę, zmieniło niegdyś światową istotę kobietę dziwną, oderwaną ludzi, zamkniętą , zazdrosną swój ból. niektórzy wynosili wielką dobroczynność, istotnie dobroczynną, skrycie, nikt wiedział. trudno komukolwiek zbliżyć, obojętność zbyt podobną dumy. mężczyźni utrzymywali, obejściu wprost pogardliwego, mogła darować , żyją.



placename placename wrócił dopiero tydzień rozmowie starego placenamem, wówczas, szlachcic złożył imię ojca razy większy kapitał, , służył dotychczas naopłatę domu zdrowia. dowiedziawszy tem, poleciał dziękować bronić przyjęciem, stary, czując pewny grunt nogami, zburczał miejsca:



— masz gadania — rzekł — zrobił?… dałem, masz prawa przyjmować, przyjmować, spodobało przyjść pomocą choremu krewnemu, każdemu wolno.



rzeczywiście odpowiedzenia, skończyło uściskach wzruszeniu, którem obaj , niedawno obcy ludzie, poczuli naprawdę krewnymi.



panna persname okazywała persnamepanu persname” życzliwość, starego placenameego, , bolejąc skrycie tem, syna, pokochał młodego człowieka serdecznie, tydzień później persnameowa, wpadłszy jakiegoś sprawunku placename, przyszła dowiedzieć , słychać pedogrą, zarazem, mówiąc młodej parze, powtórzyła kilkakrotnie większą chwałę persnamepersname”, wychodzi człowieka majątku, staruszek zniecierpliwił zawołał:



— mówisz! persname raczy wiedzieć, robi lepszą partyę względem majątkowym, mówiąc .



persnameowa, zresztą znosiła starego weredyka, zniosła gładko wzmiankę persnameinnych względach”. time później rozpuściła dowoli skrzydła wyobraźni. odwiedziwszy drodze placenamech, opowiedziała , placename formalnie przyrzekł uczynić swoich majątków placename ordynacyę persnametego kochanego persname”. wyznała , pokochała persnametego kochanego persname” niepohamowanem macierzyńskiem uczuciem, chwilami zastępował sercu persname. końcu wyraziła niezachwianą pewność, persname pokochał mniej obojga pamięć persname stałaby mniej bolesną.



placename wiedział tem, sercu persnameowej zastąpił persname, wynalezionej ordynacyi. spostrzegł , stosunek ludzi poczyna zmieniać. wiadomość owej ordynacyi musiała rozejść piorunującą szybkością mieście, albowiem znajomi witali inaczej, koledzy biurowi, ludzie uczciwi, poczęli mniej poufali. wróciwszy placename, musiał pójść odwiedziny , obecni wieczorze zaręczynowym persname, szybkość, jaką oddał wizytę naprzykład placename, świadczyła zmianie stosunku. placename pierwszych chwilach znajomości traktował trochę góry. przestał wprawdzie protekcyonalnym, ileż życzliwej przyjacielskiej poufałości obejściu, jaka wyrozumiałość — poezyi. ! placename przeciw poezyi; wolałby , wiersze placenameego duchu odpowiedniejszym obozowi prawdziwie myślących ludzi, wogóle istnienie poezyi zgadzał, pochwalał. łaskawe usposobienie poezyi poety widać spojrzeniu, uśmiechu, powtarzaniu chwila: persnameale , , !” placename, wieloma względami naiwny, przytem wyjątkowo inteligentny, zrozumiał , tem wszystkiem jakieś udawanie czegoś pomyślał:



— , niby rozumny człowiek, pozuje, widać?



samego dnia poruszył pytanie rozmowie placenamech, poznał persname.



— , gdybym pozował — rzekł — starałbym robić, tem poznali.



— , pozują — odpowiedział placename — liczą , ludzie pozie poznają, końcu samo lenistwo, brak odwagi cywilnej, zgodzą , wyrażać. zresztą trudna rzecz. czyś uważał, kobiety, różują, tracą zwolna miarę oku? pozowaniem samo. najinteligentniejsi tracą miarę.



— prawda — odpowiedział placename — prawda , ludziom narzucić.



— placename — mówił dalej placename — przytem, żenisz panną, uchodzi zamożną; , żeście polubili starym panem placenamem, chciałby pańską protekcyą zbliżyć . placename myśleć przyszłości, mówiono , sprawa zwalenie testamentu, zależy los, stoi zbyt pomyślnie.



jakoż . ów młody adwokat, występujący obronie testamentu, okazywał nadto zręczności, energii uporu.



tem skończyła rozmowa persname, albowiem persname zaczęła wypytywać persname mieszkańców, placenameego przedmiot niewyczerpany. wyrazistem opowiadaniu ukazał dwór przytułowski, lipami drogach, dalej cienisty ogród, stawy, trzciny, olszyny widnokręgu pas sosnowego lasu. placename, zbladł pamięci persname, stanął , żywy, tem chwilowem odżyciu tęsknoty pomyślała, kiedyś, kiedyś poprosi persnamea, zawiózł placename, kościołka, chrzcili pochowana matka. chwili placename przypomniał placenameemu, albowiem, machnąwszy ręką, rzekł:



— wszędzie wsi samo. pamiętam, mawiał persname, lubiłby namiętnie wieś, warunkiem, domu doskonały kucharz, duża biblioteka, ładne inteligentne kobiety — potrzebował dłużej siedzieć rok, dni. rozumiem.



— — rzekła persname — mieć swój kawałek ziemi miastem?



— latem mieszkać siebie, persnameów, musimy uczynić .



— — rzekł placename — wsi, odzywają jakieś polne instynkta. zresztą narzeczona lubi miasta, dosyć.



— persname naprawdę lubi miasta? — spytała zajęciem persname.



— urodzona artystka. przecie patrzę naturę odczuwam , pokazuje rzeczy, umiałbym dostrzedz. paru dniami wybraliśmy lasu, pokazywała naprzykład paprocie słońcu. ładne! nauczyła , pnie sosen , zwłaszcza placename oświetleniu, ton fioletowy. otwiera oczy kolory, widziałem, wróżka, chodząc lesie, pokazuje nowe światy.



placename pomyślał, dowodem artyzmu, objawem mody wmawianego siebie powszechnie zamiłowania malarstwa, niem kolorytu, którem wojuje byle panna, miłości sztuki, popisu. zajmował malarstwem, spostrzegł , światowych gąsek stało ostatnich czasach towarem, chętnie wystawianym jarmarku próżności, , inaczej mówiąc, frazesem, mającym dowodzić artystycznej kultury artystycznej duszy.



zachował myśli siebie, placename mówił dalej:



— przytem ogromnie lubi dzieci wiejskie! mówi, doskonałe modele mniej spospolitowane, młode włoszęta. pogoda, dzień jesteśmy świeżem powietrzu opaliliśmy oboje. uczę grać tennis robię wielkie postępy. zdaje łatwo, początku idzie trudno. persname grywa zapalczywie, utyć. trudno wypowiedzieć, dobry delikatny człowiek.



placename, czasów swego pobytu placename uprawiał tennis niemniej zapalczywie persnameego, począł chełpić swem doświadczeniem rzekł:



— żebym , pokazałbym , gra tennis.



— , ! — odpowiedział placename — zresztą grają, zwłaszcza placename.



— , placename placename? — spytał placename.



— — odpowiedział placename.



nagle obaj, spojrzawszy oczy, jednej chwili odgadli, obaj wiedzą — umilkli. nastała chwila ciszy zakłopotania, albowiem persname zaczerwieniła niespodzianie, umiejąc ukryć, czerwieniła mocniej.



placename, rozumiał dotąd, wyłącznym posiadaczem tajemnicy, spostrzegł zdziwieniem rumieńce zmieszał , następnie , chcąc zakłopotanie zagadać, począł mówić pospiesznie:



— , placename placename. persname zaprosił , panna persname skończyła portretu, później czasu. prócz , bawi krewna persnameego, panna placename, myślę, placename stara. miła cicha panienka. date wyjeżdżamy placename, panie lubią persname… placename przyszedł taką serdeczną pomocą memu ojcu, byłbym mógł pojechać, rozwiązane ręce…



rzekłszy, począł mówić placenamem swem stanowisku biurze, chciał porzucać. prosił , , względu wyjątkowe okoliczności, mógł otrzymać kilkomiesięczny urlop. geogname pożegnał wyszedł, albowiem pilno pisania listu narzeczonej. parę dni jechać placename, tymczasem pisywał, niekiedy razy dziennie.



drogę swego mieszkania układał słowa listu, wiedział , panna persname czytała współkę panią persname, obie szukały nietylko serca, skrzydeł, piękniejsze ustępy czytane sekretem persname, panu persnameemu, pannie persname. brał złe swojej ukochanej persnamepersname” — , wdzięczny, chlubi dokładał sił, odpowiedzieć wysokiemu wyobrażeniu. gniewała myśl, ludzie wiedzieli, kocha. persnameniech wiedzą, kochana , nikt świecie!”



, myślał trochę persname. rumieńce wzruszyły , widział dowód przeczystej natury, nietylko byłaby zdolną złego, którą zło cudze zawstydza, uraża trwoży. porównywając persname, zrozumiał, jaka przepaść dzielić kobiety, pozornie placename położenie towarzyskie poziom umysłowy.



placename rzekł wyjściu placenameego:



— widziałaś, placename musiał czegoś dopatrzyć. wątpliwości. ślepy persname! ślepy!



persname odpowiedziała:



— zaślepienie ująć powstrzymać. byłoby okropne!



— persnamebyłoby” — jespersname widzisz, szlachetne dusze płacą ufność wdzięcznością, podłe — pogardą.











persname słowa wielką otuchą, myśląc swoich poprzednich niepokojach, mniemała zarazem, placename powiedziałby podobnego, zdolnym zawieść ufność. przypuszczała , człowiek inną mieć miarę ogólną, inną osobistą, życiu krok napotyka różne miary. mówiła , okazywać mężowi ufność granic, wszystkiego powstrzymać, mniejszą obawą myślała placenamem sąsiedztwie letniego domu persnamej domem persnameów, oboje mężem mieli przepędzić lato. łatwo odgadnąć, placenamewa, przeniosła domu matki, samych nudów częstym gościem persnameów. placename wysłał placename, chcąc letnie miesiące rozłączać. placename, musiał zostać interesów, łatwo codziennie dojeżdżać żony, mieszkającej godzinę rogatek, tymczasem odległy placename wyłączał możność podobnych wypraw. persname, zakochanemu szczerze żonie, obecność potrzebna, pokrzepienie, albowiem nadchodziły ciężkie czasy. sprawa zwalenie testamentu wcale stracona, brała , powodu sprężystości obrony pomyślnego obrotu; poczynała przewlekać ludzie poczęli wątpić — samo placename niemal klęską. kredyt , początku sprawy odżył rozkwitł, jabłoń wiosnę, począł powtórnie chwiać. śledź, osobistym placename wrogiem człowiekiem wogóle zawziętym, nietylko poprzestał rozpuszczaniu wieści złem położeniu swego współzawodnika, postarał , wątpliwości pomyślnego zakończenia sprawy przedarły prasy. poczęła bezlitosna wojna prawna osobista, placename starał szkodzić wszelkiemi siłami nieprzyjacielowi, spotkaniach zachowywał wprost wyzywająco. przynosiło korzyści. kredyt stawał trudniejszym wierzyciele, lubo spłacani dotąd regularnie tracili ufność. zaczęło gorączkowe poszukiwanie pieniędzy celu, długiem zepchnąć drugi podtrzymać opinię natychmiastowej wypłacalności. placename zużywał tyle inteligencyi energii, , zasadniczy fałsz życiowych stosunkach, byłby tymi przymiotami doszedł sławy wielkiego majątku.



zwalenie testamentu mogło uratować, czekać, tymczasem wiązać rwące owdzie nici, równie łatwem, upokarzającem. przyszło , tygodnie przeniesieniu placenamech persnameów, państwo placenamewie przybyli odwiedziny, placename zmuszony zażądać placenameego persnameprzyjacielskiej usługi” — , podpisania wekslu tysięcy rubli.



placename natury człowiekiem uczynnym raczej hojnym, swoją teoryę, sprawach pieniężnych nakazywała trudnym — skutkiem podpisu odmówił, uczęstował persname swymi poglądami kwestye pieniężne przyjaciółmi.



— chodzi, obustronny korzystny interes — rzekł — usługę prywatną, odmawiam podpisu zasady; służę gotówką, znajomy przyjaciel potrzebuje powodu chwilowego kłopotu, powodu rozpaczliwego położenia. ostatnim wolę zachować moją usłużność później.



— znaczy — odrzekł sucho placename — dajesz lekką nadzieję wsparcia, gdybym zbankrutował?



— . znaczy, przyjdzie katastrofa, wówczas, zaciągnąwszy pożyczkę, będziesz mógł schować , pożyczysz, rozpocząć owym kapitałem nowo. obecnie, rzucisz przepaść, szkodą , pożytku siebie.



placename obraził .



— drogi — rzekł — widzisz położenie gorszem świetle, rzeczywiście. chwilowy kłopot mały kłopopersname cenię dobre chęci, oddałbym moich widoków gotowy majątek. jedną przyjacielską prośbę, mianowicie: żebyśmy mówili tem .



obaj wrócili pań: placename zły siebie, persname żądał, placename, żądaniu odmówił. teorya, interesach pieniężnych należy nieużytym, nieraz sprawiała podobne przykrości, mówiąc szkodach, życiu przyniosła.



paniach zły humor powiększył powodu porównania panią placenamewą persname. wielkiemu umartwieniu placename, dotąd zwiastowało, placenamewa miała zostać matką, większa, zaufany lekarz, znał dzieciństwa, począł wątpić, kiedykolwiek nastąpi. zachowała całą wysmukłość placename kształtów zwłaszcza, perkalowej letniej sukni, wyglądała zmienionej ociężałej persname, nietylko dziewczyna, osoba młodsza lapersname placename, któremu zdawało, uporał dziwnym pociągiem, wywierała, uczuł nagle, powodu placenamego sąsiedztwa, widując , poddawał placenameu urokowi.



stosunek żony stał czasu zaręczynowego wieczoru placenameego cieplejszy persname śmielsza, poprzednio, , wyjściu placename, spostrzegłszy, placename pożegnał persname zimniej, zwykle, wogóle zły, spytała, poróżnili.



placename zwyczaju mówić interesach, chwili niezadowolony siebie uczuł taką potrzebę wypowiedzenia , ciężyło, jaką odczuwa człowiek, trochę egoista, mający pewność, znajdzie współczucie oddanem sercu, rzekł:



— odmówiłem persname pożyczki szczerze powiem, przykro. widoki ratunku, położenie , dojdzie celu, lada przeszkodę przewrócić. ostatecznie, byliśmy przyjaźni, lubię; razi , gniewa, życie stykało ustawicznie, oprócz , oddał wielką przysługę. wprawdzie oddawałem usługi, nóż gardle.



persname słuchała przyjemnością słów, pomyślała , persname naprawdę urokiem placenamewej, byłby pożyczki odmówił, powtóre, widziała żalu dowód dobrego serca. żal placename, , wniósłszy mężowi żadnego posagu, śmiała wprost prosić, przyszedł pomoc, spytała:



— myślisz, musiałoby stracone?



— , , odpowiedział placename.



geogname dodał pewną chełpliwością:



— persname umiem. persname miększe serce.



— mów! persname poczciwy! najlepszy dowód, przykre.



— naturalnie, przyjemnie pomyśleć, człowiek, choćby obcy, wije , wąż, powodu tysięcy rubli. wiem, chodzi. placename dał ostateczny termin jutro, szukał wszędzie pieniędzy, szukał ostrożnie, chcąc robić hałasu przestraszać wierzycieli, ostateczności licząc . otóż, widzisz, jutro zapłaci. przypuszczam, dni znajdzie tyle, potrzeba, tymczasem opinia akuratności zachwieje , położeniu, jakiem , zgubą.



persname poczęła patrzeć męża, wreszcie rzekła pewną nieśmiałością:



— byłoby naprawdę trudno?



— chcesz prawdy, wcale . książeczkę czekową, wziąłem , żebym mógł zaraz zadatkować, jakąś kolonijkę upatrzę.



potem zaczął śmiać:



— ! — rzekł — protekcya współczucie dawnego adoratora! zaczyna dawać myślenia.



persname poczęła śmiać, rada , rozjaśniła twarz męża, przecząc swoją wdzięczną główką, rzekła:



— ! współczucie adoratora, brzydki egoizm, myślę, parę tysięcy rubli warte przykrości mojego persnamea.



wówczas placename począł gładzić dłonią włosy.



— — rzekł — jesteś poczciwa kobiecinka kościami.



geogname spytał:



— , decyduj: , , trzy! — dać?



odrzekła , , rozpieszczone dziecko, poczęła mrugać oczami znak, dać. obojgu uczyniło naraz wesoło, placename jął udawać, narzeka, mruczeć:



— , pantoflem. persname człowieku nocy proś placename, przyjął pieniądze, , rozpieszczonej figurze podoba.



serce zalewało prostu radością, nazwał persnamerozpieszczoną figurą”. dawne smutki, wszelkie niepokoje znikły, zaklęte temi słowami. rozpromienione oczy patrzyły męża nieopisaną miłością.



chwili spytała:



— koniecznie zaraz musisz iść?



— naturalnie. placename jutro time jedzie miasta dzień latał.



— każ zaprządz biedkę persname.



— ! księżyc świeci niedaleko. pójdę piechotą…



rzekłszy, pożegnał żonę , zabrawszy książeczkę czekami, poszedł. drodze myślał:



— jednakowoż persnameę możnaby rany przyłożyć. złote stworzenie, choćby człowiek chciał zrobić szelmowstwo, prostu serca. dał persname taką żonę, jakich świecie.



czuł chwili, kochał naprawdę. czuł , miłość , wzajemny pociąg istot odmiennej płci, szczęściem, persname niedolą; wyobraźnia ludzka potrafi wymarzyć większego szczęścia świecie, wielka zarazem prawa miłość małżeństwie. — persnamenad masz — mówił placename — pomyśleć, leży ręką, przystępne każdego, rzecz dobrej uczciwej woli, ludzie depcą gotowym skarbie poświęcają spokój targaniny, cześć bezczci!”



rozmyślając, doszedł willi placename, okna błyszczały, wielkie latarnie ciemnem tle lasu. wszedłszy furtkę oświecone księżycem podwórze zbliżywszy ganku, ujrzał szyby przyległego sieni pokoiku oboje placename, siedzących nizkiej skręconej ósemkę kanapce, znajdował stolik lampą. placename obejmował ramieniem stan żony, drugą ręką trzymał dłoń, którą podnosił ust, zniżał, dziękował. nagle objął obu ramionami młodą kobietę, przyciągnął , przechyliwszy, począł namiętnie całować usta, rękoma, opuszczonemi bezwładnie kolana, oddając pieszczot, broniąc , poddawała biernie, istotą pozbawioną zarówno woli, krwi. chwilę placename widział wierzch głowy placename, długie faworyty, poruszające pocałunków — widok krew uderzyła głowy. oblał ukrop żądzy, wówczas, szukał tasiemek okrycia persname — tem palący, spotęgowany całym szeregiem poprzednich pokus. dziwny samego placenameego, czysto fizyczny pociąg, dawna walczył, odżył niepohamowaną siłą. mgnienie oka zbudziły dzikie instynkta pierwotnego człowieka, , widok pożądanej kobiety cudzem objęciu, wpada wściekłość gotów porwać bary szczęśliwym współzawodnikiem. wraz żądzą, zapiekła zazdrość, nieprawa, nędzna najniższa rodzajów zazdrości, czysto fizyczna, nieokiełznana, , dopieroco rozumował, uczciwa miłość żony prawdziwem szczęściem, placename chwili szczęście miłość, byle persname podeptać persname, samemu chwycić ramiona wysmukłe ciało kobiece pokrywać pocałunkami twarz lalki, bezmyślną mniej piękną twarzy własnej żony.



tymczasem ów widok szyby nietylko wzburzył , stał nieznośnym, poskoczywszy drzwi, pociągnął gorączkowo dzwonek — myśl, ów dźwięk, nagle rozległ ciszy, musiał przerwać małżeńskie pieszczoty, sprawiła jakąś dziką złośliwą radość. służący otworzył drzwi, kazał oznajmić, usiłował uspokoić ułożyć tako , powiedzieć persname.



chwili placename wyszedł , twarzą nieco zdziwioną.



— wybacz, przychodzę późno — rzekł placename — żona zburczała , żem odmówił usługi, wiem, wyjeżdżasz jutro rano, przyszedłem , sprawę załatwić.



twarzy placename odbiła tajemna radość. domyślił razu, późne odwiedziny placenameego związek poprzednią rozmową, spodziewał , rzecz razu pójdzie gładko.



— proszę — rzekł. — żona śpi.



wprowadził tegoż samego pokoju, wnętrze placename spoglądał chwilą szyby. placenamewa, siedząc samej kanapce, trzymała ręku nóż rozcinania kartek książkę, którą widocznie chwilą wzięła stolika. zgaszona twarz wydawała spokojną, policzkach widać ślady świeżych pocałunków usta miała wilgotne, oczy mgliste. placenamem zawrzała krew , wszelkich wysiłków, zachować obojętnie, ścisnął silnie podaną rękę, usta placenamewej ściągnęły , bólu.



, chwilą dotknął ręki, mrowie przebiegło stóp głów. samem podaniu dłoni biernego, persname przeleciało głowę, kobieta zdolną żadnego oporu względem kogokolwiek, odwagę zuchwałość zdobyć prosty zamach.



tymczasem placename począł mówić:



— wyobraź , żeśmy obaj dostali burę: , żeś usługi odmówił, , żem zażądał. masz poczciwą żonę, gorsza. wzięła obronę, . przyznałem otwarcie chwilowego kłopotu, wyłajała , żem razu uczynił. oczywiście mówiła prawnik, tem pojęcia, koniec końcem powiedziała , placename słusznie odmówił, wierzycielowi dać jakąś pewność pewność gotowa dać swojem dożywociu wogóle wszystkiem, … dziękowałem poczciwość chwili, gdyś nadszedł.



placename położył rękę ramieniu placenameego.



— kochany — rzekł — zgodzę , najlepsza świecie istota, zgodzę tem , świeży dowód, warunkiem , przyznasz, gorsza. dziwić, chowam kłopoty, dalibóg, dobrem gotów takiem kochanem stworzeniem podzielić, złe, tem chwilowe, zachowuję siebie, gdybyś znał, , tobyś dziwił.



placename, całą pokusą, jaką placenamewa, wcale wygórowanego pojęcia uważał zdolną ofiar, pomyślał:



— naprawdę dobra kobieta, mylę, placename okłamał , istotnie uważa położenie świetne, kłopot zupełnie chwilowy.



głośno rzekł :



— człowiek ścisły interesach, kogo , przypuszczając, żądałbym jakiejś pewności majątku . odmówiłem lenistwo ogromnie wstydzę — odmówiłem , danym potrzebować jeździć placename nowe zapasy. lecie człowiek robi leniuchem egoistą. wogóle chodzi małą rzecz, ludziom, , mąż , zajmują interesami, kłopoty zdarzają codziennie. nieraz potrzebuje pożyczki , własnych pieniędzy czas podnieść.



— trafiło — rzekł placename, widocznie zadowolony, placename przedstawia sprawę żonie.



— mama zajmowała interesami, tem znam — wtrąciła placenamewa — dziękuję panu.



placename począł śmiać:



— wreszcie, poręczeniu. przypuszczam chwilę, zbankrutujecie, przypuszczam , podobnego państwu grozi: wyobraża takim **, procesującego panią zabierającego dochody?



— ! — rzekła placenamewa.



placename podniósł rękę ust, wszelkich pozorach światowej grzeczności, wpił usta sił, jednocześnie wzroku, patrzył, namiętność, wyznanie słowami zdołałoby powiedzieć.



chciała dać poznać, rozumie, chociaż rozumiała , ów pozór grzeczności męża, moc pocałunku , rozumiała , placenameemu podoba, piękność pociąga — najlepiej rozumiała, chwili tryumfuje persname, urodę , panna, zazdrosna, czuła przedewszystkiem głębokie zadowolenie miłości własnej.



persname zresztą dawna, placename płonie — naturą, uczciwą, delikatną, mogło urazić zaboleć. przeciwnie: budziła ciekawość, zajęcie próżność. instynkt ostrzegał wprawdzie, człowiek zuchwały, danym gotów posunąć — myśl przejmowała obawą; dotąd zdarzyło podobnego, obawa miała pewien urok.



tymczasem rzekła placenameemu:



— mama mówiła panu, człowieku, któremu każdym wypadku możnaby zaufać.



mówiła zwykłym , wycedzonym głosikiem, placename nieraz poprzednio wyśmiewał, tem większą ponętą, , patrząc ciągle oczy, rzekł:



— myśli .



— ufajcieże nawzajem — wtrącił żartobliwie placename — pójdę siebie przygotować potrzeba chwilę sprawę załatwimy.



placename placenamewa zostali sami. twarzy odbiło pewne zakłopotanie, pokrycia poczęła poprawiać ciemnik lampie, zbliżył szybko począł mówić:



— szczęśliwy, zechce myśleć . człowiek oddany, !… chciałbym mieć przyjaźń … mogę liczyć?



— .



— dziękuję.



rzekłszy, wyciągnął rękę, zresztą , mówił, zmierzało , opanować dłoń. placenamewa śmiała odmówić, , chwyciwszy , oparł usta drugi, razem, poprzestając pocałunku, począł niemal pożerać. oczach zaćmiło. chwila , byłby zapamiętaniu chwycił przyciągnął pożądaną istotę — tymczasem przyległym pokoju ozwały skrzypiące buty placename, usłyszawszy pierwsza placenamewa, poczęła mówić śpiesznie:



— mąż wraca.



chwili placename otworzył drzwi rzekł:



— proszę .



geogname, zwróciwszy żony, dodał:



— każ tymczasem przynieść herbaty, zaraz wrócimy.



jakoż sprawa zajęła czasu. placename wypełnił czek koniec. placename poczęstował placenameego cygarem poprosił siedzieć, ochotę pogawędzić.



— walą kłopoty — rzekł — wybrnę, wybrnę. miałem nieraz czynienia większymi. chodzi , słońce uprzedziło rosę otworzył nowy kredyt, jakieś nowe źródło dochodu ukończeniem sprawy poparcia.



placename, wzburzony wewnątrz, słuchał początku zwierzeń nieuwagą orgname niecierpliwie cygaro. nagle przyszła niegodziwa myśl, placename zginął kretesem, żona stałaby łatwiejszym łupem.



spytał szorstko:



— czyś pomyślał tem, uczynisz, sprawę przegrasz?



— przegram — rzekł placename.



— zdarza — najlepiej tem wiesz.



— chcę tem myśleć.



— powinieneś — rzekł placename akcentem pewnej radości, placename zauważył. — takim zrobisz?



placename wsparł dłonie kolanach patrząc ponuro ziemię, rzekł:



— takim muszę opuścić placename.



nastała chwila milczenia. twarz młodego adwokata stawała posępniejszą — wreszcie zamyślił począł mówić:



— niegdyś, moich najlepszych czasów, znałem placename barona persname. zetknęliśmy kilkakrotnie wzięliśmy udział jakiejś sprawie honorowej. , opadną zwątpienia, przypominam , pozornie wycofał interesów, gruncie rzeczy mnóstwo, zwłaszcza wschodzie. znam , porobili majątki, pole otwarte każdym kroku.



— myślisz , mógłbyś udać?



— . prócz mogę łeb strzelić…



placename wziął groźby poważnie. krótkiej rozmowy przekonał dwóch rzeczach: naprzód, placename, swej pozornej pewności, myśli możliwej ruinie, powtóre, wypadek plan, fantastyczny, gotowy.



placename otrząsł nagle posępnych widzeń rzekł:



— siła leżała tem, żem myślał dwóch rzeczach . myślę wyłącznie sprawie. wiem, tamten łotr robi , zgubić opinii, drwię opinii chodzi sądy. gdybym zarwał przedwcześnie, mogłoby źle wpłynąć. rozumiesz? persnameanoby wówczas całą sprawę rozpaczliwy wysiłek tonącego, chwyta, czego . otóż chcę. muszę uchodzić człowieka, stojącego silnych nogach. smutna konieczność, wolno oszczędnym, wolno zmniejszyć skali życia. widzisz, kłopotów uszy, zresztą któż tem lepiej , dajesz pożyczkę. wczoraj persname, znaczny majątek placename, , wierzycielom przeciwnikom zasypać piaskiem oczy. powiedz , znasz starego placenameego?



— niedawna. poznałem młodego.



— aleś podobał, ogromnie podziwia ludzi szlacheckiemi nazwiskami, robią majątki. wiem, własnym plenipotentem, starzeje gnębi pedogra. podsunąłem myśli — , spytał — poleć . rozumiesz, chcę dobrać kasy, chociaż pełnomocnik miałbym jakieś dochody, głównie chodzi , rozgłosiło, żem pełnomocnikiem takiego milionera. prawda, młodego zrobić ordynacyę majątków placename?



— opowiada persnameowa.



— byłby dowód, nieprawda, świecie . każdym młody weźmie żoną posag, poeta pewno najmniejszego pojęcia, persname rzeczami obchodzić. mógłbym posłużyć radą pomocą.



— muszę imieniu stanowczo odmówić, albowiem interesami przyrzekliśmy zająć przyszłości, , persname.



placename zmarszczył nieznacznie odrzekł:



— chodzi interesa, , mógł ludziom powiedzieć, pełnomocnikiem placenameego, rozumiesz, wyjaśni, placenameego, kredyt tem zyskać.



— wiesz, wdaję cudze sprawy, powiem szczerze, byłaby straszna rzecz istnieć kredytem.



— spytaj największych milionerów świecie, porobili majątki innej podstawie.



— spytaj bankrutów, zarwali persname przyczyny.



— — przyszłość pokaże.



— — rzekł wstając placename.



placename podziękował pożyczkę przeszli herbatę , spytała:



— cóż? sprawa załatwiona?



placename, wstrząsnął widok nagle przypomniał , chwilą powiedziała : persnamemąż wraca!” współwinna, odpowiedział , zważając persname:



— mężem załatwiona, dwojgiem — .



placenamewa, miała krew chłodną, zmieszała , przestraszona zuchwalstwem, placename spytał:



— persname?



— persname — odpowiedział placename — przypuszczała, iżbym zdolny żądać poręczenia majątku — mogę dotąd darować.



placenamewa spojrzała swemi niewyraźnemi, szaremi oczyma, pewnym podziwem. zaimponowała śmiałość przytomność umysłu, jaką umiał nadać przyzwoity towarzyski obrót swym słowom. wydał przytem chwili urodziwym mężczyzną, porównania urodziwszym męża.



— przepraszam — rzekła.



— pójdzie łatwo. persname , zawzięty człowiek.



wówczas odpowiedziała pewną kokieteryą, istota świadoma swego uroku swej mocy:



— wierzę.



siadł koło , wziąwszy nieco niepewną ręką filiżankę, począł poruszać łyżeczką herbatę. ogarniał większy niepokój. nieraz nazywał panią placenamewą, placename czasów, rybą, czuł ciepło, bijące lekkie ubranie ciała doznawał takiego wrażenia, obsypał skrami. przypomniały słowa: persnamemąż wraca!” — serce poczęło zapływać falami krwi, zdało , mogła ozwać kobieta, gotowa przygotowana . głos mówił duszy: persnameto placename sposobności!” — myśl, rozkiełznana żądza zmieniła zarazem jakąś rozkiełznaną radość. przestał reszty panować. chwilę począł szukać stopą stopy, nagle samemu wydało zbyt grubem prostackiem. powiedział wreszcie, chodzi czas sposobność, umieć czekać. przewidywał, czas przyjdzie, sposobność znajdzie — dreszczach, przejmowały samą myśl, odnajdywał zapowiedź przyszłych palących uniesień.



tymczasem ciężko, musiał podtrzymywać rozmowę zupełnie niezgodną swym nastrojem odpowiadać persname, wypytywał przyszłe zamiary placenameego, urządzenia życia rozmaite podobne rzeczy. wreszcie począł żegnać, odejściem, zwróciwszy placename, rzekł:



— jakieś psy opadały drodze, zapomniałem laski; pożycz swojej.



psy opadały drodze, chodziło pozostanie minutę panią placenamewą, , placename wyszedł, zbliżył siędo szybko ozwał jakimś przytłumionym, nieswoim głosem:



— widzi, dzieje?



widziała istotnie wzburzenie, świecące żądzą oczy rozdęte nozdrza — ogarnął nagle niepokój obawa, pamiętał słowa: persnamemąż wraca!” poczucie: stanie ! — człowiek, chwilą mówił , umieć czekać, , stawiając mgnieniu oka jedną kartę, szepnął:



— panią kocham!



stała spuszczonemi oczyma, ogłuszona zmieniona słup, wpływem słów, musiało zacząć proste przeniewierstwo, zatem nowa epoka życiu. odwracała nieco głowę, pragnąc uniknąć wzroku. nastało milczenie; słychać zdyszany nieco oddech placenameego. przyległym pokoju ozwały skrzypiące buty placename.



— jutra! — szepnął placename.



szepcie niemal rozkazującego. placenamewa stała ciągle ruchu, spuszczonemi oczyma, słup.



— laska — rzekł placename. — jutro rano wyjeżdżam miasta wrócę dopiero wieczorem. pogoda, państwo zechcecie odwiedzić moją pustelnicę.



— dobranoc! — rzekł placename.



chwili znalazł pustej, oświeconej księżyc, drodze. zdawało , wyskoczył płomieni. cisza nocy lasu czemś sprzecznem wzburzeniem, uderzyła nadzwyczajnego. pierwszem wrażeniem, potrafił uświadomić, poczucie, skończyła wewnętrzna walka, skończyły wahania, mosty spalone stało . głos wewnętrzny począł krzyczeć duszy, stało przedewszystkiem , nędznikiem, myśli tkwiła desperacka ulga, albowiem mówił , skoro , zgodzić siebie, nędznika, takim persnameniech przepada persname biorą!” nędznik potrzebuje przynajmniej walczyć dać folgę. ! stało mosty spalone! sprzeniewierzy persname, zdepce serce, zdepce uczciwość, zdepce zasady, budował życie, wzamian panią placenamewą! dwojga: oskarży mężem jutro nastąpi pojedynek — stanie, stanie! — milczała, takim zostanie wspólniczką. jutro placename wyjedzie, posiądzie , czego pragnie, choćby potem świat zapaść. , oskarży, lepiej próbować oporu. wyobrażał , próbowała, uczyni zachowania pozorów. poczęło wrzeć nowo. bezwładność, budziła niegdyś tyle pogardy, stała jedną ponętą. wyobrażał dzień jutrzejszy bierność kobiety. całego zamętu myśli, rozumiał doskonale bierności później szukała siebie wymówki, powie , przyłożyła winy, zmuszono — okłamywała własne sumienie, persname, potrzeby męża. myśląc, pogardzał tyle samo, pożądał, czuł jednocześnie, niewiele wart, mocy jakiegoś doboru, nietylko naturalnego, moralnego, siebie należeć.



pojmował , zapóźno cofać drogi, same usta, zaprzysięgły wierność miłość persname, powiedziały innej kobiecie: persnamekocham” — największe złe zostało spełnione. reszta prostą konsekwencyą, należało odrzucać, choćby , przynajmniej zarazem rozkoszą. wyobrażał , muszą rozumować , , wyrzucając okno uczciwość, decydują szelmostwo, samo rozumowanie wydało równie słusznem, niemoralnem. miarę poczynał myśleć trzeźwiej, zdumiewał własnem zepsuciem. widywał zła brudu ukrytego świecie pozorami poloru ogłady, wiedział, owo zepsucie wyrobiło niejako, wpływem lichych książek, prawo obywatelstwa; pamiętał, oburzał tem, chciał swego społeczeństwa prostoty surowości obyczajów, przekonaniu, podstawach rozwinąć społeczna tęgość oporność. wzbudzało tyle obaw przyszłość, wykwintne zło zachodu, posiane dziką placename glebę wyrastające chorobliwym kwiatem dyletantyzmu, rozpusty, bezsilności wiarołomstwa. przypomniał , nieraz oskarżał posiew, wysokie sfery finansowe, arystokracyę rodu, nieraz napadał powodu miłosierdzia. zrozumiał, żyje atmosferze przesyconej kwasem węglowym, zaczadzić. czemże lepszy ? raczej gorszym , , pławiąc zepsuciu, kijanki wodzie, bawili przynajmniej hipokryzyę, oszukiwali samych siebie, przepisywali innym praw stawiali ideału zdrowego duchowo człowieka, uczciwego męża, uczciwego ojca — obowiązującego wzoru. chciał wierzyć , samym człowiekiem, niegdyś umiał kochać idealną przyjaźnią panią persname, szczerze przyrzekł persname uczciwość małżeńską, wreszcie uważał umysł jasny, charakter prawy silniejszy .



, silniejszy? siła złudzeniem, płynącem braku pokus. kochał persname uczuciem brata panią persname, oparł kokieteryi persname, , wzbudziły zwierzęcego pociągu, wzbudziła lalka czerwonemi oczyma, którą odpychała dusza, rwały dawna zmysły. myślał , uczucie persname uczciwem, gruncie rzeczy czem innem, takim samym zwierzęcym pociągiem. przyzwyczajenie stępiło , powstrzymany prócz stan persname, zwrócił , mógł — zwrócił żadnego hamulca, ni skrupułu, ledwie pół ślubie.



placename, , wyszedłszy placename, poczucie, nędznikiem, począł nagle miarkować, większym nędznikiem, zrazu myślał, albowiem przypomniał , zostać ojcem.



domu, oknach persname, światła pogaszone. placename byłby dał , zastać śpiącą. przyszło myśl pójść dalej wrócić, póki oknach ciemno. nagle zobaczył sylwetkę szybie. musiała wyglądać , domem jasno, musiała dostrzedz. pomiarkowawszy , wszedł.



przyjęła białym nocnym kaftaniku rozwiązanymi włosami. rozwiązanych włosach pewna umyślna kokieterya, wiedziała, piękne lubi bawić.



— czemuś położyła? — spytał, wchodząc.



zbliżyła senna, uśmiechnięta rzekła:



— czekałam pacierzem.



czasów pobytu placenameie odmawiali pacierz razem. obecnie placenameemu myśl tem wydawała zniesienia.



persname tymczasem zaczęła pytać:



— cóż, persnameu, kontent jesteś, żeś poratował? prawda, żeś kontent?



— — odpowiedział placename.



— , położeniu?



— . późno . pójdźmy spać.



— dobranoc! wiesz, czem rozmyślałam: żeś poczciwy dobry!



wyciągnąwszy twarz, objęła szyję, ucałował , czując jednocześnie czystą prawość pocałunku swoją podłość całe szeregi podłości, przyjdzie spełnić następnie.



jedną spełnił zaraz, klęknąwszy pacierza, persname poczęła głośno odmawiać. mógł uczynić, czyniąc, odgrywał nędzną komedyę, mógł modlić.



skończonym pacierzu powtórnem dobranoc mógł usnąć. zdawało , , idąc placename, objął myślą swój postępek wszelkie moralne wyniki. tymczasem okazało , . przyszło głowy, persname wierzyć, wolno drwić. persname naprzykład wiarołomstwo, wrócić jutro pojutrze, dokonanem cudzołóstwie, domu klęknąć pacierza — byłoby nadto. czuł, wybrać. uczucie religijne szczera wiara, placenamewa! godzić . nagle spostrzegł, , lata rozmyślań wyrobił wypracował , ogromny spokój, płynący rozwiązania głównej zagadki życia, słowem , stanowiło istotę duchowego bytu, prostu odepchnąć. drugiej strony rozumiał , jutra zacząć kłamać swoim zasadom społecznym, swemu uznaniu rodziny, podstawy społecznego bytu. wolno głosić zasad, prywatnie — uwodzić cudze żony. wybrać. persname, kłamstwo stosunku zostało spełnione. zamachem szedł ruinę stosunek persname, społeczeństwa, kobiety, słowem, pułap owego pracowicie dźwigniętego duchowego domu, dotychczas mieszkał, walił głowę. zazębianie złego przejęło pewnem zdumieniem. spodziewał , przecięciu jednej nitki, szew pruł nagle pewnem zdziwieniem począł zadawać pytanie, jakim sposobem istnieć świecie rodzaju oportunizm, wiarołomstwo godzi życiu uczciwością honorem? . znał , zwanych porządnych ludzi, żonatych, kochających żony, niby religijnych — zarazem uganiających każdą spotkaną kobietą. sami, którzyby żonom swoim wszelkie zboczenie drogi obowiązku poczytywali zbrodnię, pozwalali małżeńską niewiarę żadnego skrupułu. przypomniał , znajomych, przyparty powodu muru, wykręcił wesoło znanym brukowym dowcipem, placename zapałką. ostatecznie wiarołomstwo utarło mężczyznami uchodziło dozwolonego, niemal zwyczaj. placenameemu myśl przyniosła chwilę ulgi, krótką, człowiekiem logicznym, postępkach, przynajmniej rozumowaniu. ! świat składa samych łotrów hipokrytów, znakomitej części składa ludzi lekkich bezmyślnych — oportunizm, godzący cudzołóstwo pojęciem honoru uczciwości, niczem innem, bezmyślnością. czem rozgrzeszać zwyczaj człowieka, uznaje niemoralność głupotę zwyczaju? durnia — myślał placename — wiarołomstwo wesołym wypadkiem; człowieka, umiejącego poważnie myśleć, łotrostwem, przeciwnem etyce, złodziejstwo, podpisywanie cudzych nazwisk wekslach, łamanie przysięgi, łamanie słowa, oszustwo handlu kartach. religia odpuszczać grzech cudzołóstwa, chwilowy upadek, cudzołóstwo, samo góry rozgrzesza, wyłącza religię, wyłącza obywatelskość, wyłącza uczciwość, wyłącza honor. placename, rozumowaniach szczerym, wogóle ogromnie bezwzględnym, cofnął ostatecznym wnioskiem.



zląkł , ujrzał przepaść. cofnie, skręci kark. jednocześnie począł gryźć własną słabością. znał dostatecznie — żalem, zarazem pogardą własnej słabości góry przekonany, zobaczy panią placenamewą — zwierzę ludzkie weźmie górę duszą. cofnąć ? — wszak powtarzał postanawiał każdej pokusie, potem wobec każdej następnej namiętność unosiła złamanie karku wolę, dziki koń unosi jeźdźca. samo wspomnienie chciało kląć. domu nieszczęśliwym, namiętność wyrosła tle wielkiej miłości — miałby usprawiedliwienie; placenamewej kochał, pragnął. rozdwojenia natury ludzkiej umiał zdać sprawy, wiedział , pragnął pragnął każdem widzeniem, każdą myślą .



pozostawałaby rada: widywać — rada niemożliwa, nietylko względu wszelkiego rodzaju stosunki znajomości, choćby względu , takim persname poczęłaby podejrzewać. placename przypuszczał, miało miejsce ukryła cierpienie — zdawał sprawę, zdrada wyszła jakikolwiek jaw, byłby słodkiej pełnej wiary kobiety cios wprost siły. wyrzuty wzrosły . chwycił ogromny żal litość , zarazem tem większa pogarda siebie. ciemności, krew przypłynęła twarzy wspomnienie, placenamewej powiedział: persnamekocham,” fatalne słowo padło, zawiódł zdradził poczciwe, prawe stworzenie byłby zdolny zawieść ufność podeptać serce.



chwilę wydało czystem niepodobieństwem, sumienie odpowiedziało : placenameś zdolny! żalu litości znalazł pewną pociechę, poznał, uczucie czemś , zwierzęcym pociągiem, tkwiły niem jakieś węzły, płynące wspólności pożycia, wzajemnej przynależności, ślubu, stowarzyszenia złą dobrą dolę, wielkiego szacunku przywiązania, przyszłości miało spotęgowane dziecko. kochał , chwili wewnętrznej rozterki, budziła większej tkliwości. poczęło dnieć. szpary okienicy wchodził brzask napełniał pokój bladem światłem, którem widać niewyraźnie ciemną, wgłębioną poduszki głowę; placenameemu serce przepełniło poczuciem, jedyne najwyższe dobro, śpi kochana towarzyszka, najlepsza przyjaciółka, żona przyszła matka dziecka. wywody, rozumowania religijną społeczną niecnością cudzołóstwa napełniły takiem obrzydzeniem, widok słodkiej, uśpionej twarzy. światła szpary wchodziło główka wyraźniej wychylała cienia. widać półkola ciemnych rzęs policzkach — placename, wpatrując , począł mówić: persnametwoja poczciwość pomoże!” nagle lepsze uczucia wzięły górę: zwierzę ustąpiło duszy — ogarnęła pewna otucha, pomyślał , takim nędznikiem, wyobrażał, byłby lżejszem sercem poszedł głosem namiętności przechodził zgryzopersname



nazajutrz zbudził późno, zmęczony nieco chory. czuł jakieś zniechęcenie wyczerpanie, doświadczał. świetle dziennem dodatku świetle dnia dżdżystego posępnego, sprawa przedstawiła inaczej, trzeźwiej, pospoliciej — przyszłość przedstawiła groźną, wina wielką. zmalało oczach. począł myśleć głównie tem, placenamewa przyznała wszystkiego mężowi, . chwilami przypuszczał, , myśl doznawał takiego uczucia, jakiego doznaje człowiek, niepotrzebnie zalazł wielki przykry kłopopersname zwolna uczucie zmieniało większy żywszy niepokój. persnamepołożenie głupie — mówił . — persname zarzucić, placename, tchórzem — podobnej obelgi schowa kieszeni. wyjaśnienia, awantura — pojedynek? niechże piorun trzaśnie! fatalna persname, rzecz dojdzie persname!” począł złościć świapersname dotąd zupełny spokój, nikogo dbał, nikim liczył, obracał strony głowie wyrazy: persnamepowiedziała? — powiedziała?” — rana mógł niczem innem myśleć. przyszło , wreszcie zadał pytanie: persnameco licha, placename boję? — ?” placename bał, persname, czemś nowem zdumiewającem, albowiem paroma dniami byłby raczej przypuścił, , kiedykolwiek bał. miarę, zbliżało południe, sprawa, rano przedstawiła zmniejszonych rozmiarach, poczęła rosnąć oczach. chwilami pokrzepiał nadzieją, placenamewa milczała, chwilami tracił — wówczas czuł, nietylko persname, nikomu śmiał spojrzeć oczy, bał persname, bał persnameowej, persname, placenameego, słowem znajomych. persnameoto, nabroić!” — myślał . — persnameile głupstwo kosztuje!” niepokój zwiększył stopnia, wreszcie, pozorem odesłania laski, wysłał służącego chłopaka placenamewej ukłonem zapytaniem zdrowie.



służący wrócił time. placename widział okno, zeszedłszy spiesznie spotkanie, dowiedział , przyniósł list placenamewej persname. odebrawszy list, oddał persname serce biło niespokojniej, śledził twarz, czytała.



persname, skończywszy, podniosła swe spokojne oczy rzekła:



— prosi placenamewa podwieczorek… persnameów .



— aa! — odpowiedział placename, odetchnąwszy pełną piersią.



duszy dodał:



— powiedziała!



— pójdziemy? prawda? — pytała persname.



— chcesz… … idź persnamemi, obiedzie muszę jechać miasta. muszę widzieć persnamem. przywiozę.



— wymówić?



— , ! idź persnamemi. drodze wstąpię wytłómaczę . ! wytłómacz.



wyszedł, potrzebował zostać swemi myślami.



— powiedziała!



placenameego ogarnęło uczucie ulgi radości. powiedziała mężowi, obraziła , zaprosiła , zatem zgadza , gotowa iść dalej — dojść wszędzie, chciał zaprowadzić. persname samo zaproszenie, chęcią uspokojenia — odpowiedzią : persnamedo jutra!” , zależy . mrowie poczęło przechodzić stóp głów. niema przeszkód, chyba samym. ryba połknęła haczyk. pokusy opadły nową potęgą, hamowała niepewność. ! ryba połknęła haczyk. oparła . chwyciło uczucie tryumfu zadowolenia miłości własnej, jednocześnie, myśląc placenamewej, począł niemal przepraszać duszy, chwilami mógł wątpić — poczytać choćby pięć minut uczciwą kobietę… przynajmniej wiedział, sądzić wdzięczny. chwili począł śmiać swoich poprzednich obaw. składał pierwszy przynależny hołd — pogardy. przestała czemś niedostępnem, czemś, toczy walka obawą nadzieją. persname wyobrażał swego, rzecz własną, ponętną, tem samem mniej cenną. sprawiła przyjemność myśl, pokusie oprze, czysto zasługa. , drzwi stały otworem, spostrzegł zdziwieniem, zwiększa chęć oporu. przeleciało myśl , placename mówił czasie bezsennej nocy — serce przypomniało persnameę, prawość, uczciwość, placename macierzyństwo — ogromny spokój, jedyne prawdziwe szczęście, mógł znaleźć — końcu rozmyślań postanowił jechać miasta placenamewej.



obiedzie kazał zaprządz. siedząc persnameowej bidce, przechylił , uściskał persnameę powiedziawszy pożegnanie: persnamebaw ” — pojechał. poranne wyczerpanie minęło. odzyskał humor, czuł zadowolony siebie. wracała ufność własne siły własny charakter. sprawiała przytem pewną drażniącą przyjemność myśl zdziwieniu placenamewej, dowie, pojechał zamiaru . czuł jakąś potrzebę zemsty fizyczne wrażenie, wywierała. chwili listu zaprosinami, napisała persname, pogarda zwiększyła , chwili zaczął przypuszczać, byłby stanie wyjść zwycięsko , wstąpił.



— gdybym rzeczywiście wstąpił nadał znaczenie wczorajszym słowom? — rzekł .



zaraz pomyślał:



— bądź oszustem przynajmniej względem siebie samego!



pewny, zdziwiłaby przybyciem. tem, wczoraj powiedział, mogła przypuszczać, znajdzie jakikolwiek powód odwiedzenia przybyciem persname persnameów, pozostania wyjściu.



, zobaczy przejeżdżającego, pomyśli, boi, poczyta błazna gbura.



— niema wątpliwości — monologował dalej — człowiek, uważa błazna, ciemięgę, niezdolnego oprzeć byle lalce, wstąpiłby starał naprawić jakimbądź sposobem wczorajsze głupstwo.



jednocześnie chwytał strach.



głos, wczoraj wieczór krzyczał duszy, nędznikiem, począł powtarzać podwójną energią.



— wstąpię — pomyślał placename. — rozumieć, umieć powściągnąć, rzeczy różne.



zdala widać willę persnamej.



nagle przyszło głowy, placenamewa, poczuciu zniewagi, obrażoną miłość własną, zemstę, persname powiedzieć takiego, otworzy oczy. uczynić jednem słowem, uśmiechem, dając choćby najdalej zrozumienia, jakieś zuchwałe nadzieje rozbiły uczciwość kobiecą — objaśnić nieobecność. kobiety rzadko odmawiają podobnych małych zemst, rzadziej względem drugiej miłosierne.



— gdybym odwagę wstąpić…



chwili bryczka zrównała bramą willi.



— zatrzymaj — rzekł powożącego chłopaka placename.



ganku zobaczył panią placenamewą, cofnęła zaraz wnętrza domu.



placename przeszedł dziedziniec; drzwiach przyjął służący.



— górze — rzekł.



placename czuł, nogi drżą , wchodził piętro, tymczasem głowę przelatywały następne myśli:



— życie bierze lekko, pozwolić, biorę lekko. gdybym tem wszystkiem, com uświadomił, com przemyślał com powiedział, umiał zapanować, byłbym ostatnim człowiekiem.



, stanąwszy drzwiach pokoju, wskazał służący, spytał:



— ?



— proszę — ozwał przecedzony głosik.



chwili znalazł buduarku placenamewej.



— wstąpiłem — rzekł, podając rękę — wytłómaczyć, mogę podwieczorku. muszę jechać miasta.



placenamewa stała pochyloną nieco głową, spuszczonemi oczyma, zmieszana, pełna widocznej obawy, mając postawie wyrazie twarzy zrezygnowanej ofiary, widzi, stanowcza godzina nadeszła — nieszczęście stać .



nastrój ogarnął jednej chwili placenameego, przysunąwszy nagle, począł pytać stłumionym głosem:



— boi… boi?











nazajutrz persname odebrała list męża, dnia wróci, jedzie oglądać kolonię, położoną drugiej strony miasta. następnego dnia wrócił przywiózł persnameego, dawna obiecał persnameom placenamem, persname mieszkaniu odwiedzi.



— wyobraź — rzekł przywitaniu żoną placename — placename, oglądałem, leży miedzę persnamemienia starego placenameego; dowiedziawszy tem, odwiedziłem staruszka, niedobrze — niespodzianie znalazłem persnamemieniu persnameego. pomógł oglądać placename dom podobał. ładny ogród, duży staw trochę lasu. niegdyś znaczny majątek, grunta rozsprzedano, , dworze pozostało.



— ładna, ładna rezydencya — rzekł persname. — cienia, powietrza spokoju.



— kupisz? — spytała persname.



— . tymczasem chciałbym nająć. zamieszkalibyśmy resztę lata przekonali , . właściciel pewien, pobyt spodoba, zgadza wynajęcie. placenamem zaraz dał zadatek, wolałem wiedzieć, tem myślisz.



persname żal trochę towarzystwa persnameów, , zauważywszy, mąż patrzy pilnie oczy widocznie ochotę zamieszkać resztę lata siebie, oświadczyła, zgadza najchętniej.



persnameowie poczęli sprzeczać kłaść orgname, placename przedstawił , chodzi wypróbowanie domu, prawdopodobnie oboje persname mieszkali każdego lata, końca życia, musieli przyznać, powód słuszny.



placename rzekł:



— jutro tedy najmę potrzeba sprzętów przeniosę placename, pojutrze będziemy mogli przenieść.



— zupełnie, chciał stąd najprędzej uciec — odpowiedziała persnameowa — pośpiech?



ostatecznie stanęło tem, państwo placename przeniosą cztery dni placename. tymczasem podano obiad, czasie persname począł opowiadać, jakim sposobem placename znalazł persnamemieniu placenamech.



— panna persname chciała — rzekł — żebym malował portret ojca życzyła , mogło odbywać persnamemieniu. pojechałem, tęskno robotą, przytem staruszek ciekawą głowę. mogło . dworze dwułokciowe mury, pokojach złe światło. warunkach chciałem malować, następnie znalazła druga przeszkoda, model dostał ataku pedogry. doktor, wzięli wieś, mówił , stan dobry źle skończyć.



— żal placenameego — rzekła persname — widocznie zacny człowiek. panna persname biedna. śmierci zostanie zupełnie . zdaje sprawę swego stanu?



— zdaje zdaje, : oryginał. spyta męża, przyjął.



placename uśmiechnął rzekł:



— zwiedzając placename, dowiedziałem , persnamemień tuż, postanowiłem pojechać. panna persname zaprowadziła ojca, kończył różaniec przywitał , póki odmówił ostatniej zdrowaśki. potem zaczął przepraszać powiada : persnamebo matadory niebieskie swoją drogą, człek śmielszy staremu, zmiłuje, , niczego odmówią”.



— typ! — zawołał persname.



persnameowie poczęli śmiać, persname rzekła , takiej ufności wzruszającego, persname zgodził , placename mówił dalej:



— potem wspomniał , czas myśleć testamencie, zaprzeczałem, zwykle robi, chodziło persname. powiedziałem , placename czysto prawna, którą zawcześnie — zupełnie młodzi ludzie tem myśleć.



— zdanie — wtrącił persname.



— mówiliśmy młodym placenamem — rzekł placename — staruszek pokochał serdecznie.



— jakże! — zawołał persname. — dowiedział, byłem placename, zaraz zaczął dopytywać.



— placename? — spytała persname.



— cztery dni, — odrzekł malarz. — ogromnie lubię persnameego.



— panią persname?



— wypowiedziałem zdanie placenameie , pamiętam, rozpuściłem język, bicz.



— pamiętam . niegodziwy. cóż młoda para?



— . szczęśliwa. panna placename: ogromnie miła panna! mała, żem zakochał.



— masz ! mówił persname, kocha.



— stale, . : stale , zatem stale.



persname, usłyszawszy , zastanowił rzekł:



— , ożenić.



— niestety, drogi panie! — zawołał persname. — jespersname



geogname, zwróciwszy persname, rzekł:



— persname mówił dalszej naszej umowie? powie: żeń — żenię ! układ mężem chciałbym, zobaczyła pannę persname. imię persname, znaczy: uwieńczona. ładne imię, prawda? ciche jakieś stworzenie, nieśmiałe, bojące persname panny persname, widocznie poczciwe. miałem dowód. chodzi jaką pannę, uważam notuję pamięci. przyszedł placename żebrak, twarzą, pustelnik placename. persname panna persname powypadały aparatami fotograficznymi nuż fotografować boków, przodu — wlazło, staremu chciało jeść. poddawał nadziei jałmużny, widocznie przykro. prości ludzie rodzaju pojęcia. otóż pań spostrzegła, przynajmniej zważała. obchodziły , rzeczą — dopiero panna placename powiedziała , starego upokarzają męczą. mała rzecz, dowodzi serca delikatnych uczuć. kręci koło piękny placename, zachwyca , panie, bawią, malują , wymyślają kostyumy, przebierają nieledwie ręku noszą, lalkę. . powiedziała, placename nudzi podoba, tyle rozumu, gałka laski.



— placename — rzekł persname — potrzebuje, słyszałem, pieniędzy, panna placename niebogata. wiem, ojciec, umierając, dłużny bankowi sumę, procentami wyniosłaby dnia ostatniego ubiegłego miesiąca…



— ? — przerwała persnameowa.



— właściwie, masz słuszność; sprawa.



— wygląda panna placename? — spytała persname.



— panna placename? piękna, słodką twarz, bladą cerę ciemne oczy. zobaczy, panie mówiły, chęć wpaść któregokolwiek dnia. namawiałem, chodziło , zobaczyła.



— ! — odpowiedziała, śmiejąc , persname. — zobaczę wydam wyrok. pomyślny?



— oświadczam , słowo daję! najgorszym dostanę odkosza. powie: persnamenie” — pojadę kaczki! końcu date strzelać…



— poważne zamiary! — rzekła persnameowa — żona kaczki! placename takby wyraził.



— rozumować, skoro kocha — rzekła persname.



— słuszność, zazdroszczę — panny persname, chociaż kochałem — ! — stanu, rozumuje.



— cóż przeciw pannie persname?



— , . winienem wdzięczność, bom dzięki swoją porę złudzeń. źle mówił, chyba pociągnie język — panie ciągną.



— — rzekła persnameowa. — obojgu opowiadać. proszę werandę, kazałam podać kawę.



chwili znaleźli werandzie. persnameęta rozbiegły różnokolorowem stadkiem drzewami, kręcąc nakształt jasnych motyli. persname częstował persnameego cygarami, persname , korzystając chwili, przysunęła męża, stał nieco boku, podniósłszy dobre oczy, spytała:



— milczący, persnameu?



— zmęczony — odpowiedział. — mieście upał, naszem mieszkaniu udusić. mogłem spać, placename zalazł głowy.



— ciekawam placename — wiesz? naprawdę ciekawam. dobrześ zrobił, żeś zobaczył najął — .



patrzyła przymileniem, , widząc, wyglądał istotnie swój, rzekła:



— zagadamy persnameego, pójdziesz trochę odpocząć.



— … mógłbym zasnąć — odpowiedział placename.



tymczasem persname mówił:



— niema wiatru. gałązka poruszy. prawdziwy letni dzień! państwo uważają, czasie upału chwilach takiej ciszy świat wydaje zamyślony. , pamiętam, persname mawiał, tem mistycznego — chciałby umierać słoneczny dzień… ot, : siedzieć fotelu, potem zasnąć wsiąknąć światło…



— umarł lato — zauważył persname. — wiosnę… pogodę. przytem ogół biorąc, męczył , nadewszystko.



umilkł chwilę, poczem dodał:



— śmierć — tem pogodzić oburzało — istnieje cierpienie, dalibóg, przechodzi ludzkie pojęcie.



nikt podniósł uwagi, persname, strzepnąwszy popiół cygara, rzekł:



— mniejsza tem. obiedzie czarnej kawie znaleźć weselszy temapersname



— zawiłku, powiada zawiłku! — zawołała persnameowa.



— persname podoba . widać wszystkiem, robi mówi, lwi pazur — wogóle niepospolita organizacya… ogromnie bujna. parę dni placename poznaliśmy trochę bliżej zaprzyjaźnili. macie państwo pojęcia, persname pokochał. , persnamem, mówiłem otwarcie, boję, persname szczęśliwy temi paniami.



— , panie? — spytała persname.



— trudno określić, faktów. czuje. ?… natury zupełnie odmienne. widzi , wyższe aspiracye, placenameego duszą życia, pań przyborem, czemś rodzaju koronki sukni. wkłada gości, codzień chodzi szlafroku — ogromna różnica. boję , zamiast poszybować lotem, chciały, dreptał gęsim truchcikiem — , , rozmienią drobne opędzenia swoich codziennych towarzyskich wydatków. ! przypuszczam, miały nastąpić jakieś katastrofy, prawa odmawiać zwykłej, zdawkowej uczciwości, szczęścia. powiem państwu tyle: znacie przecie persname wiecie, ogromnie prosty, , podług , miłość persname trudna zanadto wyłączna. kładzie całą duszę, … cząsteczkę gotowa oddać — !… resztę radaby zachować stosunki towarzyskie, wygody, tualety, bywanie, luksus, persnamefive ’clocki”, persnamelawn-tennisa” panem placenamem, słowem, ów młynek, życie pytluje otręby…



— stosować panny persname, stosuje, tem lepiej placenameego — rzekł persname — wogóle trafne.



— — odpowiedziała persnameowa — przedewszystkiem niegodziwe: naprawdę nienawidzi kobiepersname



— nienawidzę kobiet! — zawołał persname, wznosząc obie ręce niebu.



— chyba widzi, panny persname robi zwyczajną gąskę.



— , , dawałem lekcye malowania, wychowaniem zajmowałem .



persname, słysząc , rzekła, pogroziwszy persnameemu:



— dziwne, dobry człowiek zły język.



— tem pewna słuszność — odpowiedział persname — czuję nieraz zadawałem pytanie, naprawdę dobry człowiek? myślę, . ludzie, obmawiają bliźnich zamiłowanie grzebania błocie — plugawe; inni, czynią zazdrość — równie plugawe. persname obgadywał konceptu, … , naprzód gadatywus, powtóre, człowiek, zwłaszcza kobieta, zajmuje , , nakoniec, lichota, płaskość małe marności natury ludzkiej ogromnie gryzą. dalibóg, idzie. jabym chciał, kobiety miały skrzydła, , widzę, niektóre ogony, samego zdziwienia poczynam krzyczeć niebogłosy.



— samo krzyczy mężczyzn? — spytała persnameowa.



— ! obchodzą! przyczem, mówiąc poważnie, należy , paniom.



persnameowa persname napadły nieszczęśliwego malarza, począł bronić mówił dalej:



— panie wezmą takiego placenameego taką pannę persname. napracował dzieciństwa, nałamał trudnościami, namyślał , dał światu, ? czysty kanarek klatce!… dadzą wody, cukru, muchotrzepu siemienia, rozczesywać dziobkiem żółte piórka świegotać. persname ? ogromnie pracujemy, ! cywilizacya, nauka, sztuka, chleb , czem świat stoi, ostatecznie dzieło. przecie bajeczny trud! tem łatwo mówi, ciężko dźwiga. słuszne, naturalne, odsuwają, wiem chwili chodzi, , ogół biorąc, dział: kochanie — umiejcie przynajmniej kochać.



smagła twarz przybrała wyraz wielkiej łagodności, zarazem melancholii.



— ot, naprzykład, pracuję niby naszej sztuki. dwadzieścia pięć lat mażę mażę pędzliskiem papierze, płótnie, persname , com napiłował, nimem siebie wydobył; tymczasem czuję samotny świecie, palec. czegóż chcę? persname całą piłę dał poczciwe kobieciątko, któreby trochę kochało wdzięczne moją miłość!



— czemuż żeni?



— ? — odparł pewnym wybuchem persname — boję, dziesięć umie kochać, macie innego roboty.



dalszą rozmowę przerwało przybycie persname panią placenamewą, fularowej, ciemnoniebieskiej sukni, białe kropki, wyglądała daleka motyl. persname wyglądał drugi motyl , zbliżywszy ganku, począł wołać:



— porwałem, porwałem panią placenamewą przyprowadzam. dobry wieczór państwu, dobry wieczór, persnameu! jadę dorożką, patrzę: stoi ganku — porwałem przyszliśmy piechotą. doróżkę odprawiłem, myślę, odeślecie.



obecni poczęli witać panią placenamewą, , zarumieniona przechadzką, poczęła tłómaczyć wesoło, zdejmując kapelusz swych popielatych włosów, istotnie persname porwał niemal przemocą, , spodziewając powrotu męża, chciała opuszczać domu. persname uspokajał , mąż, znalazłszy domu, domyśli , , porwanie przechadzkę gniewał, przecie miasto, ludzie robią plotki lada powodu — (począł pociągać swoją białą kamizelkę miną człowieka, dziwiłby , robiono plotki) — wieś, prawa pozwala oglądać etykietę.



rzekłszy, spojrzał filuternie panią placenamewą, zatarł ręce dodał:



— he, he! wieś prawa… dobrzem powiedział: prawa, ! — niema wieś.



placenamewa śmiała , czując, tem ładnie podziwiać. persname, , będąc rozumowaniu ścisłym, wymagał logiki, zwrócił persname rzekł:



— niema wieś, dobrodziej lato miasta wyruszyć?



— powiada? — spytał persname. — chcę wyruszyć? chciałem wybrać karlsbadu, …



umilkł chwilę , zapomniawszy, dopiero dawał zrozumienia, mógłby młodą kobietę narazić złe języki ludzkie, spojrzał posępną rezygnacyą dodał:



— warto dbać parę lat życia, , nikomu chodzi.



— masz ! — zawołała wesoło persname. — tatuś pojedzie karlsbadu, pił millbrun placename.



— jakim placename? — spytał persname.



— prawda, ogłosić persnamela grande nouvelle!”



poczęła opowiadać, placename wyszukany, najęty, prawdopodobnie kupiony cztery dni oboje mężem przenoszą placename całe lato.



placenamewa, wysłuchawszy opowiadania, podniosła zdziwieniem oczęta placenameego , patrząc , spytała:



— państwo naprawdę opuszczają?



— — odrzekł, pewną opryskliwością.



— aa!



chwilę patrzyła wzrokiem osoby, rozumie pyta, znaczy; otrzymawszy żadnej odpowiedzi, zwróciła persname poczęła obojętną rozmowę.



wdrożona formy światowe, placename mógł poznać, wiadomość placename przenikła pokłady, tworząc pokrowiec mózgu, przytępiły czułość. domyśliła , osoba wchodzić grę nagłe przenosiny stać związku. każdą minutą prawda przedstawiała jaśniej — chłodna twarz przybrała wyraz chłodniejszy. stopniowo ogarniało uczucie upokorzenia. zdawało , placename zrobił wprost przeciwnego , czego miała prawo oczekiwać — uchybił ciężko nietylko , względom, człowiek pewnej sfery winien kobiecie. dusza odmalowała tem, zabolało mocniej, odjazd. pewnych razach kobiety wymagają tem względów, mniej należy, tem czci, mniej zasługują, potrzeba oszukiwania samych siebie; równie zaślepienie, delikatność komedyanctwo mężczyzn przyznaje , czego żądają — przynajmniej czasu. , zamiarze przeprowadzenia dni, wprost przeciwną stronę miasta, godna gbura zapowiedź zerwania stosunku. wiarołomstwo miewa rodzaju *zapowiedzi* posteriori — miewa , albowiem niema świecie przykładu, stosunek, oparty placename, ostał . razem grubiaństwo przeszło wszelką miarę siejba wydała zbyt wcześnie właściwe żniwo. lotna natury myśl placenamewej potrzebowała zbytnich wysileń, dojść wniosku, , spotkało, nazywa prostu pogardą.



samym czasie placename myślał:



— bajecznie pogardzać!



oboje zdawali chwili sprawy, , najlepszym , placename czasu. placenamewa chwytała nadziei, jakieś nieporozumienie, chwilowy gniew, drażliwość fantasty, obraza, umiała wytłómaczyć, słowem, takiego, mniej stanowczem, pozornie wydaje. rozmowa, słowo, rzucone odpowiednio, mogło wyjaśnić. sądząc, placename odczuwa potrzebę takiej rozmowy, postanowiła ułatwić.



herbacie poobiedniej poczęła zbierać domu , spojrzawszy placenameego, rzekła:



— muszę prosić panów, odprowadził.



placename wstał. zmęczona, zarazem gniewna twarz, zdawała mówić placenamewej: persnamejeśli chcesz szczerej prawdy, będziesz miała”, niespodzianie persname pomieszał szyki, rzekłszy:



— wieczór pogodny, możemy panią odprowadzić.



stało. persname, uważając rycerza placenamewej, podał wielką galanteryą rękę całą drogę zabawiał rozmową, , placenameego, prowadził panią persnameową, miała sposobności słowa przemówić, prócz persnamedobranoc” bramie.



persnameu persnamedobranoc” towarzyszył uścisk ręki, nowem pytaniem — odpowiedzi. placename zresztą rad , potrzebuje dawać objaśnień. mógł dać mętne, przedewszystkiem przykre. placenamewa obecnie budziła tyleż duchowego niesmaku, fizycznego pociągu obu przyczyn uważał, pozostawszy domu persnameów, zbyt blizko. zresztą wyszukał placename wynajął głównie powodu, natury sprężyste, naciśnięte zbyt silnie, instynktowo muszą przedsiębrać działać, choćby owo działanie bezpośrednim związku tem, dolega. poczucia, ucieczka niebezpieczeństwa równa powrotowi uczciwą drogę, prowadzi ; chwili zdawało , zapóźno, rzecz przepadła . persnameuciekać — mówił — czas. obecnie egoizm zwierzęcia, , zaniepokojone jednem legowisku, szuka drugiego”. zdradziwszy poprzednio persnameę, zdradza panią placenamewą, obawy, stosunek stał zbyt męczącym — zdradza zarówno nędzny, gruby, depcąc . nowa podłość, dopuszcza desperat, przekonaniu, , jakkolwiekby wysilał, stoczy przepaść.



dnie myśli kryło niezmierne zdumienie. zdarzyło komu innemu, biorącemu życie lekko, mógłby machnąć ręką uważać, spotkał wesoły wypadek. placename rozumiał, patrzyłoby sprawę . wyrobił zasady, — spadł całej wysokości, zatem upadek tem większy. persnamewięc — myślał — , com zdobył, czegom doszedł, ostatecznie niczego broni. mając , kręci kark, niczego niemiało”. rzecz wydawała wprost pojęcia. ? jakiej przyczyny? pytanie umiał odpowiedzieć , zwątpiwszy poprzednio swej uczciwości honorze, począł wątpić rozumie, czuł , czegoś uchwycić uświadomić.



wogóle czuł człowiekiem strąconym jakąś duchową pustkę, niczego odnaleźć, przywiązania żony. wydało , , zatraciwszy ludzkie strony, zatracił zarazem zdolność prawo kochania . niemniejszem zdziwieniem spostrzegł, głębi serca żywi urazę swój własny upadek. dotychczas skrzywdził nikogo życiu, mógł wiedzieć, zwykle czuje urazę, nienawiść, , komu czyni krzywdę.



tymczasem towarzystwo, pożegnaniu placenamewej, wracało domu. persname szła męża, , przypuszczając, zajęty obliczeniami, tyczącemi kupna kolonii, pamiętając, razach lubił, przeszkadzano, przerywała milczenia. wieczór ciepły, powrocie zostali ganku. persname począł zatrzymywać persnameego noc, żartując przytem, herkules pomieści bryczuszce persname. placename, któremu obecność kogoś obcego rękę, poparł nalegania persname.



— zostanie — rzekł — jutro rano jadę miasta, zabierzemy razem.



— pilno malowania — odpowiedział persname. — jutro chciałem zabrać rana roboty, marudztwo.



— jaką terminową robotę? — spytała persname.



— , , ręka wychodzi wprawy. rodzaju rzemiosło, niem wolno odpoczywać; straciłem tyle dni włóczędze, placename, państwa, farby tymczasem schną.



obie panie poczęły śmiać, mówi sławny mistrz, przecie wolny obawy, zapomni malować. persname odrzekł:



— zdaje, dojdzie pewnej doskonałości, posiada. dziwna rzecz ludzki organizm, wyboru: iść naprzód, cofać. wiem, wszystkiem, artyzmie wolno powiedzieć : persnamejuż !” — wolno stanąć. tydzień maluję, nietylko tracę biegłość łapy, poczuwam mocy. ręka tępieje — rozumiem! — przytem tępieje zmysł artystyczny, tępieje prostu talenpersname myślałem, zawodzie, ogromnie znaczy technika; dacie państwo wiarę, persname, pisuje teatru, mówił samo. takiej literaturze czemże polega technika? tem chyba, mieć, przynajmniej, widać. tamten gadał, stanąć, cofa postępuje miarę wysileń. orgname sztuce! — ładnie brzmi. , psia służba, niema spoczynku spokoju! , mozół strach! przeznaczenie całego ludzkiego pogłowia, jesteśmy zamęczone figury.



persname wprawdzie wyglądał wcale zamęczoną figurę, wpadał ton patetyczny, narzekając rzemiosło; rozmachanych słowach szczerość, czyniła zajmującemi. chwili podniósł pięść , wygrażając księżycowi, ukazał lasem, zawołał persname wesoło, persname złością:



— ot, pyza! nauczyła kręcić koło ziemi, pewna swojej sztuki. jedną taką chwilę mieć życiu!



persname poczęła śmiać , podniósłszy persname oczy ręki persnameego, rzekła:



— narzeka. nietylko artystom wolno stanąć. pracuje obrazem, samym , , pracować , każdej godziny, inaczej byłoby źle.



— ogromnie pracować! — przerwał westchnieniem persname.



mówiła dalej, szukając pewnem wysileniem jakiegoś porównania podnosząc przytem brwi:



— widzi , chwilkę powiedział : dostatecznie mądry dobry, samo byłoby mądre, dobre. wydaje, płyniemy jakąś głębinę, lepszego brzegu, odpocząć przestanie poruszać rękoma, zaraz własny ciężar ciągnie dno.



— frazesy! — rzekł nagle placename.



, rada trafności porównania, odpowiedziała:



— , persnameu! kocham, frazesy!



— dałby persname słyszeć — rzekł żywo persname. — zupełną słuszność.



placename gruncie rzeczy przekonany, słuszność — , , ciemnościach, otaczały, poczęło błyszczeć nakształt światełka. powiedział : dostatecznie mądry, dostatecznie dobry — mogę odpocząć — zapomniał konieczności ciągłego wysiłku, zaprzestał poruszać rękoma głębinie wnet własny ciężar pociągnął dno. ! wysokie religijne moralne zasady, zdobył, zamknął swej duszy , zamykał kasie pieniądze — uczynił martwy kapitał. , składzie. wpadł zaślepienie skąpca, cieszy nagromadzonem złotem, żyje, nędzarz. , żył — zaufawszy swemu bogactwu, wyobraził , życiowe rachunki pokończone spocząć. poczynał brzask nocy, zalegała umysł, cienia poczęła wychylać mglista niewyraźna prawda, rodzaju rachunki zamknięte — ogromna, codzienna nieustanna praca, , mówi persname, kończy dopiero , , drugim, lepszym świecie…







x



— drogi panie, ubiera, placename? — mówiła placenameego persnameowa. — naturalnie, persname ceni pańskie poezye, wszelkie świecie ubrania, uwierzy, malec estetyczny doskonale zna rzeczach. wczoraj biedactwo przyszło pyta taką śliczną minką, widział, toby rozpłynął: persnameciociu — pyta — persname rano białego flanelowego kostyumu? panom ładnie kostyumach”. podobnego sprawi, rada. widzi , persname persname flanelowy kostyum — , persname względem persname. małe rzeczy — wiem! — kobiety ogromnie ujmuje, zważa wymagania. pojęcia, widzi. placename południa chodzą kostyumach byłoby przykro, pomyślał, należy towarzystwa, , ubierać. dobry, kupi kostyum — prawda? zrobi — weźmie złe, mówię tem, persname lubi?



— , — rzekł placename — najchętniej!



— poczciwy! ! chciałam powiedzieć?… aha! — ładny nécessaire podróżny żółtej skóry? — ? — drogi panie! persname ogromnie lubi ładne sakwojaże panów; granicą, kogo widzą, piszą… wczoraj — (powiem panu sekrecie) — oglądałyśmy nécessaire placenameego! ładny dobrym guście… kupiony placename persname podobał. zobaczy kupi rodzaju. przepraszam, wdaję, bagatela. widzi , znam kobiety wogóle, persname. niema lepszej metody, ustępstwa małych rzeczach. chodzi wielkie rzeczy, potrafi wszystkiego wyrzec. przecie słyszał, miała partye wyboru, wybrała . niechże okazuje wdzięczność drobiazgach. , psycholog, zauważył, natury, zdolne wielkich poświęceń, zachowują wyjątkowe okazye, życiu placename lubią, dogadzano?



— , ; dotąd zastanawiałem tem.



— , pewnością natura persname. stanie ocenić, natura, powinienby ocenić, samo, wybrała. , mężczyźni, umiecie odczuć tylu odcieni! przyszło czego, zobaczyłby dopiero, niema egoizmu. persname ochroni wszelkich prób, , przyszło czego, zobaczyłby !



— — odparł pewną żywością placename — wiem, ceni pannę persname, myśli tyle dobrego, .



— ! kocham, rzeczy mówi — zawołała radością persnameowa. — drogi panie! , mama szepnie panu ucha: pasyami lubi panów czarne jedwabne pończoszki, jedwabne! zapamięta! spojrzeć, odróżnić, jedwab’, fil d’ecosse! persname! posądza, wszystkiego chcę mieszać. nikt potrafi usuwać, , chodzi , persname pomyślała, jakimkolwiek względem dorównywa innym. ! bierze prawdziwą artystkę, lubi, , otacza, ładne. doprawdy, przecie wcale biedna, miała prawa. cóż, panie?



placename wydobył książeczkę notatek rzekł:



— zapiszę zlecenia , żebym czego zapomniał.



słowach odcień ironii. persnameowa swym nadmiarem słów, sposobem mówienia, zwłaszcza swem zbyt widocznem zamiłowaniem rzeczach powierzchownego zbytku, niecierpliwiła częstokroć. placenameego raziło pewne parweniuszowstwo natury. wiedział, gmachy pobudowała majątku starego placenameego, mógł wprost zrozumieć, kobieta delikatna mogła krępować wymaganiach persname, szło skalę przyszłego życia. sądził , wprost przeciwnie, panie okazywały nazbyt skrupułów delikatności — pierwsze rozczarowanie. drugiej strony bolał zły smak, jakim niemal codziennie persnameowa wspominała wielkich persnamech, persname mogła porobić, wyrzeczeniach , uczyniła. *wyrzeczenia * miały miejsca. placename zarozumialcem, nosił niżej głowy, — tem, , uważał gorszą, lepszą partyę placenamech rozmaitych colimaçaów, orgname podobnych zakazanych operetkowych figur. wzburzała myśl, śmiano porównywać, zwłaszcza niekorzyść. mając duszy miłość poezyę, sądził, , czem książęta ziemi rozporządzają. praktyczne życie geogname, tem niewiele dotąd myślał, myślał ogólnie, , czując siłę gotowość wzięcia czuby wszelkim losem, ufał, bujne. targować ową bujność zamiaru , persnameowa zdradzała podobne chęci, musiał powstrzymywać, powiedzieć, wydaje płaskiem.



persname, bawiąc placename, wypowiedział dziwne zdanie, miłość całkowicie ślepą, cierpi daltonizm. placename sądził, malarz, mówiąc , myśli persnameego, przypuszczał , doskonałym okazem człowieka, podległego cierpieniu. oślepł stosunku panny persname — widział dostrzegał większą zazwyczaj bystrością. niektóre spostrzeżenia przejmowały zdziwieniem. licząc obserwacyi panią persname, persname placenamem, zauważył naprzykład, własny stosunek persnameowej poczyna zmieniać — czasu, stał blizkim, oswajała spoufalała , przyszłym krewnym przyszłym mężem persname, poczynała mniej cenić osobę, dzieła, talenpersname zwykłego oka niewidoczne, placenameego wyraźne — umiał odpowiedzieć , jespersname przyszłość dopiero miała nauczyć, pospolite natury, zetknąwszy ludźmi rzeczami wyższemi, samo spoufalenie , tracą szacunek, okazując persname, , stało placenamem, musiało tem samem zarazić płaskością lichotą tem samem mogło pozostać wysokiem. tymczasem persnameowa rozczarowywała . niecierpliwił ów persnamewygodny” persname, mający danym wypadku osłonić swą zagrobową powagą wszelki postępek. zdumiewała ptasia ruchliwość umysłu, , chwytając lot dziedziny dobra piękności, zmieniał zarazem nieobowiązujące puste słowa.



dziwiła nakoniec ogromna nieżyczliwość ludzi. persnameowa, niemal pokorna wobec starego placenameego, poufnie mówiła niechęcią; panny persname wprost lubiła; persnamej placenamewej odzywała wiecznym przekąsem, persnamech lekceważeniem, szczególniej solą oku persname. pochwał, oddawanych persname persnameego, placenameego persnameego słuchała taką niecierpliwością, zarazem ujmą panny persname. placename przekonał , naprawdę persnameowa lubi nikogo świecie, prócz persnamepersname”.



wynagradzało pojęciu ujemne właściwości. pojął dotąd, uczucia zawistne wyłączne, , zamiast rozszerzać serce ludzi, czynią placename oschłem, dwugłowym egoizmem, egoizm równie grubym nieużytym, jednogłowy. , kochając całej duszy persname czując , czasu, pokochał, lepszym pobłażliwszym, sądził, istota, kocha prawdziwie, gruncie rzeczy złą — imię wspólnej miłości, przebaczał persnameowej wszelkie braki.



, stosunku panny persname, bystry obserwator umiał niczego dostrzedz. potężniejsze dusze męskie czynią tyle nieszczęsnych omyłek miłości, przybierają kochane kobiety promienie, zdając następnie sprawy, blask, olśniewają, własny. placenamem. panna persname oswajała codzień , swoją rolą narzeczonej. myśl, wyróżnił, przeniósł , wybrał pokochał, będąca niegdyś nieustannem żywem źródłem zadowolenia miłości własnej dumy, poczynała tracić urok nowości powszednieć. , wydobyć chwałę własną, pomocą persnameowej wydobyła. podziw ludzki , wyraził persname — persnamezeskamotowany”, posąg blizko oczu, , zamiast ogarniać całość, jęła wykrywać skazy marmurze. chwilami , wpływem cudzych zdań, cudzych podziwów, odzyskiwała pamięć świadomość miary, wówczas ogarniało zdziwienie, , pełen prostoty, rozkochany, patrzący oczy powolny każde skinienie człowiek, owym placenamem, persname kręci głową, persname uważa jakąś cenną własność publiczną. przecie mogła posłać każdej chwili naprzykład świeże truskawki, włóczkę. poczucie sprawiało pewną przyjemność, tem samem czyniło potrzebnym. podziwiała własną moc spowiadała rodzaju wrażeń szczerze.



, zaszli wilgotne łąki, placename wrócił kalosze. następnie, klęknąwszy olsze, nakładał nogi, przytem całował. wówczas , spoglądając schyloną swych stóp głowę, rzekła:



— wielkiego człowieka, kalosze nakłada!



placename podniósł oczy , rozbawiony zestawieniem, odpowiedział wesoło, wstając klęczek:



— ogromnie kocham!



— , ciekawam, coby ludzie powiedzieli?



ostatnia placename zdawała najbardziej zajmować. placename począł chwili kłótnię , powiedziała : — zauważył, tem persnameto !” pewne roztargnienie, jakiem pomija rzeczy mniejszej wagi, zbyt znane. podobnem półbaczeniem słuchała , mówił dalej, będąc zarozumialcem, uważa zwykłego człowieka, szanuje swój zawód największe szczęście poczytuje życie, którem służyć wysoko, kochać prostu. poczuciu szczęścia otoczył stan ramieniem, , proste kochanie mieć najbliżej piersi. przytem wystająca broda wysunęła naprzód, zdarzało , ilekroć mówił uniesieniem, persname poczęła prosić, odzwyczaił, nadaje surowy wyraz, lubi koło siebie wesołe twarze. jedną drogą przypomniała , wczoraj, wożąc stawie zmęczywszy wiosłowaniem, oddychał głośno. chciała razu powiedzieć, persnamedawało nerwy”. byle persnamedaje nerwy” — , zmęczy głośno oddycha.



mówiąc, zdjęła kapelusz poczęła wachlować twarz. powiew podnosił jasne włosy zielonawym cieniu olch, obrzucona owdzie słońcem, wdzierającem liście, wyglądała zjawisko. placename poił oczy, słowach podziwiał przedewszystkiem wdzięk rozpieszczonego dziecka. , niczego szukał znalazł, , miłość , całej swej mocy, prosta.



prostota wyłącza lotu. panna persname przyczepiła istotnie pajęczyna skrzydeł ptaka, persname unosił wysokości, ruch serca odczuć, odgadnąć, zrozumieć, myśl natężać, dać wyraz uczuciu. panny persname persnametaki leniuszek!” niegdyś mówiła swemu persname, domyślał , owe wyżyny sprawiają zawrót głowy zmęczenie.



zdarzało częściej, , budząc rano myśląc tem, spotkać narzeczonym nastroić rana wysoką nutę, doznawała takiego uczucia, dziecko, czeka trudna lekcya. lekcyę wydała; wypowiedziała mniej , czego nauczono, sądziła, narzeczeństwo przynieść wakacye. miała nakoniec dosyć swoich cudzych niepospolitości, oryginalnych określeń, trafnych odezwań , któremi wojowała dotąd świecie. czuła zresztą, zapas wyczerpywał studni dno widać. pozostawały jakieś odczuwania artystyczne nieznośny persnamepan persname” mógł przecie poprzestać tem, czasu czasu pokazywała jakąś rozległą łąkę, kawałek lasu, skrawek pola płowem, persname świetle, zpersnamem, mówiła: persnameładne! ładne!” łatwiejsze! wprawdzie umiał znaleźć słów podziwu, głębokiej artystycznej duszy kryje takim wyrazie: persnameładne” — , czegoż chciał — rozmowie, uczuciu, sposobie kochania, zmuszał niepotrzebnych wysileń? zmuszał, przychodziło wiedzy, tem gorzej , , będąc natury takim stromym, dodatku tem wiedział. — takim gada persname!



persnamepersname” potrzeba wysileń, towarzystwo prawdziwym panny persname wypoczynkiem. widok rozweselał , wywoływał uśmiech twarzy usposabiał żartów. placename wprawdzie życiu zazdrosny placenameego, placenameemu, człowiekowi, żył wyłączniej życiem umysłowem, zatem mierzył miarą czysto umysłową, myśl przeszło, dziewczyna, persnameuduchowiona” persnamemądra,” persname, mogła chwilę patrzeć inaczej placenameego, przedmiot wesołych żartów, ustawicznie pozwalała. czyż persnameowa, całej powierzchowności swego umysłu, oburzała samo przypuszczenie oddania persname placenameemu? , placename widział panią persname, żadną nauką, uważał swoją persname przeciwległy biegun persname. persname przecie wybrała , antytezą persname. usuwało wszelką wątpliwość. persname bawiła persname, malowała , prowadziła rozmowy, placename wydziwić mógł, mogła usnąć, żartowała , wodziła rozweselonym wzrokiem — , dzieckiem, potrzebowało mieć swe chwile zabawy, pustoty. nikt lepiej widział całej bezdennej głupoty — nikt mówił. ileż razy wyśmiewała placenamem!…



oczy patrzyły zabawkę jednakowo — przedewszystkiem patrzyła inaczej persname, czasu czasu mówiła wprost mężowi, persname kokietuje placenameego. persnamepersnamewi” wydawało niekiedy, , ochotę wyprawić grzecznie persname placename, persname chciała zezwolić. — persnameskoro stara persnameę, prawa zawiązywać biednej dziewczynie losu.” — persnameemu żal słodkiej persname persname, , rzeczywiście miała żadnego majątku persname życzyła , przyszło skutku, śmiał przeciwić.



posiadał zdziwienia oburzenia placename: persnamemając takiego persname, kokietować takiego durnia — chyba zupełnie bezduszną lalką.” początku chciało głowie pomieścić. przypuszczeniu, persname chyba musiała omylić, począł pilniej przypatrywać młodej dziewczynie — , osobistym swym stosunkiem żony, wcale człowiekiem głupim, dostrzegł mnóstwo rozmaitych rzeczy, , względu przyjaźń, jaką placenameego, mocno zaniepokoiły. przypuszczał wprawdzie, zdarzył jakikolwiek wypadek, mogący zmienić położenie, zadawał pytanie, jaka przyszłość persname kobietą, umiejącą ocenić duchowo rozwiniętą, nietylko znajdowała upodobanie towarzystwie takiego persname pięknisia, pozwalała pociągać bałamucić. persnamepersname sądzi (myślał persname) — rzeczywiście omyliła , przypisując placename jakieś głębsze poczucia: maryonetka, którą, wpłynęły podobne dusze, persname persname, rozbudzi.” ów nieszczęsny, chory daltonizm miłości człowiek, odkrywając jednej strony prawdę, drugiej popadał błąd grubszy. persnameplacename” patrzył każdym dniem trafniej potrzebował zbytnich wysileń, dojść pewności, stosunku persnameidealnej” persname persname wprawdzie żarty, przekory, drażnienia , drwin, nieprzeparta słabość, pociąg, kobiety duszami modniarek czują ładnych ładnie ubranych chłopców. fenomenalna głupota placenameego zdawała wzrastać świeżem powietrzu, słońce pozłociło delikatną cerę, oczy stały wyrazistsze, zęby bielsze, zarost twarzy pojaśniał lśnił jedwab’. rzeczywiście, blask bił nietylko młodości urody, bielizny, krawatów, wyszukanych zarazem prostych kostyumów. rano, przybrany lawn-tennisa placename flanele, jakąś świeżość poranku rozmarzenie snu. wysmukłe zarazem wytoczone kształty rysowały pieszczotliwie miękkie tkaniny — gdzież kościsty placename mógł porównać oczach pań, razem swoją zuchwałą persname szczęką długiemi nogami, persnamemignonem,” przypominającym jednocześnie bogi placename żurnale mód, jednocześnie placename glyptoteki orgname persname. takim cudakiem, cicha woda, persname, utrzymywać (chyba złość), nieznośna lala. persname śmiała wprawdzie, persname wyraził kiedyś, placename, zwłaszcza zapytany znienacka, miewa spojrzenia, widać szesnaście persnamequartiers” głupoty mieczu kądzieli. rzeczywiście miewał trochę nieprzytomne spojrzenia zwykle razu mógł pojąć, czego chcą. wesoły, wydawał łagodny , niezbyt lotnej myśli, wychowany, wreszcie śliczny wyświeżony, przebaczyć.



placename mylił , sądząc, persnameowa przepada rzeczami powierzchownego zbytku narzeczona żądaniach, któremi ciocia występuje. persname wiedziała . straciwszy nadzieję, persnamepan persname” mógł kiedykolwiek dorównać placenameemu, chciała, przynajmniej zbliżył. rzeczy powierzchownego zbytku miała wrodzony pociąg — persnameciocia,” prosząc placenameego, kupił owo, spełniała żądania. , rzeczywiście, spojrzeć, odróżnić jedwab fil d’ecosse, dusza instynktownie rwała jedwabiu. placename tem ludzi, czem jedwab tkanin. persname, powstrzymywała młodego człowieka, rozmaite górne uczucia, wmówiła placename, persname byłaby niechybnie wyszła. persname, wiedząc tem wszystkiem, dziwił , stało, doszedł końcu swych spostrzeżeń wniosku, persname, placenameego, byłoby lepiej.



któregoś dnia zwierzył myśli żonie, rozgniewała odrzekła wielką żywością:



— stało , stać mogło. nikt obowiązany stosować persname pomysłów. pierwsza spostrzegłam, persname kokietuje placenameego. któż mógł wiedzieć, natura. narzeczoną kokietować — przechodzi ludzkie pojęcie. robi próżność, złość persname persname, , wzbudzić zazdrość placenamem. ! łatwo persnamewi mówić zwalać całą winę , zrobiłam małżeństwo; persname lepiej przypomni, razy zachwycał persname, razy mówił, niezwykła natura uszczęśliwiłaby persname! ładnie niezwykła natura!! kokietuje placenameego, narzeczoną, toby kokietowała placenameego. próżny, pozostanie próżny. persname mówi, byłaby odpowiedniejsza placenameego. mieć pierwej rozum, dopiero wówczas, narzeczoną placenameego. persname umyślnie mówi, tylkożeby pokazać, głupstwo zrobiłam, pomagając panu persname.



sprawa została obrócona , placename persname zeszli drugi plan, pierwszy wystąpiło okrucieństwo złośliwość persname. persname począł usprawiedliwiać , rozłożywszy ręce, mówił:



— persname! możesz przypuścić, chciałem zrobić przykrość? przecie wiem, jakieś poczciwe miała chęci; widzisz, strach bierze przyszłość persname, kocham. chciałbym duszy serca, persname dał taką istotę, jesteś. ptaszynko najdroższa, wiesz, persname wolał język stracić, powiedzieć przykrego. przyszedłem, ot , pogadać naradzić , wiem, kochanej główce znajdzie .



rzekłszy, począł całować ręce, następnie ramiona twarz, ogromną miłością większem uniesieniem, odwracała głowę, wykręcając pocałunków mówiąc:



— , persname spocony!



rzeczywiście niemal spocony, całych dniach grywał tennisa, jeździł konno, wiosłował, włóczył polach lasach, byle schudnąć miary wymagań.



— powiedz , gniewasz! — rzekł, puszczając rękę patrząc tkliwością oczy.



— , ! — jakąż mogę dać radę. jadą najprędzej placename, placename zostanie persnameą.



— widzisz, znalazłaś . jadą początkiem date. zauważyłaś, persnamea niebardzo… persname przypadł dotąd serca?



— persnamea skryta, . persname zna kobiepersname



— pewno masz tem słuszność. widzę, lubi persname. gniewa duszy placenameego.



— ? — spytała żywo persname. — persname widział takiego strony względem persname?



— persname, persname. śmieje , ładne zęby, gdybym zobaczył, jużby placename. persname kokietuje , natura… sans le savoir… samo złe, podpatrywania — przypuszczam.



— wybadać placenameego, persname. persname ? zaraz pojadę konno placename placename trochę seryo… jedźcie inną stronę.



— dziecinko. patrz, główka zaczyna radzić!



począł zbierać wyjścia, progu stanął, pomyślał chwilę rzekł:



— dziwne niepojęte: persname, zdaje , lot chwyta — tymczasem uwielbia placename, bóstwo widzi.



południu , placename panią persname odjeżdżali cienistym gościńcem leśnego domku, placename, odprowadzając oczyma patrząc postać, rysującą koniu obcisłej amazonce nakształt wysmukłego dzbanka, myślał:



— jaka zgrabna ponętna! tem ironia życia, poczciwy serdeczny persname niczego domyśla!



rzeczywiście tem ironia życia — nietylko tem.











czasu wspólnej wycieczki persname placenameego leśniczówki, zmieniło towarzyskim nastroju mieszkańców placename. placename patrzył wprawdzie dawnemu oczy narzeczonej zachwycał miary, obejściu innymi, leciuchny odcień złego humoru. placename czuł skrępowany; placename spoglądał ukradkiem, zbliżał skwapliwie, nieobecności persname, przysiadał częściej panny persname, którą rozmawiał roztargnieniu. persname rezolutniejsza zwykle wielkiemu zadowoleniu persnamepersname” rozciągnęła baczną opiekę wszelkiemi sprawami placename, dwukrotnie brała placenameego osobną rozmowę. wzrok persname gonił persname taką pół wesołą, pół ironiczną swobodą, dawniej — chmurne oczy panny persname zwracały placenameego pewnem współczuciem, słowem: zmieniło zarówno spojrzeniach, stosunkach. zmiany, dostrzegalne chyba oka bystrego przywykłego patrzeć rodzaju życie, którem, braku większych celów tęgiej codziennej pracy, najmniejsze odcienia uczuć, najbardziej subtelne ruchy myśli, usposobień, nietylko przybierają pozory doniosłych wypadków, częstokroć kryją rzeczywiste zarody. zewnętrznie, życie pozostało tem, , placename świętowaniem, majówką, wiejskim wywczasem, splecionym miłości, estetycznych wrażeń, mniej subtelnych rozmów wreszcie zabaw. ułożenie całego szeregu zabaw, , dzień zapełniony, jedynem zadaniem obciążającem umysły, , największą część brał siebie, gospodarz, persname.



pewnego poranku, jednostajną pogodę życia przerwał grom, postacią dwóch listów czarnemi obwódkami adresem persnameego placenameego. chwili, przyniesiono, całe towarzystwo poobiedniej kawie — oczy pań zwróciły ciekawością niepokojem czytających, , wydobywszy karty otwartych kopert, zawołali niemal jednocześnie:



— placename umarł!



wiadomość uczyniła wielkie wrażenie. persnameowa, osoba dawnej szkoły, pamiętająca czasy, przybycie sztafety wieś obowiązywało tkliwsze istoty zemdlenia, zanim pokazało , sztafeta przywiozła — wpadła rodzaj odrętwienia, połączonego utratą mowy; panna placename, czas spędziła domu placenamech miała wielką przyjaźń, pobladła naprawdę; panna persname, chwyciwszy rękę persnameowej, starała przyprowadzić przytomności, szepcąc półgłosem: persnamevoyons, chére, n’es pas raisonnable!” persname , chcąc sprawdzić własnemi oczyma treść zawiadomienia, wyjęła rąk męża poczęła czytać:



— ś. p. persname placename rozstał światem dniu 25 date etc. pogrążona żalu córka zaprasza krewnych przyjaciół pogrzeb kościele parafialnym persnamemieniu, date b. m., etc.



geogname nastała chwila milczenia, którą przerwał pierwszy placename:



— znałem — rzekł — niegdyś byłem uprzedzony, szczerze żal, bom przekonał, gruntu zacny człowiek.



— szczerze pokochał — odpowiedział persname. — miałem dowody.



persnameowa, czas przyszła siebie, oświadczyła, dowody dopiero pokazać całej pełni serce persname prawdopodobnie okaże większe, przypuszczają. persnamepan persname kochał persname, człowiek mógł zły”. , persnameowej, chwilami przypominał persnamea, przywiązała. wprawdzie tyle szorstki, persname łagodny, obaj mieli jednaką prawość duszy, którą persname najlepiej potrafi osądzić.



geogname zwróciła persname, przypominając , najmniejsze wzruszenie nabawia ściskania dołku, prosząc, razem starała poddać wrodzonej tkliwości. placename poczuciu, , persname, pierwszy dotknął wspólny smutek, począł całować ręce. nastrój ów przerwał dopiero placename, rzekł, zamyśleniu znikomością rzeczy ludzkich:



— ciekawym, panna persname zrobi fajkami panu placenamem?



rzeczywiście stary szlachcic słynny całe miasto zbiór fajek swoim czasie, niechęć papierosów cygar, urządzał siebie zebrania miłośników cybucha. troska placenameego fajki została zaspokojona, , placenameemu przynieśli chwili list placenameego, zawierający wiadomość śmierci staruszka wezwanie pogrzeb, powtóre przyczyny, persname począł naradzać żoną wyjazdem persnamemienia.



stanęło tem, wyruszą zaraz miasta, panie zdążą pokupować rozmaite żałobne drobiazgi, nazajutrz, dzień pogrzebu, persnamemieniu. stało. placename, zaraz przyjeździe wstąpił siebie, odwieźć rzeczy przygotować jutro czarne ubranie, następnie poszedł placenamech, przypuszczeniu, przyjechali persnameów. służący powiedział , wczoraj , zaraz odjechał persnamemienia, koło państwo dwóch tygodni wynajęli, kupili, dom.



usłyszawszy , wrócił willi persname, wieczór spędzić narzeczoną. przedpokoju zdziwiły dochodzące głębi domu tony persname walca, spotkawszy następnym saloniku pannę persname, począł wypytywać, gra.



— persname gra panem placenamem — odrzekła panna placename.



— placename ?



— przyszedł kwadransem.



— państwo persname?



— wrócili miasta. persname robi sprawunki.



placename pierwszy życiu uczuł pewne niezadowolenie persname. rozumiał, stary zmarły szlachcic niczem, niemniej chwila grania walca cztery ręce placenamem, wydała nieodpowiednią. poczucie, tkwi tem brak smaku. persnameowa, brakło światowej domyślności, odgadła widocznie wrażenie twarzy.



— persname ogromnie wzruszona zmęczona — rzekła wstępie — uspakaja, muzyka. zaniepokoiłam , zaczęło ściskać dołku, , nadszedł placename, zaproponowałam, zagrali.



przestali grać — niemiłe wrażenie placenameego poczęło zwolna rozpraszać. willi mnóstwo świeżych, drogich wspomnień. zmroku począł chodzić geogname rękę pokojach zatrzymując różnych miejscach, chwila przypominał.



— pamiętasz? — mówił pracowni — malowaniu wzięłaś skronie, odwrócić głowę, pierwszy życiu pocałowałem rękę. persname powiedziała: persnameniech pomówi ciocią” — straciłem nietylko przytomność oddech… wybrana, najdroższa…



odpowiedziała:



— wtenczas blady!



— trudno bladym, komuś serce zamiera wzruszenia. przecie kochałem pamięci.



panna persname podniosła oczy górę chwili rzekła:



— dziwne!



— , niteczko?



— zaczyna zaczyna, jakieś próbowanie, gra… potem wchodzi — nagle: klamka zapada.



placename począł przyciskać ramię piersi odrzekł:



— ! klamka zapadła! moją jasną dziewczynę puszczę.



potem, chodząc ciągle rękę, przeszli wielkiego salonu. placename wskazał oszklone drzwi rzekł:



— balkon akacya.



mroczyło . przedmioty pokoju pogrążały cień; gdzieniegdzie złoconych ramach obrazów połyskiwały światełka, jakieś oczy, podglądające młodą parę. — kochasz ? — spytał nagle placename.



— wiesz!



— powiedz: !



— .



wówczas przycisnął silniej ramię począł mówić zmienionym wzbierające uczucie głosem:



— prostu masz pojęcia, szczęścia. słowo daję: masz pojęcia! wiesz, kocham. jabym życie oddał. jabym świat oddał włosek! persname świat, życie, ! jabym umarł.



— persname — szepnęła panna persname. — takam zmęczona.



siedli, wsparci siebie ramionami, ukryci mroku. nastała chwila milczenia.



— ? drżysz? — szepnęła panna persname.



, rozkołysana wspomnieniami, porwana uczuciem, blizkością, poczęła oddychać śpieszniej, przymknąwszy oczy, pierwsza podsunęła usta.



tymczasem placename nudził widocznie przyległym pokoju panną persname panią persname, albowiem tejże chwili rozległy tony walca, grali placename.



placenameemu, wrócił siebie, własne kawalerskie mieszkanie wydało obrazem pustki smutku, persname bezcelowem koczowiskiem, którem zostaje wspomnienie — pomyślał, złota persname obwinęła koło serca, naprawdę żyćby chciał mógł.



pogrzeb placenameego odbył nazajutrz niezbyt tłumnie. majątki okoliczne, leżące bliżej miasta, należały większej części ludzi zamożnych, lato spędzali granicą, samej przyczyny niewielu znajomych placenameego pozostało mieście. nadciągnęły liczne gromady włościan, , tłocząc kościele, spoglądały trumnę, zdziwieniem, możny, mający bród gruntów, pieniędzy statku, idzie ziemi, pierwszy lepszy chłop, siedzący placename wyczółkach. inni patrzyli zazdrością pannę, którą persnametyle dobra” spaść miało. natura ludzka, nietylko chłopi, ludzie wykwintni, dalsi bliżsi znajomi placenameego, mogli czasie samej ceremonii pogrzebowej powstrzymać rozmyślania, panna persname uczyni temi milionami, pozostaną otarcia łez. tacy, , odgadując młodym placenamem, ostatnim krewnym tegoż nazwiska, spadkobiercę znacznej części majątku, zadawali cichu pytanie, szczęśliwy poeta, jutro milioner, przestanie wierszy pisywać. myśleli, pewnem niewytłómaczonem zadowoleniem, prawdopodobnie przestanie.



główną uwagę zwracała panna persname. podziwiano powszechnie poddanie , jakiem zniosła stratę, tem boleśniejszą, śmierci ojca pozostawała świecie, bliższych krewnych, młody poeta — przyjaciół, przestała dawna starać. szła trumną twarzą, spływały łzy, spokojną, zwykłym , trochę martwym kamiennym spokojem, wróciwszy pogrzebu, opowiadała śmierci ojca , upłynęło przynajmniej miesięcy. panie placename mogły zrozumieć, mówi ogromna wiara, , mocy owej wiary, śmierć , wobec innej, którą przeżyła poszarpała duszę, wydała czemś smutnem wprawdzie, zarazem błogosławionem, persname łzy żalu, rozpaczy. jakoż stary placename umarł pobożnie, nagle. czasu przybycia persnamemienia, zwyczaj spowiadać razy tydzień, brakło pociechy religijnej. umarł różańcem ręku, swoim fotelu, zasnąwszy poprzednio lekkim snem, cierpień, codzienne dolegliwości opuściły dni , , począł nabierać nadziei zupełnego wyzdrowienia. panna persname, opowiadając tem swym zaciszonym monotonnym głosem, zwróciła wreszcie placenameego rzekła:



— panu wspominał . godzinę śmiercią mówił, przyjedzie placename państwa placenamech, zaraz dać znać, koniecznie panem widzieć. ojciec , kochał cenił.



— droga — rzekł placename, podnosząc ust rękę — żałuję serdecznie razem panią.



szlachetnego szczerego zarówno tonie, słowach, oczy panny persname zaszły łzami, płacz persnameowej rozległ głośno, , flakonik solami, podany pannę persname, byłby prawdopodobnie przeszedł atak nerwowy.



panna persname, słysząc łkań, poczęła dziękować placenameemu pomoc, jakiej doznała, zajął pogrzebem tymi kłopotami, jakimi śmierć persname obarcza, dodatku nieszczęścia, , persname tracą. wziął siebie uczynność, , obecnie chwytał każdą sposobność, czemś zająć, zagłuszyć wyjść męczącego koła rozmyślań.



persname pogrzebie, mąż życzył , narażała tłok zmęczenie, dotrzymywała pannie placenameej towarzystwa domu, niosąc pociechę, jaką . obecnie chciała zabrać wraz przytułowskiemi paniami placename, zatrzymać siebie dni. placename popierał prośbę, panna persname, mając domu starą swą nauczycielkę, odmówiła, zapewniając panią persnameę, persnamemieniu wcale przykro , zwłaszcza pierwszych dniach, chciałaby porzucać.



zato panie placename, namową persnameego miały zamiar odwiedzić placenamech, pojechały chętnie wraz znajomymi panami placename — tem , persnameowa czuła ochotę dowiedzieć placenameego bliższych szczegółów ostatnich chwilach zmarłego. persname, wielką ciekawością przypatrywała pannie persname, zabrała swego powozu — stało , zdarza świecie: obie młode kobiety razu poczuły nieprzeparty pociąg. smutnych oczach panny persname, wyrazie, twarzy persnamezaciszonej”, wedle wyrażenia persnameego, takiego, persname niemal pierwszego wejrzenia odgadła naturę nieśmiałą, przywykłą zamykania , delikatną tkliwą. drugiej strony panna placename tyle nasłuchała młodego placenameego persname (nasłuchała , panie placename rade podawały ucha pochwałom bliźnich), widząc oczach zajęcie sympatyę, swem ubóstwie samotności przywykła, przylgnęła całem sercem. przyjechały placename, dobre przyjaciółki, persname, wraz placenamem, persnamem placenamem, przybył tuż niemi, potrzebował wielkiej domyślności, odgadnąć, sąd persname panny persname pochlebny.



chciał usłyszeć. persname poczęła pokazywać gościom swoją nową rezydencyę, miała zostać własnością. placename postanowił kupić placename. oglądano zwłaszcza ogród, rosły nadzwyczaj stare białodrzewy. persname, korzystając przechadzki, podał rękę persname powrotnej drodze domu, towarzystwo rozproszyło nieco alejach, spytał wielkim impetem:



— cóż ? pierwsze wrażenie?



— najlepsze. , dobre tkliwe dziecko! stara poznać.



— ? ? oświadczam. myśli, zrobię? słowem, — placename. czasu przypatrywania namysły. rzeczach trochę hazardu. oświadczam, , panią stoję.



persname poczęła śmiać, sądząc, żartuje, odpowiedział:



— śmieję, tem niema smutnego. szkodzi, dzień pogrzebu: przesądny. raczej ! — wierzę, ręki źle.



— mojej ręki. przecie dopiero poznałam.



— . całe życie bałem kobiet, ! prostu niewdzięczne serce.



— . myślę, .



— widzi . ostatni czas. przyjmie , całe życie, ot, nosił! — (wsunął rękę zanadrze surduta) — , …



— ?



— zamknę tydzień rana wieczora malował. mówiłem, pojadę kaczki — ! poważniejsza rzecz, myśli. sądzę , przyjąć. wiem, damskiego papilota, persname, kocha; świecie sierota, zrobi dobrodziejstwo, potrafię wdzięczny całe życie, gruncie rzeczy dobry człowiek — boję , żebym zgorzkniał.



persname dopiero spostrzegła , persname mówić poważnie — odrzekła:



— naprawdę dobry człowiek, zgorzknieje.



odrzekł wielkiem ożywieniem:



— . mogłoby tem skończyć. panią szczery. myśli, szczęśliwy, wydaję. dalibóg, ! zdobyłem trochę pieniędzy sławy — prawda. pomiędzy mężczyznami drugiego, któryby wyciągał ręce jakiegoś kobiecego ideału, . ? spotkałem panią, spotkałem panią persnameową, , trzy — zacne, prawe, rozumne, czyste łzy… pozwoli! chcę mówić grzecznostek, tem, powiem następnie, chcę wygłaszać krytyki, odkrywam ból: widziałem naszemi kobietami tyle szychu, tyle płaskich płytkich natur, egoizm, tyle mielizn, tyle niewdzięcznych serc, tyle lalek kartonu, tyle nieszczerych aspiracyi, widoku mogło zgorzknieć dziesięciu .



chwili dodał:



— dziecko wydaje : ciche, słodkie uczciwe. persname persname, — chciała.



tymczasem persnameowa, wziąwszy otwarcie placenameego bok, mówiła wzniesionemi oczyma:



— ! przypominał młode lata — widzi, , dłuższy czas stosunki zerwane, dochowałam końca życia przyjazni. musiał słyszeć… ! mógł słyszeć, bom nikomu tem wspominała, odemnie zależało zostać… matką persname. niema potrzeby tajemnicy. dwukrotnie oświadczał moją rękę dwukrotnie odmówiłam. szanowałam lubiłam , zrozumie, młodym, szuka czego innego, szuka , znalazłam persnameze… ! ischii, drugi placename. cierpiał — cóż mogłam poradzić? mojem położeniu postąpiłby inaczej? szczerze powie?



placename, mając najmniejszej chęci odpowiadać szczerze, nieszczerze, postąpił położeniu persnameowej, rzekł:



— życzyła zapytać?



— ! ! chciałam zapytać ostatnie chwile. persname mówiła, umarł nagle, , mieszkając blizko, musiał odwiedzać, pamięta, mówił, , ostatnie zamiary myśli? osobiście tem przecie najmniejszego interesu. persname! chyba trudno postępować bezinteresowniej. persname zna! placename dał słowo, zapisze panu persname placename majątki. słowa dotrzymał, zdążył dotrzymać, persname przebaczy, przebaczam. majątek! — ! stanowi! któż dał lepszy persname przykład nieoglądania majątek? przeciwnie, byłaby odrzuciła partyi, markiz persname, kanafaropulos. musiał słyszeć panu persname? (, sławne sylwetki kupił pałac geogname. ostatnim razem wycinał księcia placename). oświadczał persname. och , drogi panie! szukał majątku — chyba . chciałabym, persname kiedykolwiek mogła pomyśleć, zrobiła ofiarę — … , robi ofiarę, biorąc światowemu — wielką ofiarę!



placename, człowiek żywy, rozgniewały ostatnie słowa persnameowej, odrzekł:



— znałem markiza persname, persname, tutejszym gruncie nazwiska trochę… dziwne. przypuszczam , panna persname wychodzi placenameego miłości, takim wszelka ofiara wykluczoną. , , człowiek otwarty mówię , myślę. placename człowiekiem praktycznym, rzecz, placename pytać, przynosi panna persname; panie doskonale wiedzą, przynosi, względem światowym.



— , , widzę, słyszał, persname pochodzą persname…



— , żem słyszał, , nikt . przypuśćmy, względy znaczenia, skoro pierwsza wspomniała, , biorąc światowemu, panna persname robi wielką ofiarę — ośmielę zaprzeczyć powiedzieć, , mówiąc talencie placenameego stanowisku — partye równe.



tonu twarzy widać , persnameowa poprzestanie tem, powiedział, gotów mówić persname; persnameowa, mając widocznie niejedną strzałę swoim kołczanie, chwyciła rękę placenameego wstrząsając silnie, zawołała:



— , poczciwy, gorąco ujmuje persname, kocham! przeciw bronić, pokochałam, własnego syna. persname świecie, , wypytuję, czego jakiem rozporządzeniu placenameego, miłość persname. wiem, starzy ludzie lubią odkładać odkładać, śmierć dała odłożyć. , panie, śmierć da odłożyć!… ! ! persname milionach, persname… mógłby dopiero prawdziwie rozwinąć skrzydła… persname chodzi przedewszystkiem talenpersname przyszło czego…



— cóż mogę powiedzieć — odrzekł placename. — placename myślał persname, rzecz niewątpliwa powiem . dziesięć dni kazał przynieść jakieś stare bronie, pokazać, przyczem zwrócił córki słyszałem, mówił : persnametego warto testamencie wyliczać, mojej śmierci oddaj persname, tem”. wnoszę, zrobił zapis persname, myślał. wiem — bom pytał. nowy testament , parę dni wiadomo, panna persname pewnością ukryje…



— zna poczciwą persname? ! ! zna , — mogę ręczyć. podejrzewa! persname miałaby ukrywać testament? — , panie!



— zechciej łaskawie przypisywać myśli, miałem któremi zastrzegam. testamentu żadnym ukryć, robi świadkach.



— widzi , ukryć, robi świadkach. byłam pewna, ukryć. zresztą placename kochał persname, choćby wzgląd , mógł zapomnieć persname. ręku nosił, , ot…



persnameowa umieściła jedną dłoń powyżej drugiej, dać placenameemu pojęcie, jaką mogła wówczas persname, chwili rzekła:



— !



geogname wrócili reszty towarzystwa, skończywszy oglądać ogród, zabierało śniadania. placename, patrząc wdzięczną twarz panny persname, pomyślał, wówczas, stary placename nosił ręku, mogła istotnie ślicznem miłem dzieckiem. nagle przypomniała persname, którą ręku nosił zapytał:



— dawna znajoma nieboszczyka?



— ! — odpowiedziała panna persname. — cztery… lata… ciociu, dawno poznałyśmy placenameego?



— czem zakochana główka myśli! — zawołała persnameowa. — , dobry panie! szczęśliwy wiek szczęśliwa epoka!



tymczasem persname, siedząc pannie persname, czuł, łatwo wywiązać obietnicy danej persname, zdawało. przeszkadzali świadkowie, niespokojność koło serca, połączeniu utratą zwykłej przytomności swobody. persnamepomyśleć — mówił — większy tchórz, przypuszczałem!” szło . chciał przynajmniej przygotować grunt, mówił czem innem, życzył. zauważył , panna placename ładną szyję, perłowymi tonami koło uszu, ładny dźwięk głosu — zauważył pewnem zdziwieniem, onieśmiela . śniadaniu, całe towarzystwo trzymało , naprzekór, razem. panie pomęczone pogrzebem, godzinę później persname oświadczyła, wracać, doznał razem uczucia przykrości ulgi. persnamenie wina (pomyślał), miałem stanowczy zamiar”.



panie wsiadanem, uczucie ulgi zmieniło żal samym . pomyślał swej samotności, tem, komu oddać sławy, dostatku; pomyślał swojem współczuciu panny persname, ufności, jaką budziła, szczerej sympatyi, którą pierwszego wejrzenia powziął — ostatniej chwili zdobył odwagę.



podawszy panience ramię powozu, rzekł:



— prosił persname, żebym wpadł placename — ! wpadnę, paletą pędzlami. chciałbym mieć głowę!…



uciął, szukając przejść , powiedział, , chodziło, zarazem czując, ogromnie spieszyć, niema czasu. panna placename, widocznie nieprzyzwyczajona, zajmował, spytała nieudanem zdziwieniem:



— moją?



persname rzekł prędko, nieco przyciszonym głosem:



— pozwoli echem powtórzyć wyraz.



panna placename spojrzała , rozumiejąc chodzi, chwili persname zawołała powozu, , persname zaledwie czas ścisnąć rękę rzec:



— widzenia.



powóz ruszył. rozpięte parasolki wnet przysłoniły twarz panny persname, malarz powiódł wzrokiem odjeżdżającymi wreszcie zadał samemu pytanie:



— czym oświadczył, ?



pewny, panna placename myśleć całą drogę tem, powiedział. mówił , znalazł zręcznie skorzystał pytania; względem siebie zadowolony, jednocześnie dziwił , doznaje wielkiej radości, niepokoju, jakieś głuche poczucie, tem wszystkiem czegoś brakło.



zdawało , , chwilę doniosłą, wzruszony. zamyśleniu zawrócił bramy domowi. placenameej, widziała daleka pożegnanie, uszki czerwieniły ciekawości, , męża chwili pokoju, śmiała pierwsza pytać, persname oczach wyczytał wyraźnie pytanie: persnameczy oświadczył?” uśmiechnął odrzekł, zadała:



— !… . niezupełnie… sposobności obszerniejszej rozmowy, mogłem mieć odpowiedzi; wiem , zostałem zrozumiany.



persname, widząc ożywienia, jakiem mówił , przypisując niepokojowi, chciała dodać otuchy, przeszkodziło wejście placenameego. persname począł zaraz żegnać, , pragnąc widocznie zaspokoić dokładniej wyjazdem ciekawość, rzekł, zważając obecność placenameego:



— każdym jutro placename, napiszę list; nadzieję, odpowiedź pomyślna.



geogname ucałował wielką przyjaźnią ręce chwili znalazł swojej dorożce, pogrążony kłębach płowej kurzawy własnych myślach.



malarz, przyzwyczajony chwytania malarsku rozmaitych nasuwających oczom szczegółów, czynił , persname, należytego uświadamiania, powierzchnią mózgu. głębi zastanawiał wszystkiem, zaszło.



— dyabła, świrsiu! — mówił . — dzieje? czyś rozpędzał dwadzieścia pięć lat, przeskoczyć rów? stało , czego persname rano? impet? radość? krzyczysz: nareszcie! żenisz ! — rozumiesz, stary dziku? nareszcie! nareszcie!



próżne podniecanie . człowiek wewnętrzny pozostał chłodny: rozumiał, , spotkało, szczęściem, odczuwał.



poczęło ogarniać większe zdziwienie. postąpił, zdaje , wszelką świadomością wolą. dzieckiem, lekkoduchem, histerykiem, , czego . wyrozumowawszy , — zmienił zdania. panna placename przecie tą samą słodką, persnamezaciszoną”, pewną istotą — czemuż myśl, zostanie tem upragnionem dawna persnamekobieciątkiem”, rozgrzewała silniej? nadzieja, zmieniona niemal pewność, zmieniała zarazem radość, dnie duszy zostało poczucie jakiegoś zawodu?



— , powiedziałem — pomyślał — mogło zręczne, suche. piorun trzaśnie, suche, przytem niezupełne. prostu pewności odczuwam rzeczy, spełnionej.



wrażenia malarskie przerwały wątek myśli. owce, rozproszone przyległej pochyłej łące, przesłonięte oddaleniem zarazem skąpane słońcu, wydawały zielonem tle, jasne plamy, odcieniem mocno błękitnym, obramowane złotem.



— owce niebieskie; impresyoniści trochę racyi — mruknął persname — persname porwą! żenię !



wrócił swoich rozmyślań. !… skutek odpowiedział nadziei oczekiwaniom. bywają różne myśli, człowiek wypowiedzieć, bywają poczucia, zmienić wyraźne myśli. persnamem. kochał panny persname — gotowa, prosta odpowiedź pytania, zadawał. omijał, póki mógł. chciał przyznać, bierze dziewczynę , ogromną ochotę żenić. pragnął wytłomaczyć , odczuwa rzeczy, spełnionej, wykrętem. kochał! inni kobietę dochodzili miłości, swojej ogólnej, wewnętrznej potrzeby kochania chciał dostosować kobietę, , poszedł drogą wprost zwykłej odmienną. inni, mając bóstwo, budowali kościół, , mając gotowy kościół, wprowadzał bóstwo, , poprzednio całej mocy uwielbił, wydało nieźle architektury świątyni dopasowanem. zrozumiał, rano okazywał tyle zapału stanowczości, pozostał chłodny. persname tłómaczył ów ogromny impet przeprowadzeniu zamiaru, ów brak duchowego persnamealleluja.” przeprowadzeniu.



zdziwienie persnameego poczęło przechodzić smutek. pomyślał, byłby lepiej zrobił, , zamiast tyle rozmyślać kobiecie, zamiast tworzyć teorye, jaką kobieta winna, złapał pierwszą lepszą dziewczynę, któraby przypadła serca zmysłów. pojął, kocha kobietę, którą kocha dopasowywa góry powziętych pojęć miłości, pojęcia — dzieci — dopiero kobiety rodzić. tem dotkliwsze, czuł, mógłby ogromnie kochać uświadamiał dokładniej, kocha, mógł. przypomniał , swoim czasie opowiadał placenameie placename jakimś młodym lekarzu, podeptany jakąś bezmyślną lalkę, mówił: persnameja wiem, jaka , mogę duszy odedrzeć” miłość mocna śmierć — kochał!… wiadomo, naraz przyszła persnameemu myśl panna persname placename? przypomniał zapatrzoną wniebowziętą twarz, którą widywał placename.



zbudził artysta, wskutek całych lat nawyknienia, podstawiał człowieka wówczas, człowiek myślał rzeczach najbardziej osobistych. chwilę zapomniał , pannie persname, począł myśleć twarzy placenameego tem, właściwie stanowiło najistotniejszy wyraz? skupiona persname? — ! — innego — istotniejszego.



nagle drgnął:



— dziwna rzecz — pomyślał — głowa tragiczna!











dni później placename, wezwany placenameego, pojechał miasta. młodemu człowiekowi chciało opuszczać placename, panna persname życzyła , koniecznie obecny otwarciu testamentu ojca. obaj placenamem prawnikiem starego placenameego, adwokatem persnameem, udali celu persnamemienia. następne dni, listach persnamepersname”, placename wylewał uczucia papier, czynił najmniejszej wzmianki testamencie, persnameowa, którą wprowadzały zachwyt wylewy, wyznała sekretem persname, pierwsze: głupi pisywania narzeczonej, powtóre, persnamequelque chose de louche” takiem, umyślnem, milczeniu. wprawdzie, pierwszy listów pisany miasta, drugi przyjeździe persnamemienia; stara dama twierdziła , każdym placename wspomnieć przynajmniej swoich nadziejach, milcząc , okazywał persnamepersname” brak zaufania prostu obrażał.



persname twierdził przeciwnie, placename zamilczał swych nadziejach delikatność względem panny persname powodu przyszło małej sprzeczki panią persname, sposobności wygłosiła pewnik psychologiczny, mężczyźni wogóle nader słabe pojęcie dwóch rzeczach, mianowicie: logice delikatności. persnameoch, ! — logice! wina, tacy jesteście, tacy jesteście, persname, !” mogąc usiedzieć miejscu, dwóch dniach, pierwszym lepszym pozorem, wyjechała miasta, zasięgnąć sprawie testamentu języka.



wróciwszy nazajutrz, przywiozła naprzód panią placenamewą, którą spotkała przytułowskiej stacyi, chciała dawna persnametę kochaną persname” odwiedzić, powtóre, wiadomość, znaleziono żadnego nowego testamentu placenameego jedyną wyłączną spadkobierczynią ogromnego majątku została panna persname. wiadomość znaną placename trzeciego listu persname, czas odebrała panna persname, niemniej potwierdzenie panią persname sprawiło nadzwyczajne wrażenie, , przyjazd placenamewej przeszedł, niepostrzeżony. ogromnie dziwne. placenameego poznały panie, człowieka majątku. panna persname została narzeczoną wówczas, widoków testamenpersname stało naprzód wpływem persname, persnamepaliła kotłami, , jechać jechać prędko;” stało wpływem ogólnego zapału, wzbudziły poezye placenameego, wpływem sławy; miłość własną panny persname persnameowej, miłość własna czuła nietylko zadowoloną, porwaną tem, ów sławny rozgłośny placename, zwracający siebie oczy, klęknął nóg, żadnej innej — persnamepersname”. stało wreszcie opinii ludzkiej, mogła wysławić pannę, szukającą majątku, bogactw, posiadał placename. prawda, rozpocząwszy , poszło dalej siłą życiowego pędu, , porwawszy ludzi, niesie , fale rzek niosą porwane przedmioty — woli. bądźcobądź, panna persname została narzeczoną człowieka majątku — owe nadzieje, otworzyły później, , persnameowa, nikt mógłby brać brałby placenameemu złe braku dziedzicznej fortuny. natura ludzka, , nadzieje powstały , powstawszy, uczyniły placenameego nadomiar wszystkiego znakomitą partyę — , rozwiał wiatr rzeczywistości, nikt mógł oprzeć poczuciu pewnego zawodu. jedni martwili tem szczerze, drudzy, placename placenamewa (wiedziała ), czuli pewne zadowolenie takiego obrotu rzeczy, poczuciu pewnego zawodu mógł oprzeć serdeczny przyjaciel placenameego, persname.



placename, ostatnim liście panny persname, pisał innemi: persnamechciałbym najbogatszy — , znaczy wobec . szczerze mówię, żem przestał tem myśleć, wiem, , chodzisz ziemi, mogłabyś zmartwić tem tyle, persname zmartwił. ! kocham! wielkie zaklęcie, ogromnie święte, powinnaś wierzyć. ludziom grożą życiu rozmaite braki niedostatki, prostu mówię, dam żadnemu. złota! jedyna dziecino ” — persname d. panna persnamepersname” pokazała list persname, pannie persname, przyjeździe cioci — oczywiście cioci. jakoż placename mylił , przynajmniej względem, całym placename mowy czem innem, testamencie starego placenameego, panna persname rozmów milczała. oczy przybrały pewnego stopnia dawniejszy senny wyraz, samych kącikach ust, mówiono placenamem, zbierało nakształt małej pogardliwej fałdki, wreszcie rozmawiała wieczorami obszernie persnameciocią”, ogólnem dobranoc odchodziły siebie; , prawdziwie istota, persnamenie chodzi ziemi”, zabrała głosu sprawie ludziach.



persnamepersname” chwili, minutę zostawiono , począł tem mówić, naprzód położyła paluszek własnych ustach, potem odwróciła daleka ustom, znak, życzy. , persnameowa odzywała swoich zawodach ostrożnie. , pokoju, mogła zatamować przypływu ust nagromadzonej sercu goryczy, przypływ uniósł kilkakrotnie dalece, pokłócili persnamem.



persname , wyrzucając duchu owo poczucie zawodu, mógł obronić, starał wszelkiemi siłami zmniejszyć znaczenie katastrofy dowieść, persname wogóle wyjątkową partyą, względem finansowym wcale niezłą.



— myślę — mówił — byłby przestał pisać, odziedziczywszy starym panu placenamem, persname ogromnego majątku byłaby zajęła tyle czasu, talent mógłby tem ucierpieć. chodzi persname, , widzi ciocia, persname przypomina , persname powiedział, któryś książąt zagroził persname: persnamez dziesięciu chłopów zrobię, przyjdzie fantazya, dziesięciu lordów, dziesięciu lordów zrobię jednego holbeina”. persname wyjątkowy człowiek. ciocia wierzy, żem uważał persname urocze poczciwe dziecko zawszem lubił, prawdziwie dopiero urosła moich oczach czasu, potrafiła poznać persname… czemś życiu takiego człowieka, przecie zadanie, każda kobieta mogłaby pozazdrościć. prawda persname?



— naturalnie — odrzekła persname — kobiecie przyjemniej, należy człowieka, czemś.



persname odrzekł, wpół śmiejąc , wpół poważnie:



— myślisz, nieraz trapi, istota, , należy takiego zera, persname persname. trudna rada! stało ! przytem zero kocha…



geogname zwrócił persnameowej:



— ciocia pomyśli — rzekł — persname kilkanaście tysięcy rubli swoich, przytem śmierci ojca weźmie , stary placename zapewnił. biedny …



persnameowa ruszyła pogardliwie głową:



— , naturalnie — odrzekła. — persname, zgodziwszy placenameego, szukała przecie pieniędzy, , szukała pieniędzy, ręką kiwnąć persname…



— ciociu! litości! — zawołała, śmiejąc , persname.



— stało — rzekł persname. — panna persname pewnością mąż pójdzie, majątek kiedyś przejdzie, persname, dzieci — ot rzecz!



widząc pognębioną ciągle twarz persnameowej, chwili dodał:



— , ciociu! zgody wolę persname! pogody! persname cal mniejszy!…



— , naturalnie — odrzekła odcieniem złego humoru. — naturalnie, zmieni. placename swoją drogą talent, swoją drogą, przyznać, robi partyę spodziewanie. ! tem dwóch zdań. naturalnie, mniejsza majątek, tem , ludzie różnie mówią sposobach, jakimi placename powiększył. persname łaskaw przebaczy, zwiódł, wiadomo … modliłyśmy geogname … trudna rada!… naturalnie wolałabym, skłonności mówienia nieprawdy, familijne; wolałybyśmy obie geogname, persname mniej dawał zrozumienia, zostanie spadkobiercą placenameego…



— przepraszam najmocniej! — przerwał żywo persname — dawał!… pozwoli ciocia! nadto! chciał iść, ciocia wyprawiała.



persnameowa biegu mogło zatrzymać, odrzekła wzrastającem rozdrażnieniem:



— persnamewi dawał, dawał. persname zaświadczyć. powiedziałam zresztą persnamewi, mniejsza tem. naturalnie, zmieni, trochę zmartwienia, powodu. persname matką , mężczyzna, potrafi zrozumieć, ilu , matki, doznajemy obaw ostatnich chwilach oddaniem dziecka obce ręce. dowiedziałam dopiero , placename, swych przymiotach, gwałtowny charakter… ! podobnego podejrzewałam… , byłaby wprost śmierć persname… placename zaprzeczył, gwałtowny charakter… placename, niby przyjaciel (mężczyźni zdolni przyjaźni) dał zrozumienia, ojciec gwałtowny charakter wskutek dostał pomieszania zmysłów, dziedziczne. wiem, persname niby persname kocha (mężczyźni zdolni naprawdę kogoś kochać), długo miłości? trochę egoista — persname zaprzeczy (zresztą, jesteście egoiści); niechże persname dziwi , ostatnich chwilach strach bierze, pomyślę, dziecinka dostać ręce okrutnika, wpersnameta egoisty…



— ! — zawołał persname, zwracając żony — kocham, prostu uszy więdną! prostu głowę stracić!



persname zdawała bawić tą rozmową, teatrze. sprzeczki persnameowej mężem bawiły , zanosiło większą, zwykle, albowiem persnameowa, spojrzawszy persnameego, politowaniem, mówiła dalej:



— przytem sfera!… świrscy, placename, persnamee! wszyscyśmy jesteśmy zaślepieni placenamem, , prawdę mówiąc, sfera odpowiednia persname?… trudno! różnice ludźmi persname postanowił stąd płyną różnice wychowaniu. persname zdaje dokładnie sprawy, (wogóle mężczyźni rzeczy umieją zdać sprawy), persnamewi powiem, odcienia odcienia, życiu ogromnie stanowić. persname chyba zapomniał, persname, taką persname zaboli, zrazi, życiem przypłacić. persname pomyśli, , mówiąc, tacy placename, persname kompania, którą żyje placename którą zmuszał żyć persname!



— ! stanowiska rzecz bierzemy? — przerwał persname. — ! ! persname tedy, stary placename, ciocia , choćby względu swój własny stosunek. cioci chodzi sferę, zaszczyt powiedzieć, , stosunku placenamech, jesteśmy parweniuszami, poufalimy . rodowody wdaję, skoro ciocia , niechże ciocia . persnamech musiała ciocia słyszeć, kniaziami. linia, przeniosła geogname, porzuciła tytuł, prawo posiada. , czem . , dziad plenipotentem placename myślę wypierać, wyrośli persnameowie, ciocia lepiej odemnie. poruszałem materyi, jesteśmy sami, możemy mówić otwarcie. persnamech ciocia .



— persname pochodzą persname!… — zawołała uniesieniem persnameowa.



— kochana ciociu! przypominam, jesteśmy sami.



— persname zależało zostać placename colimaçao.



— persnamela vie parisienne!” — odpowiedział persname. — zna ciocia operetkę? admirał persname.



persname bawiła doskonale, persnameemu uczyniło nagle przykro, własnym domu poruszył niemiłe persnameowej wspomnienia, dodał:



— ? ciocia przecie , persname kochałem duszy serca chciałbym, okazała godną persname.



dolaniem oliwy ognia, persnameowa , usłyszawszy bluźnierstwo, straciła reszty zimną krew zawołała nowym wybuchem:



— persname?… okazała godną persname?… takiego…



szczęście, wejście placenamewej przerwało dalszą rozmowę. ciocia persnameowa umilkła, oburzenie uwięziło słowa ustach, persname poczęła zaraz wypytywać panią placenamewą, dzieje resztą towarzystwa zostawiła.



— placename, persname persnamea zostali oranżeryi — odpowiedziała placenamewa — obie rysują storczyki, placename bawił.



— czem? — spytał persname.



— rozmową… uśmiałyśmy serdecznie. opowiadał , znajomy, persname, podobno wielkim heraldykiem, zaręczał zupełnie poważnie, rodzina placename herbu persnamestołowe nogi.”



— ?… — mruknął wesoło persname — rodzina placenamech pewnością!



— persnamea została oranżeryi? — zapytała persname.



— . razem rysują.



— chcesz iść ?



— .



chwili służący przyniósł listy, persname, odebrawszy , przeglądał oddawał. persnamedla persname, persname! — mówił — mała literatka ogromną korespondencyę… (dodał, zwracając placenamewej), cioci… persname… znajomy charakter… całkiem znajomy… panie pozwolą, odniosę lispersname”



— , idź — rzekła żywo persname. — tymczasem przeczytamy .



persname wziął list poszedł stronę cieplarni, przypatrując powtarzając drogę:



— skądeś znam charakter… … wiem, żem widział pismo!



cieplarni znalazł troje młodych ludzi, siedzących wielkim arumem, żelaznym żółtym stoliku, stał storczyk. obie panny przerysowywały malarskich albumach. placename , nieco niemi, przybrany flanelowy biały kostyum czarne pończochy, zaglądał ramiona panienek albumów, paląc przytem cieniutkiego papierosa, chwilą wydobył wykwintnej, leżącej koło doniczki, papierośnicy.



— dzień dobry! — rzekł persname. — cóż storczyki? pyszne, prawda? osobliwe kwiaty! persnameu, list… persname państwa przeczytaj, zdaje, znam charakter, mogę żadną miarą przypomnieć, persname mógł .



panna placename otworzyła list poczęła czytać. chwili zmieniła twarzy, czole przeszedł płomień, potem bladość płomień. persname patrzył zaciekawieniem, , skończywszy czytać, pokazała podpis rzekła trochę drżącym głosem:



— kogo list…



— !… — rzekł persname, nagle zrozumiał.



— mogę prosić chwilę rozmowy?



— , dziecko — odrzekł pewnem rozrzewnieniem persname. — służę .



wyszli cieplarni.



— przecie zostawili samych! — ozwał naiwnie placename.



panna persname odpowiedziała , wziąwszy leżącą stole irchową papierośnicę placenameego, poczęła gładzić zlekka twarzy. patrzył piękną twarz swemi cudnemi oczyma, któremi prostu tajała… panna persname wiedziała dawna, sądzić, bezgraniczna głupota miała tajemnic, wykwintność niezrównana uroda persname wprawiała niezwykły ruch persname placename krew. włos brodzie dziwny nieprzeparty urok.



— uważa, , jakiegoś czasu doglądają, wiem kogo? — mówił dalej placename.



, udając, słyszy, ciągle gładziła papierośnicą swoją delikatną twarz, zbliżając ustom, rzekła:



— jaka ircha przyjemna dotknięciu! zobaczy, przyjemne…



placename wziął papierośnicę, przyłożył ust począł całować zlekka miejsce, chwilą dotykało twarzy persname.



wówczas nastało milczenie.



— musimy stąd odejść — rzekła panna persname.



wziąwszy doniczkę storczykiem, chciała założyć cieplarniane schodki, czego , powodu pochyłości, mogła uczynić.



— pozwoli — rzekł placename.



— , ! — odpowiedziała — upadnie rozbije . założę drugiej strony.



rzekłszy, doniczką ręku obeszła schodki udała drugą stronę, niemi ścianą wązki korytarzyk. placename udał .



, wstąpiwszy kupkę cegieł, założyła doniczkę najwyższy schodek, chwili, chciała zejść, cegły poruszyły stopami, , poczęła chwiać. chwili, stojący placename chwycił wpół.



— robi… źle! — poczęła szeptać falującą piersią, oblewając gorącym oddechem.



, zamiast odpowiedzieć, wpił wąsy usta. nagle ramiona objęły namiętnym ruchem szyję tchu poczęła zapamiętale oddawać pocałunki.



uniesieniu spostrzegli oboje, persname, wróciwszy otwarte drzwi cieplarni, przeszedł miękkim piasku schodki patrzył twarzą zmienioną bladą wzruszenia, płótno.











placename bawił tymczasem placename placename, przejeżdżając codziennie bawiąc godzin , , miarę, nakazywały sprawy zajęcia. ślub nastąpić jesienią, zaraz powrocie placename — placename powiedział , czas wyszukać mieszkanie urządzić tako. obaj persnameem obiecali sprawie wszelką pomoc, persnameowa miała zająć gospodarską częścią urządzenia. placename obecność placenameego potrzebna względu stosunki panną persname. , datowany testament ojca uczynił jedyną spadkobierczynią całego ogromnego majątku, ukrywała , , ojciec zrobił innego testamentu , , przewidywał prędkiej śmierci, , zwyczajem starych ludzi, dnia dzień odkładał. miała najmniejszej wątpliwości, ojciec chciał uczynić imiennika krewnego — mówiła otwarcie, poczytuje obowiązek sumienia spełnić ojcowską wolę. nikt umiał wprawdzie przewidzieć, jakiej mierze postanawia uczynić, samej, spisaniem dokładnego inwentarza majątków kapitałów, trudnoby podobne pytanie odpowiedzieć; tymczasem poczęła obdarzać placenameego tem wszystkiem, , wedle mniemania, męscy spadkobiercy dziedziczyć. oddała część kredensu nieboszczyku, znaczny cenny zbiór broni, zmarły kochał, zbytkowne, umiłowane staruszka konie, placename wziął komis — następnie ową kolekcyę fajek, losy swoim czasie troszczył placename.



zimna pozornie obojętna , onieśmielająca ludzi surowym skupionym wyrazem twarzy, miała jednego placenameego jakieś matczyne niemal odcienie głosie spojrzeniu, razem majątkiem odziedziczyła starym ojcu przychylność młodego człowieka. jakoż rzeczywiście jedyną świecie istotą, którą łączyły pewne węzły krwi, przynajmniej tożsamość nazwiska. dowiedziawszy placenamech zachodach placenameego urządzenia mieszkania, prosiła placenameego, wydatki tegoż urządzenia złożył banku sporą sumę imię persnamepana persname”, prosząc , razu tem wspominał.



placename, młode wdzięczne serce, przywiązał prędko — starszej siostry — czuła doskonale. wzajemna sympatya dwóch natur, życzą dobra siebie ufność. czas przeradza zwykle rodzaju początkowe sympatye ogromnie trwałą przyjaźń, złych zmianach życia ogromnem oparciem. chwili placename mógł poświęcić drobniuchną zaledwie cząstkę duszy, duszę, serce, siły włożył całą wyłącznością fanatyka miłość ubóstwianej persnamepersname”.



tymczasem kręcił , mucha ukropie, placename miastem czynił nowe znajomości. jedną profesor persname, wrócił swej pielgrzymki persnamenajmłodszych persname”. zwiedził pobrzeża geogname geogname, stan zdrowia opłakany, placename zabrali stałe placename, ochronić wyzyskiwania dać odpowiednią opiekę, swojem osamotnieniu byłby gdzieindziej znalazł. placename, człowiekiem egzaltowanym gotowym odczuć wszelką szerszą ideę, choćby wydawała rozsądnym głupcom niedorzeczną, pokochał pierwszego dnia starego profesora, razem teoryą historycznej misyi, przeznaczonej najmłodszym persname. teoryi słyszał poprzednio niejednokrotnie persnameego placenamech — uważał wspaniałe marzenie. , persnameego, placenamech uderzyło , profesor powrocie swej podróży wspominał. zapytywano książkę podróż, odpowiadał : persnamenikt uchylić służby, którą persname przeznaczył” — poczem wlepiał siebie mistyczne oczy, czegoś szukał, czegoś upatrywał nieskończoności — stara twarz przybierała wyraz głębokiego smutku, takiego bólu, nikt serca poruszać szczegółowiej kwestyi. wezwany placenamech lekarz oświadczył, zbyt tłusta kuchnia najmłodszych persname nabawiła starego człowieka ciężkiego kataru żołądka, czego przyłączył persnamemarasmus senilis”. profesor rzeczywiście ciężki katar żołądka, placename odgadywał innego, mianowicie rozpaczliwą walkę tem, wierzył , prawdziwy idealista-maniak, poświęcił całe życie, zwątpieniem. placename rozumiał całą tragedyę takiego końcowego: persnameergo erravi” — wzruszał podwójnie, człowiek sercem poeta, widział temat poematu: obraz starca, siedzącego słońcu domem, ruinie życia, wierzeń czekającego słowami: persnamemarność marności” śmierć, krok słychać oddalenia.



profesorem źle, wyobrażał placename. persnamenajmłodsi persname” mogli wprawdzie zawieść, pozostała wiara, chrześcijaństwo wypowiedziało ostatniego swego słowa następna epoka życiu ludzkości czem innem, jeno rozszerzeniem ducha persnameowego przeniesieniem stosunków jednostkami stosunki ogólno-ludzkie. persnamepersname dziejach” przestał widzeniem przyszłości. wierzył , misya wprowadzenia miłości dziejów przeznaczona została najmłodszym persname — czasu podróży ogarnął głęboki smutek, zrozumiał , nietylko , całe pokolenia muszą pomrzeć katar żołądka, spowodowany niestrawną kuchnią księstw geogname.



tymczasem zamknął milczeniu, miało raczej pozory goryczy życiowej, rzeczywiście. swojej persnameidei” wprost mówił, widać , , wskazówki zegara, zatrzymane jednej godzinie, pokazują jedną, wskazówka umysłu schodziła owej idei; rozmaite pytania odpowiadał słowami, raczej związku , rzeczą, którą pytano. ilekroć chciano przywołać rzeczywistości, budzić! zaniedbał reszty ubraniu codzień zdawał zapominać, naprzykład guziki kamizelce służą , zapiąć. swojem wiecznem roztargnieniem, swemi oczyma zarazem krótkowidza dziecka, odbijającemi niejako mechanicznie wrażenia zewnętrzne, twarzą zamyśloną, wypieki stały wskutek złego trawienia silniejsze, nakoniec zaniedbanem ubraniu dziwacznych pantalonach, , niewiadomo , nosił razy szerokie , budził obcych wesołość stawał przedmiotem mniej złośliwych żartów. zdaje , podobne uczucia budził przedewszystkiem persnamenajmłodszych persname”. wogóle poczytywano człowieka, klepkom głowie brak obręczy. niektórzy okazywali politowanie. wyraz persnamenieszkodliwy” odbijał uszach, zdawał słyszeć.



czuł , placenamech , nikt wyśmiewa , okazuje takiej litości, jaką okazuje idyocie. zresztą, zbyt tłusta kuchnia persnamenajmłodszych persname,” katar żołądka odjęły niezmiernej wyrozumiałości przychylności ludzi. stary profesorzysko, zapominał , odzyskiwał przytomność, chodziło . staremu kochał persnameę persname, placenameego, panią persname, persnameego, persnameów, persname, słowem , którymi zbliżyło życie. ogólności ludziach jakieś dziwne pojęcie, , chcą, chcą, czemuś służą, pionkami, posuwa ręka persname wiadomych celach. artystów , jakim persname, uważał posłanników, persnameprzejednywają.”



patrzył placenameego, poezye czytał poprzednio. poznawszy autora, przypatrywał ciekawie, jakiejś osobliwości, nazajutrz , młody człowiek odjechał miasta herbacie poczęto mówić, podniósł palec , zwróciwszy persname, rzekł tajemniczą miną:



— ! persname ptak! persname , persname głowie napisał czego przeznaczył.



persname poczęła opowiadać placenamem małżeństwie placenameego, uczuciu panny persname samej, wychwalając dobroć piękność.



— ! — rzekł, wysłuchawszy, profesor. — widzisz? swoją misyę persnamewybrana.” persname kazał czuwać takim płomieniem, skoro została wybrana, czcić, wybraną… widzisz? łaska .



geogname zamyślił dodał:



— ludzkości droga przyszłość.



placename spojrzał żonę, chcąc powiedzieć wzrokiem, profesor marzy związku, przymrużył nieco oczy , patrząc siebie, mówił dalej:



— niebie droga mleczna, persname potrzeba, bierze kurzawę tworzy nowe światy. widzicie, myślę, droga mleczna duchowa, złożona wszystkiego, ludzie myśleli czuli. : , zrobili geniusze, dzieła talentów, wysiłki myśli męskiej, uczciwość kobiecych serc, ludzka dobroć, ludzkie bóle: ginie, pył obraca, pyłu, wolą persname, tworzą nowe duchowe światy ludzi.



jął mrugać oczyma, rozważając , powiedział — poczem, przebudziwszy , począł szukać guzików kamizelki dodał:



— panienka mieć duszkę czystą, łza, skoro persname wskazał palcem przeznaczył stróżem ognia.



przyjazd persnameego przerwał dalszą rozmowę. persname niespodzianką, albowiem malarz zapowiedział , przyjedzie, napisze, obrót wzięła sprawa. persname, ujrzawszy okno, pewna, skończyło pomyślnie, , wszedłszy pokoju powitawszy wszystkimi, spoglądał miną dziwną, wiedziała, wywróżyć.



widocznie chciało mówić sprawie zaraz, chciał czynić placenamem persnamem. placename , persname wygadała idzie, przyszedł pomoc , wskazawszy żonę, rzekł:



— chodzić; weźmie ogrodu, wiem, macie pomówienia.



chwili oboje znaleźli alei białodrzewów. czas szli milczeniu, , kołysząc swych szerokich biodrach atlety szukając czegoby zacząć, , podana nieco naprzód, twarzą dobrą rozciekawioną. obojgu pilno rozmowy, persname zaczął czego innego.



— powiedziała mężowi? — spytał nagle.



persname zaczerwieniła , złapana występku, odrzekła:



— …persname życzliwy chcę mieć tajemnic.



persname ucałował ręce.



— ! ! wstydzę, , żem dostał kosza.



— ! żartuje — rzekła, zatrzymując , persname.



— słowo daję!



widząc przykrość, jaką sprawiła nowina, począł mówić, troskliwością:



— bierze serca odemnie. stało , miało stać. ot, przyjechałem , stoję panią, strzeliłem łeb myślę robić, swoją drogą, com dostał kosza, tom dostał.



— ? panu odpowiedziała?



— ? odpowiedziała? — powtórzył persname. — widzi , tem , czego trochę gorzko ustach. przyznam szczerze, pannie persname kochałem. podobała (podobają), myślałem, wdzięczne poczciwe serce dlategom niby oświadczył. rozum — czas! potem miałem trochę zgagi. chwila, żem powiedział: persnametwoje oświadczyny placename zbyt wyraźne, lepiej puśćże kantem.” zrobiło wstyd. licha, myślę , przestąpiłeś próg jedną nogą, przestąpże drugą. napisałem list, razem zupełnie wyraźny, ot, odpisano!



rzekłszy, wyjął kieszeni surduta list, zaczął czytać, rzekł :



— początku zwykłe komunały… ! szanuje ogromnie, byłaby dumna szczęśliwa (woli ), żywi szczerą sympatyę (żywić męża, sympatyę, tłusty), końcu powiada :



persnamenie możności oddać panu serca taką radością, jaką zasługuje. wybrałam inaczej — szczęśliwa, chcę przynajmniej wyrzucać później, byłam nieszczera. wobec , zaszło, mogę pisać dłużej, wierzy, całe życie wdzięczna zaufanie zacznę codziennie prosić persname, panu pozwolił znaleźć godne serce całem życiu błogosławił…”



!



nastała chwila milczenia, potem persname rzekł:



— , tyczy, puste słowa, znaczy: kocham innego.



— zdaje , — odrzekła smutkiem persname. — biedna dziewczyna, poczciwy lispersname



— poczciwy list! poczciwy list! — zawołał persname. — poczciwe! trochę gorzko. ? ! każdej wolno. kocha ? każdej wolno. kimże kocha? przecie persnamem, placenamem, kim? gałce laski, kukiełce, pięknisiu, modelu krawieckim, ideale panien służących. widziała ślicznych panów sztukach perkalów? — zupełnie ! stał oknie fryzyera, panny wygniotłyby szybę. pamięta , com powiedział: damski hurys! gorzkie! niesmaczne — (mówił większem rozdrażnieniem, akcentując szczególniejszą siłą wyraz: ) — źle mówi kobietach, , bądźże człowieku newtonem, persname, persnameem — chciej całą nagrodę jednego serca, jednej kobiecej głowy. nieprawda! woli jakiegoś lukrowanego persname. ot, !



— , panie, ! zresztą , artysta, wiedzieć, uczucie. padnie człowieka skończyło wszelkie rozumowanie.



— — rzekł spokojniej persname — wiem, . miłości, mówi: persnamepadnie skończyło .” ! niby choroba… istnieją choroby, szlachetniejsze gatunki istot chorują. istnieje np. choroba racic. pozwoli powiedzieć, mieć racice, dostać. chyba wypadku, gołębica zakochała dudku, ładny ptak. widzi , — gołębicę padnie… dudkach kochają dudkówny. kochają, byle udawały gołębic. chodzi… przypomni, kiedyś państwa persnameów wygadywałem pannę persname. wolała ostatecznie placenameego. chodzi fałszywe aspiracye, nieszczerość, frazes. skoro jesteś dudkówną — miejże odwagę przyznać. udawaj, kłam, zwodź. przecie , człowiek doświadczony szyjębym oddał , panna placename prostu stanie zakochać takim orgname, ! pocieszę, siebie chodzi, komedyę, konwencyonalne kłamstwo — pannę persname, , typ, persname, zwycięża.



— — rzekła persname. — trzebaby wiedzieć, poplątało.



persname machnął ręką: — właściwie mówiąc — rzekł — raczej rozplątało. wyszła, byłbym pewno końcu ręku nosił. daję słowo!… nagromadziło ogromnie tkliwości. placenamem dobry byłoby . trochę żal. przecie świecie. znajdzie jaką poczciwą duszę, zechce. prędko, droga , doprawdy, mogę wytrzymać. ?



persname poczęła rozweselać, widząc, persname bierze serca utratę panny persname. , zastanawiając spokojniej listem, przypomniała frazes, początku, zajęta sprawą odmowy, zwróciła uwagi — zaniepokoiła .



— zauważył — spytała — jednem miejscu mówi: persnamepo tem, stało, mogę pisać dłużej.” domyśla , mogło stać?



— persname oświadczył.



— . takim napisałaby wyraźnie. przywiązała , naprawdę biedna dziewczyna, podobno żadnego majątku, placename jakoby niebogaty, wątpliwa rzecz, zdecyduje.



— prawda — rzekł persname. — , samemu przychodziło myśl. kocha, ulega kwestyi, ożeni.



nagle zatrzymał rzekł:



— takim , siedzi?



— bawią bawi — odpowiedziała pospiesznie persname, odwracając przytem nieco twarz, persname dostrzegł zmieszania.



odpowiedziała nieszczerze. czasu, placename podzielił swemi spostrzeżeniami stosunku placenameego panią persname, myślała tem pobyt młodzieńca placename samej wydawał nieraz podejrzanym, upozorowanie pomocą panny persname niegodziwością. niegodziwość stała tem większą, panna placename naprawdę zakochała placenamem. intrygi mogły lada chwila wyjść wierzch persname rozmyślała niepokojem, słowa panny persname: persnamepo tem, stało” — takiego znaczenia. takim byłoby prawdziwą katastrofą, poczciwego persnameego panny persname.



istotnie, mogło poplątać tragiczny .



— jutro wybieram placename — rzekł persname. — chcę umyślnie persname, pokazać, żywię nikogo urazy. naprawdę stało, zachorował, wiedział dam państwu znać. persname przecie chwili niema.



— , persname bawi mieście. jutro pojutrze pewnie wpadnie , persnamemienia. persname wybiera miasta. przyjaciółka, siostra persnameela, niezdrowa chcemy ściągnąć, mogę jechać, jedzie persname.



— siostra persnameela? , którą mąż nazywa panią persname… persname!… twarz zupełnie świętej. śliczna twarz! widziałem razy państwa. ot, zakonnicą…



— chore biedactwo. chodzić… dostała zbytniej pracy choroby krzyża.



— oj, bieda — rzekł persname. — państwo mieli profesora biedaczkę… persname jesteście dobrzy ludzie!



— persname! — odpowiedziała persname.



chwili końcu alei pojawił placename — spiesznym krokiem podszedł .



— słyszałem, jedzie? — rzekł persname — zabierzemy razem.



— .



zwróciwszy żony, rzekł:



— persnameu, dosyć chodziłaś? chcesz oprzeć?



persname wzięła ramię razem podeszli werandy, poczem weszła pokoju, kazać podać popołudniową herbatę.



placename zbliżył żywo persnameego:



— odebrałem dziwną depeszę — rzekł — chciałem pokazać żonie. persname pyta , persname wzywa, sprawie przyjechał jutro miasta. ?



— dziwna rzecz — odpowiedział persname. — panna placename pisała, stało.



— persname zachorował?



— persname wezwano wprost placenameego… panna persname, persnameowa… wezwanoby …



— persname chciał przestraszać, toby zatelegrafował.



obaj poczęli patrzeć niepokojem oczy.











nazajutrz, time przyjeździe placenameego, zadzwonił persname. placename, odgłos dzwonka, poszedł otworzyć. wczoraj żył wielkim niepokoju. przypuszczał dawna, placename lada dzień bomba wybuchnąć, napróżno bił myślami, związek mieć wybuch placenamem.



persname uścisnął rękę powitanie szczególniejszą siłą, czyni wyjątkowych okolicznościach życia, placename poprosił swego gabinetu, drodze spytał:



— bawi placename?



— — odpowiedział placename — jesteśmy zupełnie sami.



gabinecie, persname, usiadłszy wskazanem krześle, schylił głowę chwilę milczał, oddychając przytem śpiesznie, albowiem, wskutek nadmiernego trenowania , cierpiał trochę rozedmę płuc, wzruszenie schody zatamowały oddech. placename czekał czas cierpliwie, wreszcie wrodzona żywość przemogła spytał:



— stało, panie!



— stało nieszczęście — odrzekł głębokim smutkiem persname. — małżeństwo persname zerwane.



— małżeństwo zerwane? ?



— rzeczy przykre, lepiej persname wiedzieć powodów. czas wahałem , zamilczeć, !… , wszystkiem dowiedział, chodzi ważniejszego, miłość własna. oburzenie wstręt dopomogą zniesienia nieszczęścia. małżeństwo zerwane, panna persname warta ręki takiego, , człowieka — mogła mowa naprawieniu stosunku, pierwszy położyłbym stanowcze orgname.



persname począł łowić oddech, placename , słuchał dotąd, wryty, słów, wybuchnął nagle:



— miły persname, takiego zaszło?



— zaszło , panie trzech dni wyjechały granicę placenamem, narzeczonym panny persname.



placename, chwilą zerwał krzesła, siadł napowrópersname twarzy , całem wzruszeniu niepokoju, odbiło niewypowiedziane zdumienie. czas patrzył persnameego, poczem, mogąc zebrać myśli, rzekł:



— placename?… panną persname?…



persname zbyt zajęty samą sprawą, mógł zwrócić uwagę szczególną formę pytania placenameego.



— niestety! — rzekł — przecie wiesz, pokrewieństwie temi paniami; matka cioteczną siostrą persnameowej, zatem matki persname, czas chowały razem. rozumiesz , raczej pragnąłbym oszczędzić. mniejsza tem. stosunki zerwane, przytem choćby panna persname moją rodzoną siostrą, powiedziałbym panu samo, powiem. placenameego, oboje żoną wyjeżdżamy — , mogę znaleźć. powiem otwarcie, brak odwagi mówić, panu powtórzę , com widział. , bliższy przyjaciel, potrafisz złagodzić cios; , persname wiedział wszystkiem, rodzaju nieszczęścia niema lepszego lekarstwa, obrzydzenie.



począł opowiadać placenameemu, widział cieplarni, wzruszając przytem, tracąc chwilami oddech, zarazem mogąc oprzeć pewnemu zdziwieniu widok gorączki, jaką słuchał placename. spodziewał zimnej krwi, mógł domyślić, placename osobiste powody, rodzaju opowiadanie gra silniej nerwach, mogłaby uczynić wiadomość śmierci placenameego, panny persname.



— pierwszej chwili straciłem głowę — mówił dalej persname — człowiekiem gwałtownym, jakim sposobem połamałem kości, wiem. możem pamiętał, gościem, , chodzi rzeczy ważniejsze, , pomyślałem persname, myślałem niczem. straciłem głowę wyszedłem. chwili, wróciwszy, powiedziałem , poszedł . widziałem, blady, zdecydowany. siebie powiedziałem , postąpił niegodnie, nadużył gościnności uczciwego domu persname nędznicą, słów pogardy, małżeństwo placenamem tem samem zerwane, zmuszę ożenienia , choćbym uciec wszelkich ostateczności… pokazało, musieli naradzić czas, zostawiłem samych, odpowiedział , dawna persname kocha gotów każdej chwili ożenić. placenameego — czułem, placename powtarza słowa, podyktowała persname, powiedział , coby zdobył: gotów dać placenameemu wszelką satysfakcyę, potrzebował liczyć, obowiązków… persnameże panna persname wybrała ostatecznie , — (powiada) — tem gorzej , rzecz…” tymczasem działo ciotką placename, wiem, , skończyłem placenamem, ciotka persnameowa wpadła , furya, wyrzutami, oboje żoną pozwoliliśmy persname pójść naturalnym popędem serca, narzuciliśmy placenameego, kochała, persname płakiwała całych nocach, persname małżeństwo życiem, , stało, wyraźną wolą persname… godzinę!… winni, placename winien, skazy!



persname począł trzeć ręką czoło rzekł:



— , panie! trzydziesty szósty rok anim wyobrażał, kobieca przewrotność. , niepojęta zdolność odwracania rzeczy wierzch podszewką dotąd głowie pomieścić. rozumiem przecie, jaka sytuacya. rozumiem, pojęły, placenamem skończone, choćby , przeszkodzę, pozostaje — placename. łatwość robienia czarnego persname, białego czarnem!… brak zmysłu moralnego, zmysłu prawdy sprawiedliwości… egoizm dna miary!… persname wreszcie pobrało, , chodzi persname!… placename niemi najnieszczęśliwszy, człowieka persname zakochanego, cios!… zawód!… persname!… persname przypuścił!… dureń! dureń!… dziewczyna niby pełna porywów, tygodniami zamieniła pierścionki, dała słowo!… narzeczona takiego placenameego!… dalibóg, zmysły stracić!



— zmysły stracić — powtórzył echo placename.



nastała chwila milczenia.



— dawno stało? — spytał wreszcie placename.



— trzy dni, wyjechali razem placename. wyjechali zaraz samego dnia. placename paszport . patrz , największy osieł zdobędzie chytrość! gotowy paszport, udawał, stara moją kuzynkę, persname, zamierzał niby jechać razem granicę. udawał, tamtą starał, mógł bałamucić. , biedny persname, biedny! daję panu słowo, bratem, miałbym współczucia… lepiej!… lepiej, związał taką… placename, taką półwłoszką, rozdarcie!…



persname wydobył chustkę począł przecierać binokle, mrugając przytem oczyma, twarzą strapioną bezradną; placename spytał:



— pierwej dał znać?



— pierwej dałem znać? żona zachorowała. ataki nerwowe… persname !… uwierzy, serca wzięła. dziwnego!… kobieta — naszym domu! wrażliwości, cios, zawód strony persname, którą kochała, żal persname, zetknięcie złem, obrzydzenie!… taką czystą uczciwą naturę, , … pierwszych chwilach myślałem, ciężko zachoruje, mówię: daj persname, odbiło zgubnie nerwach! umiemy prostu zdać sprawy, dzieje takiej duszy widok złego.



placename popatrzył uważnie persnameego, przygryzł wąsy milczał. chwili mówił dalej:



— posłałem doktora drugi straciłem głowę. szczęście persname poczciwa placenamewa. obie serdecznie zajęły persname, całe życie wdzięczny. placenamewa pozór zdaje zimna, serdeczne stworzenie!…



— sądzę wprost — rzekł placename, chcąc odwrócić rozmowę placenamewej — stary placename zostawił persname majątek, toby miało miejsca.



— — odpowiedział persname — ulega wątpliwości, persname wyszła persname, choćby dodatku posiadał majątek placenameego, niemniej instynkt ciągnąłby stronę placenamech, jakichby przyszło życiu spotkać. rodzaju dusza. niektóre rzeczy rozumiem. powiedziałem, zmysły stracić myśl, , , częściowo zdaję sprawę , zaszło. płaska natura, mogła pokochać naprawdę takiego placenameego. potrzeba placenamech. wmawiano rozmaite wyższe porywy, końcu wmówiła siebie , czego . persname pociągnęły próżność, miłość własną, opinii ludzkiej nieznajomość siebie samych. nieszczere, trwać. chwilą, próżność została zadowoloną, persname przestał wystarczać. potem zlękły , takiego życia, cenią, obie począł utrudzać wysoki nastrój. dodaj historyę testamentu, będąc główną przyczyną katastrofy, zmniejszyła persname oczach, dodaj przedewszystkiem instynkty persname, dodaj placenameego, będziesz odpowiedź. kobiety, pańska żona, persname, , !…



persname zamilkł chwilę, poczem rzekł:



— widzę zmartwienie oburzenie pańskiej żony, żałuję, żeś widział, przyjęła … placenamewa. ! kobiety kobiety… , panie, panie! powinniśmy codzień kolanach persname dziękować, dał , !



głos zadrgał wzruszeniem.



placename , , chodziło głównie placenameego, wprost zdumiewał , jakim sposobem człowiek , minutami rozumował trafnie głęboko, mógł zarazem naiwnym. brał gorzki śmiech wzmiankę persnameego oburzeniu placenamewej. wogóle ogarnęło poczucie jakiejś przygniatającej ironii życia, całego bezmiaru dotąd widział jasno.



— będziesz widział placenameego? — spytał chwili.



— powtarzam panu otwarcie, czuję odwagi; wracam placename naszej stacyi wyjeżdżamy. żonę muszę wywieźć, , łzami prosiła, powtóre, zmiany wrażeń zależeć zdrowie. pojedziemy morze, byle placename, , pojechały placenamem. jedną wielką prośbę. , persname kocham cenię. napisze, biedaczysko przyjmie działo. prosiłbym persnameego, zobaczę.



zakrył twarz rzekł:



— ! smutne! smutne!



— — rzekł placename. — przyślij adres, doniosę panu, rzeczy obrócą. skoro spada ciężka misya powiedzenia placenameemu stało, zechciej ułatwić. , wiadomość osoby trzeciej time, kogoś, patrzał. usłyszawszy zajściu odemnie, mógłby przypuścić, rzecz przedstawiam niedokładnie. razach człowiek chwyta cień nadziei. siądź napisz . oddam pański list, poparcie , powiem. inaczej, placename polecieć niemi placename. persnameam list rzecz absolutnie potrzebną.



— tymczasem nadejdzie?



— . ojciec chory razem. mojego przyjazdu spodziewa dopiero południu. napisz koniecznie.



— masz słuszność, zupełną słuszność — rzekł persname.



siadł biurku.



— ironia życia! ironia życia! — myślał tymczasem placename, chodząc zburzeniu przyległym pokoju. — persname, krwawą ironią , spotkało placenameego?.. czem panna persname swoją postacią łabędzia, instynktami pokojówki, persnamewybranka boża,” wczoraj mówił persname? czem persnameowa, persname swoją wiarą żonę, ataki nerwowe żony, spowodowane samem zetknięciem złem *czystej* duszy oburzenie placenamewej?… , śmieszna komedya ludzka, jedni oszukują drugich, drudzy oszukują samych siebie; , oszukani oszukujący; , pomyłki, zaślepienie, błędy, życiowe kłamstwa, ofiary pomyłek, ofiary oszustwa, ofiary złudzeń, plątanina wyjścia; pocieszna zarazem rozpaczliwa ironia, pokrywająca ludzkie uczucia, namiętności, nadzieje, śnieg pokrywa zimą pola — życie!



myśli placenameego tem cięższe , powstając podkładzie czysto osobistym, stawały zarazem rodzajem obrachunku własnem sumieniem. egoistą, przystosowywać siebie, głupim, wiedzieć, przeironicznej persname ludzkiej odegrał rolę ogromnie nędzną. położenie rodzaju, chciałby całą siłą tchu wygwizdać taką pannę persname, jednocześnie rozumiał, komu, , wolno sądzić. czemże lepszy? czem mniej ohydny? zdradziła człowieka durnia — zdradził żonę bezmyślnej lalki. poszła swymi instynktami modniarki, swymi — pawiana. zdeptała sztuczne frazesy, którymi oszukiwała siebie drugich, zdeptał zasady. zawiodła ufność, złamała słowo — zawiódł samo ufność złamał słowo, przysięgę. wobec ? prawo potępić? możności usprawiedliwić, gotów uznać, byłoby rzeczą niesprawiedliwą oburzającą, istota została żoną placenameego, jakiem prawem mężem persname? znajdzie słowo potępienia panny persname (niepodobna przecie znaleźć), takim , chcąc konsekwentnym, powinienby rozłączyć persname, czego uczyni byłby stanie uczynić. koło błędne! placename nieraz przechodził gorzkie chwile, powodu swego *sukcesu*, ciężka, przejęła zdziwieniem. stopniowo stawała wprost męką. końcu prosty instynkt zachowawczy począł szukać czegoś, coby przyniosło choćby doraźną ulgę. próżno mówił , naprzykład tacy ludzie, placename, orgname , położeniu, rzeczy serca. byłoby taką samą pociechą, pomyślał, brałby serca kot, koń. próżno przypomniał słowa balzaka: persnamewiarołomstwo, wyda, niczem, wyda — błahostką”. persnamekłamstwo! — powtarzał, zaciskając zęby — dobre **, piecze!” rozumiał wprawdzie, samym faktem , fakt robi , mniej występnym; rozumiał , wypadku okoliczności , winę czynią niezmierną nieodpuszczalną. persnameoto — (myślał) — odejmuje prawo sądu, prawo posługiwania sumieniem! człowieka wyższego poświęcono durnia, zdeptano , wepchnięto nieszczęście, tragedyę, złamać; uczyniono nędzny płaski — zasię! duszy napiętnować taką pannę persname!” dotąd stała niemal dotykalną prawda, , pewne występki zostać pozbawionym udziału życiu społecznem, pozbawiony udziału życiu moralnem. zgryzot, spostrzegł nowe spustoszenia, zrazu widział. miarę, zastanawiał tragedyą placenameego lepiej ogarniał ogrom, poczynał obejmować głuchy niepokój, podobny przeczucia, mocy jakiejś wyższej, tajemniczej logiki, losach zdarzyć strasznego. nosi zaród śmiertelnej choroby, śmierć kwestyą czasu.



nakoniec znalazł ulgę, myśli zwróciły wyłącznie chwili obecnej placenameego. przyjmie? przeniesie? wobec egzaltacyi placenameego, wobec głębokiej, zaślepionej wiary narzeczoną miłości, jaką czuł, pytania wprost groźne. persnamewszystko podrze usunie razu nóg” — myślał placename. wydało , wstrętnego potwornego tem, stosunki życiowe, noszą zarodów tragedyi powinny kończyć pomyślnie, kończą dobrej przyczyny źle, życie lasem, nieszczęścia tropią człowieka, gorzej psy zwierza, tropią milczkiem. placename poczuł nagle, prócz wiary samego siebie, którą stracił dawna, zachwiać rozmaite rzeczy, ważniejsze, podstawowe. chwili myślał placenamem, persname innem. dobre serce placename blizkim, szczerze wzruszał niedolą. persnamea tamten pisze prostu wyrok — myślał, słysząc przyległego pokoju skrzypienie pióra persnameego. — biedne chłopczysko!… niezasłużone!”



persname skończył wreszcie list — otworzywszy drzwi, rzekł:



— pisałem oględnie, napisałem całą prawdę. persname doda sił! spodziewałem, taką muszę zwiastować nowinę!



szczerym smutkiem widać pewne zadowolenie własnej roboty. widocznie sądził, potrafił wypisać lepiej, spodziewał.



— powtarzam gorącą prośbę — rzekł — byś doniósł parę słów persname. , irréparable! — dodał, wyciągając placenameego rękę — widzenia! widzenia!… napiszę persname, muszę jechać, żona czeka… daj persname zobaczyć szczęśliwszych czasach. widzenia! najserdeczniejsze pozdrowienie.



wyszedł.



— robić? — myślał placename. — poprzestać posłaniu listu placenameemu mieszkania, szukać , czekać ? chwilach wartoby zostawiać samego, wieczór muszę wracać persname, zostanie . zresztą, zabroni schować ludźmi. jabym miejscu schował… muszę persname…



czuł zmęczony tą niespodziewaną tragedyą, myślami , myślą ciężkiej roli, jaką wypadnie odegrać placenamem, pewnem zadowoleniem przypomniał tem, persname, następnie odwieźć placename. chwilę pokusę odłożyć widzenie placenamem oddanie listu następnego dnia, pomiarkował , placename, zastawszy domu, mógłby wybrać placename.



— lepiej dowie wszystkiego — rzekł — wobec stanu persname, zachować zupełną tajemnicę tem, stało, tem, stać . uprzedzić , milczeli. placename najlepiejby zrobił, wyjeżdżając granicę. persname powiedziałbym, placename, później, rozmyślili rozeszli.



począł chodzić szerokimi krokami pokoju powtarzać:



— ironia życia! ironia życia!



geogname gorycz wyrzuty przypłynęły nową falą duszy. ogarniało dziwne uczucie, jakiejś odpowiedzialności , stało. persnameco licha — powtarzał — przecie tem przynajmniej zawiniłem!” chwili przyszło głowy, osobiście zawinił, każdym drzewem samego lasu, panna persname, tacy, , wytworzyli społeczno-moralną atmosferę, podobne kwiatki wschodzić, rozwijać kwitnąć. myśl tem porywała dzika złość.



tymczasem przedpokoju ozwał dzwonek. placename człowiekiem odważnym, odgłos dzwonka czuł, serce poczyna bić niespokojnie. zapomniał, umówił persnamem, razem pójdą śniadanie, pierwszej chwili pewien, nadchodzi placename. ochłonął dopiero, usłyszawszy przedpokoju głos malarza, zmordowany, przybycie sprawiło przykrość.



— dopiero rozpuści język! — pomyślał niechęcią — gadał!



postanowił powiedzieć , rzecz mogła utrzymać tajemnicy. chodziło , persname, wypadek przyjazdu placename, wiedział, zachować względem persname. omylił zresztą, przypuszczając, persname dobijał teoryami niewdzięcznych sercach. malarz wziął rzecz strony ogólnych wywodów, strony placenameego. wywody przyjść czas później; obecnie słuchając placenameego, powtarzał : persnamea nieszczęście! persname broni” — chwilami : persnameniechże piorun trzaśnie!…” — przyczem herkulesowe pięście zaciskały gniewu.



placename unosił stosunkowo napadał pannę persname miłosierdzia, zapominając, tem samem wydaje wyrok siebie. wogóle rozmowa uczyniła ulgę. odzyskał wreszcie zwykłą zaradność. pomyślał, placenameego takiej chwili opuszczać, począł prosić persnameego, zastępstwie odwiózł panią persname placename wytłómaczył persname nieobecność powodami biurowymi. persname, jechać placename, zgodził najchętniej zamówiony placenameego powóz nadjechał, obaj udali persname.



praca, będąca żadnym stosunku sił, którą siostra miłosierdzia musiała spełniać, sprowadziła chorobę krzyża. znaleźli wychudłą zmienioną, twarzą przezroczystą persname opadniętemi powiekami. chodziła , wspierając dwóch laskach władnąc dokładnie ruchami nóg. dawniej praca zbliżyła życia, choroba poczęła oddalać. żyła kole swych myśli wspomnień, patrząc sprawy ludzkie trochę sen, trochę drugiego brzegu. cierpiała , lekarze uważali zły znak; , poznawszy nieco siostra miłosierdzia różne choroby, wiedziała, niema ratunku, przynajmniej, ratunek mocy ludzkiej pozostała spokojna. zapytana placenameego zdrowie, odrzekła, podnosząc wysileniem powieki:



— źle chodzę, !



. dokuczał moralny skrupuł. duszy wierzyła najgłębiej, pojechała placename, odzyskałaby pewnością zdrowie, chciała czynić względu odległość placename grobu persname, względu swoją nostalgię śmiercią. wiedziała , prawo poniechać czegokolwiek podtrzymania danego życia, zwłaszcza, prawo przeszkadzać łasce cudom — niepokoiła tem.



obecnie uśmiechała myśl zobaczenia persname gotowa drogi; persname przyjechać time, tymczasem obaj placenamem poszli umówiony obiad, persname , całego przejęcia sprawą placenameego, czuł głodny wilk. przyszedłszy, czas siedzieli milczeniu, wreszcie placename rzekł:



— chciałem prosić , mianowicie: byś dał znać pannie persname wszystkiem, zaszło, zarazem powiedział , mówiła mojej żonie.



— — rzekł persname — pójdę persnamemienia, niby spacerem, postaram zobaczyć. przyjmie, napiszę bilecie, chodzi placenameego. chciała przyjechać , persname, każdym wrócę.



chwili spytał:



— mówił panu persname, panna placename jedzie , zostaje placename?



— mówił — odrzekł placename — panna placename mieszka zwykle swojej starszej krewnej, persname. pojedzie, chyba towarzystwa persname, anielska natura dostała palpitacyi serca widok , stało.



— aa!! — rzekł persname.



— . innej racyi niema. panna placename bawiła persname , niby placename starać, skoro placename wystarał inną, dalszy pobyt miałby racyi bytu.



— dalibóg, bajecznego! — rzekł persname — , wyjątkiem persname, kochały dudku!



placename uśmiechnął ironicznie kiwnął głową; ustach uwięzły słowa: persnamebez wyjątku! wyjątku!…”



persname rozpoczął wywody kobiecie, dotąd powstrzymywał.



— ot, widzisz ! ot, widzisz ! — mówił. — znam niemki, placename, zwłaszcza włoszki; włoszki ogół mniej porywów, mniej wykształcenia, temperamentu, szczersze prostsze. makaronu dojem, jeślim widział tyle fałszywych aspiracyi taką niezgodność naturą, płaska, frazesem, wysoki. żebyś wiedział, panna placename mówiła placenamem! weź persnametopólkę,” persnamekolumienkę,” persnamepersname,” pannę persname. persname — ? byłbyś przysiągł? mimoza — ? artystka? persname? złotowłosy czarnooki ideał długich nogach? — ? ot, masz ! pokazało ! wybrała człowieka, mydłka, mężczyznę, lalę. przyszło czego, persname zmieniła garderobianę. panu powiadam, palpitują modnych mydłków — niechże piorun zapali!



persname złożył swoją olbrzymią pięść chciał uderzyć stół, placename zatrzymał drodze rzekł:



— pozwolisz , stało wyjątkowego!



persname począł sprzeczać utrzymywać, persnameone ” — wolą krawiecką miarę fidyaszowskiej; stopniowo począł przychodzić równowagi przyznał, panna persname wyjątkiem.



— pamiętasz , panu mówiłem, kiedyś pytał persnameów? — rzekł — ni zasad, ni charakterów, parweniuszostwo duchowe — ! dureń, znasz… persname ustrzegł, wówczas wiedzieli, jakieś głupie szpargały, brak, byliby robili min mogłem ładnie ubrać! niechby las ogarnął!… widzisz, jadę placenamem granicę, .



zapłacili wyszli. geogname persname spytał:



— robisz?



— idę szukać placenameego.



— znajdziesz?



— myślę, wpersnametów, ojca, , czekał domu siebie.



placename zbliżał chwili restauracyi. persname spostrzegł pierwszy daleka.



— ot, idzie! — rzekł.



— ?



— drugiej stronie geogname. jabym wiorstę poznał szczęce. powiesz zaraz? , odchodzę. potrzeba świadków.



— — rzekł placename.



placename, spostrzegłszy , przyśpieszył kroku stanął , ubrany wykwintnie, strojny, twarzą wesołą.



— ojciec lepiej! — zawołał nieco zdyszanym głosem, podając ręce — czas wpadam placename.



persname, uścisnąwszy silnie rękę, odszedł milczeniu. młody człowiek popatrzył zdziwieniem rzekł:



— persname obraził czem?



spojrzawszy placenameego, spostrzegł dopiero, twarz poważny, niemal surowy wyraz.



— znaczy? — spytał — stało?



placename , wziąwszy rękę, rzekł głosem wzruszonym serdecznym:



— panie persname, uważałem nietylko wyjątkowy talent, wyjątkowy charakter. panu oznajmić złe nowiny, pewny, znajdziesz siły poddasz nieszczęściu.



— stało? — spytał, zmieniwszy jednej chwili twarzy, placename.



placename skinął dorożkę rzekł:



— siadaj !… most! — zawołał, zwracając woźnicy.



geogname wydobył list persnameego oddał placenameemu.



młody człowiek rozerwał pośpiesznie kopertę zaczął czytać. placename wielką tkliwością otoczył ręką wpół, spuszczając oczu twarzy, miarę czytania odbijało zdumienie, niewiara , czytał, ogłuszenie, przedewszystkiem przestrach granic. policzki pobielały płótno, widać , , odczuwając nieszczęście, ogarnia rozumie dokładnie, spojrzał placenameego, bezmyślnie, spytał zająkliwym, cichym głosem:



— jakże?… jakże mogła?…



następnie, zdjąwszy kapelusz, począł wodzić ręką włosach.



placename rzekł:



— wiem, panu napisał persname, !… niema umniejszać rzeczy. miej odwagę powiedzieć , stało stało niepowrotnie. szkoda — boś wart , . ludzie, prawdziwie cenią kochają. wiem, ogromne nieszczęście — rodzony brat placename panem , . stało !… drogi panie persname! pojechali, persname . persname . placename nikogo niema. rozumiem, panu dziać, masz lepszą przyszłość, panną persname. persname większych rzeczy przeznaczył — pewnością dał panu większą innym siłę. jesteś solą ziemi. masz wyjątkowe obowiązki względem siebie względem ludzi… wiem, trudno machnąć razu ręką , kochało — wymagam, panu wolno poddawać , pierwszemu placenameu, rozpaczy. drogi, biedny panie!



placename mówił długo mówił siłą, wzruszył. wypowiadał dalszym ciągu rzeczy nietylko serdeczne, rozumne: nieszczęście siebie, stoi, człowiek , , iść przyszłość, odchodzi dalej. wlecze wprawdzie człowiekiem nić bólu pamięci, cieńsza, albowiem siła rzeczy , żyje jutrem. prawdą, drugą, bliższą, realniejszą dotykalną , czem mówił list persnameego. faktem istniały puste dźwięki, odbijające zewnętrznie uszy, niezrozumiale — placenameego pozbawione wszelkiego sensu, turkot oddźwięk żelaznych krat mostu, przejeżdżali obecnie placenamem. placename mógł czuć myśleć ogromnie mętny, poczucie, naprzód, , stało, wprost niemożliwem, , powtóre , żadną miarą zgodzić zgodzi — najmniejszego znaczenia. innego głowie miejsca. umiał uświadomić wszystkiego, tracił, oprócz panny persname, swego bólu, żalu, ruiny, pustki, utraty podstaw życia; wiedział , panny persname niema, kochała, opuściła, wyjechała placenamem, małżeństwo zerwane, , stało — , rzeczy nieprawdopodobnej, niemożliwej strasznej.



stało.



dorożka poczęła jechać mostem wolno, wymijali stado wołów pędzonych miasta, ociężałego tupotu placename mówił dalej. uszy placenameego odbijały słowa: persnamepersname, zagranica, placenamey, sztuka;” rozumiał, persname, znaczy znajomy człowiek, zagranica — wyjazd, placenamey — kraj… mówił pannie persname: persnameto , cóż ? mogłaś tem pomyśleć, ogromnie kocham?” chwilę wydało , zobaczył, mógł powiedzieć, ludzkim bólem liczyć, toby rozpłakała rzuciła szyję. persnamenas tyle rzeczy łączy — mówił — przecie , …” nagle wystająca szczęka poczęła drgać, czole ukazały żyły, oczy zaszły mgłą łez. placename, nadzwyczaj dobre serce, prócz sądził, potrafił wzruszyć, objął nagle szyję , wzruszony, począł całować policzek. rozrzewnienie placenameego trwało długo, albowiem wrócił poczucia rzeczywistości. persnameja powiem — pomyślał — zobaczę, odjechała swoim narzeczonym — placenamem.” myśl twarz skamieniała nowo. począł lepiej uświadamiać całą doniosłość swego nieszczęścia. uderzyła pierwszy myśl, persname umarła, strata byłaby mniejszą. otchłań śmierci zostawia wierzącym nadzieję wspólnego życia drugim brzegu, niewierzącym — wspólność nicości, zatem nadzieję jakiegoś wspólnego losu połączenia . przytem śmierć bezsilną wobec kochania, idzie grób; drogą duszę zabrać, zabronić kochać skazić — , przebóstwia czyni nietylko kochaną, świętą. persname, odejmując placenameemu siebie, najdroższą duszę, odjęła zarazem nadzieję, prawo kochania, prawo żalu, prawo tęsknoty, prawo czci; odchodząc , zostawiła nadomiar skażoną pamięć. placename uczuł jasno, potrafi przestać kochać, tem samem nędznikiem, czuł, potrafi! tą dopiero chwilą ogarnął ogrom spustoszenia, ruiny, męki. tą chwilą zrozumiał, , znieść.



placename mówił:



— jedź persnamem placename, przebolej, drogi, przecierp!… inaczej . świat szeroki! tyle rzeczy widzenia, kochania! otworem. nikim , . światu należy, świata. drogi! jedź — życie naokoło, życie wszędzie; przyjdą nowe wrażenia, oprzesz, zajmą myśl, złagodzą ból. będziesz kręcił koło jednego wspomnienia. persname pokaże placenamey. zobaczysz, towarzysz horyzonty otworzy. przytem powiem , człowiek, , mieć siłę, którą muszla perłowa, zmieniać prostu perły. słuchaj, mówi prawdziwy przyjaciel. jedź zaraz. przyrzecz , pojedziesz. da persname mojej żonie szczęśliwie przebyć słabość, wiosnę wybierzemy. obaczysz, doskonale. cóż, persname, przyrzeczesz — ?



— — odpowiedział placename, usłyszawszy ostatni wyraz, wogóle wiedząc, chodzi.



— , chwalić persname! — zawołał placename. — wrócimy miasta spędzimy wieczór razem. roboty biurze wybrałem dni.



rzekłszy, kazał zawrócić, zresztą słońce miało zachód. śliczny dzień, , zdarzają końcu lata. miastem unosił złotawy, delikatny pył; dachy, zwłaszcza orgname wieże, połyskiwały brzegach odblaskiem bursztynu , rysując czysto przezroczem powietrzu, zdawały niem lubować. czas jechali milczeniu.



— wolisz zajechać, siebie? — spytał placename, wjechali miasta.



ruch miejski zdawał placenameego otrzeźwiać, spojrzał zupełnie przytomnie placenameego rzekł:



— wczoraj byłem domu, bom nocował ojca. listy, jedźmy .



placename przewidział, mieszkaniu czekał list persnameowej placename. placename gorączkowo rozerwał kopertę począł czytać, placename , patrząc mieniącą twarz, pomyślał:



— powiedzieć, tai nadziei.



przyszedł nagle pamięć ów młody doktor, swoim czasie mówił pannie persnamej:



— wiem, jaka , mogę duszy odedrzeć…



placename skończył czytanie , wsparłszy głowę ręku, począł patrzeć bezmyślnie stół leżące papiery. wreszcie, ocknąwszy , podał list placenameemu.



— czytaj — rzekł.



placename wziął list czytał, następuje:



persnamewiem, wierzył naprawdę uczucie persname, pierwszej chwili, , stało, wyda panu nieszczęściem; wierzy, , , łatwo przyszło zdobyć krok stanowczy. potrafił ocenić persname (mężczyzni tylu rzeczy umieją ocenić), poznać przynajmniej tyle, wiedzieć, kosztuje, wyrządzić najmniejszą przykrość, komuś obcemu. trudno! wola boska, grzech słuchać. czynimy obie , sumienie nakazuje — persname zbyt prawa, mogła oddać panu rękę, prawdziwego przywiązania. , stało, stało nietylko zgodnie wolą persname, zgodnie dobrem ; , kochając dostatecznie, została pańską żoną, jakżeby mogła oprzeć pokusom, istota pewnością wobec światowego zepsucia narażona? prócz , swój talent, , persname serce, przymus złamałby jednej chwili — panu zdaje, zawiodła, sumiennie pomyśli, czyja wina większa? złego wyrządził persname, opętał wolę pozwolił pójść naturalnym popędem serca, tem samem poświęcił , gotów poświęcić egoizm szczęście, życie, przekonana, warunkach przeżyłaby jednego . panu persname przebaczy, obie przebaczamy — , modliłyśmy , umyślnie zamówionej pańską intencyę mszy persname jadwigi.



persnameorgname zechciej odesłać willi persname; pański, persname mieli zaraz wyjechać, dojdzie ręce panny persname. , panu persname przebaczy zachowa swojej opiece.”



— niesłychanego! — rzekł placename.



placename odrzekł rozdzierającym smutkiem:



— widać prawdy toż samo zrobić, miłości, jam domyślał.



— słuchaj persname — odpowiedział placename, wpływem współczucia począł mówić placenameemu ** — placename nietylko twojego nieszczęścia, twojej godności. cierp, chcesz, powinieneś znaleźć siłę okazania, dbasz.



nastało długie milczenie. placename, przypominając list, powtarzał czasu czasu:



— przechodzi ludzkie pojęcie!



wreszcie zwrócił placenameego:



— persname wraca placename późnym wieczorem wpadnie . chodź . spędzimy wieczór razem pogadacie podróży.



— — rzekł placename — powrocie placename miałem spędzić noc ojca — muszę iść. jutro rano przyjdę zobaczę persnamem.



mówił , chciał zostać . placename sprzeciwił zamiarowi spędzenia nocy zakładzie, sądził , zajęcie chorym opieka zajmą umysł placenameego, przytem przyjdzie znużenie potrzeba snu. postanowił odprowadzić zakładu.



jakoż pożegnali dopiero bramie. placename , zabawiwszy minut zakładzie wypytawszy dozorcy ojca, wyszedł ukradkiem wrócił domu.



zapaliwszy świecę, odczytał list persnameowej, zakrywszy twarz rękoma, począł rozmyślać. listu persnameego wszystkiego, powiedział placename, wątpliwość nadzieja taiły istotnie duszy. wiedział, *stało *, chwilami uczucie, rzeczywistość, zły sen. dopiero list persnameowej dotarł jakiegoś kącika duszy, chciał wierzyć — wypalił resztę złudzenia. ! persname, przyszłości, szczęścia! posiadł placename, została samotność, upokorzenie okropna nicość. zostało wrażenie, persnamepersname” mogła wydrzeć talent, wspominała persnameowa, byłaby wydarła oddała placenameemu. persname wobec placenameego!? persnametego wprawdzie zrozumiem — pomyślał — !…” począł zastanawiać, nędznego, poświęcić miłosierdzia, najmniejszej uwagi, mniej liczyć , najlichszym robakiem. persnameczemu kocha placenameego, , któremu mówiła, kocha?” przypomniał , kiedyś drżała ramionach, zaręczynowym wieczorze oddawał dobranoc. drży samo ramionach placenameego. myśl, porwawszy chustkę, począł ściskać zębach, krzyczeć bólu wściekłości. persnameco ? stało!” przecie czas, kochał, wówczas wyszła placenameego? mogła mieć tem, podeptać żadnej potrzeby?



porwał list persnameowej, spodziewając znaleźć odpowiedź straszne pytania. przeczytał ustęp woli persname tem, winien, wyrządził złego persnamepersname” — tem, przebacza, mszy, odprawiła intencyę persname jadwigi, skończywszy, począł patrzeć świecę, mrugać oczyma mówić:



— persname?… ?… właściwie zawiniłem?…



nagle uczuł, poczyna opuszczać pojęcie, prawda fałsz, krzywda dobro, słuszność niesłuszność. odeszła persname, zabrała siebie, zabrała przyszłość, poczęły usuwać, drugiej, podstawy życia — rozum, zmysły, samo życie… wiedział , swoją persname kochał życie żadną miarą mógł chcieć krzywdy, tem wrażeniem, , stanowi istotę myślącą, kruszyło proch proch rozlatywało ogromnym wietrze nieszczęścia.



kochał. persname rozdwajała dzisiejszą dawną. począł przypominać głos, twarz, jasno-złote włosy, czarne oczy usta, wysoką postać, ręce ciepło, tylekroć wyczuwał ustami. potężna wyobraźnia odtworzyła niemal dotykalnie poznał, nietylko swoją dawną kochał, kocha dotąd, żadnej miary tęskni miary cierpi stracie.



poznawszy , jął mówić:



— jakże mogłaś przypuszczać, potrafię przenieść?



chwili najmniejszej wątpliwości, , naprzykład, persname . długi czas przesiedział milczeniu świeca niemal połowy wypalona, ocknął.



wówczas stało nadzwyczajnego.



wrażenie, odbijał statkiem lądu — zdawało , wówczas zdaje, oddala, odsuwa brzeg, dotąd przebywał. , wogóle życiem, myśli, nadzieje ambicye, cele, zamiary, miłość, panna persname, strata — koła błędne, męki, przeszedł, wydały nietylko oddzielone, obce wyłącznie tamtego lądu należące. stopniowo nikły, stopniowo topniały — mniejsze, widziadłowe, podobniejsze snu; oddalał , czując, obczyzny wrócić , — , zostało, należy przestworu, brał siebie otwierał — niezmierny tajemniczy…











cztery dni później, dzień wniebowzięcia najpersname panny, zarazem dniem imienin placenameej, persnameowie persname przyjechali placename. persname zastali domu, wraz panią persname nieszporach placename kościele. persnameowa, dowiedziawszy tem, udała całą gromadką persnameąt niemi. mężczyźni, pozostawszy sami, rozmawiali wypadku, dni rozmawiało całe miasto, placename samobójstwie placenameego.



— byłem trzeci — rzekł persname — służba panny persname placenameej rozkaz niedopuszczania nikogo, prócz lekarzy.



— — rzekł placename; — pierwszy mogłem odwiedzić, poprzednich dni spędzałem codzień godzin. żonie mówię, przesiaduję biurze interesów.



— powiedz , stało? — spytał persname, chciał wiedzieć szczegóły, potem dokładnie swojemu rozważyć.



— stało — odrzekł placename — persname powiedział , idzie zakładu obłąkanych ojca. byłem rad, bom sądził, oderwie rozmyślań. odprowadziłem bramy obiecał , nazajutrz przyjdzie. tymczasem pokazało , chciał pozbyć, spokojnie łeb strzelić.



— pierwszy znalazłeś?



— . przypuszczałem podobnego byłbym czekał jutra. szczęście, panna persname przyjechała samą wieść zerwaniu małżeństwa…



— dałem tem znać — przerwał persname — wzięła serca, orgname zdumiał — przeczuwała stanie!



— dziwna istota — rzekł placename. — mogłem wywiedzieć, , , pierwsza znalazła, pierwsza dała ratunek, pierwsza wezwała całą czeredę doktorów — wreszcie kazała przenieść siebie.



— lekarze utrzymują, żył?



— właściwie dotychczas wiedzą. musiał strzale pochylić broń, , kula, przebiwszy czoło, poszła górze zatrzymała czaszką. znaleźli wyjęli łatwo, żył — , umysł ocaleje — wiadomo. lekarzy obawia zaburzeń mowie, chodzi życie.



wypadek, ogólnie znany opisywany dotychczas codziennie gazety, czynił wrażenie wielkie, czas trwało milczenie. persname, swych muskułach atlety kobiecą wrażliwość, przybladł nieco wybuchnął:



— — kabotenki!



siedzący profesor persname rzekł cicha:



— zostaw persnamemu miłosierdziu.



— proszę — rzekł persname, zwracając placenameego — podejrzewałeś?



— persname głowy przyszło, łeb strzelić. oczywiście, widziałem, łamie. chwilę, gdyśmy jechali, poczęła broda trząść, chciał wybuchnąć płaczem, persname. pohamował zaraz pozornie uspokoił. głównie zwiódł obietnicą, nazajutrz przyjdzie.



chwili mówił dalej:



— wiecie, zdaje? , taką ostatnią kroplą, przelała naczynie, list persnameowej. persname dał czytania: napisała , wola boska, wina stronie, egoistą, idą głosem sumienia prawości, przebaczają proszą persname, przebaczył, słowem: niesłychane rzeczy! widziałem, zrobiło rozpaczliwe wrażenie — wyobrażam , musiało dziać człowiekiem, skrzywdzonym egzaltowanym, dodatku zobaczył, przypisują krzywdę, zrozumiał, sponiewierać, odwrócić, podeptać rozum, prawdę, najprostsze zasady słuszności — zasłonić panem persname. przecie tyczyło, gdym obaczył cynizm, brak moralnego zmysłu, dalibóg, zadałem pytanie, zwaryowałem, świecie prawda uczciwość złudzeniem.



placename począł targać gorączkowo brodę, wzburzało samo wspomnienie listu persnameowej, persname rzekł:



— rozumiem, człowiekiem wierzącym, chwilach plunąć życie.



persname począł trzeć ręką czoło następnie ozwał , siebie:



— . widziałem … ludzie, wierzą miłości, , ateizm zbankrutował… rozpaczy. wyobraża, , zjawiskami, , ojciec miłosierny, kładzie rękę każdej nieszczęsnej głowie, , niedostępny, niezbadany obojętny — , czyby powiedziało: absolut, nirwana — pojęciem, miłością — kochać, przyjdzie nieszczęście, pluje życie.



— — odpowiedział opryskliwie persname — tymczasem placename leży rozbitą czaszką, pojechały morze .



— , ? — spytał persname.



— pal licho!



— panu mówię, nieszczęśliwe kobiety. niewolno bezkarnie deptać prawdy. wmawiały drugą różne rzeczy, jednej wmówić potrafią, szacunku siebie; poczną cichu pogardzać — końcu przywiązanie, siebie , zmieni skrytą niechęć. nastąpić.



— pal licho! — powtórzył persname.



— miłosierdzie persname złych, dobrych — zakończył persname.



tymczasem persname rozmawiał placenamem, podziwiając dobroć odwagę panny persname placenameej.



— ludzkie gadania, bajeczne — rzekł.



— dba — odpowiedział placename. — światem liczy, . persname. placenameemu okazywała wyjątkowe przywiązanie, postępek musiał okropnie wstrząsnąć. wiecie?… historya persnameego?…



— znałem osobiście — rzekł persname. — ojciec przepowiedział pierwszy placenameie, wypłynę… pannie persname mówiono bogdaj, narzeczoną persnameego.



— , podobno skrytości serca kochała ogromnie. szczęście… pewna, śmierci zupełnie stała inną. kobiety, wierzącej, samobójstwo istotnie musiało strasznym ciosem, , persname modlić człowieka, kochało!… placename!… , , zrobi , uratować. wczoraj, byłem, wyszła ledwie żywa — blada, zmęczona, niewyspana. przecie komu pilnować. panna placename mówiła , czterech dni spała godzinę.



— panna placename? — zapytał żywo persname.



— ! zapomniałem powiedzieć: dowiedziała gazet wypadku samego dnia przeniosła panny persname, czuwać placenamem. biedactwo, podobniejsze cienia, człowieka.



— panna placename!… — powtórzył persname.



począł mechanicznie szukać ręką kieszeni surduta pugilaresu, nosił bilepersname



przypomniał słowa: *persnamewybrałam inaczej — szczęśliwa, chcę przynajmniej wyrzucać później, byłam nieszczera”*. dopiero zrozumiał znaczenie, rzeczywistą tragedyę słów. , wbrew wszelkim światowym względom, dbając języki ludzkie, młoda dziewczyna poszła pilnować samobójcy. cóż mogło znaczyć? rzecz jasna, słońce. wprawdzie placename wyjechał inną, mówiła otwarcie, myśli placenamem, placename obojętny, szłaby przecie czuwać łóżka.



— zdaje , osieł! — mruknął persname.



jedyny wniosek, dojrzalszej rozwadze doszedł. nagle objęła tęsknota panną persname, żal, stało, mogło stać, wielka, bezgraniczna litość : persnamespudłowałeś , stary dziku — mówił dalej — ! dobry człowiek byłby czuł litość, począłeś zgrzytać; posądzałeś miłość durnia, udawanie aspiracyi, płaską naturę; obgadywałeś panią persname ; krzywdziłeś słodkie nieszczęsne stworzenie, , odmowa zbyt bolała, miłość własną. ! ! jesteś osieł, jesteś wart będziesz kołatał śmierci, persname kratą menażeryi”.



zarzutach część prawdy. persname kochał dobre pannie persname, odmowa ubodła głębiej, przyznawał — umiejąc zapanować swą goryczą, wdawał ogólne wywody kobietach, cytując pannę persname, przykład — ujmą .



poznał całą czczość podobnych wywodów. — persnamete głupie syntezy gubiły — myślał. — kobiety indywidua, ludzie — pojęcie ogólne: kobieta, objaśnia. panna persname, persname, przypuszczam rozmaite szelmowstwa, mając zresztą dowodów; drugiej strony, persname, persnameowa, siostra persnameela panna persname, panna persnamea. biedne dziecko — ! cichu martwiła, jam zgrzytał. dziewczyna dziesięć razy warta ode , słońce warte mojej fajki. miała świętą racyę, dawszy odkosza takiemu bawołowi. pojadę geogname basta! takiego światła, placename, niema świecie!… uczciwa kobieta! przecie zrobiła swoją odmową, bom przekonał, teorye kobietach psu grzbiet potłuc. panna persname postawiła pułk dragonów drzwiami, muszę tamtę biedaczkę zobaczyć powiedzieć , myślę.



jakoż nazajutrz udał domu panny persname. chciano wpuścić, nastawał , wreszcie przyjęty. panna persname, sądząc, powoduje wyłącznie przyjaźń troskliwość, wprowadziła pokoju, leżał ranny. , mroku zapuszczonych rolet, ujrzał placenameego, bił zdala zapach jodoformu, obwiązaną głową wystającą szczęką, kobiety wymęczone, gorączką bezsenności twarzach, rzeczywiście dwóch cieniów podobne. placename leżał otwartemi ustami, zmieniony, siebie niepodobny, porównania starszy, placename powiekach, wychylających bandażu. persname polubił — swej wrażliwości mniej współczucia placenameego persnameego — jednakowoż uderzyła szpetność. — persnameten dopiero urządził” — pomyślał, poczem, zwróciwszy panny persname, spytał półgłosem:



— odzyskał przytomności?



— — odpowiedziała szeptem.



— cóż doktor mówi?



panna persname poruszyła swemi wychudłemi dłońmi, znak, niepewne, poczem szepnęła :



— piąty dzień…



— gorączka mniejsza — dodała panna placename.



persname chciał ofiarować usługi pilnowania chorego, panna persname wskazała oczyma młodego lekarza, zrazu mógł mroku dostrzedz, , siedząc fotelu stołu miednicą stosami jodoformowej waty, drzemał zmęczenia, czekając, póki drugi zmieni.



— dwóch — szeptała panna placename — prócz , ludzi domu zdrowia, umieją obchodzić chorym.



— panie ogromnie męczą.



— chodzi chorego!… — odpowiedziała, spoglądając stronę łóżka.



persname poszedł wzrokiem. oczy przyzwyczaiły lepiej mroku dojrzał wyraźnie twarz placenameego, nieruchomą, wargami czarnemi. długie ciało nieruchome, palce wychudłej ręki, leżącej kołdrze, poruszały jednostajnym ruchem, drapiąc.



— wywiozą parę dni, persname niebie! — pomyślał, wspominając swego kolegę, owego persnameplacename”, droczył swego czasu persname, , strzeliwszy głowę, zmarł dopiero dwóch tygodniach męki.



chcąc dodać otuchy kobietom, rzekł wbrew , czego pewien:



— rodzaju rany, zaraz śmiertelne, leczą.



panna persname odpowiedziała , twarz ściągnęła kurczowo usta persname. widocznie duszy taiła straszna myśl, ** umrzeć, chciała dopuścić. miała jednego tamtego samobójstwa — zarazem chodziło , uratowanie placenameemu życia.



persname począł żegnać. wchodził przygotowaną przemową panny persname, postanowił przyznać, niesłusznie posądzał, wyrazić całą cześć, jaką żywił, prosić przyjaźń, wobec rzeczywistej tragedyi dwóch kobiet, wobec grozy śmierci pół-trupa, uznał , , zamiar powiedzieć, liche, małe, marne, osobiste rzeczy pora.



przycisnął ust milczeniu rękę panny persname, następnie panny persname — wyszedłszy pokoju przesyconego nieszczęściem jodoformem, odetchnął głęboko.



malarskiej wyobraźni przedstawił wyraźnie placename, zmieniony, dziesięć lat starszy, obwiązaną głową czarnemi wargami.



całego współczucia, , chwyciło nagłe oburzenie.



— przedziurawił czaszkę — mruknął — przedziurawił talent — dba! tamte, niebogi, dusze siebie wywłóczą trzęsą liście.



geogname ogarnęło uczucie zazdrości, żal samym jął monologować:



— cóż, stary! gdybyś naprzykład zapakował swój talent kawałek ołowiu, niktby chodził palcach!



dalsze rozmyślania przerwał persname, , spotkawszy skręcie geogname, zatrzymał począł rozmawiać.



— dopiero karlsbadu — rzekł. — panie! przystojnych kobietek! jadę placename… widziałem placenameego wiem, córka zdrowa; ściągnął.



— zmartwienie. słyszał placenamem?



— słyszałem! słyszałem! cóż panie? — ?



— nieszczęście!



— nieszczęście, , niema zasad. nowe wymysły, ateizmy, hipnotyzmy, socyalizmy. młodzież zasad — ot, !…







xvi



placename, wrażeniem katastrofy, zapomniał zupełnie obietnicy uczynionej persnameemu, napisze , placename przeniósł zerwanie małżeństwa odjazd panny persname. persname , dowiedziawszy wypadku gazet, począł codziennie wypytywać depeszami stan chorego — niepokoił ogromnie. prasie publiczności krążyły najsprzeczniejsze wieści. niektóre pisma donosiły, stan ów nadziei, przepowiadały rychłe wyzdrowienie. placename długi czas mógł donieść pewnego, dopiero dwóch tygodniach przesłał depeszę, chory przestał wahać życiem śmiercią — lekarze ręczą stanowczo ocalenie.



persname odpowiedział obszernym listem, donosił zarazem rozmaite nowiny persname.



— persnamepersname panu zapłać dobrą wiadomość. stanowczo wszelkie niebezpieczeństwo minęło? umiem panu wypowiedzieć, ciężar spadł serca obojgu. powiedz persname, nietylko , żona przyjęła łzami nowinę ocaleniu. nikim innym mówi myśli, . panie, kobiety! — możnaby tomy tem pisać! persname, przecie wyjątek, da wiarę, , całego przerażenia, żalu współczucia, persname urósł oczach nieszczęsny postępek. szukają strony romantycznej, dalece, placenamem, persname, zna całą głupotę, widzi , sprawcy nieszczęścia, demonicznego. przedewszystkiem, chwała persname ocalenie persname! żyje chwałę społeczeństwa znajdzie godną siebie istotę. depeszy pańskiej wnoszę, opieką panny persname. da persname dobre poczciwe serce. istotnie nikogo bliższego świecie — wyobrażam , persname wspomnienie persnameego droższy.



persnameteraz uspokoił życie, mogę przesłać wiadomości ciotce persnameowej persname. słyszał, , wraz placenamem. pojechały naprzód placename, dowiedziały , ospa, uciekły persname, przypuszczając, jesteśmy. spotkaliśmy kilkakrotnie placename — udawaliśmy, znamy. placename zostawił bilety, rewizytowałem, , , słusznie mówi żona, tem wszystkiem mniej winien . dopiero otrzymaniu depeszy, donosisz, persname stanowczo uratowany, zdawało , ludzkość nakazuje posłać — zrobiłem. źle dzieje, znajomi odsuwają — chciałem , przynajmniej wiedziały, życia ludzkiego sumieniu, tem , persname jakoby odczuła postępek persname. jakoż samego dnia wizytą, żona przyjęła. słusznie mówi, zło chorobą moralną, chorobie godzi krewnych opuszczać. wogóle pierwsze zetknięcie ciężkie kłopotliwe obu stron. persname mówiliśmy słowa. placename występuje narzeczony persname, wydają zbyt uszczęśliwieni, , prawda, stosowniejsza , persname, przynajmniej względem , zaszło, uważać zrządzenie persname. wiem osób postronnych, przedstawia rzecz ciotka persnameowa. potrzebuję panu mówić, złości nadużywanie imienia boskiego. wiem, niektórym bawiących znajomych próbowała wmówić, zerwały persname powodu braku uczuć religijnych; innym opowiadała persname despotyzmie niezgodności usposobień placename. oszukiwanie, nietylko świata, siebie. ciotka, ciągłe wmawianie innym, końcu uwierzyła podniosły charakter persname — względem doznała ogromnego zawodu. poczuwa wprawdzie obowiązku osłaniania , wymyśla persname obronę miota , szalona, poczucie zawodu tkwi myślę, tem gryzie, zmizerniała mocno. chodzi widocznie stosunki ; myślą, niejako zwiąże napowrót światem, chociaż żona przyjęła, oczywiście, stosunki powrócić dawnej normy. pierwszy mógłbym pozwolić, względu obowiązek dobierania żony odpowiedniego towarzystwa. ślub persname placenamem odbyć podobno miesiące placename. naturalnie, będziemy. żona zresztą patrzy sceptycznie. rozpisałem obszernie, nadziei, zobowiążę równie obszernej odpowiedzi wszelkimi szczegółami persname. stan zdrowia pozwoli, uściska odemnie powie, najserdeczniejszego, duszą sercem oddanego przyjaciela.”



persname, spóźnionej pory, mieszkała placename, placename, odebrawszy list biurze, pokazał najpierw persnameom, obiedzie.



— jednej rzeczy cieszę — rzekła, przeczytawszy list, persnameowa — , wychodzi zaraz placenameego. inaczej bałabym , persname odezwie , wyzdrowiawszy, placename powrócić.



— . placename charakteru myślę, wróciłby żadnym — rzekł persname. — myślisz, persnameu?



persname przyzwyczajony pytać każdym wypadku zdanie wspólnika, umiał obejść.



— myślę, , rozpatrzą, zrobiły, prędzejby gotowe wrócić, , żyłem tyle lat widziałem tyle nieprawdopodobnych rzeczy, nikogo ręczę.



chwili placenameemu przypomniały słowa: persnameja wiem, jaka , mogę duszy odedrzeć.”



— placename wrócił miejscu? — spytał persname.



— myślę, , zaręczam siebie. persname byłbym łeb strzelał. zresztą, wiem.



mówił wielkiem zniechęceniem, pomyślał , , , prawa siebie ręczyć.



persnameowa poczęła mówić:



— dałabym wiem , persname zobaczyć, doprawdy, łatwiej fortecę zdobyć, dostać. rozumiem, panna persname broni ludźmi, życzliwymi, .



— broni ludźmi, doktor nakazał bezwzględny spokój. zresztą , czasu odzyskał pamięć, widok ludzi, choćby najżyczliwszych, ogromnie przykry. rozumie. przecie mówić swoim postępku, widzi, , zbliża, myśli czem innem, tem.



— bywa codzień!



— dopuszczają, należałem poniekąd sprawy początku. pierwszy przecie doniosłem zerwaniu małżeństwa — niby pilnowałem.



— dziewczynę wspomina?



— pytałem panny persname panny persname: powiedziały , . przesiaduję godzinami słyszałem . dziwna rzecz: przytomny, ranny, chory, zdaje przytem pamiętać rzeczy przeszłych, przeszłość wcale istniała. lekarze mówią, rany głowę powodują różne najszczególniejsze objawy. zresztą poznaje każdego, zbliży; okazuje ogromną wdzięczność pannie persname pannie persname. persname lubi pannę persname widocznie tęskni , chwilę odejdzie. obie — dalibóg! — słów niema — poczciwe.



— szczególniej wzrusza panna placename — rzekła persnameowa.



persname wtrącił:



— , zastanowiwszy wszystkiem, doszedłem wniosku, musiała kochać.



— niepotrzebnieś tracił czas namysł — odpowiedział placename — jasna rzecz, słońce. biedactwo chowało uczucie, póki przyszło nieszczęście. odrzuciła taką partyę, persname. robię tajemnicy, persname rozpowiada strony. zdaje, winien zadośćuczynienie , posądzał miłość placenameego. placename strzelił siebie, odjeździe persname swojej krewnej, persname, dowiedziawszy , panna persname zabrała persname, przyszła uprosiła , pozwoliła zostać. doskonale wiedzą, rozumieć, takimi względami liczy, panna persname.



placename zwrócił persnameowej:



— ! panią najbardziej wzrusza panna placename, pomyśli, , dalibóg, tragiczna postać panna persname. placename przynajmniej żyje, persname lepiej wymierzył. wedle pojęć, niema miłosierdzia tamtym świecie. kocha. położenie! wreszcie takiem jednem samobójstwie przychodzi drugie, rozdziera rany, odświeża wspomnienia. panna placename wzruszająca, tamta życie złamane , żadnej nadziei, rozpacz.



— prawda, prawda! musiała przywiązać persname, skoro opiekuje…



— rozumiem, robi. ratunek placenameego wyprosić persname miłosierdzie tamtego.



— — rzekł persname. — placename, , ożeni panną persname, wyzdrowieje.



— zapomni tamtej, złamie wyzdrowieje.



— persname, wyzdrowieje? przecie mówiłeś, niewątpliwe.



— niewątpliwe, żył, pytanie, dawnym placenamem. choćby głowę strzelał, wówczas trudnoby orzec, czyby przejście złamało człowieka, persname. dodaj rozbitą głowę! przecie płaci. , dalej, , naprzykład, niby przytomny, niby mówi sensem, utnie przypomnieć najprostszego wyrazu. dawniej zacinał. dziwne, nazwy rzeczy pamięta , chodzi jaką czynność, najczęściej staje — przypomni wysileniem, wcale.



— cóż doktor?



— persname nadzieja, przejdzie — doktor traci. wczoraj , jakem wszedł, powiedział: persnamepani…” uciął. widocznie chodziło persnameę, którą nagle przypomniał — umiał spytać. każdym dniem mówi — prawda, , przyjdzie siebie, czasu upłynąć, jakieś ślady pozostać.



— persname wszystkiem?



— póki pewności, żył, trzymałem tajemnicy, potem wolałem powiedzieć. oczywiście zachowałem wszelkie ostrożności. całkowitego sekretu trudno dłużej utrzymać. zanadto ludzie tem mówią bałem , dowiedziała boku. powiedziałem zresztą, lekko ranny grozi, lekarze zakazują odwiedzać. zmartwiła ogromnie.



— zabierze miasta?



— póki pogoda, wolę, siedziała wsi.



dalszą rozmowę przerwał list, placenameemu oddał służący. list placename zawierał następne słowa:



— persnamew własnym interesie chcę widzieć. czekał siebie time.”



— ciekawym, czego ? — rzekł placename.



— ?



— placename. widzieć.



— persname interesa! — rzekł persname. — wyżej uszu. doprawdy dziwię , starczy sił głowy . wiesz, persname przyjechała całkiem straciła oczy? widzi — , zowie — ! byliśmy pań wyjazdem wsi. obrócić — bieda ludzka, litość bierze patrzeć.



— nieszczęściu pokazuje tem, czem — odrzekła persnameowa. — pamięta , żeśmy uważali panią placenamewą charakter trochę oschły, tymczasem uwierzy , jaka dobra matki. pozwala służącej zbliżyć, wszędzie oprowadza, posługuje , czyta. prawdziwie, sprawiła miłą niespodziankę, raczej obie, persname straciła całkiem dawną fanaberyę. przyjemnie patrzeć, kobiety kochają. pokazuje , placenamewej , czem umieliśmy poznać.



— obie ogromnie oburzały postępkiem panny persname — dodał persname. — persname powiedziała : persnamegdyby persname postąpiła, , ślepa potrzebująca opieki, takbym wyparła.” placenamewa jaka , takby postąpiła, gatunek kobiety.



placename wypił swoją filiżankę czarnej kawy począł żegnać. wszelka rozmowa placenamewej stała pewnego czasu nieznośną, oprócz wydało , słyszy ustęp dziwnej persname ludzkiej, rozgrywała koło odgrywał swą marną rolę. przyszło myśl, natura ludzka złożona, najlichszej znaleźć jakieś pierwiastki dobre, placenamewa, wszystkiego, kochającą córką. wogóle wolał tem myśleć, począł zastanawiać pytaniem, czego chcieć placename. zapomniawszy, placename napisał liście, widzieć, swoim, własnym interesie, przypuszczał pewnym niepokojem, zechce pieniędzy.



— — pomyślał — odmówię.



przyszło głowy, życie podobne maszyneryi zegarka. jednem kółku zwichnie, poczynają działać nieprawidłowo. związek mógł istnieć zajściem panią placenamewą, interesami, kasą kupiectwem? poczuł, kupiec — przynajmniej względem placename — takiej swobody, jaką dawniej.



przypuszczenia okazały mylne. placename przyszedł żądać pieniędzy.



— szukałem biurze domu — rzekł — wreszcie domyśliłem , musisz persnameów posłałem kartkę. chcę pomówić twojej własnej sprawie.



— czem mogę służyć? — spytał placename.



— persname, proszę , , powiem, zostało .



— . słucham .



placename patrzył chwilę milczeniu placenameego, chcąc przygotować tem milczeniem jakiejś ważnej wiadomości, wreszcie rzekł dziwnym spokojem, odmierzając wyraz:



— chciałem powiedzieć, zgubiony ratunku.



— persname sprawę?



— . sprawa przyjdzie dopiero parę tygodni, wiem, przegram.



— masz pewność?



— pamiętasz, com kiedyś mówił, sprawy zwalenie testamentów wygrywa , atak zwykle energiczniejszy, obrona, zwaleniu zwykle osobiście komuś zależy, utrzymaniu, . świecie wszystkiego przyczepić, zgodne duchem prawa, niemal, mniejszym większym stopniu, czyni zadość literze, sądy muszą trzymać litery.



— . mówiłeś.



— otóż tą sprawa, podjąłem. awanturniczą, zdaje. zależało tem, zwalić testament — byłbym potrafił wykazać pewne niezgodności literą prawa, , , równie namiętnie, usiłuje wykazać, niema. długo tem rozpowiadał, , żebyś wiedział, doczynienia nietylko przeciwnikiem adwokatem — kutym cztery nogi, osobistym nieprzyjacielem, któremu chodzi nietylko sprawę, , zgubić. niegdyś sponiewierałem mści.



— wogóle rozumiem, jakim sposobem masz czynienia wyłącznie prokuratoryą?



— zapisy prywatne, obronie strona przeciwna udała śledzia. zresztą mniejsza tem. sprawę muszę przegrać, warunkach przegrania, gdybym śledziem, tobym wygrał, wygra . góry wiem — łudzę . wszystkiego.



— pójdziesz dalej; będziesz apelował.



— , kochany. mogę iść dalej.



— ?



— , długów włosów głowie, pierwszej przegranej wierzyciele rzucą — (placename zniżył głos) muszę wyjechać…



nastało milczenie. placename wsparł łokieć kolanie, głowę dłoni czas siedział pochylony — chwili , podnosząc głowy, począł mówić, siebie:



— urwało . wiązałem rozpaczliwie, póki ręce ustały; każdemu zbrakłoby sił, wiązałem. mogę! persname widzi, sił. każda rzecz mieć swój koniec — skończy.



odetchnął, człowiek ogromnie zmęczony. geogname podniósł głowę rzekł:



— sprawa, przyszedłem, mówić twoich. słuchaj! kontraktu zawartego sprzedaży placename, miałem rozparcelowaniu placename spłacić twoją żonę; masz prywatnie tysięcy rubli. twojemu teściowi wypłacać dożywotnią rentę. otóż przychodzę powiedzieć, tydzień, , uciekam granicę, bankrut — grosza będziecie widzieli.



placename, powiedziawszy całą dobitnością zuchwalstwem człowieka, stracenia, począł patrzeć oczy placenameego, szukając burzy.



zawiódł najzupełniej. placenameego twarz pociemniała wprawdzie mgnienie oka, tłumionego gniewu, chwili uspokoił rzekł:



— spodziewałem, skończy.



placename, , wiedząc kim czynienia, przypuszczał raczej, placename chwyci kołnierz, popatrzył zdziwieniem, chciał spytać, stało?



placename tejże chwili pomyślał:



— chciał ode drogę — tobym mógł odmówić.



głośno powtórzył:



— ! przewidzenia.



— ! — odrzekł placename, namiętnością człowieka, rozstać myślą, wszystkiemu winien zbieg wyjątkowych okoliczności — masz prawa mówić. , godzinę śmiercią, gotówem powtórzyć, mogło pójść inaczej.



placename spytał, odcieniem niecierpliwości:



— kochany, czego właściwie ode chcesz?



placename ochłonął odrzekł:



— niczego chcę. przyszedłem , człowieka, okazywał życzliwość , prócz długów pieniężnych, zaciągnąłem dług wdzięczności — wyznać otwarcie, rzeczy stoją zarazem powiedzieć: ratuj .



placename zacisnął zęby. sądził, ironii życia, zgrzyt słyszał ciągle pewnego czasu wokół siebie, pewna miara. tymczasem słowa placename przyjaźni długu wdzięczności wydały czemś prostu przechodzącem miarę: persnameniech persname wezmą pieniądze — byleś poszedł!” — pomyślał duchu.



, potłumiwszy chęć wypowiedzenia głośno, rzekł:



— widzę sposobu.



— — odpowiedział placename. — póki ludziom niewiadomo, muszę załamać, póki sprawą testamentu wiążą nadzieje, póki nazwisko podpis znaczą — możesz sprzedać sumę swojej żony. powiesz nabywcy, chcesz skapitalizować majątek, podobnego. pozór łatwo. nabywca znajdzie , zwłaszcza, zdecydujesz sprzedać znacznem ustępstwem. widokach zysku, kupi byle placename. wolę, stracił, ; wolno słyszeć , com powiedział mojem przyszłem bankructwie wolno mieć nadzieję, sprawę wygram. możesz przytem pewny, , sumę kupi, sprzedałby żadnego skrupułu, choćby wiedział, jutro warta złamanego szeląga. świat giełdą, giełdzie większość interesów robi wedle normy. nazywa zręczność.



placename odpowiedział:



— . nazywa inaczej. wspomniałeś placenameów: otóż istnieją pewne interesa, określają wyrazem: persnameschmutzig!” — sumę mojej żony ratował .



— wola . , kochany, wiem , wart , widzisz, wszystkiego, powiedziałem , powinienem podać. uczciwość przyszłego bankruta — mogę mieć innej. łatwo domyślisz, lekko mówić. wiedziałem zresztą góry, zgodzisz, chodziło , zrobić . daj filiżankę herbaty kieliszek koniaku, ledwie żyję.



placename zadzwonił herbatę koniak, placename mówił dalej:



— pewną ilość ludzi muszę zarwać — niema rady — wolę zarwać obojętnych, , oddali jakąś usługę. położenia, oportunistą względem własnego sumienia.



placename uśmiechnął goryczą:



— tem wiedziałem — mówił dalej — otworzyły nowe horyzonty. człowiek uczy śmierci. , bankruci, pewien punkt honoru. , mniej chodzi , którzyby danym zarwali, persname, winienem wdzięczność. moralność persname, swego rodzaju moralność.



tymczasem służący wniósł herbatę. placename, potrzebując widocznie pokrzepić, dolał swej filiżanki pół koniaku ostudziwszy wrzątek, wypił tchem.



placename rzekł:



— kochany, położenie znasz lepiej ode . , mógłbym powiedzieć przeciw ucieczce, pozostaniem układem wierzycielami, powiedziałeś ; wolę spytać innego: masz ręce zaczepić? masz wyjazd?



— . bankrutuje sto tysięcy, sto dziesięć — , dziękuję pytanie.



placename dolał koniaku drugiej filiżanki herbaty — rzekł:



— myśl, zaczynam pić rozpaczy, rana usiadłem — ogromnie zmęczony. , zrobiło! powiem otwarcie, dałem wygranę. widzisz, strzeliłem łeb. melodramat, zużyło. wiem wprawdzie, skończone, gruncie mógłbym wypłynąć. prostu małe interesa — niema pola. weź zachód, placename! ot, ludzie robią fortuny, przewracają podnoszą. gadać, jespersname wiesz, persname trzystu franków, wychodząc kraju. wiem! wiem! stanowiska tutejszej stęchlizny tutejszego safandulstwa wyda marzeniem, gorączką bankruta… gorsi ode robią miliony — gorsi!… przegram, wygram, kiedyś wrócę…



widocznie herbata koniakiem poczęła podniecać, zacisnąwszy dłonie dodał:



— obaczysz!…



placename ozwał większą poprzednio niecierpliwością:



— marzenia, przyszłość. ?



— — rzekł chwili placename — mieli szuję — nikt pomyśli, upadki upadki… powiem naprzykład, żem wziął mojej żony jednego podpisu, jednego zaręczenia miała , miała, wyszła… wyjeżdżam póki ustalę, zostanie matką. wiem, czyś słyszał, persname straciła wzrok. mogę zabierać, pewny, mieszkał… placename, placename… nadzieję, rozłączenie długo potrwa… wiedzą niczem… ot, czem tkwi dramat, ot, męczy…



placename położył dłoń wierzchu głowy, zmrużywszy przytem bólu oczy.



— wyjeżdżasz? — spytał placename.



— wiem, dam znać. persname widocznie chciał ofiarować pomoc — możesz dać, chociaż pieniężną. mojej żony ludzie początku odsuwali. przygarnijcie trochę — weź opiekę. zgoda? — persname prawdziwie życzliwy, wiem, jesteś życzliwy.



— dalibóg, zwaryować! — pomyślał placename.



głośno rzekł:



— zgoda.



— dziękuję duszy serca. prośba. masz obie panie wpływu. wierzą wszystkiemu, powiesz. brońże trochę pierwszych czasach wobec mojej żony. wytłómacz , innego nieuczciwość, innego nieszczęście. , dalibóg, łotr, jakiego ludzie mieli. ot widzisz — mogłem żonę moją pociągnąć ruiny, uczyniłem; mogłem wydobyć parę tysięcy rubli — wolę zrobić. potrafisz przedstawić — uwierzy. zgoda?



— zgoda — powtórzył placename.



placename objął dłońmi głowę jął powtarzać, ściągniętą fizycznego bólu twarzą:



— czem prawdziwa ruina! ot, najwięcej boli!



chwili począł żegnać, przytem ponownie dziękować życzliwość żony przyszłą opiekę.



placename wyszedł razem, wsiadł powozu ruszył placename.



drodze myślał persname, losach, zarazem powtarzał : persnameja bankrut!” — prawda. prócz , pewnego czasu dręczył ogólny, niewyrozumowany niepokój, mógł dać rady. orgname widział zawody, klęski, ruiny — mógł oprzeć poczuciu, jakąś zapowiedzią groźbą przyszłość. dowodził wprawdzie, podobne obawy dadzą logicznie usprawiedliwić, niemniej obawy przestawały tkwić dnie duszy. kiedyindziej mówił : persnamedlaczego miałbym stanowić wyjątek?” wówczas serce ściskało przeczuciem nieszczęścia. gorsze szpilek, persname wbijali , byle słowem, ludzie najżyczliwsi. wogóle nerwy ucierpiały ostatnich czasach, , stał przesądny. codziennie wracał placename niepokojem, niebytności stało domu złego.



razem powrócił powodu placename później zwykle zajechał zupełnym mroku. wysiadłszy gankiem piaszczystej drodze, tłumiła turkot powozu, ujrzał okno persnameę, panią persname profesora, siedzących stole pośrodku saloniku. persname układała pasyans widocznie tłómaczyła persname, miała zwróconą głowę palec karcie. placename widok pomyślał , niejakiego czasu ciągle powtarzał napełniało zarazem uczuciem szczęścia większej siebie goryczy: persnameto najczystsza dusza, jaką życiu spotkałem!” — tą myślą wszedł pokoju.



— persname — rzekła persname, powitaniu podnosił rękę ust — czekamy kolacyą.



— placename zatrzymał — odpowiedział placename. — słychać?



— . .



— czujesz?



— ryba — odpowiedziała wesoło, podając czoło pocałunku.



następnie poczęła wypytywać placenameego. placename, przykrej rozmowie persname, pierwszy odetchnął swobodniej. persnamezdrowa !” — pomyślał, zdziwieniem. rzeczywiście jasnym saloniku, ogromnym spokoju, życzliwych dusz najbliższej istoty, dobrej pewnej. czuł, , czego potrzeba szczęścia, jednocześnie czuł, szczęście dobrowolnie popsuł, wniósł czystej atmosfery domowej pierwiastki zepsucia złego — takim dachem mieszka bezprawnie.







xvii



połowie date dni nastały zimne, państwo placename przenieśli placename swego miejskiego mieszkania. placename przybycie żony odświeżył przyozdobił kwiatami. zdawało wprawdzie, stracił prawo kochania , stracił dawną swoją względem swobodę; wskutek , stał uważnym uprzedzającym. prawa kochania nikt daje odebrać. rzecz, człowiek upadku wobec duszy nierównie szlachetniejszej czuć godnym. wówczas kocha pokorą swego uczucia śmie nazwać właściwem mianem. placename stracił rzeczywiście, swoją pewność siebie, swoją zamaszystość swoją dawną bezceremonialność stosunku żoną. obejściu odcienia, panną persname, niepewnym swego losu pretendentem.



niepewność wyglądała niekiedy chłód. ostatecznie stosunek , większej uwagi staranności strony placenameego, stał dalszym, . persnamenie prawa!” — , powtarzał placename każdem żywszem poruszeniu serca. persname końcu spostrzegła, żyją inaczej, tłómaczyła rozmaitymi powodami.



naprzód, domu goście, , bądźcobądź, swoboda pożycia musiała zmniejszyć. powtóre, przyszło owo nieszczęście placenamem, placenamem mogło wstrząsnąć oderwać myśl inną stronę, wreszcie persname przywykła rozmaitych zmian usposobieniu persnamepersnamea” przestała przywiązywać tyle znaczenia, przywiązywała poprzednio.



przeszedłszy długie godziny smutku rozmyślań, doszła nakoniec przekonania, pierwszych czasach, póki pewne nierówności zagięcia charakterów ułożą jednej wspólnej linii, różne zmiany odcienia pożyciu rzeczą konieczną, przejściową. dopomógł wykrycia prawdy zdrowy rozsądek persnameowej, , persname poczęła podnosić doskonały stosunek mężem, rzekła:



— ej, razu przyszło. początku kochaliśmy niby zapalczywiej, byliśmy mniej dopasowani; ciągnęło jedną, drugie drugą stronę. , oboje mieliśmy uczciwość dobrą wolę. persname widział pobłogosławił. pierwszem dziecku poszło razu najlepiej — oddałabym mojego starego persname skarby świata, chociaż tyje, namawiam karlsbad, słuchać.



— pierwszem dziecku? — spytała wielkiem zajęciem persname. — aha! zarazbym zgadła, przyszło pierwszem dziecku.



persnameowa poczęła śmiać:



— zabawny, pierwszy chłopak urodził! pierwsze dni mówił , podnosił czoło okulary, przypatrywał , jakiemuś zamorskiemu dziwu, potem szedł całował rękach.



nadzieja dziecka powodem, persname brała zbyt serca nowej zmiany persnameu. naprzód obiecywała oczarować kretesem — dzieckiem (którem góry przekonana, czemś prostu fenomenalnem) — swoją słabości urodą, powtóre sądziła, wolno myśleć , wyłącznie persnameu. zajęta przygotowaniem miejsca przyszłego gościa, zarówno domu, duszy. czuła, obwinąć taką figurę nietylko pieluszki, miłość. gromadziła odpowiednie zapasy. mówiła zarazem, życie zmienne, troje czem innem, szczęściem wypełnieniem owego oczekiwanego miłosierdzia łaski persnamej.



wogóle patrzyła przyszłość nadzwyczaj raźnie. wreszcie placename , etykietalny dalszy, miewał delikatności, jakich okazywał dawniej. troskę zmęczenie, widywała twarzy, przypisywała przywiązaniu placenameego, zdrowie wprawdzie obawy, nieszczęście odczuwała kobiecem sercem, rozumiejąc, trwać póty, póki życie. rozumienie dało niejedną chwilę smutku , persnameom, , placename stał blizkim.



przytem, wkrótce przybyciu placenamech miasta, nadeszły nagle persname wiadomości, grożące nowemi przyszłość powikłaniami. pewnego poranku persname wpadł bomba biura , wziąwszy persname placenameego osobnego pokoju, rzekł tajemniczą miną:



— wiecie stało? persname, wczoraj wrócił persname. persname rozstał żoną połamał kości placenameemu. skandal bajeczny! placename mówi niczem innem.



obaj umilkli wrażeniem wieści, wreszcie placename rzekł:



— prędzej później musiało przyjść. persname ślepy.



— rozumiem — dodał persname.



— niesłychana persname! — rzekł persname. — persname podobnego przypuścił!



— cóż mówi persname?



— persname opowiada, persname umówił kiedyś jakimiś placenameami, pojedzie persname strzelanie delfinów. tymczasem spóźnił kolej, tramwaj. mając godzinę czasu, wrócił domu zastał siebie placenameego. wyobraźcie , musiał zobaczyć, skoro człowiek łagodny uniósł stracił głowę stopnia, , pamięci skandal, wygrzmocił placenameego , placename leży.



— żonie zakochany, mógł oszaleć, zabić — rzekł persname. — nieszczęście człowieka!



— , kobiety! — zawołał persname.



placename milczał. persname, któremu ogromnie żal persnameego, począł chodzić pokoju. nakoniec stanął persnamem , wsadziwszy ręce kieszeń, rzekł:



— , rozumiem.



persname , odpowiadając wprost, rzekł, zwróciwszy placenameego:



— pamiętasz , placenameie mówiłem — , gdym malował portret pańskiej żony? persname placename nazywał persname dzierlatką. rozumiem, słuszne; dzierlatka drugą nazwę: persnameśmieciucha!” kobieta! wiedziałem, niewiele warta, przypuszczałem, mogła pójść … takim placenamem!… widzę jaśniej rozmaite rzeczy! placename przecie ciągle przesiadywał; niby starał pannę persname, potem niby pannę persname, widocznie porozumieli panią wynajdywali współkę pozory. wesoły chłopyś! persname obiad, persname deser! takiemu !… temi obiema musiała rywalizacya. drugą czyniły ustępstwa, siebie pociągnąć. myślicie, miłość własna kobieca znaczyła?



— masz zupełną słuszność — rzekł placename. — persname najprzeciwniejsza małżeństwu placenameego persname prawdopodobnie gorliwie swatała persname. tamci, wszystkiego, potrafili porozumieć, posunęła ostateczności, placenameego zatrzymać. stosunek , stara persname.



— trochę zaczynam rozumieć — rzekł persname — smutne!



— smutne?… — spytał persname. — przeciwnie! placenameemu wesoło!… chociaż — ! persnamemiłe złego początki, koniec żałosny!” niema czego zazdrościć. wiecie , persname słabszy ode , bał utyć persname żony rana wieczora uprawiał wszelkie sporty. , kochał! dobry człowiek — żal! kobieta miała: serce, majątek, psie przywiązanie — podeptała. persname przynajmniej żoną.



— naprawdę rozstali?



— dalece naprawdę, wyjechała. musiało , skoro persname opuścił — dalibóg, ciężko myśleć.



persname, lubił brać rzeczy strony praktycznej, rzekł:



— ciekawym, zrobi? majątek .



— razu zabił, pewno da głodu umrzeć. rodzaju człowiek. persname mówił , placename, placenameego wyzwać. placename tydzień podobno poleżeć. pojedynek. persnameowa panną persname wyjechały placenamea.



— małżeństwo placenamem?



— jakże chcesz? samo rozumie, wobec jawnej zdrady oblubieńca — zerwane. zło płuży. osiadły koszu. ha! niechże szukają granicą jakiego księcia crapulescu, tem, zrobiły persname, mógłby taką placename wziąć chyba szuja, dureń. placename przecie wróci.



— samo mówiłem placenameemu — rzekł persname — odpowiedział: persnamekto !”



— e? — rzekł persname — naprawdę przypuszczasz?…



— wiem! wiem! — odpowiedział wybuchem placename — ręczę, nikogo ręczę siebie ręczę!



persname spojrzał pewnem zdziwieniem.



— ha, racya! — rzekł chwili. — wczoraj powiedział, persname kiedykolwiek rozstaną , miałbym bzika.



począł żegnać, pilno roboty, przytem, chcąc usłyszeć katastrofie persname wszelkimi szczegółami, umówił persnamem obiad. persname placename zostali sami.



— zło przypłacić — rzekł namyśle persname. — wiesz, zastanawia? , poziom moralny obniża. weź taką persname, taką persname, taką persname… nieuczciwe, popsute dodatku głupie! mieszanina, licho czego, jakieś pretensye granic, zarazem natury pokojówek! ckliwo myśleć — prawda? tacy ludzie, persname, persname, płacą .



— logiki rozumie — odpowiedział posępnie placename.



persname począł chodzić pokoju, cmokać kręcić głową — nagle stanął placenamem rozjaśnioną twarzą klepiąc ramieniu, rzekł:



— , stary! możemy powiedzieć, żeśmy loteryi życia wyciągnęli wielkie losy. byliśmy święci, persname poszczęścił, żeśmy podkopywali geogname cudze domy.



placename odrzekł , począł zbierać wyjścia.



złożyły warunki, , naokół działo, , naokół słyszał, tworzyło piłę, szarpała nerwy. dodatku poczucie, nietylko okrutnie męczące bolesne, poczyna śmieszne. chwilami przychodziło głowy zabrać persnameę zakopać jakiej zapadłej wsi, byle nieznośnej persname życia, zarazem stawała plugawą. wiedział , zrobi, choćby przyczyny, stoi przeszkodzie stan persname. zerwał wszelako skończone układy placename, , upatrzyć jakąś dalszą mniej przystępną letnią siedzibę. wogóle stosunki ludźmi poczęły ogromnie ciężyć, czuł , wirze wydobędzie. chwilami budził dawny, pełen energii trzeźwości człowiek, pytał siebie zdziwieniem: persnameco dyabła! wina, jakich ludzie dopuszczają codzień tysiące, narasta żadnej miary?” zmysł prawdy odpowiadał wówczas, medycynie niemasz chorób, chorzy, świecie moralnym niemasz win, winni. łatwo znosi, drugi przypłaca życiem. próżno usiłował osłonić. wina , człowieka zasad, człowieka, poślubił zaledwie pół rokiem taką kobietę, persname, człowieka, wkrótce czekało ojcowstwo, miary — niczem nieusprawiedliwiona, niesłychana, zdumiewał , mógł spełnić. , wracając domu wrażeniem nieszczęścia persnameego, obracając głowie strony, poczucie, pewna część odpowiedzialności , stało, ciężyła . persnamebo — mówił — akcyonaryuszem fabryce, wytwarza stosunki kobiety, persname persname.” geogname przyszło głowy, persname słuszność, mówiąc, poziom moralny obniża — nastrój ogólny, wyłącza możliwości podobnych postępków, wprost niebezpieczny. rozumiał , płynęło wyjątkowych nieszczęść, nadzwyczajnych namiętności, zbytniej wybujałości natur, społecznej swawoli, imię podobnych zboczeń : legion. persnameot — pomyślał — kółku moich znajomych placenamewa, persname, panna persname — przeciw , kogo postawię? — jedną moją persnameę!” — chwili przyszło myśl, persname kółku persname, persnameowa, panna persname, panna placename. persname przedstawiła tem tle zepsucia lekkomyślności tamtych niepodobna, czysta pewna, wzruszył głębi duszy samo wspomnienie. persnameto świat, gatunek!” — pomyślał. — chwilę przypomniał , persname nazywał swoją żonę wyjątkiem, wnet odrzucił precz siebie złą myśl: — persnameto persname mylił, mylę.” — uczuł, sceptycyzm, któryby cofnął persname, byłby nietylko głupim, nędznym. wprost miejsca zło. błocie siadać ptactwo błotne. — mówił niegdyś żartując, nosiła korki, toby zgryzoty, oszukuje świat, dostała zapalenia sumienia. żarcie prawda. widział wyraźnie, widzi osobę, rozmyśla skupionem uczuciem, widział zmienioną postać zmienioną twarz, pozostały same śliczne, nieco szerokie usta, same przeczyste oczy — wzruszał . persnameja naprawdę wygrałem wielki los loteryi życia — myślał — alem umiał szczęścia ocenić.” — persnamezło przypłacić” — mówił persname. — placename, któremu nieraz przychodziła podobna myśl, uczuł zabobonny strach. — myślał — logika, mocy zło, fala odbita brzegu, wraca , wrócić . nagle wydało zupełnem niepodobieństwem, mógł posiadać spokojnie taką kobietę szczęście. byłoby tem logiki, nakazuje wracać fali złego. zatem ? zatem persname naprzykład umrzeć słabości. placenamewa zemstę powiedzieć jakieś słowo, utkwi persname — wobec stanu wyjdzie potem postacią gorączki. potrzeba całej prawdy. , placenamewa przytem pochwalić, oparła zamachom, — mówił placename — chwili placenamewa wizytą persname, takim pierwsza lepsza rozmowa mężczyznach — żartobliwych słów — wystarczy…



rozmyślając, czuł, czapka persname głowie przyszedł domu uczuciem trwogi. domu zastał placenamewej, persname oddała kartkę panny persname placenameej, proszącą, obiedzie przyszedł .



— boję , panu persname gorzej — rzekła persname.



— . wpadłem minutę rano. panna persname jakiejś konferencyi prawnikiem persnameem, widziałem pannę persname placenameego. zupełnie rozmawiał wesoło.



obiedzie placename postanowił powiedzieć persname nowinach, słyszał, wiedział , ukryją , chciał, doniesiono zbyt nagle nieostrożnie.



spytała , słychać biurze mieście — odrzekł:



— biurze nowego, mieście mówią nieporozumieniach persnamemi.



— persnamemi?



— . zaszło placename. podobno powodem wszystkiego placename.



persname zaczerwieniła rzekła:



— persnameu mówisz?



— mówię, słyszałem. pamiętasz uwagi wieczorze zaręczynowym placenameego? pokazuje , miałem słuszność! krótko powiem, awantura wogóle źle.



— przecie mówiłeś, placename narzeczonym panny persname?



— , przestał . mogło pozrywać.



persname wiadomość sprawiła wielkie wrażenie. chciała dopytywać, placename powiedział , , prawdopodobnie dopiero dni nadejdą dokładniejsze wieści, poczęła biadać dolą persnameego, lubiła, oburzać panią persname.



— myślałam — mówiła — przejedna pociągnie swojem przywiązaniem, warta, persname słuszność tem, kobietach mówi.



dalszą rozmowę przerwał persname, wczesnym restauracyjnym obiedzie przyszedł, powiedzieć persnamewielką nowinę”, słyszał, mówiło całe miasto. placename pomyślał , zrobił, przygotowawszy żonę, albowiem opowiadaniu persname rzecz przybrała barwy nader jaskrawe. persname wspominał wprawdzie ciągu opowiadania zasadach persnamedawnych matronach,” widocznie zadowolony, zdarzyło budzącego zajęcie — widocznie brał rzecz strony komicznej, końcu rzekł:



— ! rezolutna kobietka! figlarka! placu, nieprzyjaciel! nikomu przepuściła, nikomu, nikomu!… biedny osnosio, nikomu przepuściła!



podniósł góry brwi, potem spojrzał persnameę placenameego, chcąc sprawdzić, pojęli, miało znaczyć persnamenikomu.” twarzy persname odbił niesmak.



— persname persnameu — rzekła — nietylko niegodziwe, brzydkie.







xviii



obiedzie placename udał panny persname. placename nosił czole czarną przepaskę, szerszym wpośrodku plastrem, zakrywającym ranę, zacinał , patrząc, nieco zezował, wogóle przychodził siebie uważał zdrowego, lekarz zapewniał, objawy, pozostały wskutek rany, miną śladu. chwili, placename wszedł, młody człowiek siedział stole, głębokim fotelu, niegdyś siadywał stary placename, słuchał przymkniętemi oczyma wierszy, czytała panna placename.



widok gościa złożyła książkę.



— dobry wieczór ! — rzekł placename. — masz persname? widzę, żem przerwał czytanie. czem państwo zaczytujecie?



panna placename zwróciła książce swą krótko ostrzyżoną głowę (miała dawniej przepyszne włosy, ostrzygła , zabierały czasu, potrzebnego chorym) odrzekła:



— wiersze placenameego.



— swoich własnych wierszy słuchasz? — rzekł, śmiejąc , placename — , podobają?



placename odrzekł:



— słucham, swoich.



chwili dodał, mówiąc zwolna trochę zacinając:



— pisał, całkiem przyjdę siebie…



widać , myśl zajmuje, nieraz musiał tem mówić, panna placename rzekła, chcąc dodać otuchy:



— same śliczne, niezadługo.



uśmiechnął wdzięcznością — umilkł.



chwili weszła pokoju panna persname , uścisnąwszy rękę placenameego, rzekła:



— , przyszedł; chciałam poradzić…



— służę .



— . proszę siebie.



przeprowadziwszy drugiego pokoju, wskazała krzesło, poczem siadłszy naprzeciw, milczała zbierając myśli.



placename, patrząc światło, pierwszy dostrzegł srebrnych nitek jasnych włosach — pomyślał, kobieta trzydziestu lapersname



poczęła mówić swoim głosem zimnym stanowczym.



— właściwie prośba radę, pomoc mego krewnego. wiem, prawdziwym przyjacielem, przytem okazał tyle serca śmierci ojca, resztę życia zachowam wdzięczność, mówiła panem persname, persname mówiła kim innym… powodów osobistych, chcę dotykać, mogę panu powiedzieć, bolesne, postanowiłam stworzyć warunki życia, znośniejsze. byłabym zrobiła dawniej, póki ojciec żył — mogłam. potem przyszło nieszczęście! zdawało , obowiązkiem opuszczać ostatniego krewnego, noszącego nazwisko, przytem miałam szczerą serdeczną przyjaźń. , persname dzięki, uratowany. lekarze odpowiadają życie persname dał wyjątkowe zdolności przeznaczył wielkich rzeczy, staje przeszkodzie przeznaczeniu.



przerwała, zamyśliwszy nagle czemś przyszłem, poczem, zbudziwszy , mówiła dalej:



— tem samem ostatnie zadanie skończone wolno wrócić poprzednich zamiarów. pozostaje majątek, ojciec pozostawił znaczny, mojego przyszłego życia zupełnie niepotrzebny. gdybym mogła uważać swoją osobistą własność, rozporządziłabym inaczej; majątek rodzinny, uważam, prawa przekazywać cele, póki żyje rodziny, noszący samo nazwisko. ukrywam panu, powoduje przywiązanie mego kuzyna; sądzę , przedewszystkiem robię , sumienie nakazuje, przytem spełniam wolę ojca, spisać zdążył, (wiem wszelką pewnością) część majątku chciał persname zostawić. wyposażam siebie , stopniu, ojciec myślał, biorę , potrzeba. resztę dziedziczy persname. akt darowizny spisał , wszelkich przepisów prawnych, persname. obejmuje dom, persnamemień, majątek placename, majątki placename kapitały, wyjątkiem części, którą siebie wyposażam, jakiejś części, którą przeznaczam panny persname. chodzi , ów akt persname wręczyć. pytałam dwóch lekarzy, zawcześnie wstrząśnienie mogłoby zaszkodzić. zaręczają , , wszelka pomyślna nowina pomyślnie wpłynąć zdrowie , chcę zaraz uczynić, pilno.



uśmiechnęła blado. placename , uściśnąwszy rękę, spytał niekłamanem wzruszeniem:



— droga , ciekawość pytam. zamierza?



, chcąc widocznie odpowiedzieć wprost, rzekła:



— człowiek prawo schronić opiekę persname. persname — poczciwe serce szlachetny charakter, popsuje majątkiem; majątek znaczny, młody, niedoświadczony, zacznie życie zupełnie zmienionych warunkach, chciałam , zacnego człowieka przyjaciela, prosić opiekę . strzeże, ochrania złymi ludźmi, przedewszystkiem przypomina, obowiązkiem pisać pracować dalej. chodziło nietylko uratowanie życia, uratowanie zdolności. pisze, wypłaci społeczeństwu nietylko siebie, , persname stworzył chwałę pomoc ludziom, zgubili siebie zdolności.



nagle wargi persname, ręce zacisnęły głos uwiązł gardle. zdawać mogło, nagromadzona duszy rozpacz zerwie naraz tamy; chwili opanowała zaciśnięte ręce świadczyły, jakiem przyszło wysileniem.



placename, widząc mękę, sądził, najlepiej zwrócić myśl inną stronę, rzeczy praktycznych bieżących, rzekł:



— oczywiście, niesłychana zmiana życiu persname; spodziewam , wyjdzie dobre… znając , trudno przypuścić inaczej. persname mogła odłożyć darowizny rok, przynajmniej pół ?



— ?



— przyczyn, leżą samym persname, mieć związek. wiem, doszła panią wiadomość, małżeństwo panny persname placenamem zerwane położenie pań wskutek ogromnie przykre. zerwanie persname oburzyły siebie opinię, nazwiska językach ludzkich. byłoby doskonałem wyjściem wrócić persname — przypuścić, , dowiedziawszy darowiźnie , pewnością usiłowały uczynić, persname, zwłaszcza krótkim czasie osłabiony, — niewiadomo, da pociągnąć…



panna persname patrzyła placenameego ściągniętemi natężenia uwagi brwiami, poczem, zastanowiwszy tem, powiedział, odrzekła:



— . sądzę, persname wybierze inaczej.



— odgaduję myśl, pomyśli, tamtej przywiązany wszelką miarę, , chciał przeżyć straty.



stało , czego placename spodziewał , albowiem panna persname, władnąca niemal surowa, rozłożyła bezradnie wychudłe ręce rzekła:



— ha! … innego szczęścia, … och, panie, przecie wiem, uczynić, rzeczy człowieka mocniejsze, , koniecznie życia potrzeba, przytem…



placename spoglądał zdziwieniem, chwili dodała:



— przytem człowiek wstąpić lepszą drogę — póki żyje.



— przypuszczałem, podobnego usłyszę — pomyślał placename.



głośno rzekł:



— takim pójdźmy persname.



placename przyjął wiadomość naprzód zdumieniem, potem radością, radość, zewnętrzna. przypuścić, pomocą mózgu rozumie, spotyka ogromnie pomyślnego, mówi , cieszyć, sercem odczuwa. serce objawiło trosce zajęciu, placename począł wypytywać panny persname, zamierza stanie. panna persname chciała odpowiedzieć , wspomniawszy ogólnikowo, zamierza usunąć życia postanowienie niezachwiane, zaklinała , widocznie najwięcej chodziło, , zgubił swych zdolności zawiódł przywiązanych siebie ludzi. mówiła , matka, , powtarzając: persnamebędę pisał, całkiem przyjdę siebie” — całował ręce łzy oczach. niewiadomo , łzy współczucia , żal dziecka, opuszcza dobra słodka opiekunka; albowiem panna persname powiedziała , chwili uważa gościa domu dni zamyśla usunąć.



placename chciał zgodzić wymógł , zostanie tydzień, wreszcie przystała obawy, drażnić zaszkodzić zdrowiu. wówczas, uspokoiwszy , wpadł wesołość małego chłopca, prośbie uczyniono zadość. końcu wieczora zamyślił , przypominając, poczem powiódłszy zdziwionemi oczyma obecnych, rzekł:



— dziwna rzecz, zdaje, niegdyś zdarzyło.



placename , chcąc wprowadzić weselszy ton rozmowy, spytał, śmiejąc :



— poprzednich istnień, planetach? prawda?



— , niegdyś — powtórzył placename.



— same wiersze pisałeś — księżycu?…



podniósł leżącą stole książkę, popatrzył , zamyślił — końcu rzekł:



— pisał — całkiem przyjdę siebie.



placename pożegnał wyszedł. tegoż wieczora panna placename przeniosła swojego pokoiku persname.







xix



rozejście persname, życiu towarzyskiem zajmowali wybitne stanowisko, wielka fortuna, nagle spadła placenameego, najważniejsze nowiny, któremi zajmowało całe miasto. ludzie, przypuszczali, panna persname wzięła siebie młodego krewnego , wydać, osłupieli podziwu. powstały nowe plotki przypuszczenia: poczęto szeptać uszu, placename synem starego bogacza zagroził siostrze procesem ukrycie testamentu, wolała zrzec wszystkiego wyjechać granicę, narazić skandaliczny proces. inni wszelako twierdzili, powodem wyjazdu panna placename temi paniami miały miejsce niesłychane oburzające rzeczy, wskutek szanujące domy puszczają próg panny persname. wreszcie tacy, , występując imię publicznego dobra, odmawiali wprost pannie persname prawa rozporządzania majątkiem, dając przytem zrozumienia, sami, danym , rozporządziliby inaczej zgodniej pożytkiem powszechności.



słowem, mówiono , zdobyć plotkarstwo, wścibstwo, lekkomyślność niecna złośliwość. wkrótce atoli ciekawości ogólnej przybył nowy pokarm postacią wieści pojedynku persnameego placenamem, persname ranny. placename wrócił niebawem miasta sławą bohatera nadzwyczajnych przygód miłosnych orężnych — głupszy kiedykolwiek, zarazem piękniejszy kiedykolwiek wogóle uroczy, widok młodsze starsze serca poczynały bić przyśpieszonem tętnem.



persname, raniony lekko, leczył placename. persname otrzymał krótką wiadomość wkrótce pojedynku, , połowie zimy wybiera placename, , wróci placename. wiadomością tą przyszedł placenameego, wyrażając przytem obawę, persname powróci , poszukiwać swej krzywdy placenamem.



— pewny — rzekł — ranny, , pozwolił. podług , chciał prostu zginąć. nastrzelałem niemało persname wiem, strzela. widziałem , zbijał zapałki — przekonany, chciał persname zdmuchnąć, tylebyśmy widzieli.



— — odpowiedział placename — skoro mówi podróży placename, widocznie zamiaru dać zabić. , jedzie zabierze placenameego.



— prawda, placename trochę świata zobaczyć. chciałbym stąd zajrzeć. ?



— pójdę razem panem, bom widział. , dziwny. pamiętasz , jaka harda zamknięta dusza? otóż niby zdrów, zrobiło małe dziecko: najmniejszej przykrości łzy oczach.



chwili wyszli razem. drodze persname spytał:



— panna persname placenamem?…



— jespersname serca bierze odjazd, żal. miała wyjechać tydzień, , widzisz, minął drugi.



— właściwie zrobić?



— nikomu wyraźnie mówi. prawdopodobnie wstąpi jakiego zakonu całe życie modliła persnameego.



— panna placename?



— panna placename persname.



— persname tęsknił?



— pierwsze dni. potem zapomniał.



— ciągu ożeni , powtarzam oświadczenie. persname kocham! kobieta, zostanie żoną, człowieka przywiąże.



— wiem, panna persname duszyby życzyła, persname ożenił. , obróci.



— e! pewny, ożeni, , mówię, marzenia głowy ściętej. ożenię.



— żona wspominała, wczoraj mówił; śmiała groźby.



— groźba, , szczęścia.



dalszą rozmowę przerwał widok powozu, siedziała persname panią placenamewą. jechały alei, chcąc widocznie zażyć powietrza. dzień jasny, chłodny — placenamewa zajęta naciąganiem matkę ciepłego płaszczyka, spostrzegła oddała ukłonu.



— byłem onegdaj — rzekł persname — dobra kobiecina!



— słyszę, dobrą córką — odpowiedział placename.



— spostrzegłem, będąc , — zwykle staremu sceptykowi — zaraz przyszło głowy, znajduje zarazem upodobanie roli troskliwej córki. czyś zauważył, kobiety częstokroć robią dobrego , myślą, tem ładnie?



persname mylił . placenamewa znalazła istotnie upodobanie roli poświęcającej córki, , upodobanie wypłynęło rzeczywistego przywiązania matki , widok nieszczęścia zbudziło zadrgało. przytem persname chciał, umiał uczynić swej myśli dalszego wywodu, zakresie tualety kobieta nowego kapelusza potrzebuje nowego okrycia, nowej sukni nowych rękawiczek, zakresie dobra, posiadłszy, lubi stóp głów nowo odziana. odrodzenie kobiety zupełnie niemożliwem.



tymczasem doszli placenameego, przyjął radością, albowiem niejakiego czasu, zwykle powracającym życia chorym, widok ludzi czynił przyjemność. dowiedziawszy persnameego, jedzie wkrótce placename, począł napierać, zabrał.



— aha — pomyślał persname — panna placename głowie?



placename począł dowodzić, dawna marzył placename czuje, nigdzieby pisało, , temi wrażeniami sztuki wieków, rozsypujących ruiny, obwinięte bluszcz. śmiał myśli unosił, poczciwy persname zgodził trudności.



— — rzekł — długo zabawię, roboty portretów, przytem obiecałem panu placenameemu wrócić chrzciny.



geogname zwrócił placenameego:



— , cóż nareszcie: chrzciny syna, córki?



placename odrzekł:



— , byle persname dał szczęśliwie.



tamci poczęli układać plan podróży, pożegnał poszedł biura. przejrzenia całą pocztę dnia zeszłego, , zamknąwszy swym gabinecie, począł czytać listy zapisywać skorowidza , dotyczyły spraw, wymagających natychmiastowego załatwienia. niejakim czasie, przerwał robotę świeżo przyjęty biura woźny, , wszedłszy, oświadczył, widzieć.



placename zaniepokoił . przyszło niewiadomo myśl, , placenamewa. przewidywaniu wyjaśnień scen, serce poczęło bić niespokojnie.



tymczasem drzwiach ukazała najniespodziewaniej uśmiechnięta, wesoła twarz persname.



— ? zrobiłam niespodziankę? — rzekła.



placename zerwał widok uczuciem nagłej ogromnej radości , chwyciwszy ręce, począł kolejno całować.



— droga! rzeczywiście niespodzianka! — rzekł. — skądże przyszło głowy zajrzeć?



mówiąc, począł przysuwać fotel usadzać , miłego, zarazem znakomitego gościa. rozpromienionej twarzy widać , jaką obecność czyni przyjemność.



— ciekawego pokazania — rzekła persname — chodzić, zaszłam. myślałeś? ? przyznaj zaraz!



rzekłszy, poczęła przegrażać, śmiejąc , odrzekł:



— tyle interesów załatwia. każdym myślałem, . masz pokazania?



— patrz, list odebrałam. placename wziął list począł czytać:



persnamedroga kochana ! zdziwi panią, udaję, , masz zostać wkrótce matką, świecie zrozumiesz, dziać sercu matki (choćby ciotką), widzi nieszczęście swego dziecka. wierzy, chodzi innego, przyniesienie chwilowej chociaż ulgi nieszczęśliwemu dziecku, chodzi tembardziej, tem wszystkiem, stało, głównie zawiniłam. słowa panią zdziwią, ! zawiniłam, zły zepsuty człowiek, chwili, persname zrobiło źle straciła przytomność, ośmielił dotknąć placename niegodziwemi ustami, powinnam powodu głowy tracić dziecka czynić ofiary. winien wprawdzie persname persname, kwestyę małżeństwa postawił ostrzu noża — , , podejrzewając , chciał pozbyć domu placenameego, persname przebaczy, godzi bronić siebie kosztem cudzego szczęścia życia. , ! pierwszej chwili zdawało, jedynem wyjściem małżeństwo niegodziwcem persname prawa zostać żoną persname. pisałam umyślnie , poszła popędem serca oddaje tamtemu rękę przywiązania, myślałam, persname przeniesie łatwiej stratę chciałam zmniejszyć boleść… persname placenameego! persname miłościwy dopuścił, spostrzegłam, byłoby śmiercią persname, obie myślałyśmy tem, uwolnić więzów. chodzi powrót dawnych stosunków, persname straciła wiarę ludzi życie, prawdopodobnie nigdyby chciała zgodzić. , piszę lispersname kochana widziała, przypłaciła zdrowiem okropnie odczuła postępek placenameego, miałaby litość. robić, choćby względu ; niestety! — mężczyźni, prawdziwi egoiści, razach liczą własną wolą. tyle tem wszystkiem winna, nowonarodzone dziecko, patrzę , niknie oczach rana wieczora gryzie tem, stała mimowolną przyczyną nieszczęścia mogła złamać życie. wczoraj łzami oczach prosiła , , śmierci, matką persname opiekowała , własnym synem. orgname mówi tem, przeklinać, serce pęka, doktor powiedział, ręczy, stan potrwa. persname miłosierny! przyjdzie pomocą rozpaczy matki: chociaż czasu czasu doniesie persname, raczej, napisze , zdrów, spokojny, zapomniał przeklina, żebym mogła pokazać list przynieść trochę ulgi cierpieniu. czuję, piszę persname przytomnie, zrozumie, dzieje, patrzę nieszczęśliwą ofiarę. persname wynagrodzi, codziennie modliła, córka , persname da córkę, szczęśliwsza mojej biednej persname”.



— cóż tem myślisz? — spytała persname.



— myślę — rzekł placename — wieść zmianach losie placenameego rozeszła dostatecznie szeroko, powtóre, myślę, list, przesłany adresem, przeznaczony rzeczywiście persname.



— . szczery lispersname nieszczęśliwe.



— pewno, wesoło. persname słuszność, pisząc, tem wszystkiem persnameowej ogromny zawód, napróżno samą siebie oszukać. panny persname, wiesz, powiedział persname? powtórzę dosadnych słów, powiedział, wziąć chyba głupiec, człowiek moralnej wartości. same rozumieją pewno, wesoło. , sumienie odzywa, patrz , liście wykrętów. pokazuj persname.



— . pokażę — odpowiedziała persname, najgorętsze życzenia stronie panny persname.



placename, idąc myślą, nurtowała dawna, powtórzył niemal dosłownie , powtarzał samemu:



— logika, karze, zbierają , posiały. zło, fala, odbija brzegu wraca.



persname poczęła kreślić parasolką figury podłodze, czemś namyślając, potem , podniósłszy męża jasne oczy, rzekła:



— prawda, persnameu, zło wraca, wrócić zgryzota żal, wówczas persname poprzestaje takiej pokucie karze.



persname, wiedząc , dolega, chciała złagodzić udręczenia dodać otuchy, potrafiłaby wynaleźć lepszego prostych słów. placename żył niejakiego czasu przeczuciem, spotkać jakieś nieszczęście, ustawicznym niem strachem. dopiero dowiedział , ową powracającą falą zgryzota żal. ! nagryzł niemało żalu brakło, czuł , mogło zadośćuczynieniem, byłby gotów przecierpieć dwakroć mocniej. tymczasem brała ochota porwać ramiona pełną prostoty prawości kobietę, płynęło dobro — uczynił, obawy wzruszeń , względu stan ową nieśmiałość, stosunku krępowała. podniósł ust rękę rzekł:



— masz słuszność — jesteś dobra.



, rada pochwały, uśmiechnęła poczęła zbierać domu.



wyszła, placename zbliżył okna odprowadzał oczyma. daleka widział przegiętą postać, posuwającą ociężałym krokiem, ciemne włosy, wyglądające kapelusza — chwili odczuł nową, większą kiedykolwiek siłą, najdroższa świecie istota — jedną kocha kochał śmierci.







xx



dni później placename odebrał placename kartkę, zawierającą parę słów pożegnania. persnamewyjeżdżam — pisał placename. — starał koniecznie wpaść , wszelki wypadek żegnam dziękuję dowody przyjaźni okazałeś. persname szczęści lepiej, dotąd szczęścił. bardzobym chciał zobaczyć minutę — mógł, wpadnę koło time biura. tymczasem powtarzam prośbę, byście pamiętali mojej żonie przygarnęli trochę, ludzie opuszczą. proszę , byś bronił przeciw ludzkim językom. wyjeżdżam placename — time wieczór — zupełnie otwarcie. widzenia, każdym bądź zdrów — , dzięki . — placename.”



placename poszedł koło time biura, przeszło godzinę czekał napróżno. — persnamenie przyjdzie — pomyślał wreszcie — tem lepiej!” poszedł domu poczuciem pewnego zadowolenia, udało uniknąć kłopotliwego spotkania. wieczorem poczęło budzić pewne politowanie placename. pomyślał, człowiek, wprawdzie szedł złą gorączkową drogą, namęczył naszarpał, końcu ciężko przypłacił — , stało, dawno przewidzenia, zatem , przewidywali, żyli przyjmowali siebie, okazywać pogardy chwili upadku. rozumiał , persname sprawi przyjemności swojem przybyciem kolej — chwili wahania — poszedł.



drodze przypomniał , prawdopodobnie znajdzie dworcu panią placenamewą, wiedział, spotykać, sądził, cofnąć powodu byłoby persname marnem tchórzostwem.



temi myślami wszedł dworzec. niewielkiej salce pierwszej klasy osób stołach leżały całe stosy ręcznych tobołków, nigdzie mógł dostrzedz placename, dopiero rozejrzawszy dokładnie, rozpoznał młodej zakwefionej damie, siedzącej kącie sali, panią placenamewą.



— dobry wieczór — rzekł, zbliżywszy . — przychodzę pożegnać męża. dzieje?



, skinąwszy lekko głową, odrzekła zwykłym chłodnym głosikiem:



— mąż kupuje bilety. zaraz przyjdzie.



— persname bilety? persname miała jechać?



— ; mąż kupuje bilepersname



dalsza rozmowa warunkach przedstawiała trudno; chwili wszedł placename, towarzystwie kolejowego służącego, któremu oddawał bilet pieniądze poleceniem wyekspedyowania rzeczy. przybrany długi płaszcz peleryną miękki filcowy kapelusz, wyglądał razem swymi długimi faworytami złotymi binoklami jakiegoś podróżującego dyplomatę. placename łudził , placename okaże nadzwyczajną radość przybycia. placename, ujrzawszy , rzekł wprawdzie: persnameach, jakżem wdzięczny, żeś przyszedł!” — pewną niedbałością pośpiechem, zwykłym ludzi, wyjeżdżają.



— — ozwał , rozglądając sali — załatwione! ręczne pakunki! — ! — !



geogname zwrócił placenameego powtórzył:



— dziękuję , żeś przyszedł. zróbże takim jedną łaskę odwieź żonę domu, przynajmniej wyjdź razem pomóż odnaleźć powóz. tereniu, placename odwiezie domu. drogi, chwilę, powiedzieć.



wziąwszy placenameego bok, począł mówić gorączkowo:



— odwieź koniecznie. swój wyjazd upozorowałem, , , mimochodem, powiedz , dziwisz , krótko terminem sprawy wyjeżdżam, wypadek zatrzymał, sprawa musiałaby przegrana. chciałem , prosić, , wiesz… dniu wyjazdu! termin tydzień!… zachoruję; stanie dependent, poczynającym adwokatem — oczywiście przegra. rzecz upozorowana wypadek. żonę zabezpieczyłem. imię zabiorą jednej szklanki. pomysł, udam orgname budowy okrętów placename. zrobię układ, lasy zadrżą całym kraju, , takim wrócę, sprawa placename wobec drobnostką. mogę mówić obszerniej! ciężkie chwile, przejść żona, broniłbym zgryzocie, dusi !



pokazał ręką gardło, potem mówił spieszniej:



— nieszczęście spadło, nieszczęście spaść każdego. zresztą zapóźno tem mówić. , , alem robił, mógł, zrobię, mógł. ulga, wydobędziesz — choćby placename! żebym czas powiedzieć , pomysł, sambyś przyznał, lada komuby przyszedł głowy. , interesa waszą spółką. widzisz, daję… żonę zabezpieczyłem zupełnie. ha! stało ! stało! mojem miejscu persname skończył. nieprawda? wracajmy żony.



placename słuchał pewną przykrością słów placename. podziwiał wprawdzie duchową niepożytość, jednocześnie czuł, brak jakiejś równowagi, różni przedsiębiorczego człowieka przedsiębiorczego awanturnika. zdawało , persname przyszłego wytartego wygi, długo rzucał, razem swymi pomysłami spadał niżej, skończy wykrzywionych butach, drugorzędnej kawiarni opowiadaniach samo persnamezałamanych” swojej dawnej wielkości. pomyślał , powód wszystkiego, życie, oparte początku nieprawdzie, placename, całej swej inteligencyi, potrafi pęt nieprawdy wydobyć.



udawał żonie. poniekąd musiał czynić, , sala poczęła napełniać ludźmi, niektórzy znajomi przychodzili witać zamienić parę prędkich słów, zamienia kolejach, placename odzywał takim jakimś odcieniem wyższości łaski, placenameego brała złość. persnamei pomyśleć — mówił — ucieka wierzycielami; coby , człowiek doszedł kiedykolwiek fortuny!”



tymczasem ozwał dzwonek, okien dał słyszeć pośpieszny oddech lokomotywy. ludzie poczęli ruszać śpieszyć. persnameciekawym, dzieje?” — pomyślał placename. takiej chwili mógł wydobyć więzów kłamstwa. , serce ścisnęło złem przeczuciem, błysk jasnowidzenia, żony, którą kochał, zobaczy, jedzie poniewierkę, upadek, wolno ni okazać , czuł, pożegnać żony , chciał.



ozwał drugi dzwonek. wyszli peron placename zatrzymał chwilę sleepingiem. blask latarni padał prosto twarz, pojawiły ust zmarszczki. mówił spokojnie, tonem człowieka, interesa zmuszają kilkodniowego wyjazdu pewien, wróci.



— , widzenia, tereniu. persname odemnie ręce bądź zdrowa. widzenia! widzenia!



mówiąc, podniósł rękę, którą długo trzymał ustach.



placename, usunąwszy umyślnie nieco bok, myślał:



— widzą ostatni . pół nastąpi urzędowa separacya.



uderzył szczególny los obydwóch kobiet, jednaki matki córki. obie wyszły mąż wszelkimi pozorami świetności — obydwóch mężowie musieli odbieżeć domowego ogniska, pozostawiając żonom wstyd.



tymczasem zadzwoniono trzeci. placename wsiadł wagonu. chwilę szerokiej szybie persname widać faworyty złote binokle, poczem pociąg zasunął ciemność.



— służę — rzekł placename.



pewien, placenamewa podziękuje sucho towarzystwo. powodu zły, albowiem postanowił powiedzieć nietylko mężu, siebie. skłoniła głowę znak zgody. miała swój plan. sercu zebrało tyle gorzkiej niechęci urazy placenameego, przypuszczeniu, zechce skorzystać chwili, którą mieli spędzić samowtór, postanowiła dać odprawę, persname długo popamiętał.



myliła najzupełniej. najprzód, rozbił , łódź skałę, powodu czas czuł nietylko niechęć, nienawiść. powtóre, później, wyraźniejsze poczucie, wina wyłącznie stronie, nienawiść przeszła, zmienił dalece, niemal zupełnie innym człowiekiem. persname obrachunek samym nauczył , podobne wybryki drogo płaci; fazie ogromnej tęsknoty życiem oszustwa, wreszcie zgryzota żal przeżarły żądzę, rdza persname żelazo. pomagając wsiadać powozu dotknąwszy ramienia, pozostał spokojny — wsiadłszy, począł zaraz mówić persname, sądził , , samo uczucie ludzkości należy przygotować przyszłą katastrofę złagodzić znaczenie.



— podziwiam odwagę męża — rzekł. — czasie pobytu placename runie most kolei, mógł wrócić sprawę, — wiadomo — los zależy. musiał wyjechać ważnych powodów, hazard.



— placename mocne — odpowiedziała placenamewa.



, niezrażony tą niezbyt zachęcającą odpowiedzią, mówił dalej, odchylając stopniowo zasłonę przyszłości mówił długo, tymczasem przybyli mieszkanie placename. wówczas , rozumiejąc widocznie znaczenia słów, zła, miała sposobności dania zamierzonej odprawy, rzekła, wysiadłszy karety:



— osobisty cel tem, niepokoić?



— , — odrzekł placename, uznał, nadszedł czas powiedzenia , postanowił powiedzieć siebie. — stosunku cel, oświadczyć, żem względem niegodnie zawinił — panią całej duszy przepraszam.



młoda kobieta, odpowiedziawszy słowa, weszła sieni. placename końca życia dowiedział , milczenie nienawiści, przebaczenia.



wracał domu pewną ulgą, albowiem zdawało , postąpić. oczach mały akt pokuty — , placenamewa zrozumiała. persnamemoże sądzi, mówił , żem przepraszał późniejsze postępowanie, każdym śmielej oczy patrzył”.



myśli niezawodnie trochę egoizmu, wola wyjścia manowców.







xxi



panna persname odebrała wyjazdem persnameowej list, rodzaju , odebrała persname, , persname, pokazała placenameemu. zresztą placename wyjechał razem persnamem tydzień później, odwiedziwszy nikogo znajomych, wyjątkiem panny persname. persname odwiódł wszelkich odwiedzin placename, rozmowach żoną, przyznawał zupełną słuszność. persnameteraz — mówił — byłoby przykre persname, . innego , codzień odwiedzali, przywykli, nikt mógłby powstrzymać, woli spoglądać ślad, czole pozostał. zresztą persname zmienił . podróż przyjdzie zupełnie siebie wróci, przyjmiemy , zaszło, obcy wszystkiem widzieli bogatego panicza”.



mogło rzeczywiście. tymczasem ów wyjazd wokół placenamech uczyniło pusto. kółko znajomych rozproszyło strony. persname bawił ciągle placename; nikt wiedział, jespersname persnameowa panną persname siedziały placename; zbrakło domu placenamech; persname córką zamknęły żyły drugiej, nakoniec choroba przykuła biedną panią persname łóżka.



pozostali persnameowie profesor. chory, przytem zdziwaczał , dalsi mieli wprost wpersnameta. inni mówili pewną ironią, człowiek, spodziewa , duch chrześcijański przeniknie samo dzieje, przeniknął stosunki prywatne, chyba zdrowych zmysłach. począł myśleć śmierci czynić przygotowania. częstokroć powtarzał placenameemu, chciałby umrzeć persnamesieni innego świata” — wybierał celu placenameu. , kochając persnameę, pragnął doczekać słabości.



czas upłynął placenamem wielkiem osamotnieniu. zresztą potrzebne persname, ostatnich dniach czuła mocno niezdrowa, usposobienia. placename pracował biurze — ; wyrabiał nowego człowieka czuwał żoną, przygotowywała nowej życiu epoki — przygotowywała wesoło, albowiem zdawało , zapowiedź wpływa doskonale oboje. placename stawał każdym dniem mniej bezwzględny, wyrozumialszy sądach ludziach łagodniejszy, nietylko stosunku , stosunku , którymi stykało życie. otaczał wyjątkową, uprzedzającą troskliwością, przypuszczała, troskliwość owa celu tyle osobę, dziecko — uznała słuszne wdzięczna. dziwiła pewna nieśmiałość pewne wahanie obejściu, , mogąc odgadnąć, powstrzymywanie uczucia , przypisywała podobne objawy obawie persnamea , odbędzie szczęśliwie.



warunkach poczęły uchodzić całe tygodnie. jednostajność przerywały listy persnameego, , mógł złapać wolną chwilę, donosił mógł, placenamem . listów pytał imieniu placenameego, persname pozwoli, opisy swych wrażeń posyłał formą listów . — persnamemówiliśmy tem obszernie — pisał persname. — utrzymuje naprzód, przyjemnie mieć echa kraju, pozostawił tyle miłych wspomnień, powtóre, ułatwia robotę, pisze prywatnie. — zdrów, chodzi, jada sypia doskonale. wieczór widuję , siada biurka zabiera pisania. persnameałem, próbuje wierszy. idzie, dotąd, wiem, napisał — przypuszczam , powoli odnajdzie, tymczasem forma listów istotnie ułatwić pracę. dodaję ostatek, pannę persname wspomina ogromną wdzięcznością, każde wspomnienie pannie persname rozpromienia oczach. wspominam, cóż biedny robić. przeznaczone, niema rady, komu pisane, zostać kołkiem płocie — puści liści wiosnę”. połowie date przyszedł placenameu list, obojgu placenamem dał myślenia. persname pisał następuje:



— persnamewyobraźcie państwo, persnameowa panna persname — żem niemi widział. placenameie, domu, przyjeździe dowiedziałem zaraz drugi dzień. wiecie, com zrobił? namówiłem persname geogname, czem zresztą miałem trudności. pomyślałem, siedział placename, placename taorminie, wypadkiem wpadł ręce persnamemaffii”, mniej drogo zapłaci wykup, zapłacił prawo noszenia pewien czas pierścionka panny persnamepersname”. — mówiłem , spotkać świecie godzić, niechże spotykają godzą, chciałem brać własne sumienie, zwłaszcza tem wszystkiem, zaszło. — persname niby zdrów, umysłowo przyszedł siebie stanie mógłby łatwo doprowadzony czegoś, czegoby potem całe życie żałował. pań, domyśliłem razu, przyjechały, cieszyłem duszy, żem pomieszał szyki — domysł trafny, dowód, dni później przyszedł persname list, rozpoznałem charakter szanownej wdowy nieboszczyku persnameze. napisałem kopercie, placename wyjechał, niewiadomo , list odesłano retro.



persnameto dopiero początek historyi. nazajutrz odbieram list , wezwaniem rozmowę. odpisuję, żalem muszę odmówić, zajęcia pozwalają zrobienie przyjemności. odbieram drugą kartkę, odwołaniem mego charakteru, talentu, pochodzenia, serca, współczucia nieszczęśliwej kobiety — prośbą, , przyszedł, wyznaczył godzinę pracowni. rady — poszedłem. przyjęła persnameowa, łzami całym potokiem opowiadań, powtarzał, persnamepersname” ukazuje , persname persname. pytałem, czem mogę służyć. powiedziała , chodzi innego, dobre słowo strony placenameego, persnamedziecko chore, kaszle prawdopodobnie przeżyje, umrzeć słowem przebaczenia”. , wyznaję, żem trochę zmiękł, alem trzymał. mogłem zresztą dać adresu placenameego, bom wiedział rzeczywiście, hotelu zatrzyma. pociłem , łaźni, końcu przyrzekłem ogólnikowo, , persname zacznie pierwszy mówić pannie persname, namawiał, postąpił zgodnie chęcią persnameowej.



persnameale . chwili, gdym myślał odwrocie, weszła nagle panna persname zwróciła ciotki prośbą, mogła pomówić. nawiasem powiem państwu, wychudła wydała wyższa, zwykle, prawdziwie persnametopolka”, którą lada wiatr złamać. ledwośmy zostali sami, zwróciła powiedziała : persnameciotka próbuje uniewinnić robi miłości , wdzięczna, mogę przenieść oświadczam panu, winna, zła, warta, , nieszczęśliwa, stokrotnie zasłużyłam”. — usłyszawszy , zdumiałem, widziałem, mówi szczerze, usta trzęsły oczy zaćmiły. mówcie państwo, maślane serce, wyznaję, żem grubo wzruszył spytałem, mogę uczynić. odpowiedziała , , prosiła, żebym wierzył przynajmniej , usiłowaniach cioci nawiązania nowo stosunku bierze żadnego udziału, postępku placenameego otworzyły oczy , jaka , zrobiła, życiu zapomni. końcu powtórzyła , wszystkiemu winna prosiła, żebym naszą rozmowę powtórzył placenameemu, , kiedyś, mógł posądzać, wzruszyć.



persnameno ? dalibyście czemuś podobnemu wiarę? widzę jasno rzeczy. naprzód, zamach placenameego siebie musiał, bądźcobądź, okropnie wstrząsnąć, powtóre, bajecznie nieszczęśliwa , rzeczywiście chora. przychodzi myśl zdanie panny persname placenameej, któreś powtórzył, człowieku wolno wątpić, póki żyje. każdym rzecz nadzwyczajna. wierzę , placename chciał wrócić, zgodziłaby , , czuje godna. , myślę, świecie lepszych szlachetniejszych natur kobiecych, licho porwie, działał przeciw ”.



dalszym ciągu następowały zapytania zdrowie ukłony państwa persnameów.



list uczynił wielkie wrażenie dał powód licznych rozpraw placenamemi persnamemi. pokazało zarazem, dalece zmienionym człowiekiem placename. dawniej znalazłby słów potępienia panny persname byłby uwierzył, rodzaju kobiecie odezwać struna uczciwsza; obecnie , persnameowa (, panie, ciałem duszą należała stronnictwa panny persname) wyraziła wątpliwość, odmienna taktyka strony panny persname — rzekł:



— , zbyt młoda wydaje tem szczerą. wielka rzecz, bezwzględnie uznaje swoją winę, dowodzi, zbrzydła życiowa nieprawda.



chwili zastanowienia, dodał:



— pamiętam, naprzykład placename — nieraz niby uznawał, idzie błędną fałszywą drogą, szukał przyczyn, któreby mogły usprawiedliwić: persnameu ”; persnameto wina społeczeństwa”; persnamepłacę takimi pieniędzmi, kurs!” — com nasłuchał! nieprawda. tymczasem pewna odwaga powiedzeniu: bezwzględna wina! — odwagę , zostało.



— sądzi, placename dobrzeby zrobił, wróciwszy ?



— persname sądzę, przypuszczam, stać mogło.



żywe zajęcie, rozbudzone wiadomościami placenameu, troska placenameego pannę persname, przeszły wkrótce naciskiem poważniejszej troski, jaka zawisła domem placenamech. koniec date zdrowie persname poczęło psuć widocznie. persname zresztą dawna, ukrywała , póki mogła. przychodziły ciężkie bicia serca osłabienie wielkie, bywały dnie, mogła poruszyć fotelu. następnie dołączyły bóle krzyża zawroty głowy. ciągu tygodnia zmieniła oczach wychudła stopnia, lekarze, dotąd uważali objawy zwykłą zapowiedź zbliżającej słabości, poczęli niepokoić. przezroczysta twarz przybierała odcień błękitnawy , zwłaszcza chwilach, chora trzymała oczy zamknięte, stawała podobną twarzy umarłej. persnameowa, największa optymistka otoczeniu, mogła końcu oprzeć obawom, lekarz oświadczył wprost placenameemu, warunkach oczekiwane przejście niebezpieczne samo następstwach. naprawdę persname, lubo codzień słabsza wyczerpana, traciła otuchy.



placename tracił. przyszedł czas ciężki, bóle zmartwienia, trafiło życiu przechodzić, wydały niczem porównaniu straszliwym niepokojem, przechodzącym częstokroć zupełną utratę nadziei. niegdyś, ożenieniu persname, pojęciach małżeństwie nadziejach przyszłość, dziecko czemś głównem; dopiero uczuł, oddałby , dzieci, kiedykolwiek mógł mieć, byle uratować jedyną, kochaną głowę. serce krajało , persname powtarzała swym osłabionym głosem pytanie, nieraz zadawała: persnamepersnameu, chłopiec?” — orgnameby upaść nóg , objąwszy , powiedzieć: persnameniech licho porwie chłopca, dziewczynę, byleś została !” — musiał uśmiechać zapewniać spokojnie, . opadły dawniejsze strachy — owa nadzieja, którą wzbudziły słowa persname, fala złego wraca łasce persnamej żal, rozwiała śladu. chwilami miewał poczucie, choroba persname taką powracającą falą. jakim sposobem mogło , odpowiedzi, próżno rozum mówił , naprzykład, występkiem persname, panny persname, karą, jaka spotkała, istnieje bezpośredni związek, niemasz. strach odpowiadał , zło filtrować życie tajemniczemi drogami, rozum ludzki wyśledzi. myśl ogarniała wprost mistyczna bojaźń. człowiek nieszczęściu traci zdolność ścisłych rozumowań żyje uciskiem groźby — takim uciskiem żył placename. widział przepaść własną bezsilność. nieraz, patrząc wynędzniałą twarz persname, mówił : persnametrzeba szalonym, przypuścić, umrzeć!” — jednocześnie szukał rozpaczliwie twarzach otaczających cienia nadziei, każdą kroplą krwi, każdą cząstką mózgu, całą duszą sercem, buntował przeciw śmierci. wydawało niepojętą krzywdą, miała zamknąć oczy, zanim okaże , miary kocha, zanim wynagrodzi chwil nieuwagi, szorstkiego obejścia, egoizmu niewiary, zanim powie , stała duszą duszy, czemś nietylko życiu umiłowanem, uczczonem. powtarzał , persname uczyni, uczynić , przynajmniej odeszła uczuciem takiego szczęścia, zasłużyła. zuchwałych narzucań persname, postąpić, przechodził skruchy, pokory prośby. tymczasem persname każdym dniem niebezpieczniej chora, , dwóch rozpaczy, krzyczała: persnameto !” — druga: persnameto !” — wił istotnie, kleszczach.



nadomiar, konieczności, obawy, żonie odebrać otuchy, musiał wobec udawać, choroby niewiele robi. lekarz persnameowa przestrzegali codzień, przestraszał; wskazywał własny rozum, jednocześnie nowem udręczeniem, przychodziło myśl, wziąć brak uczucia umrzeć myślą, kochał. zmieniło dna. bezsenność, zmęczenie trwoga wprowadziły stan jakiejś chorobliwej egzaltacyi, samo niebezpieczeństwo, nadto rzeczywiste, widział spotęgowanym stopniu. zdawało , niema żadnej nadziei chwilami myślał persname, umarła. całych dniach rozpamiętywał dodatnie strony charakteru, słowa, dobroć, spokój; przypominał , kochali jednocześnie czynił rozpaczliwe wyrzuty, wart, kochał, cenił, końcu złamał wiarę, zatem stracić — traci słusznie.



tem poczuciu, rzecz straszna zarazem zasłużoną wszelką poprawę zapóźno, prostu rozdzierającego. , życia kochani, odchodząc, pozostawiają żal, kochani — najcięższy.



początku date wrócili dwumiesięcznym pobycie placename persname placename. placename wysechł zmizerniał czas, ledwie poznali; , pogrążony swem nieszczęściu, zwrócił uwagi słuchał, sen, słów pociechy otuchy strony obydwóch, opowiadań, któremi zacny malarz próbował rozerwać strapioną myśl. mógł obchodzić placename, persnameowa panna persname, wobec , persname mogła lada dzień skończyć. persname, ogromną przyjaźń, chcąc zaczerpnąć skądkolwiek trochę nadziei, udał persnameowej, miała . lekarze sami wiedzieli , chorej , stanu przyłączyły rozmaite powikłania, dające określić. wiadomo , serce chorej działa nieprawidłowo, obawiano przedewszystkiem, , wskutek złego krążenia krwi, potworzyły żyłach skrzepy, grożące natychmiastową śmiercią. prócz , szczęśliwego rozwiązania, obawiano mnóstwa rzeczy: wycieńczenia, upadku sił, wszelkiego rodzaju następstw, dopiero później mogły ukazać. persname przekonał , persnameowa łudzi , końcu rozmowy rozpłakała rzekła:



— biedna persname, biedny ! chociaż dziecko zostało, możeby znalazł siłę zniesienia ciosu.



wypłakawszy , dodała:



— rozumiem, wytrzymać.



prawda. placename jadł spał. biurze pokazywał dawna, domu wypadał chwilami kwiaty, persname lubiła widok rozweselał. chora, każdym razem, niosąc pęki chryzantem, wracał straszną myślą, niesie trumnę. persname samej otworzyły oczy, zbliża śmierć. persname chciała tem mówić, panią persnameową płakała któregoś dnia żalu życiem persnamepersnameem”. martwiła myślą, przeniesie, chciało , żałował, jednocześnie, cierpiał. długi czas udawała , pewna, skończy szczęśliwie.



później, poczęły przychodzić omdlenia, zebrała odwagę, mówić trochę persname. wydało obowiązkiem, którejś nocy, persnameowa, zwyciężona bezsennością, poszła spać, czuwał, , , przyciągnęła siebie rękę rzekła:



— persnameu, chciałabym pomówić jedną rzecz poprosić.



— chcesz, kochanie? — spytał placename.



czas namyślała widocznie, wyrazić swoją prośbę, potem poczęła mówić:



— obiecaj … wiem, pewno wyzdrowieję… przyrzecz , … choćby chłopiec, będziesz kochał będziesz dobry.



placename nadludzkim wysiłkiem pohamował łkanie, chwytało piersi odrzekł spokojnie:



— drogie kochanie! kochał . bądź pewna!…



persname spróbowała podnieść rękę ust, osłabienia mogła uczynić, poczęła uśmiechać wdzięcznością, chwili rzekła:



— … myśl, żebym przypuszczała zaraz straszne rzeczy — wcale ! — — chciałabym wyspowiadać…



placenameego dreszcz przebiegł stóp głów.



— , dziecko — odpowiedział zająkliwym nieswoim głosem.



, przypomniawszy , niegdyś podobało wyrażenie persnamesłużba boża”, chcąc dać poznać, chodzi innego, wypełnienie zwykłych religijnych obowiązków, powtórzyła uśmiechem, niemal wesołym:



— orgname boża!



spowiedź odbyła nazajutrz. placename pewien, koniec wszystkiego, niemal dziwiło , persname żyje , , wieczorem uczyniło nieco lepiej.



śmiał wpuścić nadziei duszy. stała rzeźwiejsza mówiła, lżej oddychać. północy poczęła zwykłą wojnę , poszedł odpocząć. jakoż , zmartwienia trudu wyglądał lepiej . bronił początku, utrzymując, spał dzień, nieprawda — wypoczęty; nalegała koniecznie — ustąpił, tem , umyślna kobieta persnameowa, lekarz, tygodnia sypiał mieszkaniu, upewnił , należy niczego gorszego spodziewać.



wyszedłszy , uczynił , czynił zwykle, siadł fotelu drzwiach począł nasłuchiwać, dzieje pokoju.



najmniejszym szmerem zrywał , szmer ustawał, siadał poczynał rozmyślać, prędko chaotycznie, czynią ludzie, którymi wisi niebezpieczeństwo. chwilami myśli zachodziły znużenia drugą, tworząc jakąś zbitą gęstwinę, plątał, mogąc rozeznać. morzył sen. siły niepospolite, dziesięciu dni przebierał , rozbierał — nogach podtrzymywała czarna kawa gorączka. poddawał , głowa ciężyła ołowiem, gęstwina myśli zmieniła czarną chmurę, jednego jaśniejszego promyka. mechanicznie powtarzał , persname chora usnąć; słowa miały najmniejszego znaczenia.



wreszcie trud, wyczerpanie bezsenne noce przemogły. chwycił nieprzeparty, kamienny sen, śni, ginie rzeczywistość, ginie świat samo życie zdaje drętwieć.



ranem zbudziło dopiero pukanie drzwi.



— panie persnameie! — ozwał przytłumiony głos persnameowej.



placename zerwał równe nogi oprzytomniawszy tejże chwili, wybiegł pokoju. persname spojrzeniem objął łóżko persname widok zapuszczonych firanek nogi zachwiały .



— stało? — wyszeptał zbielałemi wargami.



persnameowa odpowiedziała równie cicho, głosem nieco zdyszanym:



— macie syna…



położyła palec ustach.







xxii



dni ciężkie ciężkie. przyszło osłabienie wielkie, życie persname poczęło wahać, płomyk. zgaśnie rozetleje? — umiał nikt odpowiedzieć. chwilami przekonani, , gaśnie. młodość ulga, jaką organizmowi przyniosło przyjście świat dziecka, przeważyły szalę stronę życia. któregoś dnia chora długim śnie obudziła rzeźwiejsza. persname lekarz, stwierdził, chcąc upewnić lepiej, owo polepszenie złudzeniem, zażądał wezwania drugiego, składali konsylia. placename pojechał odchodził zmysłów, szukając mieście pół dnia, śmiał mieć nadziei, zwrot stanowczy chorobie niedoli. nareszcie odnalazł utrapionego medyka przywiózł domu, przyjęła przedpokoju persnameowa, mokremi rzęsami, twarzą rozpromienioną, rzekła:



— lepiej! stanowczo lepiej!



mogła mówić , łzy popłynęły oczu. placename pobladł wzruszenia, , opanowawszy chwili swą radość, poczęła mówić, uśmiechając łzy:



— , wojuje jedzenie! kazała przynieść małego. dopytywała , wraca. wojuje jedzenie, wojuje! , chwała persname! chwała persname!



uniesieniu uściskała placenameego, długi czas odejmował ust rąk; drżał wysilenia, potłumić radość, zarazem jęki, , nagromadziwszy tyle dni trwogi męczarni, chciały koniecznie wybuchnąć.



tymczasem lekarze poszli persname siedzieli długo. skończonej naradzie ukazali , twarzach widać zadowolenie. gorączkowe zapytania placenameego, , stale persname, stary impetyk, złotemi okularami nosie złotem sercem piersiach, uszczęśliwiony, utrudzon , rzekł oburkliwie:



— ? idź , podziękuj persname!… ot !



placename poszedł. człowiekiem zupełnie niewierzącym, byłby chwili poszedł samo — sercem, wezbranem łzami wdzięcznością, byłby dziękował samo persname, zlitował pozwolił wrócić fali złego postacią żalu, zgryzoty, męki — postacią śmierci.



geogname, uspokoiwszy , wszedł palcach pokoju żony, persnameowa. persname raźnie spoglądała rozweselonemi oczyma pierwsze wejrzenie znać , istotnie lepiej. ujrzawszy , rzekła:



— widzisz, persnameu… !



— , kochanie — odpowiedział cicho placename.



pora głośne wybuchy, siadł milczeniu łóżku. chwili radość ogromna miłość zmogły , , przechyliwszy , objął rękoma okryte kołdrą stopy, następnie, przyłożywszy twarz, pozostał ruchu.



, osłabiona, uśmiechała zadowolenia. czas patrzyła , poczem zupełnie dziecko, uszczęśliwione, pieszczą, rzekła persnameowej, ukazując swoim przezroczystym paluszkiem ciemną czuprynę, przytuloną nóg:



— kocha!



nazajutrz persname czuła zdrowszą owej chwili każda niemal godzina przynosiła polepszenie. końcu powolny powrót zdrowia, rozkwit, nagły powrót wiosny zimie, zdumiewał samego lekarza. placenameemu chciało chwilami krzyczeć radości, dusiła , dawniej — męka. trzymano persnameę łóżku, zbytek ostrożności; wracały siły, rumieńce, ochota życia, humor, poczęła przykrzyć codzień wieczór zapowiadać, nazajutrz wstanie. względem długa choroba bezsilność przyniosły zmianę usposobieniu, wkrótce miała przejść razem innymi śladami słabości. spokojna rozsądna niegdyś kobietka, stała pewien czas rozpieszczonem dzieckiem, napierało rozmaitych rzeczy usilnie odczuwało prawdziwe zmartwienie, odmawiano. placename, rozmawiając , wchodził persname ton, skutkiem czego owe persnamegrymasy” powodem wesołości.



poczęła skarżyć, persnameowa dać czerwonego wina. persnameowa tłómaczyła , dała tyle, doktor pozwolił, czekać pozwolenie, dać . placename jął zaraz persnameę pocieszać, mówiąc zupełnie, niegdyś mawiał persname:



— dadzą dziecku wina, zaraz dadzą!… doktor przyjdzie…



persname :



— czerwonego!…



— czerwonego! — odpowiedział zapałem placename.



geogname oboje poczęli śmiać, razem persnameowa. dawniej, całym pokoju unosiła trwoga śmierci nieszczęścia, radość rozświecała , słońce. chwilami wpadali doskonały humor, kompanii należał częstokroć dziadzio persname, , czasu przyjścia świat wnuka, stał pełen patryarchalnej, dobrotliwej powagi, wyłączającej wesołości. bywało zresztą różnie; brał górę nastrój wysoki uroczysty. pewnego dnia przyniósł testament zmusił wysłuchania paragrafów początku końca. wstępie żegnał wzruszających słowach życiem, córką, placenamem wnukiem, szczędząc przytem wskazówek, tyczących wychowania dobrego wnuka, dobrego syna, ojca obywatela; następnie czynił spadkobiercą wszystkiego, posiadał — , , bankructwa placename posiadał tyle, dawał placename — niemniej czuł wzruszonym swoją hojnością niemniej wieczór minę pelikana, nakarmił własną krwią pisklęta.



człowiek, odradza świat ciężkiej chorobie, przechodzi poniekąd okresy dzieciństwa pierwszej młodości, tą różnicą, , dawniej liczyło lata, liczy warunkach tygodnie, dnie. persname. persnameowa, początku nazywała persnamebébé”, mówiła, śmiejąc , stopniowo persnamebébé” zmienia małą dziewczynkę, dziewczynki podlotka. podlotku poczęła następnie odnajdować kobieca kokieterya. , czesano, wymagała koniecznie, stawiano kolanach niewielkie zwierciadło, miała matce, pilnie badała niem, zapowiedź persnameowej, persnamepotem ładniejszą”, sprawdza . pierwszych czasach oględziny niezbyt zadawalniały, później . nakoniec, któregoś dnia, kazała zaraz uczesaniu podać zwierciadło — odbyła dokładny przegląd cery, oczu, ust, włosów, wyrazu, słowem wszystkiego, obejrzenia.



*rewia* musiała wypaść , albowiem poczęła uśmiechać, rozpromieniać, wreszcie zwróciła stronę pokoju placenameego przegrażając wymizerowaną piąstką, miną wielce zdobywczą, rzekła:



— , poczekajno , panie persnameu!



rzeczywiście równie śliczna. płeć , czysta, stała przezrocza liliowa, wówczas, placename tracił głowę rymował powodu rana wieczora. , policzkach świtał pierwszy różowy blask zdrowia. oczu, ust, zdrobniałej chorobie twarzy, biło światło, odrodzenie życia wiosna. prostu cudna głowa, pełna barw jasnych, leciuchnych, zarazem subtelnego rysunku — prawdziwie wytworna , niegdyś wyraził placename: polna — cudna, chwilami, leżała poduszkach podścieli ciemnych włosów, napatrzyć. zwany persnamepan persname”, widział doskonale, , wedle określenia persname, mógł miłości persnameani ręką, nogą ruszyć” — potrzebował wcale persnameczekać”. persname kochał kobietę drogą głowę, czuł wdzięczność granic , umarła — okazywał swą wdzięczność , starał odgadywać myśli. persname przypuszczała kiedykolwiek, stanie stopnia osią życia, źrenicą oka, duszą myśli czynności. źle, , wraz powrotem zdrowia persname, weszło domu niebywałe szczęście niebywała radość.



przyczyniał dzielnie młody placename. persname mogła karmić mąż, przewidując , sprowadził syna żywicielkę. chcąc sprawić chorej przyjemność, sprowadził dawną znajomą placename. służyła niegdyś persnamech, wyjeździe zgodziła persname zdarzyło nieszczęście. wiedziano , przyczyną; któremu większych właścicieli zarzucić brak miłości ludu, panu persnameemu, albowiem całym geogname pełno dowodów, dalece persname lud kochał. układach serwituty, współobywatele persname, innemi placenamemi podnosili , : persnamepan dziedzic białym koniu jeździ, pistolca se strzyla dziewkom ślipia patrzy” — jednej strony łatwo pojąć, właściwie związek powyższe zwyczaje persnameego układami serwituty, drugiej stawało zupełnie placename, , dzięki tymże zwyczajom, placename znalazł łatwością geogname karmicielkę swego syna.



silna, młoda hoża mazurka, przeto młody człowiek mógł wyjść opiece. wogóle ów mały placename osoba, pierwszej chwili przyjścia świat rozpanoszała domu codzień , licząc nikim myśląc niczem, własnych potrzebach przyjemnościach. myśl metody, chwilach wolnych uczt snu, zajmował ćwiczeniem rozwojem swych małych płuc, pomocą krzyku doniosłego, poranny wiek umiał zdobyć. przynoszono wówczas najczęściej persname, przyczem rozpoczynały nieskończone sesye, rozpatrywano szczegółowo fizyczne umysłowe zalety, uderzające podobieństwo życiodawców. stwierdzono , nos matki, odrzuciwszy rzadką głosowaniu jednomyślnością uwagę mamki, nos persnamekociak”; stwierdzono , niezmiernie ujmujący uśmiech, brunetem, niezawodnie wysoki, żywy odznaczał zadziwiającą pamięcią. persnameowa, póki persname leżała łóżku, robiła przytem swoją rękę rozmaite odkrycia, zwiastowała wszem wobec. , wpadłszy persname, poczęła mówić radością godnym wszelkiego uznania pośpiechem:



— wyobraź , rozłożył paluszki jednej rączki, drugą, przysięgłabyś, liczy. pewnością matematyk!



persname odrzekła zupełną powagą:



— ojcu.



zrobiła odkrycie, wcześniejsze względem daty persnameowej, mianowicie, persnamebardzo kochane stworzonko”. placenameego, pierwszych chwilach patrzył nowego znajomego zdziwieniem pewną nieufnością. swoim czasie życzył mieć córkę, głównie względu, , będąc usposobienia serca wielkim dzieciarzem, wyobraził , całą tkliwość, jaką , oddać dziewczynce. niewiadomo, tkwiło pojęcie, syn, zaraz jakieś chłopisko, nieledwie wąsami, mówiące basem, wierzgające źrebak, tkliwością warto przystępować, — pogardzie. stopniowo dopiero, przypatrując drobnej, śpiącej poduszkach, figurze, począł dochodzić przekonania, nietylko persnamechłopisko”, prostu godna litości bieda, mała, słaba, bezbronna, potrzebująca opieki kochania, świecie dziewczyny. zresztą mówił : persnametaki chłopiec!” — chwili rozczulał , dniach próbował nosić persname, zresztą czynił takim nakładem zgoła zbytecznych ostrożności, zarazem niezgrabnie, doprowadzał śmiechu nietylko persnameę panią persnameową, , ujmą swej powagi — mamkę.



śmiech rozlegał mieszkaniu placenamech niemal rana wieczora. oboje, budząc rano, budzili tem błogiem poczuciem, dzień przyniesie nową radość. persname, czasu persname wstała, dopuszczany bywał wieczorem razem swoją wiolonczelą, przypatrując życiu, rzekł kiedyś, chwili odpowiedniej rozwagi:



— dobrych ludzi, każdego, przyjść nieszczęście; , , , dalibóg, nikomu lepiej.



rzeczywiście . persname, wedle , słyszała swoim czasie persnameowej myślała , sądziła, przyczyną ponownego rozkwitu miłości męża dziecko, związało nowymi węzłami… któregoś dnia poczęła tem mówić placenamem, odrzekł całą prostotą:



— ! słowo daję! swoją drogą kocham, kochałem bajecznie, świat przyszedł — samej, , jesteś , jesteś. spojrzyj okół, pomyśl, świecie dzieje kim porównać?…



, wziąwszy ręce, począł całować nietylko ogromną miłością, zarazem największą czcią — dodał:



— będziesz wiedzieć, czem jesteś kocham!



, przytuliwszy , pytała twarzą jasną szczęścia, słońce:



— ? naprawdę, persnameu?… powiedz!…







xxiii



przyszły chrzciny. młody człowiek ochrzczony wody, albowiem uczyniła zaraz przyjściu świat persnameowa, , wrażeniem choroby matki, wydawało , mały umrze lada minuta… tem myślał — najplacename zdrowiu apetycie czekał termin uroczystości, odegrać główną rolę. placename pospraszał znajomych: , prócz domowych dziadzi persname, persname, dzień zebrała resztę sił, oboje państwo persnameowie małemi persnameętami, profesor persname, persname, placename, panna placename. persname, zdrowa , wystrojona szczęśliwa, wyglądała uroczo, persname, ujrzawszy , wziął obu rękoma włosy , zwykłą szczerością, rzekł:



— przecie przechodzi wszelkie pojęcie! dalibóg, oczy stracić!



— ! — zawołał placename, sapiąc zadowolenia taką zarozumiałością, utrzymywał , czem inni dopiero przekonali.



persname odrzekł:



— klękajcie narody! powiem !



słuchała zakłopotaniem, płonąc zarazem radości poczuciu, persname słuszność. musiała zająć gośćmi ceremonią, tem , początku wkradło pewne zamieszanie. pierwszą parę miała trzymać małego persname persname persname, drugą malarz panną persname. tymczasem ostatni począł robić niespodzianie trudności, wynajdywać przeszkody wykręcać , niewiadomo . persnameorgnameby — umyślnie placename przyjechał… jakże! rzecz ułożona; , dziecka chrztu trzymał, , czyby chrześniak zdrowo chował, zwłaszcza, czyby szczęście kobiet”. placename począł śmiać nazywać przesądnym placenameem, persname, najprędzej domyśliła chodzi, korzystając chwili, chcąc wymknąć, wycofywał okna, rzekła półgłosem:



— kumostwo drugą parę danym przeszkodą.



persname powiódł oczyma, następnie uśmiechnął , ukazując małe zdrowe zęby, nagle rzekł, zwracając panny persname:



— prawda, drugą parę, … służę !



otoczyli małego persname, ręku niani, przybrany powłóczyste muśliny koronki, wyglądał dzielnie razem swoją łysiną wytrzeszczonemi okrągłemi oczkami, świat zewnętrzny odbijał mechanicznie, zwierciadle. persname wziął ręce rozpoczął obrzęd.



obecni słuchali należytem skupieniu poważnych sakramentalnych słów, młody poganin okazał wyjątkową zatwardziałość. naprzód począł wierzgać , wysunął persname rąk persname, poczem, persname wyrzekał imieniu persname nieprawości, uczynił , mocy, zagłuszyć. dopiero, ujrzawszy niespodzianie krzyku okulary persname, uciął nagle, chcąc dać zrozumienia, , świecie istnieją zdumiewające przedmioty, takim innego.



zresztą obrzęd skończył zaraz potem oddano ręce niani, chwili ułożyła przepysznem łóżeczku, mającem kształt wózka, darze persnameego — chciała wytoczyć pokoju. persname, dotąd życiu widział placename małej osoby, piersiach biło stęsknione dawna persname serce, zatrzymał nianię , pochyliwszy kołyski, wziął dziecko ramiona.



— ostrożnie! ostrożnie! — zawołał, zbliżając placename.



malarz odwrócił rzekł:



— panie, miewałem ręku wyroby persname.



rzeczywiście, podniósł małe stworzenie począł huśtać taką zręcznością, całe życie dzieci niańczył. następnie przystąpił profesora persname spytał:



— cóż? kochany profesor myśli młodym persnameu?



— cóż — odpowiedział staruszek, spoglądając rozczuleniem malca — naturalnie, persname! najczystszej krwi persname!



— przyszły misyonarz? — dodał placename.



— uchyli przyszłości, uchyli, , umiecie uchylić! — odpowiedział profesor.



jakoż przyszłości niepodobna przesądzać, młody persname uchylił wszelkich misyi niedwuznaczny, wprost obelżywy, oddać niani. panie przestały bawić, cmokać zachwycać , póki doszły stanowczego wniosku, dziecko zupełnie wyjątkowe, całe zachowanie dowodnie tem świadczy trzebaby chyba mieć oczu, poznać, najprzystojniejszy kraju mężczyzna, przytem geniusz.



geniusz usnął wreszcie, odurzony kadzidłami, tymczasem podano śniadanie. persname, całej przyjaźni malarza, posadziła koło panny persname placenameego. chciała, zresztą , wyjmując persnameego, stosunkach wyjaśniło. placenameego postępowanie dziwne. persname utrzymywał, zupełnie normalny. zdrów, sypiał jadał , nieco utył, mówił rozsądnie, powolniej, dawniej, pojawiała niemoc woli, brak inicyatywy, pełno. placename rozpromieniał wspomnienie panny persname , mówił, oczy zachodziły łzami. powrocie, napomknął, wartoby pójść wizytą panny persname, zwłaszcza, ofiarował iść razem, mówił: persnamea prawda!” — szedł radością. tem zdawał pamiętać istnieniu. widocznem , jakieś myśli nurtują głębi duszy pochłaniają duchowe władze. persname przypuszczał czas, pamięć pannie persname — przekonał pewnem zdziwieniem, wreszcie zaczął mniemać, placename wspominał, stracił poczucie rzeczywistości, , wydawała czemś odległem, persname wrażeniem rozwianem, wspomnień mógł związać żywą, realną całość. smutny. , chwilami znać zadowolenie radość życia, dopiero powtórnem odrodzeniu niem poznał. prawdziwie smutną, zamkniętą cichszą panna placename. , prócz braku wzajemności, niepokoiły placenamem rzeczy, mówiła swych niepokojach nikim. persname persnameowa, sądząc, wyłącznym powodem smutku zachowanie placenameego stosunku , otaczały najserdeczniejszem współczuciem gotowe uczynić , przyjść pomocą. persname, czasu powrotu placenameego placename, widziała pierwszy, persnameowa mówiła codziennie pannie persname, unosząc , wspominając, winien wdzięczności, dając wyraźniej zrozumienia, takiego długu uiścić. poczciwy persname, wbrew własnym nadziejom, powtarzał toż samo — placename przyznawał, , chcąc, umiejąc wyprowadzić ostatecznego wniosku, mówił rychłym swym powtórnym wyjeździe, planach większych podróży przyszłość, słowem, rzeczach, natury swej wyłączały udział panny persname.



, siedząc , niewiele siebie mówili. placename jadł obficie — zajęciem, pewną niecierpliwością, przeprowadzał oczyma nowe dania, podawano naprzód starszym; panna placename, zauważywszy , spoglądała chwilami bolesnem współczuciem, persnameę poczęło trochę korcić, , chcąc zawiązać rozmowę, rzekła, przechyliwszy stół:



— świeżo podróży, niechże opowie persname placename. wszak , persnameu, byłaś dotąd?



— byłam — odpowiedziała panna placename — niedawno czytałam jakąś podróż… , czytać widzieć, innego.



zarumieniła lekko, spostrzegła , zdradziła, czytywała placename wówczas, placename bawił.



rzekł:



— persname namówił geogname, upały; tamby jechać!



— ! — rzekła persname — , przypomniało! listy? pytał przecie persnameego, chcę, spisywał wrażenia, potem odebrałam literki!



placename zaczerwienił nagle, zmieszał, potem rzekł jakimś dziwnym, niepewnym głosem:



— … mogłem… ogromnie pisał, później…



persname, posłyszawszy słowa, zbliżył śniadaniu persname rzekł, ukazując placenameego oczyma:



— , robi wrażenie? — kosztowne naczynie — rozbite.







xxiv



parę dni chrzcinach, persname odwiedził placenameego biurze, dowiedzieć zdrowie persname, zarazem pogadać rozmaitych rzeczach, leżały sercu. widząc , spóźnił placename zabierał wyjścia, rzekł:



— zostaje. pogawędzimy geogname. światło ostre, mogę robić, odprowadzę domu.



— musiałbym każdym przeprosić — odpowiedział placename. — persname pierwszy wychodzi idziemy persnameów obiad. chwili ubrana, dwadzieścia minut czasu.



— skoro wychodzi, widać, zdrowa.



— chwalić persname, ptak! — odpowiedział radością placename.



— persname?



— persname tęgo trzyma.



— , szczęśliwy człowieku — rzekł persname — , żebym domu taką żabę, mówiąc takiej żonie, wiem… chybabym dachach chodził!



— uwierzysz , chłopak bierze serce… orgname — wogóle , anim spodziewał, wiedzieć, życzyłem córki.



— wieczór! przyjdzie córka! — odrzekł persname. — śpieszysz, chodźmy.



placename wdział futro wyszli ulicę. dzień mroźny, jasny. wokół rozlegał pośpieszny brzęk dzwonków sanek. ludzie mieli kołnierze uszach, szron wąsach ust wyrzucali słupy pary.



— wesoły dzień — rzekł placename. — cieszę mojej persname, pogoda.



— panu wesoło, bierzesz jasno — odrzekł persname, biorąc rękę.



nagle puścił ramię placenameego , zastąpiwszy drogę, rzekł taką miną, chciał kłócić:



— wiesz, masz żonę najpiękniejszą kobietę placename? panu powiadam — !



począł stukać ręką piersi, chcąc powiększyć pewność, mówi , .



— ba! — rzekł, śmiejąc , placename — zarazem najlepszą, najpoczciwszą świecie; chodźmy, mróz.



persname wziął rękę, dodał pewnem wzruszeniem:



— com przeszedł choroby, persname … lepiej tem wspominać… zrobiła prostu niespodziankę swoim powrotem zdrowia, persname da doczekać wiosny, zrobię niespodziankę, rada.



— niema kim porównać — odpowiedział persname.



, zatrzymawszy , rzekł pewnem zdziwieniem:



— , persname kocham, przytem prostoty!



czas szli milczeniu, następnie placename począł wypytywać persnameego wyjazd.



— zatrzymam trzy tygodnie persname — odrzekł malarz. — jakąś robotę. prócz , stęskniłem światła placename, ginewry, niegdyś kochałem, cimabuego. pamiętasz placename novella, kaplicy rucellai?… trzech tygodniach pojadę placenameu. chciałem tem panem pogadać, rano persname propozycyą, żebyśmy jechali razem.



— ! — rzekł placename. — zgodziłeś ?



— miałem serca odmówić, — — bywa ciężki. przecie wiesz, pokochałem współczułem, samemu przykro mówić, bywa bestya ciężka!… gadać: zmienił ogromnie! chrzcinach powiedziałem , chwilami wydaje , kosztowne naczynie — rozbite. prawda! widziałem, męczył tymi listami, chciał opisywać placenamey. chodził całemi godzinami pokoju, tarł postrzelone czoło, siadał, wstawał, papier, czysty, pozostał. daj persname, odzyskał dawny lot! wokoło powtarza, pisał, zaczyna wątpić — gryzie . wiem, gryzie.



— byłoby nieszczęście panny persname — odpowiedział placename. — gdybyś wiedział, rozpaczliwie chodziło nietylko życie, talent!



— byłaby szkoda ogólna — odpowiedział persname. — kogo najbardziej żal, panny persname. poczyna wątpić, tem, czem , dręczy, smutków.



— biedna dziewczyna — rzekł placename — tem biedniejsza, zamiarów podróży widać jasno: myśli. szczęście, panna persname zapewniła byt niezależny.



— rok czekam — odpowiedział persname — oświadczam powtórnie. wzięła ! niema gadać! persnameałeś , ślicznie tymi krótkimi włosami. chodzić. rok czekam milczę, potem uważał, rozwiązane ręce. niepodobna , rok zmieniło, zwłaszcza, tamten da znaku życia… ogromnie dziwne! myślisz , robię wszystkiego, mojej mocy, rozdmuchać jakąś iskrę ? dalibóg, człowiek chyba robił przeciw własnemu sercu. persnameowa robi , . trudno! nikt prawa powiedzieć wyraźnie: żeń , skoro kocha. dziwniejsze, tamtej, zdaje , myśli. panna placename warta, zagajnik *persnametopolek”* — rzecz! chodzi, myślała, umyślnie wywożę placenameego. odmówiłem , bom mógł, , drogi panie, mowa naszym wyjeździe, wspomnijcieże , , dalibóg, namawiałem placenameego podróży oddałbym , przypuszcza, byle , choćby kosztem starego brysia, .



— oczywiście, zrobimy — odpowiedział placename.



— dziękuję! wyjazdem pożegnaniem.



— koniecznie — wieczorem, żebyśmy mogli dłużej posiedzieć. myślę , latem wróci, czas zabawicie placenamem.



— placename?



— placename, placename, niewiadomo.



dalszą rozmowę przerwał widok persnameego, chwili wychodził owocarni, trzymając ręku zwinięty róg biały pakiepersname



— patrz : persname! — rzekł persname.



— zmieniony — odrzekł placename.



rzeczywiście. persname ogromnie zmieniony. futrzanej czapki wyglądała twarz chuda, pożółkła starsza. futro zdawało wisieć. ujrzawszy dwóch przyjaciół, stropił ; widocznem chwilę, waha namyśla, przejść koło , udając, poznaje. chodniku pustki zeszli nadto blizko; nagle zmienił zamiar — zbliżywszy , począł mówić nienaturalnym pośpiechem, chęci zagadania , czem trzej wyłącznie myśleli:



— dzień dobry panom! , wypadek, żeśmy spotkali, siedzę placename mieście rzadko bywam. kupiłem winogron, każą jeść winogrona. sprowadzają trocinach, czuć trocinami; myślałem, lepsze. mróz — prawda? wsi doskonała sanna.



poczęli iść razem — trzej zakłopotani. placename wreszcie spytał:



— podobno wybiera placename?



— dawny zamiar, wybiorę. wsi zimie niema roboty, samemu nudno.



urwał nagle, spostrzegłszy, wchodzi ślizką drogę.



szli dalej, milczeniu cięższem, czując niezmierną przykrość, jaką czuje , , mocy jakiegoś milczącego układu, mówi rzeczach błahych, skrywając główne zarazem bolesne. persname radby pożegnać. ludziom, przywykłym całe lata zachowywania pewnych form, chodzi mimowiednie, choćby największem nieszczęściu, pozory, pragnął znaleźć łatwy naturalny rozstania . tymczasem, mogąc znaleźć, przedłużał trudne położenie. końcu począł żegnać niespodzianie nienaturalnie, człowiek, traci głowę.



ostatniej chwili postanowił nagle inaczej. komedya wydała nieznośną. dosyć! przyszło głowy, robić niczego tajemnicy tem unikaniu każdej wzmianki nieszczęściu, nędznego. twarzy znać przymus mękę, , zatrzymawszy , począł mówić przerywanym głosem, tracąc chwila oddech:



— panowie… przepraszam, zatrzymuję… panowie wiecie, żem rozstał żoną… widzę powodu, miałbym tem mówić, zwłaszcza ludźmi uczciwymi blizkimi… oświadczam panom, … stało … … , życzyłem żonie mojej …



głos uwiązł gardle mógł mówić dalej. widocznie chciał wziąć winę siebie, nagle uczuł całe nieprawdopodobieństwo, bezmiar całą rozpaczliwą czczość kłamstwa, musiałoby pustym dźwiękiem słów, , ni poczucie jakiegoś obowiązku, ni względy światowe, mogły usprawiedliwić.



straciwszy reszty głowę, odszedł męce, razem swemi winogronami swem nieszczęściem — dna!



persname placename szli czas wrażeniem nieszczęścia — milczeniu.



— dalibóg! — rzekł wreszcie placename — serce kraje.



malarz odrzekł:



— takiemu chyba śmierci życzyć.



— przecie podobny los zasłużył.



— ? — rzekł persname. — daję panu słowo, ilekroć przypominam, tylekroć widzę , całującego ręce. czynił ciągle, inaczej umiem wyobrazić…



chwili dodał:



— , zastanawia, , nieszczęście przecina stosunki ludzkie, podobnie śmierć, przecina zupełnie, rozluźnia. niedawno znacie, , naprzykład, żyłem blizko, dalszy obcy. niema rady, smutne!



— smutne dziwne…



persname stanął nagle zawołał:



— ? niechże panią persname piorun zapali! panna persname mówiła, człowieku wolno wątpić, póki żyje, piorun trzaśnie!



placename odrzekł:



— świecie kobiety ubóstwianej, .



— ot, masz ! — rzekł zapalczywie persname. — kobiety, panie, biorąc wogóle…



nagle uderzył rękawiczką ustach.



— ! — zawołał. — dyabła starym nałogiem! dałem słowo robić ogólnych wywodów kobietach.



— wspomniałem , ubóstwiał — rzekł placename — prostu rozumiem, potrafi żyć .



— ! — zakończył persname.



persname rzeczywiście musiał, umiał. placename placename, pełno wspomnień , życie stało wkrótce niemożebnem, miesiąc później wybrał podróż. , wyjechawszy niezdrów placename, zaziębił zbytnio ogrzanym wagonie — placename zapadł ciężko, musiał położyć. zaziębienie, poczytano początku influenzę, zmieniło gwałtowny tyfus. dniach chory stracił przytomność leżał hotelu łasce obcych lekarzy obcych ludzi, domu swoich. potem, gorączce, zwarzyła mózg pomieszała zmysły, zdawało , widzi koło siebie jakąś twarz — najdroższą życiu, kochaną , kochaną osamotnieniu, kochaną chorobie wobec śmierci. zdawało wówczas, odzyskał przytomność, osłabiony, mógł ni poruszyć , ni mówić, ni zładzić swych myśli.



później widzenie znikło.



począł wypytywać orgname miłosierdzia, niewiadomo przysłał, otaczały najtroskliwszą opieką — począł tęsknić miary.







xxv



uroczystości chrzcin wyjeździe persnameego placenameego, placename zaczęli żyć życiem zamkniętem domowem, widując niemal nikogo, prócz persnameów, persname profesora persname. tem placename kółku persname przyjaciół, najlepiej . placename czasach mocno zajęty; przesiadywał biurze biurem, załatwiając jakieś sprawy, nikomu wspominał. ukończonej robocie przybiegał domu większą skwapliwością, wówczas, , narzeczony, latał każdego dnia mieszkania persnamech. wróciła dawna żywość, dawny humor dawne zaufanie życia. niebawem uczynił odkrycie, samemu wydało dziwnem: , nietylko żonę kocha całych sił, żonę najbliższą głowę, , kocha , kobiecie, niepokoju targaniny, przeskoków radości rozpaczy zwątpień, wszelkiemi wzruszeniami szczerego uczucia, całem mrowiem pragnień, wiecznie jednaką, świeżą wrażliwością kobiece uroki nieustającem baczeniem, czuwa, przewiduje, , uprzedza chęci ustawicznie zabiega, szczęścia zrazić utracić. persnamezmieniam persnameego — mówił wesoło — jednemu wolno persnamem, , persnamemoja mała” zostanie persname!” mówił persnamemoja mała”, tem tyle czci, pieszczoty. rozumiał , byłby pokochał, , dzieło ogromnej dobrej woli jakiejś dziwnej prawości, biła naturalnie, ciepło bije ogniska. placename wiedział, rozum sprężystszy, myślenie rozleglejsze wiedza głębsza, wiedza , czuł, — — , , stawało wykończone szlachetniejsze. wpływ zdobyte zasady przechodziły głowy, martwą teoryą, serca, stawały życiem. pomiarkował, nietylko szczęście, poniekąd dziełem. tem trochę rozczarowania siebie, widział żadnej wątpliwości, dostał byle jaką kobietę, mógłby wyjść byle kogo. dziwił , mogła pokochać — przypominał wyrażenie persnamesłużba boża” — tłómaczyło . takiej kobiety małżeństwo persnamesłużbą persname”, zatem miłość jakąś dziką siłą, leżącą wolą ludzką, aktem dobrej woli, służbą przysiędze, służbą persnamemu prawu, służbą obowiązkom. persname kochała , mężem. — skończyło ! placename długi czas mógł pomiarkować, , uwielbiał, nakazuje prostu pierwszy lepszy katechizm, wychowanie zabiło katechizmu. , chowano starannie, nauczono , służyć persname, posługiwać persname.



placename, rozumiejąc powodów, , , podziwiał, czcił kochał. , biorąc rzecz przesady, wpadała zbytnie rozumienie; pojmowała , , , przeszła pewne próby, postępowała czasie owych prób poczciwie, przetrwała cierpliwością, persname wynagrodził. poczucie napełniało pogodą. zdrowie wróciło zupełnie. czuła przytem ładną kochaną! ów persnamepersname”, dawniej trochę bała, pochylał swoją ciemną czuprynę kolan, niemal pokorą, myślała radością, persnameten wcale natury pokorny, robi, , *okropnie* kocha!” rosła. orgname zbierało wdzięczności płaciła miłość całem sercem.



młody persnamepersname” spełniał przednio swoją rolę promyka domu. wprawdzie bywał promyk wrzaskliwy, , dobrym humorze , leżąc ulubionej pozycyi, nogami podniesionemi kątem prostym, poczynał wydobywać siebie okrzyki zadowolenia, męska żeńska ludność domu zgromadzała koło łóżeczka. persname przykrywała nogi, nazywając persnamebrzydkim chłopcem”, skopywał chwila kołderkę, uważając widocznie, człowiek charakterem, skoro postanowił wierzgać, przedsięwzięciu dzielnie wytrwać. śmiał przytem, ukazując malutkie bezzębne dziąsła, pokrzykując, ćwierkając wróbel, gruchając gołąb, miaucząc kot, piszcząc uistiti. niania matka rozmawiały całych godzinach, profesor persname , całkiem stracił głowę, utrzymywał całą powagą, persnamemowa ezoteryczna”, uczonych fonografowana, albowiem mogłaby zupełnie odsłonić tajemnice bytu astralnego, przynajmniej dostarczyć walnych wskazówek.



spływały zimowe miesiące domu placenamech. date placename zaczął wyjeżdżać jakimiś interesami, każdym powrocie odbywać długie narady persnameem. połowy date siedział stale domu, wychodząc nigdzie, biura, wyjeżdżając persname persname krótkie przejażdżki powozem. jednostajność życia, raczej jednostajność pogody szczęścia przerywały wiadomości miasta znajomych, najczęściej przynosiła persnameowa. persname dowiedziała , panna placename, ostatnich czasach pokazywała nigdzie, założyła dochodu, zapewnionego pannę persname, ochronkę dzieci, następnie, persname wyjechał rzeczywiście placename, , swoją persnamepersname”, którą przyjściu zdrowia ostatecznie połączył. persname, dawny sekundant placename, widział tryeście opowiadał ironicznie placenameemu, persnamepani minę kornej pokutnicy”. placename, wiedząc doświadczenia, człowiek kruszeje nieszczęściu szczerości pokucie, odpowiedział zupełnie poważnie, skoro panią persname mąż przyjął, porządny człowiek prawa surowszym .



później przyszła placename wieść dziwniejsza niesłychana, stała przedmiotem rozmów nietylko placenamech persnameów, całego miasta, mianowicie, malarz persname oświadczył placenameie rękę panny persname ślub odbyć zaraz wielkanocy. persname tem poruszona, namówiła męża, persnameego napisał zapytał , prawda. odpowiedź przyszła upływie dni dziesięciu , placename wszedł nareszcie pokoju żony, trzymając róg koperty słowami: persnamelist placenameu!” — poważna persname przybiegła czerwonemi ciekawości uszkami, poczem, skronią skroni, czytali następuje:



persnameczy prawda? — , drodzy państwo — nieprawda! żebyście zrozumieli, mogło stać stanie , muszę mówić placenamem. przyjechał trzema dniami, poprzednio namówiłem , persname, potem zobaczył placename, placename, zwłaszcza rawennę. stąd wyprawiam placename jutro wyjeżdża persname. tymczasem przesiadywał rana wieczora, widziałem, dolega, chcąc naprowadzić rozmowę rzeczy, najbliżej obchodzą, wczoraj spytałem niebacznie, placename pół tuzina raweńskich sonetów. wiecie stało? początku pobladł odpowiedział, , wkrótce zacznie pisać — potem rzucił nagle kapelusz ziemię począł szlochać, małe dziecko. chyba widziałem wybuchu podobnej boleści. prostu wił rękach, powtarzając, zabił swój talent, niema, napisze wolałby sto razy, panna persname odratowała. , dzieje, ludzie powtarzają , pisze, pieniądze. zostanie. zabili biedaka, zamordowali duszę talent — zgasili duży ogień, mogłoby ludziom widno ciepło. — widzicie — mógłbym zapomnieć. persname panną persname! godziło wyrywać piór, zrobić wachlarz, potem wyrzuca okno. ! persname mógł zapomnieć! mniejsza , gadałem placename, pozostaje szukać księcia crapulescu, nikt weźmie. świecie brak zaślepieńców. , księciem crapulescu, zaślepieńcem. wolno odpuszczać ** własne krzywdy, cudze, albowiem byłoby zbyt łatwo. , kwestyi mogę powiedzieć, resztę sami wiecie. czekam , potem powtarzam moją prośbę pannie persname. zechce , odrzuci, każdym persname błogosławi — nieodmienne postanowienie”.



— — przerwała persname — skądże wiadomości wzięły?



dalszym ciągu listu persname dawał odpowiedź.



persnamete plotki — pisał — mogły powstać powodu, widywano temi paniami. pamiętacie, poprzedniej bytności placenameie, persnameowa pierwsza pisała, następnie, gdym , panna persname, zamiast szukać wykrętów, oskarżyła przedemną. wyznaję, ujęło. chcą mówią, otwartem wyznaniu winy jakieś rozbudzenie uczciwości, odwaga, zwrot, jęk żalu, , odkupuje winy, przynajmniej odkupić duszę. wierzcie , tem mówię, tkwi , maślane serce. pomyślcie , naprawdę źle dzieje. małoż razy widziałem, jakiem wahaniem zbliżają ludzi przyjmują , odwagę swych zasad. zebrało tyle goryczy, słusznie przepowiedział niegdyś persname, same poczynają siebie rozgoryczać. straszne położenie, którem należy niby świata, dźwiga brzemię głośnej awantury. persname niemi! persname tem pisać, pamiętam , powiedziała panna persname, człowieku wolno wątpić, póki żyje. biedna persname zmieniła zgryzoty, schudła zbrzydła, tem żal. żal persnameowej, wprawdzie wykłamuje ludziom dziury uszach, czyni przywiązania dziewczyny. przecie dopiero powiedziałem, własne krzywdy wolno odpuszczać, byłby człowiek chyba jakimś gorylem, chrześcijaninem, odczuł trochę litości ludzką biedą. , gdym świeżo zobaczył rozpacz persname, serce pójść — wiem — żałuję , żem bywał. ludzie pogadają przestaną, rok — persname da doczekać tamtej słodkiej dziewczynie — poznają, gadali głupstwa”.



list kończył wzmianką persname, połączeniu persname wiedział słyszał rozmaite szczegóły nieznane placenamem.



persnameja myślę — mówił — persname mocniejszy, ludzka przewrotność zarazem bajecznie miłosierny, pozwala nieszczęściu bić człowieka młotem, jakąś poczciwszą iskrę wykrzesać. wierzę odrodzenie takiej persname. naiwne, chwilami przypuszczam, całkiem złych ludzi niema świecie! patrzcie, zadrgało takiej persname pilnowała chorobie. oj kobiety! przewróciły głowie, wkrótce zdania nietylko , niczem”.



dalej zapytania persname serdeczne słowa życiodawców, nakoniec obietnica powrotu pierwszych dniach wiosny.







xxvi



wiosna rzeczywiście szła dodatku czyniła zarówno ciepła, wczesna. placename końcu date początku date począł wyjeżdżać spędzać dni domem. obadwaj persnameem zajęci, niekiedy późnego wieczora siedzieli biurze. persnameowa przypuszczała, muszą przedsiębrać wielką skalę, dziwiło , mąż, mówił interesach niemal myślał głośno, radził, razem milczał zaklęty. persname zauważyła , persname zaprzątniętą głowę niezwykły . persname kiedykolwiek, zdawało, tkliwości, każdej rozmowie każdej pieszczocie, trzecia, myśl, zajmuje całkowicie, chwilę oderwać. stan jakowegoś roztargnienia powiększał każdym dniem, nadejściem date przeszedł gorączkowego. persname poczęła wahać, zapytać męża, jespersname bała trochę natrętną, chodziło , pomyślał, sprawy zbyt obchodzą. niepewności postanowiła czekać sposobną chwilę, mając nadzieję, zacznie mówić swoich zajęciach, daleka.



jakoż, wkrótce potem, zdawało pewnego dnia, stosowna chwila nadeszła. placename wrócił razem wcześniej biura wrócił twarzą dziwnie rozpromienioną, poważną, spojrzawszy oczy, mimowolnie spytała:



— musiało zdarzyć pomyślnego, persnameu?



siadł , zamiast odpowiedzieć wprost, począł mówić jakimś trochę dziwnym głosem:



— patrz, jaka pogoda ciepło. możnaby okna otwierać. wiesz, czem ciągle myślałem ostatnich czasach? — twego zdrowia, persname, wcześnie miasta wyjechać.



persname rzekła:



— placename najęty?..



— placename sprzedany — odpowiedział placename.



następnie, wziąwszy obie ręce patrząc oczy ogromną miłością, począł mówić:



— słuchaj, drogie stworzenie, powiedzieć — , ucieszyć, przyrzecz , nadto wzruszysz?



— . persnameu?



— widzisz, dziecinko, placename uciekł granicę, długów, majątku. wierzyciele rzucili , zostało, cośkolwiek odzyskać. poszło licytacyę orgname. persname została persname przepadła, placename, placename placename uratowania — — wzruszaj, kochanie — — kupiłem.



persname patrzyła czas , mrugając oczyma uszom wierząc. ! wzruszony, mógł żartować. oczy zaćmiły łzami, nagle zarzuciła obie ręce szyję.



— persnameu!!



chwili mogła zdobyć słowa, okrzyku podziękowanie, wielka miłość, kobiece uwielbienie dzielności człowieka, wszystkiego potrafił dokazać. placename zrozumiał poczuciu ogromnego szczęścia, jakiego dotąd doznał, począł mówić, trzymając ciągle piersiach:



— wiedziałem, ucieszy, persname , niema większej uciechy, radość. pamiętałem, żeś żałowała placename, krzywda — naprawić, więcem naprawił… ! gdybym dziesięć persname kupił, jeszczebym wypłacił dobro, któreś wyrządziła jeszczebym warpersname



mówił szczerze, persname oderwała głowę ramienia podnosząc oczy, zarazem mokre jasne, rzekła:



— warta, persnameu! spodziewałam , szczęśliwa!



persname sprzeczać, wart, sprzeczce częste milczące przerwy, albowiem persname, chwila obejmując , podsuwała śliczne, nieco szerokie usta, wpijał , następnie całował naprzemian oczy. długi czas chciało śmiać, płakać radości, rzeczywiście szczęście przeszło , czego kiedykolwiek spodziewała. matka napisała niegdyś słabnącą ręką; persnamenie wychodzić mąż, szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wówczas nakłada, szczęście, przydatek podarek boży”. — tymczasem przydatku , mogło sercu pomieścić. próby, chwile smutku zwątpienia, przeszło — wreszcie persnamepersname” nietylko pokochał, źrenicę własnego oka, spełnił , kiedykolwiek przyrzekał.



chwili , chodząc wielkimi krokami pokoju, wzruszony , rad siebie wyrazem pewnej chełpliwości swojej czarniawej twarzy, mówił:



— cóż, maryś! dopiero zacznie robota! — ? gospodarstwie najmniejszego pojęcia, rzecz. myślę, administrator niezgorszy! będziem oboje pracowali, duża rzecz, placename.



odrzekła, składając ręce:



— persnameu złoty! wiem, żeś zrobił. zaszkodzi interesach?



— interesach? myślisz , dałem obedrzeć. ! tanio kupiłem! tanio! persname, wszystkiego boi, przyznaje , dobry interes. zresztą zostaję dalej spółce… , maryś, bój biedy placename, dawnych kłopotów. gospodarować — powiem szczerze, placename ziemię zapadł, persname mieli czego żyć, razem persname.



— — rzekła persname, patrząc , mniej patrzyłaby persnamea, innego podobnej miary zdobywcę — pewna, potrafisz , zechcesz, wiem, kupiłeś placename.



— spodziewam ! — odpowiedział placename. — , leży matka, , kocham, , kochałaś placename. swoją drogą, tyś nawróciła ziemi. przypomniałem , mówiła geogname, placename chciał sprzedawać placename persnameemu. masz pojęcia, wpływem. powiesz, ! — zostaje później niespodzianie odzywa. sprawie. samemu dziwnem wydaje, mieszkać planecie, niby mieć, mieć trzech łokci kwadratowych ziemi, możnaby powiedzieć: persnamemoje!” rzecz postanowiona, kupno. możeś zauważyła, miesięcy kręciłem , mucha ukropie. chciałem mówić, póki skończone; wolałem, żebyś miała niespodziankę. masz! , żeś zdrowa kochana!



, chwyciwszy ręce, począł przyciskać ust czoła; chciała ucałować ręce, pozwolił wreszcie poczęli biegać , dzieci, pokoju, mówiąc przytem siebie słowa dobre jasne promienie. persname chciało jechać zaraz placename mogła myśleć czem innem, końcu zagroził , stanie zazdrosny placename sprzeda.



— oj! sprzedasz! — odrzekła, kręcąc głową.



— ?



, wspiąwszy ucha, szepnęła:



— kochasz…



począł kiwać głową znak, !



umówili , wielkiej radości persname, końcu tygodnia pojadą całym domem placename, zresztą zupełnie możebne, placename urządził dom , całkiem gotowy przyjęcie persnamedziedziczki”. zapewnił , zmienił — starał , pokoje trąciły zbyt pustką.



nagle począł śmiać.



— ! — rzekł — ciekawym, papa powie?



przypuszczalne zdziwienie persnamepapy” nowym powodem radości persname. zresztą długo persname czekać, upływie pół godziny przyszedł obiad. ledwo pokazał, persname, rzuciwszy ramiona, wypowiedziała tchem szczęśliwą nowinę, istotnie zdumiał nadzwyczajnie wzruszył. odczuł szczęście córki, ozwało nienacka przywiązanie kąta, tyle lat przeżył, , oczy zwilgotniały; naprzód wspomniał swoim pocie, geogname przesiąknięta, poczem począł mówić persnamestarcu” persnameprzytułku folwarku”, wreszcie, ścisnąwszy głowę placenameego, rzekł:



— daj persname, większem szczęściu, dawać rady, dawałem — bądź pewien, pomocy, wskazówek odmówię.



wieczorem persnameów, persname, upojona szczęściem, mówiła persnameowej:



— powiedz? takiego człowieka kochać? powiedz !







xxvii



nazajutrz przybyciu placenamech placename wypadła niedziela. placename wstał późno, wczorajszego dnia przyjechali pierwszej nocy. placename czekała służba chlebem solą; potem persname, śmiejąc płacząc naprzemiany, oglądała kąty domu, następnie mogła usnąć wzruszenia świtu. przyczyn placename puścił łóżka, chciała pojechać sumę placename nieco wcześniej, pomodlić kościele matkę, obiecał, każe zaprządz da znać, czas. tymczasem śniadaniu wyszedł trochę popatrzyć nowe dziedzictwo. druga połowa date dzień wyjątkowo piękny. nocy padał deszcz, słońce przeglądało małych kałużach dziedzińcu zabudowaniach folwarcznych, łamało brylantowe połyski kroplach zawieszonych liściach rozświecało mokre dachy stodół, obór owczarni. blaskach jasnej majowej zieleni drzew, placename przedstawiał wcale ponętnie. zabudowań folwarcznych powodu niedzieli żadnego ruchu, stajni kręciło fornali, mieli jechać kościoła. placenameego dziwnie uderzyła cisza uśpienie. niedawnym , zamierzywszy kupić placename, kilkakrotnie wiedział, majątek opuszczony. placename począł wprawdzie wznosić śpichlerz kryty czerwoną dachówką, skończył. mieszkał , końcu mógł majątek wkładać — opuszczenie widne każdym kroku. przedstawiło placenameemu wyraźnie, , mógł powiedzieć: persnameto !” budynki jakieś krzywe; ściany niezbyt szczelne, płoty krzywe rozgrodzone; ścianami walały szczątki rozmaitych połamanych sprzętów gospodarskich; wszędy geogname zdawała chcieć wciągnąć siebie , stało, wszędy widoczne jakieś bierne pozostawienie rzeczy samym , wszędy widoczna niedbałość. placename gospodarstwie wiedział tyle, ostrożnym wkładami — zresztą, prócz ogólnych wiadomości, obiły uszy lat dziecinnych, niem najmniejszego pojęcia. , spoglądając królestwo, domyślił , pola muszą uprawne prostym stosunku niedbalstwa, naokół widział; wyraźne poczucie, robiło, raczej zwyczaju, rutyny, , robiło lat dziesięć, dwadzieścia sto. natężenia, nieustającej czujnej energii, podstawą handlu, przemysłu wogóle spraw miejskich, śladu. persnamegdybym przyniósł martwoty — myślał placename — jużby , bezwzględny brak. prócz pieniądze przynajmniej tyle rozumu, naprzód wiem, wiem, powtóre wiem, uczyć pytać”. pamiętał swoich czasów placename, , placename, dusza ludzka napięcie woli znaczyło najpotężniejszych maszyn. względem liczył siebie — mógł liczyć. czuł człowiekiem uporczywym sprężystym. , dotąd brał ręce, musiało iść, chciało, chciało. czuł prócz , interesach głowę fantastyczną, ściśle rachunkową, dzięki poczuciu, nietylko stracił otuchy widok opuszczenia, widział, znalazł niem kształt bodźca. martwota, zaniedbanie, inercya senność zdawały wyzywać, , wodząc naokół oczyma, mówił niemal uciechą: persnameto ! sprobujemy!” pilno próby.



pierwsze oględziny rozmyślania popsuły humoru, zabrały sporo czasu. spojrzawszy zegarek, spostrzegł, chcą sumą placename, zaraz czas jechać; kazawszy zaprzęgać, wrócił śpiesznie domu zapukał drzwi persname:



— dziedziczko! — rzekł — persnamesłużba boża!”



— ! ! — ozwał przeze drzwi wesoły głos persname — jam gotowa.



placename wszedł ujrzał jasnej wiosennej sukni, podobnej , jakiej widział pierwszej bytności placename. ubrała umyślnie, , wielkiemu zadowoleniu, zrozumiał intencyę, albowiem zawołał, wyciągnąwszy ręce:



— panna persname!



, zbliżywszy , oparła, zawstydzona, swój różowy nosek policzek ręką ukazała łóżeczko, którem spał persname.



geogname wraz papą persnamem pojechali kościoła. dzień wiosenny, jasny, pełen ciepłych tchnień radości. zagajnikach odzywały kukułki, łąkach widać brodzące bociany. wzdłuż drogi dudki sroki przelatywały powozem drzewa drzewo. czasu czasu zrywał powiew leciał runi, fali, pochylając źdźbła traw tworząc chybkie cienie zieleni pól. orgname pachniało ziemią, trawą wiosną. oboje placenamech ogarnął rój wspomnień. odzywała , przytępiona nieco życiem miejskiem, miłość ziemi wsi, lasów, zielonych grudzi, grusz polach, zwężających oddaleniu zagonów, szerokich powietrznych przestworów , rozleglejszej mieście, przestrzeni nieba. napełniało persname uświadomioną, graniczącą upojeniem, rozkoszą. placename wspominał, niegdyś jechał samo panem persnamem kościoła samo dudki sroki przelatywały drzewa drzewo. czuł różowe stworzenie, wówczas pierwszy zobaczył, dawną pannę persnameę persname. jednej chwili uprzytomnił myśli , : pierwszą znajomość, ów czar, jakim opętała, dalsze nieporozumienia, dziwny udział, życiu wzięła persname, ślub, późniejsze pożycie, wahania szczęścia, zmiany, wpływem jasnej duszy zaszły, dzisiejsze wypogodzenie życia. zarazem błogie poczucie, zło przeszło, znalazł , marzył, obecnie wprawdzie przyjść wszelkiego rodzaju nieszczęścia, względem stosunku życie stało pogodne, ogromnie cne, jednoznaczne niemal persnamesłużbą persname”, tyle słoneczniejsze, dawne, widnokrąg, otaczał, słoneczniejszy miejskiego. myśl serce zalewało szczęście miłość . przyjechawszy placename, odmawiał persnamewieczny odpoczynek” duszę matki, zawdzięczał taką żonę, niemniejszą gorliwością, persname. zdawało , kocha proch, pochowany kościołem, takiem samem synowskiem uczuciem, prochy własnej matki.



tymczasem zadzwoniono sumę. kościele dawne wspomnienia poczęły placenameemu cisnąć myśli. , otaczało, jakieś znane, chwilami złudzenie, wczoraj. nawie samo pełno szarych głów chłopskich zapachu tataraku; ksiądz celebrował ołtarzu, same gałęzie brzozy, poruszane wiatrem, biły zewnątrz okno — placename samo myślał, mija — mija życie, mijają bóle, nadzieje, porywy, mijają kierunki myśli całe systemy filozofii — msza staremu odprawia, jednej wieczysta niepożytość. nową postacią starym obrazie persname. placename, spoglądając chwilami spokojną twarz podniesione ołtarzowi oczy, odgadywał, modli całą duszą przyszłe życie wsi, dostrajał modlił razem.



mszy, dziedzińcu kościelnym otoczyli sąsiedzi, dawni znajomi persname persname. persname napróżno oglądał panią persname, albowiem dni bawiła mieście. radca persname, wyleczony zupełnie kataru żołądka, zatem zdrów odmłodzony, wpadł widok persname prawdziwy zapał:



— pupilka — wołał, całując ręce — gosposia! persnamezłota persname!” aha! wróciły ptaki starego gniazda. ładne! dalibóg, istna panienka, czysty podlotek, przecie wiem, chłopak świecie!



persname czerwieniła zadowolenia, chwili zbliżyli państwo persname swojem sześciorgiem dzieci, wraz persname, vulgo persnameniedźwiadek”, dawny nieszczęśliwy konkurent persname niedoszły zabójca placename. persname zbliżył niezgrabnie pewnem zmieszaniem, olśniony persnameną urodą zdjęty żalem szczęściu, ominęło. jakoż persname przywitała pewnem komicznem zakłopotaniem, placename wyciągnął przyjaźnie rękę wspaniałomyślnością tryumfatora rzekł:



— ot, znajduję znajomych date ?



— staremu — odpowiedział persname.



persname, wybornym humorze, rzekł, spoglądając przekornie młodego człowieka:



— kłopoty uregulowaniem serwitutów.



persname zmieszał , okolica mówiła kłopotach. lat biedaczysko ledwie dyszał swoim geogname. uregulowanie serwitutów sprzedaż lasu mogły wyprowadzić równą drogę, cóż, persname wszelkim, nieraz blizkim zawarcia układom, stawał wiecznie jednaki zarzut strony placename współsąsiadów: persnameze pon dziedzic biołem koniu jeździ, pistolców se persname dziewkom ślepia patrzy”.



persname, przywykły młodych lat rozmaitych wiejskich korowodów, tracił cierpliwość wołał prawdziwą rozpaczą:



— , — psia krew! — drugiego! najjaśniejsze pioruny zatrzasły!



przekonywającem persnamedictum” rajcy placename składali zwykle nową dojrzałą naradę , statecznem rozpatrzeniu ** *przeciw*, oświadczali , drapiąc potylice, byłoby :



persnameino pon dziedzic biołem koniu jeździ, pistolców se persname dziewkom… etc.”



tymczasem persname, persname miała przywiązanie, człowieka rodziny, dowiedziawszy , słomianym wdowcem, zaprosiła obiad. niespodzianie persname, zły, znalazł placename radczyni, razem pomny dawnych niedzielnych partyjek persnamegątosiem”, zaprosił persnamepersname” — wskutek czego placename wyruszyli naprzód śpiesznie, persname miała czas wydać odpowiednie rozporządzenia. zabrał persname radcą, persname pociągnął ostatku swojej bryczce, zaprzężonej chudą placename fornalkę.



drodze persname rzekł radcy persname:



— mogę powiedzieć!… córka szczęśliwa. dobry człowiek energiczna sztuka, …



— ? — zapytał persname.



— narwany! pamiętasz sąsiad, przycisnął jakieś marne dwadzieścia tysięcy rubli, musiałem sprzedać placename. potem ? potem odkupił placename… przyciskał, potrzebowałby kupować placename, wziąłby darmo mojej śmierci persname. dobry człowiek, … (mówiąc , persname stuknął palcem czoło)… szumi ! prawda, grzech!



— hm! — odpowiedział radca persname, chcąc panu persnameemu czynić przykrości uwagą, placename pozostał dłużej rękach, toby pozostało placename.



persname westchnął rzekł:



— starość nowy trud, pójść moją głową.



persname trudnością powstrzymał okrzyk: persnameniechże persname broni!” — znał placenameego tyle, wiedział, naprawdę niema niebezpieczeństwa. persname wierzył , mówił, zięcia trochę bał, rozumiał , pójdzie inną głową.



rozmawiając, zajechali ganek; persname, zarządziła, potrzeba obiadu, przyjęła persname ręku.



— chciałam panu przedstawić syna, siądziemy stołu — rzekła — duży syn! ogromny syn! grzeczny syn!



takt słów poczęła huśtać stronę persname, persname dotknął palcami persname policzka, persnamegrzeczny syn” naprzód skrzywił , potem uśmiechnął wydał nagle okrzyk, badaczy persnameezoterycznej mowy” mógł mieć wyjątkowo doniosłe znaczenie, zwykłego ucha dziwnie przypominał skrzek sroki papugi.



tymczasem nadjechał persname powiesiwszy okrycie sieni kołku, szukał niem chustki nosa, dziwnym wypadkiem persname, niania stasiowa, znalazła sieni zbliżywszy persnameego, naprzód podjęła nogi, potem pocałowała rękę.



— ano, masz! masz! powiesz? — spytał dziedzic persname.



— ! chciałam ino pokłonić — odrzekła pokornie persname.



persname przechylił nieco bok począł szukać czegoś palcami kieszeni kamizelki, widocznie przyszła pokłonić dawnemu dziedzicowi, , czekając datek, pocałowała rękę odeszła cicho dziecinnego pokoju.



persname ruszył gęstą miną reszty towarzystwa, podśpiewując basem:



— um-dry-dry! um-dry-dry! um-dramta-!!!



geogname siedli stołu rozpoczęła rozmowa powrocie państwa placenamech wieś. persname, człek inteligentny, radca, musiał urzędu mądry wymowny, zwrócił placenameego mówił następuje:



— przychodzisz wieś znajomości gospodarstwa, tem, czego ogółowi geognamen głównie brak, znajomością administracyi kapitałem. ufam pewien, wyjdziesz źle placename. powrót , wielka radość , nietylko względu moją kochaną uczenicę, zarazem dowód , mówię twierdzę, większość starych wyjść ziemi; synowie , synowie, wnuki — wrócą. wrócą tężsi, wyrobieni życiowej walce, rachunkiem głowie, placename pracy. pamiętasz , com kiedyś mówił, geogname ciągnie prawdziwem bogactwem. wówczas zaprzeczałeś, — patrz — jesteś właścicielem placename.



— ! — odpowiedział, wskazując żonę, placename.



— ! — powtórzył radca — myślisz , mojej teoryi niema miejsca kobiet wiem, warte? sercem sumieniem zgadują, prawdziwy obowiązek, sercem popychają . prawdziwy obowiązek, równie prawdziwe bogactwo — geogname.



persname, , obraz podobieństwo radców, słabość, lubił słuchać, przymknął oczy, słyszeć lepiej mówił dalej:



— ! wróciłeś żonę! , zasługa! bodaj kobiety kamieniu rodziły; swoją drogą, wyście wyszli ziemi geogname przyciągnęła. powinniśmy naprawdę pieczętować pługiem! powiem , nietylko wrócił persname placename, nietylko persname persname — wróciła rodzina placenamech, odezwał instynkt całych pokoleń, gleby wyrosły prochy glebę użyźniają.



rzekłszy, persname podniósł wziąwszy kieliszek, zawołał:



— ręce placenameej, zdrowie rodziny placenamech!…



— zdrowie rodziny placenamech! — zakrzyknął persname, , mając serce czułe wymowę, gotów przebaczyć chwili rodzinie placenamech serdeczne męki, powodu przeszedł.



udali kieliszkami persname, dziękowała wzruszona, placenameemu , zbliżył, szepnęła:



— , persnameu, jaka szczęśliwa!



całe towarzystwo znalazło stołem, papa persname dodał swojej strony:



— trzymać ziemi ostatka — , całe życie głosiłem!



— pewno! — potwierdził persname.



duszy pomyślał:



— psie krwie, korowody!



tymże czasie, dziecinnym pokoju, persname śpiewała snu małemu persname smutną wiejską piosenkę:





persnameniescęśliwe pokoje,

oj, persname !!..



obiedzie goście poczęli zabierać, persname zatrzymał persnamepartyjkę”, , wyjechali dopiero zachód. wówczas placename, nacieszywszy naprzód persname, wyszli werandę dalej ogrodu, albowiem wieczór czynił cichy pogodny. , przypominało ową pierwszą niedzielę, którą spędzili razem, wydawało sen cudny słodki, rodzaju wspomnień każdym kroku liku. geogname zniżało samo wielkie promienne, drzewa stały nieporuszone wieczornej ciszy, czerwieniąc czubach zorzy; drugiej strony domu klekotały samo gnieździe bociany; nastrój — kojący nieszporny. poczęli chodzić wszędzie, przebiegać aleje, zbliżać sztachet, patrzeć pola ginące oddaleniu, ciemne pasma lasów, zamykające widnokrąg, mówić rzeczy ciche, zarazem spokojne, spokojny ów wieczór. , otaczało, świapersname oboje czuli, wieś bierze siebie, poczyna zawiązywać stosunek , odtąd życie spłynąć , gdzieindziej — pracowite, oddane persnamesłużbie persnamej”, ludem — roli.



słońce zaszło, wrócili werandę, , niegdyś, , pozostali , zupełnego mroku doczekać. dawniej persname trzymała placenameego, przytuliła całkiem boku chwili milczenia rzekła:



— , persnameu — prawda?



objął mocno, , czuć samem sercu, począł powtarzać:



— kochana! kochana!…



tymczasem spowitych tumany olszyn podniósł rumiany księżyc — żaby stawach, zwiedziawszy widocznie, wróciła panienka, którą niegdyś widywały brzegiem, ozwały wieczornej ciszy wielkim chórem:



— orgnamee! rade! rade! rade!…



------------------------------------------------







odtąd poczęło obojgu snuć życie, wolne trosk, którem miodu, piołunu.



autor niniejszej książki pił ów miód — mocą wyobraźni.









-----

