persname świat wątłe, słabe. kumy, zebrały tapczanie położnicy, kręciły głowami matką, dzieckiem. persname szymonowa, najmądrzejsza, poczęła chorą pocieszać:



— dajta — powiada — zapalę gromnicę, juże , kumo; tamten świat wybierać dobrodzieja posłać, grzechy odpuścił.



— ba! — powiada druga. — chłopaka zara trza ochrzcić; dobrodzieja doczeka, — powiada — błogo , strzygą ostanie.



mówiąc zapaliła gromnicę, potem wziąwszy dziecko pokropiła wodą, poczęło oczki mrużyć, rzekła :



— „krzcę” imię ojca syna, ducha świętego daję przezwisko persname, –, duszo „krześcijańska”, idź, skądeś przyszła. amen!



dusza chrześcijańska miała wcale ochoty iść, przyszła, opuszczać chuderlawego ciała, , poczęła wierzgać nogami ciała, mogła, płakać, chociaż słabo żałośnie, mówiły kumy: „persname , kocię kocię !”



posłano księdza; przyjechał, zrobił , odjechał, chorej zrobiło lepiej. tydzień wyszła baba roboty. chłopak ledwo „zipał”, zipał; czwartym okukała kukułka wiosnę chorobę, poprawił jakim takim zdrowiu doszedł date życia.



persname opalony, brzuchem wydętym, zapadłymi policzkami; czuprynę konopną, białą spadającą jasne, wytrzeszczone oczy, patrzące świat, jakąś niezmierną dalekość wpatrzone. zimie siadywał piecem popłakiwał cicho zimna, głodu, matula mieli włożyć pieca, garnka; latem chodził koszulinie przepasanej krajką słomianym „kapalusie”, spod obdartej kani spoglądał, zadzierając ptak głowę góry. matka, biedna komornica, żyjąca dnia dzień niby jaskółka cudzą strzechą, kochała swojemu, biła zwykle nazywała „odmieńcem”. date chodził potrzódka bydłem , chałupie jeść, bedłkami boru. wilk zjadł, zmiłowanie persname.



chłopak nierozgarnięty wiejskie dzieciaki rozmowie ludźmi palec gęby wkładający. obiecywali ludzie, wychowa, mniej, matka mogła doczekać pociechy, roboty ladaco. wiadomo, ulęgło, jedną rzecz łapczywy, granie. wszędzie słyszał, trochę podrósł, niczym innym myślał. pójdzie, bywało, boru bydłem dwojakami jagody, wróci jagód mówi szepleniąc:



— matulu! boru geogname. oj! oj!



matka :



— zagram , zagram! bój !



jakoż sprawiała warząchwią muzykę. chłopak krzyczał, obiecywał, , myślał, boru grało… ? wiedział?… sosny, buki, brzezina, wilgi, grało: bór, basta!



orgname … polu grała bylica, sadku chałupą ćwirkotały wróble, wiśnie trzęsły! wieczorami słuchiwał głosów, wsi, pewno myślał , wieś gra. posłali roboty, gnój rozrzucał, wiatr grał widłach.



zobaczył karbowy, stojącego rozrzuconą czupryną słuchającego wiatru drewnianych widłach… zobaczył odpasawszy rzemyka dał dobrą pamiątkę. zdało! nazywali ludzie „persnameko muzykant”!… wiosną uciekał domu kręcić fujarki wedle strugi. nocami, żaby zaczynały rzechotać, derkacze łąkach derkotać, bąki rosie burczyć; koguty piały zapłociach, spać mógł, słuchał persname , słyszał granie… kościoła matka mogła brać, , bywało, zahuczą organy zaśpiewają słodkim głosem, dziecku oczy mgłą zachodzą, świata patrzyły…



stójka, chodził nocą wsi zasnąć, liczył gwiazdy niebie rozmawiał cichu psami, widział nieraz białą koszulę persnameka, przemykającą ciemności karczmie. chłopak karczmy chodził, karczmę. przyczaiwszy murem, słuchał. ludzie tańcowali obertasa, parobek pokrzykiwał: „–ha!” słychać tupanie butów, głosy dziewczyn: „czegóż?” persname śpiewały cicho: „będziem jedli, będziem pili, placename weselili”, persname grubym głosem wtórowała powagą: „persname dał! persname dał!” okna jarzyły światłem, każda belka karczmie zdawała drgać, śpiewać grać , persnameko słuchał!…



dał, mógł mieć skrzypki grające cienko: „będziem jedli, będziem pili, placename weselili.” deszczułki śpiewające. ba! dostać? robią? przynajmniej pozwolili rękę wziąć takiego!… ! wolno słuchać, słuchał zwykle dopóty, dopóki głos stójki ozwał ciemności:



— pójdziesz–domu, utrapieńcze?



wówczas zmykał swoich bosych nogach domu, biegł ciemnościach głos skrzypiec: „będziem jedli, będziem pili, placename weselili”, poważny głos basetli: „persname dał! persname dał! persname dał!”.



mógł słyszeć skrzypki, dożynkach, weselu jakim, wielkie święto. właził potem piec mówił całych dniach, spoglądając kot błyszczącymi oczyma ciemności. potem zrobił skrzypki orgname włosienia końskiego, chciały grać pięknie tamte karczmie: brzęczały cicho, cichutko, muszki komary. grał rana wieczora, tyle odbierał szturchańców, końcu wyglądał obite jabłko niedojrzałe. natura. dzieciaczyna chudł , brzuch duży, czuprynę gęstszą oczy szerzej otwarte, najczęściej łzami zalane, policzki piersi wpadały głębiej głębiej…



wcale dzieci, raczej skrzypki orgname, zaledwie brzęczały. przednówku przymierał głodem, żył najczęściej surową marchwią chęcią posiadania skrzypek.



chęć wyszła dobre.



dworze skrzypce lokaj grywał szarą godziną, podobać pannie służącej. persnameko podczołgiwał łopuchami, otwarte drzwi kredensu, przypatrzeć. wisiały ścianie naprzeciw drzwi. chłopak duszę swoją całą wysyłał oczy, zdawało, niedostępna świętość, niegodzien tknąć, jakieś najdroższe ukochanie. pożądał . chciałby przynajmniej mieć ręku, przynajmniej przypatrzeć bliżej… biedne małe chłopskie serce drżało myśl szczęścia.



pewnej nocy nikogo kredensie. państwo dawna siedzieli granicą, dom stał pustkami, lokaj przesiadywał drugiej stronie panny pokojowej. persnameko, przyczajony łopuchach, patrzył dawna otwarte szerokie drzwi cel swych pożądań. geogname niebie pełny wchodził ukośnie okno kredensu, odbijając kształcie wielkiego jasnego kwadratu przeciwległej ścianie. kwadrat zbliżał powoli skrzypiec końcu oświetlił zupełnie. wówczas ciemnej głębi wydawało , biła światłość srebrna; szczególniej wypukłe zgięcia oświecone mocno, persnameek ledwie mógł patrzeć . onym blasku widać doskonale: wcięte boki, struny zagiętą rączkę. kołeczki świeciły robaczki świętojańskie, wzdłuż zwieszał smyczek kształt srebrnego pręta…



! śliczne czarodziejskie; persnameek patrzył chciwiej. przykucnięty łopuchach, łokciami opartymi chude kolana, otwartymi ustami patrzył patrzył. strach zatrzymywał miejscu, nieprzezwyciężona chęć pchała naprzód. czary , ?… skrzypce jasności zdawały przybliżać, jakoby płynąc dziecku… chwilami przygasały, rozpromienić . czary, wyraźne czary! tymczasem wiatr powiał; zaszumiały cicho drzewa, załopotały łopuchy, persnameek jakoby wyraźnie usłyszał:



— idź, persnameku! kredensie nikogo… idź, persnameku!…



noc widna, jasna. ogrodzie dworskim stawem słowik zaczął śpiewać pogwizdywać cicho, głośniej: „idź! pójdź! weź!” persname poczciwy cichym lotem zakręcił koło głowy dziecka zawołał: „persnameku, ! !” lelek odleciał, słowik łopuchy wyraźniej mruczały: „nikogo!” skrzypce rozpromieniły …



biedny, mały, skulony kształt wolna ostrożnie posunął naprzód, tymczasem słowik persname pójdź! weź!”



biała koszula migotała bliżej drzwi kredensowych. okrywają czarne łopuchy. progu kredensowym słychać szybki oddech chorych piersi dziecka. chwila , biała koszulka znikła, bosa nóżka wystaje progiem. próżno, lelku, przelatujesz wołasz: „! !” persnameek kredensie.



zarzechotały zaraz ogromnie żaby stawie ogrodowym, przestraszone, potem ucichły. persname przestał pogwizdywać, łopuchy szemrać. tymczasem persnameek czołgał cicho ostrożnie, zaraz strach ogarnął. łopuchach czuł siebie, dzikie zwierzątko zaroślach, dzikie zwierzątko pułapce. ruchy stały nagłe, oddech krótki świszczący, ogarnęła ciemność. cicha letnia błyskawica, przeleciawszy wschodem zachodem, oświeciła wnętrze kredensu persnameka czworakach skrzypcami głową zadartą góry. błyskawica zgasła, księżyc przesłoniła chmurka widać słychać.



chwili dopiero ciemności wyszedł dźwięk cichutki płaczliwy, nieostrożnie strun dotknął — nagle…



persname , zaspany głos, wychodzący kąta kredensu spytał gniewliwie:



— ?



persnameek zataił dech piersiach, gruby głos spytał powtórnie:



— ?



zapałka zaczęła migotać ścianie, zrobiło widno, potem… eh! persname! słychać klątwy, uderzenia, płacz dziecka, wołanie: „! dlaboga!” szczekanie psów, bieganie świateł szybach, hałas całym dworze…



drugi dzień biedny persnameek stał sądem wójta.



mieli–ż sądzić złodzieja?… pewno. popatrzyli wójt ławnicy, stał palcem gębie, wytrzeszczonymi, zalękłymi oczyma, mały, chudy, zamorusany, obity, niewiedzący, czego chcą? jakże sądzić taką biedę, lat dziesięć ledwo nogach stoi? więzienia posłać ?… –ż mieć trochę miłosierdzia dziećmi. weźmie stójka, da rózgą, drugi kradł, rzecz.



— pewno!



zawołali persname, stójką:



— weź daj pamiątkę.



persname kiwnął swoją głupowatą, zwierzęcą głową, wziął persnameka pachę, jakiego kociaka, wyniósł stodółce. dziecko, rozumiało, chodzi, zalękło, ozwało ni słowem, patrzyło , patrzył ptak. , zrobią? dopiero persname stodole wziął garścią, rozciągnął ziemi podgiąwszy koszulinę machnął ucha, dopieroż persnameek krzyknął:



— matulu! — stójka rózgą, : „matulu! matulu!!”, ciszej, słabiej, którymś razem ucichło dziecko wołało matuli…



biedne, potrzaskane skrzypki!…



— ej, głupi, zły persnameu! któż dzieci bije? toż małe słabe ledwie żywe.



przyszła matka, zabrała chłopaka, musiała zanieść domu… drugi dzień wstał persnameek, date wieczorem konał spokojnie tapczanie zgrzebnym kilimkiem.



jaskółki świergotały czereśni, rosła przyzbą; promień słońca wchodził szybę oblewał jasnością złotą, rozczochraną główkę dziecka twarz, zostało kropli krwi. ów promień niby gościńcem, mała dusza chłopczyka miała odejść. , chwilę śmierci odchodziła szeroką, słoneczną drogą, życia szła prawdzie ciernistą. tymczasem wychudłe piersi poruszały oddechem, twarz dziecka zasłuchana odgłosy wiejskie, wchodziły otwarte okno. wieczór, dziewczęta wracające siana śpiewały: „oj, zielonej, runi!”, strugi dochodziło granie fujarek. persnameek wsłuchiwał ostatni , wieś gra… kilimku leżały skrzypki orgname.



nagle twarz umierającego dziecka rozjaśniła , bielejących warg wyszedł szept:



— matulu?…



— , synku? — ozwała matka, którą dusiły łzy…



— matulu, persname da niebie prawdziwe skrzypki?



— da , synku, da! — odrzekła matka; mogła dłużej mówić, nagle twardej piersi buchnęła wzbierająca żałość, jęknąwszy : „persname! persname!”, padła twarzą skrzynię zaczęła ryczeć, straciła rozum człowiek, widzi, śmierci wydrze swego kochania…



jakoż wydarła , podniósłszy spojrzała dziecko, oczy małego grajka otwarte wprawdzie, nieruchome, twarz poważna , mroczna stężała. promień słoneczny odszedł …



pokój , persnameku!











*















nazajutrz powrócili państwo dworu placename wraz panną kawalerem, starał. kawaler mówił:



— quel beau pays que l'italie.



— lud artystów. est heureux de chercher là-bas des talents et de les protéger… — dodała panna.



persnamekiem szumiały brzozy…









-----

