persname łąki



isbn 978-83-288-2808-7





krainy, leżące siebie niby łąki niezmierne, podzielone jasnym strumieniem. brzegi strumienia rozchylały miejscu łagodnie obie strony, tworząc bród miałki kształcie jeziorka wodach cichych przezroczystych. błękitną tonią widać dno złote, wyrastały łodygi lotosu, rozkwitającego wodną szybą kwieciem różowym białym; tęczowe łątki motyle wiły wokół kwiatów, palm nadbrzeżnych wyżej, promiennym powietrzu, dzwoniły, srebrne dzwonki, ptaki.



przejście jednej krainy drugiej.



pierwsza zwała orgname, druga persname śmierci.



stworzył obie najwyższy wszechmocny persname, krainie życia rozkazał włodarzyć dobremu geogname, krainie śmierci mądremu sziwie.



rzekł:



— czyńcie, rozumiecie najlepiej.



krainie należącej geogname zawrzało życie. poczęło wschodzić zachodzić słońce, nastały dnie noce, przestworza morskie jęły wzdymać opadać; niebie pokazały ciężarne dżdżem obłoki, ziemia porosła puszczą, zaroiło ludzi, zwierząt ptaków. twory żyjące mogły rozradzać mnożyć, stworzył dobry persname miłość, nakazał, zarazem szczęściem.



persname zawołał oblicze rzekł:



— doskonalszego zdołasz wymyślić ziemi, uczyniłem niebo pierwej, przeto odpocznij istoty, nazwałeś ludźmi, snują dalej żadnej pomocy nić życia.



geogname usłuchał rozkazu persname ludzie poczęli odtąd sami myśleć . dobrych pomysłów zrodziła radość, złych smutki, zdziwieniem spostrzegli, życie nieustannym weselem, ową nić, mówił persname, przędą prządki, uśmiech twarzy, druga łzy oczach.



udali tedy tron geogname poczęli skarżyć:



— panie, ciężkie życie smutku.



rzekł:



— niechaj pociesza miłość.



usłyszawszy odeszli uspokojeni, albowiem miłość rozpraszała istotnie smutki, wobec szczęścia, daje, wydawały błahe, warto zważać.



miłość zarazem wielką rodzicielką życia, ogromna kraina, włodarzył geogname, wkrótce tłumów ludzkich starczyło ni jagód leśnych, ni miodu skalnych pszczół, ni owoców drzewach. wówczas , najrozumniejsi, wzięli karczowania lasów, uprawy pól, siejby zboża zbierania plonów.



powstała ziemi praca. wkrótce musieli zabrać, stała podstawą życia, niemal placename samym.



pracy zrodził trud, trudu zmęczenie.



gromady ludzi stanęły tronem geogname.



— panie! — wołały wyciągając ręce — trud osłabił ciała, zmęczenie rozsiało kościach chcielibyśmy odpocząć, życie przymusza wciąż pracy!



geogname rzekł:



— wielki persname zezwolił rozwijać dalej życia, wolno stworzyć takiego, przerwą, przeto wypoczynkiem.



stworzył sen.



ludzie radością przyjęli nowy dar wkrótce uznali największych, otrzymali rąk boga.



śnie koiły troski zawody, śnie krzepiły siły zmęczonych, sen osuszał dobra matka łzy smutku otaczał głowy śpiących cichą mgłą zapomnienia. ludzie wychwalali sen mówiąc:



— bądź błogosławion, albowiem lepszyś życia jawie.



mieli zarzucenia, trwa wiecznie, następuje przebudzenie, przebudzeniu praca — nowe trudy, zmęczenie.



myśl poczęła trapić ciężko, trzeci udali geogname.



— panie — mówili — dałeś dobro wielkie niewysłowione, niezupełne. spraw, sen wieczny.



geogname zmarszczył boskie brwi, zgniewan natręctwem, odpowiedział:



— dać mogę, idźcie rzecznej przeprawy, drugiej stronie znajdziecie , czego szukacie.



ludzie posłuchali głosu bóstwa zastępy pociągnęły zaraz jeziorko, stanąwszy poczęli spoglądać drugą stronę.



cichą jasną, haftowaną kwieciem tonią ciągnęła placename śmierci, geogname.



wschodziło zachodziło słońce, dnia nocy, całe przestworze nasycała liliowa, jednostajna jasność.



przedmiot rzucał cienia, owa jasność przenikała wszędy, zdawała tworzyć istotną treść wszechrzeczy.



kraina pustynna: okiem sięgnąć, widniały doliny wzgórza, porosłe ślicznymi kępami drzew, wokół wiły pnącze, zwoje bluszczu winogradu zwieszały skał. skały, pnie drzew, smukłe łodygi roślin niemal przezrocze, zgęszczonego światła uczynione.



liście bluszczu miały leciuchne, różane blaski zorzy porannej, cudne, ukojone jakimś znanym orgname ukojeniem, przeczyste, niby pogrążone świetlistej zadumie, niby senne uśpione snem błogim, nieprzespanym.



jasnym powietrzu najmniejszego powiewu, poruszał kwiat, zadrgał listek.



ludzie, przyszli brzeg gwarno głośną rozmową, uciszyli widok liliowych, nieruchomych przestworów szeptem poczęli powtarzać:



— jaka cisza spoczywa świetle!



— , spokój wieczny sen…



niektórzy, najbardziej zmęczeni, rzekli chwili:



— pójdziemy szukać wiecznego snu!



weszli wodę. grająca tęczą toń rozstąpiła zaraz , chcąc przejście ułatwić. , pozostali brzegu, chwyceni nagłą tęsknotą, poczęli wołać — odwrócił głowy szli dalej lekko ochoczo, widocznie urokiem cudnej krainy przyciągani.



tłum, patrzący brzegu życia, zauważył , ciała , miarę oddalali, stawały rozwidnione, przejrzyste, lżejsze, świetlane, promienniejsze topniejące powszechnej jasności, napełniała geogname śmierci.



przeszli, układali spoczynku tamtych kwiatów drzew podnóża skał. oczy zamknięte, twarze miały wyraz niewysłowionego spokoju, takiego szczęścia, jakiego orgname dawała miłość.



widząc, pozostali życiu mówili siebie wzajem: — słodsza lepsza kraina sziwy…



poczęli przechodzić liczniej drugą stronę. szły uroczyste korowody starców ludzi dojrzałego wieku, mężów żonami, matek prowadzących ręce dzieci maleńkie, młodzieńców, dziewcząt, potem tysiące miliony ludzi zaczęły tłoczyć cichego przejścia, wreszcie placename życia wyludniła zupełnie. wówczas geogname, zadaniem strzec życia, przeraził własną, udzieloną gniewie, radą wiedząc, począć, udał najwyższego persname.



— stworzycielu — rzekł — ratuj życie! dziedzinę śmierci uczyniłeś jasną, piękną szczęsną, opuszczają królestwo.



— zali pozostał nikt? — spytał persname.



— młodzieniec dziewczyna, panie, , kochając niezmiernie, woleli wyrzec wiecznego ukojenia, zamknąć oczy patrzeć siebie .



— czego żądasz?



— uczyń krainę śmierci mniej piękną szczęśliwą, inaczej opuści innymi, minie wiosna miłości.



persname zamyślił chwilę, czym rzekł:



— ! ujmę piękności szczęścia krainie śmierci, uczynię innego, uratować życie. odtąd ludzie muszą przechodzić drugą stronę, przechodzili chętnie.



rzekłszy utkał ciemności grubą, nieprzeniknioną zasłonę, potem stworzył straszne istoty, zwała boleść, druga trwoga, kazał zasłonę zawiesić przejścia.



chwili placename geogname zaroiła placename, kraina śmierci pozostała samo jasna, cicha szczęśliwa poprzednio, ludzie bali przejścia.









-----

