persname persname nawrócił kościół placenamewedle podania ludowego



isbn 978-83-288-2810-0





persname placename narodził, persname placename lutrem. człek mądry przemyślny, zasłyszał, dzieciątko persname nierade widzi lutrów rozmaitych heretyków, zaczął głowę zachodzić, przekonać, prawda.



orgname, cztery konie woził, mówił , najprostsza rzecz bryki założyć, pojechać placename dokumentnie najświętsze dzieciątko wypytać. nieszczęście persname długo placename wojował tyle pieniędzy wojsko wydał, końcu persname placename zadłużył, przyczyny drogę placename, placename.



myśli tedy myśli, poradzić, jednego dnia przychodzi stary wędrowny dziad powiada :



— stąd — powiada — zachód słońca geogname, wysoka, cień siedem mil pada. samym wierzchu góry mieszka okrutnie bogata czarownica, persname koszulę szyje. rok ścieg wolno zrobić, koszulę skończy, persname narodzi świętą wiarą wojować zacznie. puścić — powiada — wiedźma każdego puści pieniędzy pozwoli zabrać, dźwignie, jeno ludzie widzieli, wrócił.



— ? — pyta persname.



— — mówi dziad — straszne smoki rozmaite gady strzegą, wraca, gonią, dogonią, cienia wyjedzie, drobne szmaty rozedrą.



począł persname głowę drapać, smoki gady spodobały, pieniądze chciał mieć. odejściu dziada przyszło głowy, skoro tacy, samego diabła potrafią pole wywieść, przecie gadzinę placename . głowił dzień, głowił drugi trzeci, wreszcie powiedział : „starosta, kapucyn” — pojechał.



wziął siedem koni dobrych, ścigłych, pierwszego przywiązał drzewa miejscu, cień placename kończy, drugiego milę wyżej, trzeciego milę — szóstego, dopiero siódmego wsiadł czarownicy pojechał.



jedzie tedy rozgląda prawo, rozgląda lewo, leżą kłody, kosówką, smoki paskudne trzech głowach, węże ogromne, rozmaite żmije padalce. ów podniesie łeb, zasyczy, zębami kłapnie, mówią .



— hej! — myśli persname — zwyczajne smoki wężary, mieczem łby porozwalać, przeciw piekielnym mocom szabla — chyba babą wskórać, inaczej żywy wrócę.



dojechał wreszcie szczytu patrzy: siedzi straszna jędza piekielnica, koszulę szyje. zsiadł persname konia, pokłonił kawalersku grzecznie powiada:



— masz — powiada — stary wiechciu butów! przyjechałem skarby, bom wojnę wydał, drogę potrzeba. dasz — , dasz — , jeno marudź, okrutnie pilno.



roześmiała baba , persname ostatni jedyny trzonowy ząb zobaczył, mówi:



— oj-, , widzisz workach koło złoto, perły diamenty, bierz, chcesz, pierwej napij wina prze zdrowie.



wzięła zaraz placename, nalała jednego gąsiora jednej, drugiego drugiej powiada:



— chaim!



persname, któren, rzekło, człek mądry przemyślny, wnet pomiarkował, skoro baba samego gąsiora obie placename leje, podrywka. począł tedy głową kręcić patrzeć , babą zobaczył.



— czego rozglądasz? — pyta baba.



— mgły rozstąpiły krzyże kościołach jakowymś mieście widać.



zlękła wiedźma.



— ? — pyta.



— twoimi plecami.



persname obróciła całkiem przykryła oczy ręką, persname prędko przemienił placename.



— ej, gadasz? mgła żur gęsta — mówi jędza, :



— uwidziało.



wzięła jędza szklenicę.



— chaim!



— siulim!



wypili.



ledwo wypili — bęc baba plecy usnęła twardym snem.



persname łap złoto, cap perły diamenty, koń nogi. leci, leci, dopada konia, milę uwiązany — hop siodło — cwał dalej.



tymczasem rozbudziła piekielnica, mocniejszej przyprawy — nuż drzeć:



— huź, smoki, huź, węże, huź, żmijce padalce! gońcie rwijcie rycerza, skarbami mego przyszłego syna persname ucieka!



dopiero zakłębi górach, ruszą potwory, bór począł wiatru kołysać. dopadają pierwszego konia, rwą drobne szmaty, kości zębach chruszczą — zjadły.



pędzą dalej, baba krzyczy mitręgę — drugi koń. rozerwały , mogły, najprędzej zżarły razem siodłem. widzą potem trzeciego — zżarły, widzą czwartego — zżarły. zamarudziły niecoś każdym, zżarły szóstego, persname wyskoczył siódmym cienia, geogname siedem mil południa północy rzuca.



obrócił tedy nuż drwić:



— całujcież psa nos!



wspinają , kłębią, szczerzą zęby, charczą, cień wolno. żaba hycnęła takim rozpędem, mogła wstrzymać skoczyła panu persnameemu ramię. przestraszył, naprzód , wcale żab bał, wtóre, słońce padło, poczęła poczekaniu dębieć.



— tuś, ropucho! — powiedział persname.



jęła prosić pokornie:



— wrzuć — prawi — cienia, inaczej skamienieję szczętem, powiem prawdę każde pytanie, zadasz.



zamyślił rycerz chwilę, potem rzekł :



— placename ?



— piekła.



— powiedz tedy, jakiej wiary najbardziej piekle boicie?



— taką rzecz ucha mogę powiedzieć, gadziny usłyszały, choćbyś potem cień wrzucił, zaraz zagryzły.



poczęła szeptać ucha, persname słuchał, słuchał, czym wziąwszy żabę rzucił powrót cienia rzekł swojej własnej duszy:



— potrzebowałbym placename jechać, persname prawdziwą wiarę pytać, pojadę, czołem świętych nóżek pokłonić.



drodze obaczył, trzej królowie piechotę idą, persname przysiąść pozwolił, podziękowali pięknie obiecywali syna, narodzić, chrztu trzymać.



placename, skarby persname zabrane, stanął wielki kościół, dotychczas nabożeństwo chwałę persname odprawia.









-----

