persname żeglarska



isbn 978-83-288-2815-5





byt okręt, zwał orgname, wielki silny, bał wichrów bałwanów, choćby najstraszniejszych.



płynął ciągle rozpiętymi żaglami, wspinał spiętrzone wały, kruszył potężną piersią podwodne haki, rozbijały statki — płynął dal, żaglami słońcu, szybko, piana warczała bokach, ciągnęła szeroka długa droga świetlista.



— pyszny statek! — mówili żeglarze okrętów. — rzekłbyś: lewiatan fale porze!



pytali załogę orgname:



— hej, ludzie! jedziecie?



— wiatr żenie! — odpowiadali majtkowie.



— ostrożnie! wiry skały!



odpowiedzi przestrogę wiatr odnosił słowa pieśni, szumnej burza :





wesoło płyńmy, wesoło!



szczęśliwe życie załogi statku. majtkowie, zaufani wielkość dzielność, drwili niebezpieczeństw. sroga panowała karność okrętach, geogname robił, chciał.



życie ustawicznym świętem. szczęśliwie przebyte burze pokruszone skały zwiększyły zaufanie. — — mówiono — raf ni burz, geogname rozbić mogły. huragan przewraca morze — orgname popłynie dalej.



orgname płynęła istotnie, dumna, wspaniała. przechodziły lata całe — zdawała niezłomną, ratowała statki przygarniała rozbitków swój pokład.



ślepa wiara siłę zwiększała dniem każdym sercach załogi. żeglarze zleniwieli szczęściu zapomnieli sztuki żeglarskiej.



— orgname popłynie — mówili.



— pracować, baczyć statek, pilnować steru, masztów, żagli, lin? żyć trudzie pocie czoła, statek, bóstwo — nieśmiertelny?





wesoło płyńmy, wesoło!



płynęli długie lata. wreszcie upływem czasu załoga zniewieściała zupełnie, zaniedbała obowiązków nikt wiedział, statek począł psować. słona woda przeżarła belki, potężne wiązania rozluźniły , fale poobdzierały burty, maszty popróchniały, żagle zetliły powietrzu.



wszelako głosy rozsądku poczęły podnosić.



— strzeżcie ! — mówili niektórzy majtkowie.



— ! płyniemy falą! — odpowiadała większość marynarzy.



tymczasem pewnego razu wybuchła burza, jakiej dotychczas bywało morzu. wichry zmieszały ocean chmurami piekielny zamęt. wstały słupy wodne leciały hukiem geogname, straszne, spienione, wrzące. dopadłszy statku wbiły dno morza, potem rzuciły chmurom, potem zwaliły dno. pękły zwątlałe wiązania statku nagle krzyk straszny rozległ pokładzie:



— orgname tonie!



orgname tonęła naprawdę, załoga, odwykła trudów żeglugi, wiedziała, ratować!



pierwszej chwili przerażenia wściekłość zawrzała sercach, kochali swój statek marynarze.



zerwali poczęli bić dział wichrów fal spienionych, potem chwyciwszy, ręką, poczęli chłostać morze, chciało zatopić geogname.



wspaniała walka rozpaczy ludzkiej żywiołem. fale silniejsze żeglarzy. działa zalane umilkły. olbrzymie wiry porwały walczących uniosły odmęt wodny. załoga zmniejszała każdą chwilą — walczyła . zalani, wpół oślepli, pokryci górą pian, żeglarze walczyli upadłego.



chwilami sił brakło, krótkim spoczynku zrywali walki.



koniec ręce opadły. poczuli, śmierć nadchodzi.



nastała chwila głuchej rozpaczy. poglądali żeglarze obłąkani.



wtem same głosy, poprzednio ostrzegały niebezpieczeństwie, podniosły , silniejsze, silne, ryk fal mógł zagłuszyć.



głosy mówiły:



— , zaślepieni! dział bić burzy, fale chłostać, statek naprawiać! zstąpcie dno. pracujcie. orgname zginęła!



owe słowa drgnęli wpół umarli rzucili spód rozpoczęli pracę spodu.



pracowali rana nocy, trudzie pocie czoła, chcąc dawną bezczynność zaślepienie wynagrodzić…









-----

