persname dni jesieni placename, miasteczka położonego południowej placename, dniami zabaw uroczystości. persnameczy naówczas winobranie, całe miasto roi tłumami ludności robotniczej. malowniczego widok, przedstawia ludność złożona mniejszej części placename, głównie placename cahuilla, zarobku przybywają dzikich gór geogname, leżących głębi kraju. jedni, drudzy roztasowują ulicach placach sprzedania, zwanych lotach, sypiają namiotami wprost gołym niebem, wiecznie porze pogodnym. śliczne miasto, otoczone kępami eukaliptów, rycynusów drzew pieprzowych, wre jarmarkiem gwarnym hałaśliwym, stanowiącym dziwne przeciwieństwo głęboką poważną ciszą pustyni porosłej kaktusami, zaczyna zaraz polami winogradu. wieczorem, słońce kryje promienny swój krąg toniach oceanu, różowym niebie widać różowo oświecone klucze dzikich gęsi, kaczek, pelikanów, mew żurawi, ciągnących tysiącami gór oceanowi, mieście zapalają ogniska rozpoczyna zabawa. minstrelowie placename klekocą kastaniety, każdym ognisku słychać odgłosy bębnów mrukliwe tony „bandża”; placename tańczą rozciągniętych ponszach ulubione swe bolero; placenameie wtórują , trzymając rękach długie białe laski „kiotte” rzucając okrzyki „eviva!”; ogniska, sycone czerwonym drzewem, huczą strzelają iskrami, krwawych blaskach widać skaczące postacie, dokoła — miejscowych osadników rękę pięknymi żonami córkami, przypatrujących zabawie.



dzień , ostatnie grono zostaje wytłoczone indyjskimi nogami, uroczystszy, zjeżdża albowiem wówczas placename wędrowny cyrk persname, placename, zarazem właściciela menażerii złożonej małp, kuguarów, lwów afrykańskich, jednego słonia kilkunastu zdziecinniałych starości papug: the greatest attraction of the world! jakoż persname oddają ostatnie pezos, zdołali przepić, widzieć tyle dzikie zwierzęta, geogname brak, artystki, atletów, klownów cuda cyrkowe, wydają najmniej „wielką medycyną”, czarodziejstwem, możebnym spełnienia pomocą sił nadprzyrodzonych.



persname siebie słuszny, persname widzi, niebezpieczny gniew persname, myślał, cyrk przynętą placename, placename placename. przeciwnie: przybycie cyrku pociąga zjazd okolicznych osadników, mieszkańców sąsiednich mniejszych miast: westminster, orgname placename. geogname bywa wówczas zapchana wozami powozikami najrozmaitszych kształtów, niepodobna przecisnąć. wielki świat „setlerski” staje mąż. młode, zgrabniutkie miss jasnymi grzywkami oczach, powożąc kozłów, rozjeżdżają wdziękiem ludzi ulicach, szczebioczą szczerzą ząbki; placename senioritas placename rzucają długie, powłóczyste spojrzenia spod tiulowych zasłon; zamężne damy okolicy, ubrane ostatniej mody, dumą wspierają ramionach ogorzałych farmerów, strój służą obdarte kapelusze, rypsowe pantalony flanelowe koszule, zaścięgnięte braku krawatów hetkę pętelkę.



wita , nawołuje, ogląda bacznym okiem stroje, very fashionable; obgaduje trochu.



powozików, zasypanych kwiatami wyglądających wielkie bukiety, harcują mustangach młodzi ludzie przechylając wysokich kulbak meksykańskich, zaglądają ukradkiem kapelusze dziewicze. półdzikie konie, przerażone hukiem gwarem, toczą krwawymi oczyma, wspinają kwiczą, dzielni jeźdźcy zdają zwracać uwagi.



rozmawiają the greatest attraction, szczegółach przedstawienia wieczornego, świetnością przejść , dotąd widziano. istotnie, olbrzymie afisze donoszą cudach prawdziwych. dyrektor persname, „artysta bacie”, dać koncert najsroższym znanych dotąd lwem afrykańskim. lew rzuca wedle programu dyrektora, któremu całą obronę służy bat. zwykłe narzędzie zmieni cudownych rękach (programu) ognisty miecz tarczę. koniec owego bata kąsać grzechotnik, migotać błyskawica, strzelać piorun trzymać ciągłym oddaleniu potwora, próżno miota rzucić artystę. koniec: szesnastoletni persname, „herkules amerykański”, zrodzony ojca białego, matki placenameki, dźwigać sześciu ludzi, trzech każdym ramieniu; prócz dyrekcja ofiaruje sto dolarów każdemu człowiekowi, „względu kolor skóry”, małoletniego persname ręcznej walce. głuche wieści chodzą placename, gór geogname przybył umyślnie próbowania orgname (zabijacz niedźwiedzi), sławny nieustraszoności siły wnicznik, placename, pierwszy ludzi ośmielił uderzać szarego niedźwiedzia toporem nożem.



prawdopodobne zwycięstwo „zabijacza niedźwiedzi” szesnastoletnim atletą cyrkowym podnieca najwyższego stopnia umysły męskich mieszkańców placenameu; persname, dotychczas wszędzie geogname persname rzucał ziemię najsilniejszych yankee, zostanie zwyciężony, nieśmiertelna chwała okryje całą placename. umysły kobiece niemniej podnieca następny numer programu: tenże potężny persname nosił trzydziestostopowym maszcie małą persname, „cud świata”, afisz mówi, najpiękniejszą dziewczyną, jaka żyła ziemi „ery chrześcijańskiej”. dyrektor, persname liczy dopiero lat trzynaście, ofiaruje sto dolarów każdej dziewicy, „względu kolor skóry”, ośmieliła stanąć zawód względem piękności „aniołem powietrznym”. miss, misski persname placenameu okolic krzywią pogardliwy , czytając punkt programu, utrzymują, byłoby lady like stawać takiego współzawodnictwa. swoją drogą, każda wolałaby oddać krzesło biegunach, wieczornym przedstawieniu zobaczyć dziecinnej rywalki, piękność zresztą porównaniu przykład siostrami persname wierzy. siostry persname, starsza persname młodsza mercedes, siedząc niedbale ślicznym buggy, czytają afisz. cudnych twarzach znać najmniejszego wzruszenia, czują, oczy placenameu zwracają chwili prośbą, ratowały honor całego hrabstwa, zarazem patriotyczną dumą, ugruntowaną przekonaniu, kwiaty kalifornijskie masz piękniejszych górach kanionach świata . och! śliczne siostry persname mercedes! żyłach próżno płynie czysta krew kastylska, czym matka mówi chwila, wyrażając jedną drogą wysoką swą pogardę wszelkiego rodzaju kolorowych, ludzi posiadających jasne włosy, yankee.



ciała dwóch sióstr wysmukłe, lekkie, pełne ruchach tajemnic, niby ociężałe, rozkoszne, młodzieży zbliża , serce miota piersi niewyznanej nieświadomej siebie żądzy. donny persname mercedes bije czar, woń bije magnolii kielichowców. twarze delikatne, płeć przezroczysta, zarumieniona lekką różowością, odblaskiem jutrzenki; oczy powłóczyste czarne, słodkie, spojrzeniu niewinne tkliwe. obwinięte skręty muślinowych rebozos buggy zarzuconym kwiatami, siedzą przeczyste, spokojne piękne, same zdają wiedzieć swej piękności. placename patrzy , pożera oczyma, szczyci kocha . jakaż persname, odnieść zwycięstwo? „saturday weekly review” pisał wprawdzie, mała persname wedrze szczyt masztu, wspartego potężnym ramieniu persname, szczycie drąga zawieszona ziemią, narażona śmierć, pocznie rozkładać rączki migotać motyl, cyrku robi cicho oczy, serca śledzą drżeniem ruch cudnego dziecka. „widział maszcie koniu — kończy «saturday review» — zapomni , największy malarz ziemi, mister persname placename, malował orgname, umiałby wymalować podobnego”.



sceptyczna zakochana pannach persname młodzież placename utrzymuje, humbug, niemniej rozstrzygnie ostatecznie dopiero wieczorem. tymczasem ruch koło cyrku powiększa każdą chwilą. pośrodka długich szop drewnianych, otaczających właściwy płócienny cyrk, dochodzi ryk lwów słonia; papugi, poprzyczepiane kół zawieszonych szopach, wrzeszczą wniebogłosy, małpy huśtają własnych ogonach przedrzeźniają publiczności trzymanej oddaleniu sznurami, rozciągniętymi wkoło budynków. nareszcie głównej szopy wyjeżdża procesja, celem zaciekawić stopnia publiczność, skamieniała. czoło procesji stanowi ogromny wóz zaprzęgnięty sześć koni piórami głowach. woźnice kostiumach placename placename powożą siodła. wozach stoją klatki lwami, każdej klatce siedzi lady różdżką oliwną. wozem postępuje słoń pokryty kobiercem, wieżą grzbiecie łucznikami wieży. persname grają, bębny biją, lwy ryczą, bicze klaskają, słowem — karawana, gomon, posuwa naprzód hałasem wrzawą. dosyć : słoniem toczy maszyna kominem lokomotywy, podobna organów, para gra, raczej kwiczy wyświstuje placename narodowe yankee doodle. chwilami para dłużej zatrzymuje dudzie, dudy wychodzi zwyczajny świst, zmniejsza entuzjazmu tłumów, słuchając pieśni kwicząco-parowej, posiadają radości. placename krzyczą: „hura!”, placename: „persname!!”, placename: „eviva!”, persname wyją zadowolenia dzikie zwierzęta, pokąsał giez.



tłumy ciągną wozami, miejsce naokół cyrku wyludnia , papugi przestają wrzeszczeć, małpy przewracać koziołki. the greatest attraction bierze udziału procesji. wozach „niezrównanego bacie” dyrektora, „niezwyciężonego persname”, „anioła powietrznego, persname”. chowa dopiero wieczór, większe wywołać wrażenie. dyrektor siedzi szopie zagląda kas, placename wyszczerzają białe zęby publiczności — zagląda złości quand même, persname persname próbę cyrku. płóciennym dachem panuje cisza mrok. głąb, piętrzą wyżej ławki, zupełnie ciemna, największa ilość światła wpada płócienny dach wysypaną piaskiem otrębami arenę. owych szarych, przecedzonych płótno blaskach, widać stojącego parapecie konia, wedle nikogo. persname koń nudzi widocznie, opędza ogonem much kiwa, , łbem przywiązanym białym lejcu podgiętym piersiom. powoli oko odkrywa przedmioty, : leżący piasku drąg, persname nosi zwykle persname, obręczy, zaklejonych bibułą, persname skakać — leży niedbale porzucone, półoświecona arena mroczny zupełnie cyrk robią wrażenie pustkowia pozabijanymi dawna oknami. szeregi spiętrzonych ławek, niektórych miejscach obrzucone blaskiem, wyglądają rumowiska; stojący spuszczonym łbem koń ożywia obrazu.



gdzież persname persname? pasm wkradającego szpary światła, kręci wiruje kurz, pada złota plama zagłębienie dalszych ławek. plama posuwa zgodnie ruchem słońca dworze, końcu oświetla grupę złożoną persname persname.



persname siedzi wierzchu ławki, persname. śliczna dziecinna twarzyczka przytulona ramienia atlety, ręka otacza kark zwiesza drugim ramieniu. oczy dziewczynki wzniesione góry, słuchała uważnie słów towarzysza, pochylony porusza czasu czasu głową, niby tłumacząc przekładając. przytulonych siebie wziąć parę zakochaną, , odziane bladoróżowe trykoty nóżki persname, dostając ziemi, kiwają tył naprzód ruchem zupełnie dziecinnym, nazywa robieniem garnków, wzniesione oczy wyrażają raczej zasłuchanie mocne natężenie myśli romantyczne uczucie. kształty przybierają dopiero pierwsze zarysy kształtów kobiecych. ogóle persname dzieckiem, uroczym, ubliżając panu persname placename, malował orgname, trudno wymarzyć podobnego. drobna twarzyczka prostu anielska; ogromne, smutne, niebieskie oczy wyraz głęboki, słodki, ufny; ciemne brwi rysują nieporównaną czystością czole białym zamyślonym, płowa, jedwabista, trochę bezładna czupryna rzuca cień, jakiego mistrz persname, pewien malarz, nazwiskiem rembrandt, powstydził. dziewczynka przypomina zarazem persname persname, przytuloną postawą, jaką przybrała, zdradza usposobienie bojaźliwe potrzebujące opieki.



postaci rodzaju persname dziwnie odbija strój cyrkowy, złożony krótkiej gazowej spódniczki, naszywanej srebrnymi blaszkami, krótkiej, okrywa kolan, różowych trykotów. siedząc paśmie złotego światła, tle głębokim ciemnym, wygląda zjawisko słoneczne przezroczyste, kształty wysmukłe tworzą proste przeciwieństwo kwadratową postacią chłopaka.



persname, ubrany cielisty trykot, wydaje daleka nagim, tenże promień oświeca rozrosłe nieproporcjonalnie bary, zbyt wypukłą pierś, zapadły brzuch krótkie stosunku długiego tułowia nogi. potężne formy zdają gruba wyciosane toporem. cechy cyrkowego atlety, podniesione takiej potęgi, czynią karykaturę. brzydki. chwilami, podnosi głowę, widać twarz , rysy wprawdzie regularne, regularne, jakieś zastygłe wyrąbane siekierą. niskie czoło spadające nos czarne włosy, podobne włosienia placenameego, odziedziczone matce orgname, nadają licom wyraz ponury groźny. zarazem podobny byka niedźwiedzia, ogóle uosabia straszliwą siłę, złą. jakoż wcale dobry.



persname przechodzi koło klatek placenamech, poczciwe stworzenia zwracają głowy patrząc rozumnymi oczyma, rżą cicha, chciały powiedzieć: „how you , darling?”, widok persname przysiadają strachu. chłopak zamknięty , mrukliwy posępny. placename persname, pełniący obowiązki masztalerzy, klownów, minstrelów linoskoków, cierpią dokuczają , , metysem, robią głośno wypowiadają swą pogardę. dyrektor, prawdę rzekłszy, niewiele ryzykuje, stawiając sto dolarów naprzeciw każdemu, chciał próbować, nienawidzi boi zarazem, , pogromca zwierząt boi przykład lwa, — ćwiczy lada powodu.



dzieje , persname sądzi, bił chłopaka, byłby bity, ogóle trzyma zasady owej kreolki, bicie uważała karę, niebicie nagrodę.



persname. niejakiego czasu stał lepszym, albowiem zaczął kochać małą persname. zdarzyło rokiem, persname, zarazem dozorcą zwierząt, czyścił klatkę kuguara, zwierz, wysunąwszy łapę pręty, skaleczył mocno głowę. wówczas atleta wszedł klatki strasznej walki, jaka wywiązała zwierzęciem, wyszedł żywy. silnie pokaleczony, zemdlał, potem chorował długo, dyrektor oćwiczył połamaną kuguarowi kość pacierzową. czasie choroby mała persname okazywała litości, opatrywała braku kogo innego rany, chwilach wolnych, przesiadując , czytała biblię, „dobrą książkę”, mówiła kochaniu , przebaczeniu, miłosierdziu, słowem, rzeczach, mowy cyrku persname. persname, słuchając książki, pracował długo swoją placename głową, końcu doszedł przekonania, cyrku, książce, byłby zły. myślał , wówczas bywałby bity, znalazłby , kochał. ? placename persname, chyba mała persname, głos słodko brzmiał uszach głos maukawisa.



wskutek myśli pewnego wieczoru rozpłakał ogromnie, zaczął całować małe ręce persname pory pokochał . odtąd, czasie wieczornych przedstawień dziewczynka jeździła koniu, arenie wodził troskliwymi oczyma. podstawiając obręcze, pozaklejane bibułą, uśmiechał , towarzyszeniu nuty „, śmierć bliska!” nosił wielkiemu przerażeniu widzów szczycie drąga, przerażony. wiedział wówczas, spadła, nikogo cyrku „dobrej książki”, spuszczał oczu, ostrożność trwożliwość ruchów dodawała grozy widowisku. potem, wywołani burzą oklasków wbiegali razem arenę, wysuwał naprzód, największe brawa spadły, mruczał radości. jedną umiał rozmawiać mruk otwierał . nienawidził cyrku persname, zupełnie ludzie „dobrej książki”. ciągnęło kraniec widnokręgu, bory stepy. wędrownej trupie ciągłych włóczęgach zdarzyło przebywać okolice niezaludnione, odzywały instynkta, odzywają chowanym wilku, pierwszy bór zobaczy. skłonność matce odziedziczył, ojciec biały jakim wnicznikiem, błądzącym stepach. swoich pragnień zwierzał małej persname, zarazem opowiadał , żyje pustyni. większej części odgadywał, trochę wiedział stepowych strzelców, czasu czasu przychodzili cyrku, dostarczając dzikich zwierząt panu persnameowi, pokusić owe sto dolarów, dyrektor zwalczenie persname wyznaczył.



mala persname słuchała zwykle odgadywań placename widzeń, otwierając szeroko swe niebieskie oczy zamyślając . , persname wybierał pustynię. , strach. dzień widzieli nowego, mieli całe gospodarstwo, wypadało zastanowić.



siedzą oboje paśmie światła rozmawiają, zamiast robić próbę nowych skoków. persname stoi arenie nudzi . mała persname, przytulona ramienia persname, utkwiła zamyślone oczy przestrzeń nóżkami kiwa zawzięcie, rozważa swojej małej główce, pustyni, rzuca pytania, lepiej dowiedzieć, .



— mieszkać? — pyta, podnosząc oczy towarzysza.



— pełno dębów. bierze siekierę buduje dom.



— well — mówi persname — dom stanie?



— ciepło. persname mówił, ciepło.



persname poczyna kiwać mocniej nóżkami znak, ciepło, chodzi; chwili zastanawia . cyrku ulubionego psa, nazywa pies, kota, zwanego kot, chciałaby względem postanowić.



— pies kot pójdą ?



— pójdą — odpowiada persname mruczy radości.



— weźmiemy „dobrą książkę”?



— weźmiemy — mówi persname mruczy głośniej.



— well — szczebioce dziewczynka. — kot łapał ptaszki, pies szczekał, zechce przyjść brzydki; będziesz mężem, twoją żoną, dzieci.



persname uszczęśliwiony, mruczeć, persname prawi dalej:



— persname , cyrku , będziemy robić, tyle!… ! — dodaje chwili — „dobra książka” mówi, pracować, przeskoczę jaką obręcz, obręcze, trzy obręcze, cztery obręcze!



persname wyobraża widocznie pracy inną postacią skakanie obręcze!



chwili pyta :



— persname, naprawdę ?



— , dży: kocham.



twarz rozjaśnia , mówi, staje ładna.



, kocha małą jasnowłosą główkę.



brytan swoją panią. zresztą całym świecie jedną. swoją drogą, wygląda smok, szkodzi? .



— dży — mówi chwili — posłuchaj, powiem.



persname, chwilą podniosła , chcąc spojrzeć konia, przyklękła orgname stracić słów, opiera łokcie kolanach, następnie położywszy brodę obie dłonie, poczyna słuchać zadartą główką.



chwili , nieszczęście dzieci, wchodzi cyrku artysta bacie, wchodzi najgorszym humorze, albowiem próba lwem zupełnie udała.



wyłysiały starości zwierz, rad , dali święty spokój, żadną miarą chciał rzucać artystę — razami bata chował głąb klatki. dyrektor myślał rozpaczą, lojalne usposobienie opuści lwa wieczora, „koncert bacie” udać, bić lwa, odwraca, większą sztuką, zacząć jeść raka ogona.



humor dyrektora pogorszył, placename sprzedający bilety paradyz, doniósł , persname widocznie przepili pieniądze wzięte winobranie, albowiem zgłasza wprawdzie kasy , zamiast pieniędzy ofiarowują bilety derki znaczone placename żony, zwłaszcza stare. brak pieniędzy persname niemałą stratą artysty bacie. liczył crowded house, paradyzu crowded house, dyrektor życzył chwili, placenameie mieli grzbiet mógł dać koncert grzbiecie wobec całego placenameu. usposobieniu wchodzi cyrku, widząc konia, robiącego stojącego znudzoną miną parapetem, ochotę przewrócić kozła gniewu. gdzież persname persname? zakrywszy ręką czoło, oczu zaślepiało światło wdzierające płótno, dyrektor wpatruje głąb wkrótce dostrzega świetlanym pasemku persname persname, klęczącą , łokciami wspartymi kolanach. ujrzawszy widowisko, puszcza koniec bata ziemię.



— persname!



piorun, uderzył grupę dwojga dzieci, mógłby wywołać większego przerażenia. persname zrywa równe nogi poczyna zstępować wycięciem ławkami dół, pośpiesznym ruchem zwierzęcia, idącego nogi głos ; postępuje mała persname oczyma szeroko otwartymi przerażenia, chwytając drodze ławek.



persname, wylazłszy arenę, zatrzymuje parapecie, chmurny milczący. szare światło, padające góry, oświeca wyraźnie herkulesowy tułów, osadzony krótkich nogach.



— bliżej! — woła ochrypłym głosem dyrektor, tymczasem koniec rozpuszczonego bata porusza piasku złowrogim ruchem, jakim porusza ogon tygrysa czyhającego zasadzki.



persname postępuje kroków czas obaj patrzą oczy. dyrektor zupełnie minę pogromcy, wszedłszy klatki zamiar ćwiczyć niebezpieczne zwierzę, zarazem śledzi .



wściekłość bierze górę ostrożnością. cienkie nogi, ubrane łosiowe spodnie wysokie masztalerskie buty, podskakują gniewu. zresztą samo próżnowanie dzieci wzbudza gniew. górze ławkami persname patrzy obydwóch, patrzyła sarna rysie.



— hoodlumie!… łapaczu psów, psie nieznany! — szepce dyrektor.



bat szybkością błyskawicy opisał krąg, zaświstał, zasyczał uderzył. persname zaskowyczał cicha rzucił krok naprzód, drugie uderzenie wstrzymało razu, czym trzecie, czwarte, dziesiąte. koncert rozpoczął , widzów . wzniesiona ręka wielkiego artysty poruszała wcale, dłoń kręciła , część jakiej maszyny osadzona śrubie, skręt odzywał klaśnięciem skórze persname. zdawało , bat, raczej jadowity koniec, wypełnił całą przestrzeń atletą dyrektorem, , podbudzając stopniowo, wpadł prawdziwe uniesienie artystyczne. mistrz improwizował prostu. trzaskawka, migocąc powietrzu, razy wypisała krwawe ślady szyi atlety, wieczorem pokryć puder.



persname zamilkł końcu. każdym uderzeniem posuwał krok naprzód — dyrektor krok tył. obeszli całą arenę. dyrektor wycofywał areny, zupełnie pogromca klatki, wreszcie znikł wejścia stajen… zupełnie pogromca.



odchodnym wzrok padł persname.



— koń! — wykrzyknął. — rachunek później.



głos przebrzmiał, biała spódniczka mignęła powietrzu persname mgnieniu oka skoczyła małpka grzbiet placename. dyrektor zniknął zasłoną, koń począł galopować wkoło, dudniąc czasu czasu kopytami parapet.



— hep! hep! — pokrzykiwała cienkim głosikiem persname — hep! hep! — owo „hep! hep!” zarazem łkaniem. persname biegł prędzej dudnił kopytami, pochylając gwałtowniej. dziewczynka, stojąc siodle nóżkami przyciśniętymi drugiej, zdawała ledwie końcami palców dotykać; różowe, nagie rączki chwytały nagłymi ruchami równowagę; rzucone tył pędem powietrza włosy cyrkowa gazy spódniczka goniły lekką postacią, podobną ptaka krążącego powietrzu.



— hep! hep! — pokrzykiwała . tymczasem łzy zalewały oczy , musiała głowę zadzierać, widzieć; bieg konia odurzył ; spiętrzone szeregi ławek ściany, arena poczęły wirować naokół . zachwiała , drugi wreszcie spadła ramiona persname.



— persname, , persname! — wołało szlochając dziecko.



— , dży? — szeptał chłopiec. — czego płaczesz? płacz, dży! boli, wcale .



persname rzuciła obie ręce szyję poczęła całować policzki. całe ciało trzęsło uniesienia, płacz przechodził spazmy.



— persname, , persname! — powtarzała, mogąc przemówić, ręce zaciskały gwałtownie koło szyi. została wybita, mogłaby płakać ; jakoż końcu zaczął utulać pocieszać… zapomniawszy bólu, chwycił ręce przyciskał kolei serca, rozkołysane biciem nerwy sprawiły, pierwszy uczuł, kocha brytan swą panią. oddychał szybko, wargi poczęły szeptać przerywanym tchnieniem:



— boli… jesteś , … persname! persname!



tymczasem dyrektor chodził stajniach pienił złości. sercu nurtowała zazdrość. widział dziewczynę kolanach orgname, pewnego czasu cudne dziecko poczęło wzbudzać brzask niskich uczuć, rozwiniętych. posądził persname romans, pragnął zemścić. znalazłby dziką rozkosz, wybił, mocno wybił, chęci mógł oprzeć. chwili zawołał .



wyrwała rąk atlety mgnieniu oka znikła ciemnym wejściu stajen. persname odurzony, zamiast iść , poszedł chwiejnym krokiem ławki siadłszy , począł ciężko robić piersiami.



tymczasem dziewczynka, wbiegłszy stajni, spostrzegła zrazu nikogo, albowiem ciemniej arenie. bojąc , posądzono , spełniła rozkazu, wołała cichym przestraszonym głosem:



— , panie, !



samej chwili ręka dyrektora chwyciła małą rączkę, chrapliwy głos wyrzekł:



— come!



gniewał krzyczał, mniej przerażało owo milczenie, jakim prowadził stronę garderoby cyrkowej. przechyliła tył opierając siły, powtarzała, mogła najszybciej:



— mister persname: drogi, słodki! …



prowadził przemocą długiej zamkniętej komory, skład kostiumów, zamknął drzwi klucz.



persname rzuciła kolana. wzniesionymi oczyma górze, złożonymi rękoma, drżąca liść, zalana łzami, próbowała przebłagać; zdjąwszy szpicrutę ściany, rzekł odpowiedzi:



— połóż !



uczepiła wówczas rozpaczliwie nóg, umierała strachu. nerw dygotał naciągnięta struna, próżno zbladłe usteczka przyciskała błagalnie wyglansowanych cholew. przeciwnie: strach prośby zdawały podniecać. chwyciwszy opaskę spódniczki, rzucił stos sukien, leżących stole, potem chwilę tłumił gwałtowne poruszenia nóg wreszcie uderzył.



— persname! persname! — zawołała dziewczynka.



samej chwili drzwi zatrzęsły zawiasach, zatrzeszczały góry dołu połowa, wybita olbrzymią siłą, zwaliła łoskotem ziemię.



wyłomie stanął persname.



persname wypadła ręki dyrektora, twarz pokryła trupią bladością, persname wyglądał strasznie. zamiast oczu widać białka, szerokie wargi pokryte pianą, głowa pochylona byka, całe ciało zebrane niby skoku.



— precz! — krzyknął dyrektor, starając krzykiem pokryć strach.



tama zerwana. persname, zwykle posłuszny każde skinienie pies, cofnął razem, schyliwszy niżej głowę, posuwał złowrogo artyście bacie, rozciągając przemocą swe żelazne muskuły.



— help! help! — zawrzeszczał artysta.



dosłyszano .



czterech ogromnych placename wbiegło sił stajen wyłamane drzwi rzuciło persname. zaczęła straszna walka, dyrektor przypatrywał , szczękając zębami. długi czas widać kupę poplątanych ciemnych ciał, pasujących konwulsyjnych skrętach, ruchliwą, kłębiącą , zwichrzoną; ciszy, jaka zapadła, rozległ jęk, chrapnięcie świst nozdrzy. chwili placename, wyrzucony nadludzką siłą owej bezkształtnej masy, zakołysał powietrzu padł dyrektora, uderzywszy głuchym łoskotem czaszką podłogę; wkrótce wyleciał drugi, wreszcie kłębem walczących podniósł persname, straszniejszy , pokrwawiony włosem zjeżonym głowie. kolana gniotły dwóch omdlałych negrów. potem podniósł szedł dyrektorowi.



artysta zamknął oczy.



tejże samej sekundzie uczuł, nogi dosięgają ziemi, potem uczuł, leci powietrzu, potem czuł, uderzywszy całym ciałem pozostałą połowę drzwi, padł czucia ziemię.



persname obtarł zbliżył persname.



— chodź! — rzekł krótko.



wziął rękę wyszli. całe miasto goniło procesją wozów maszyną, grającą yankee doodle — koło cyrku zupełnie pusto. papugi , kołyszące obręczach, napełniały krzykiem powietrze. dzieci szły ręka rękę prosto siebie , końcu ulicy widać daleka niezmierzone pole kaktusowe. milcząc, mijali domy, ukryte cieniu eukaliptów, następnie minęli miejscową bydłobójnię, koło kręciły tysiące szpaków czarnych czerwonymi skrzydłami, przeskoczyli wielki rów irygacyjny, weszli lasek drzew pomarańczowych , wydostawszy , znaleźli kaktusami.



pustynia.



okiem sięgnąć piętrzyły wyżej kolczaste kępy; powikłane liście, wyrastające liści, zagradzały drogę, chwytając haczykami sukienkę persname. kaktusy wznosiły wysoko, dzieci lesie jakim, lesie nikt mógł znaleźć. szły , skręcając, prawo, lewo, byle dalej. miejscach, piramidy kaktusów mniejsze, widać samym krańcu widnokręgu błękitne góry geogname. szły górom. upał wielki. popielate szarańcze ksykały kępach; promienie słoneczne zlewały ziemię potokami; wysuszona ziemia pstrzyła siatką zapadlin, sztywne liście kaktusów zdawały mięknąć gorąca, kwiaty omdlałe wpół zwiędnięte. dzieci szły, milcząc rozmyślając. , otaczało, nowe, wkrótce oboje oddali zupełnie wrażeniom zapomnieli zmęczeniu. persname biegała oczyma jednej kępy drugą, zapuszczała badawczy wzrok środek kaktusów, pytając czasu czasu cicho towarzysza:



— pustynia, persname?



pustynia zdawała pustą, dalszych kęp dochodziły nawoływania kogutów kuropatwich, naokoło rozlegały rozmaite dziwne klaskania, cmokania, mruczenia, słowem: najróżnorodniejsze głosy małych zwierzątek zamieszkujących kaktusy. zrywało całe stado kuropatw; czubate biegacze uciekały piechotą długich swych nogach, czarne wiewiórki dawały zbliżeniem dzieci nurka ziemię, strony pierzchały zające króliki; susły, siedzące tylnych łapkach jamami, podobne tłustych placename farmerów, stojących drzwiach domów.



wypocząwszy małą godzinkę, dzieci poszły dalej. persname wkrótce zachciało pić, persname, widocznie budziła przemyślność indyjska, poradził, nazrywawszy owoców kaktusowych. mnóstwo wyrastały jednych liści wraz kwiatami. wprawdzie, obierając , pokłuli oboje delikatne włosy kolce, owoce smakowały wyśmienicie. słodkawy kwaśny smak ugasił pragnienie głód zarazem. pustynia nakarmiła dzieci matka; posiliwszy , mogli iść dalej. kaktusy piętrzyły wyżej, rzec, wyrastały drugiemu głowie. grunt, szli, podnosił wolna, ciągle. wzgórza obejrzawszy , ujrzeli placename poły rozpłynięte oddali, podobne wielkiej kępy drzew, rosnących niskim stepie. cyrku widać śladu. szli wytrwale całymi godzinami górom, rysowały wyraźniej. okolica zaczęła przybierać inną postać. kaktusami pojawiały różne krzaki, drzewa. zaczynała lesista część podgórzy geogname. persname złamał mniejszych drzew , poobrywawszy gałęzie, uczynił maczugę, ręku mogła straszliwą bronią. instynkt placenameina szeptał , górach lepiej mieć pałkę gołe ręce, powoli słońce zaczęło zniżać zachodowi. wielka ognista tarcza stoczyła placename zapadała ocean. chwili znikła, zachodzie świeciły zorze czerwone, złote pomarańczowe, podobne długich pasem taśm, porozciąganych całym niebie. góry jarzyły blaskach, kaktusy przybierały różne fantastyczne kształty, podobne ludzkich zwierzęcych. persname czuła zmęczona śpiąca, zdążali oboje sił gór, sami wiedzieli . jakoż wkrótce ujrzeli skały, doszedłszy odkryli strumień. napiwszy wody, szli dalej wzdłuż łożyska. tymczasem skały, początku rozproszone przerywane, zmieniły jednolite mury, potem ściany wyższe weszli kanion, wąwóz.



zorze gasły; mrok ogarniał ziemię większy. miejscami, lianosy przerzucały jednej strony drugą, tworząc jakoby sklepienia strumieniem, zupełnie ciemno wcale straszno. górze słychać jakoby szum drzew, dołu mogli dojrzeć. persname dorozumiewał , puszcza, pełno dzikich zwierząt. czasu czasu dochodziły stamtąd rozmaite podejrzane głosy, noc zapadła, słychać wyraźnie chrapliwe beczenie rysiów, ryki kuguarów płaczliwe głosy kujotów.



— boisz , dży? — pytał persname.



— ! — odpowiedziała dziewczynka.



zmęczona mogła iść dalej, persname wziął ręce niósł. szedł ciągle naprzód, nadziei, trafi jakiego skwatera namioty meksykańskie. razy zdawało , widzi oddali świecące oczy dzikiego zwierza. przytulał jedną ręką piersi persname, spała, drugą ściskał swoją pałkę. strudzony . olbrzymiej siły, persname poczynała ciężyć niósł lewym ręku; prawą chciał mieć wolną obrony. chwilami stawał nabrania tchu, potem szedł dalej. nagle zatrzymał nadstawił pilnie uszu. zdawało , dala dochodziły odgłosy dzwonków, skwaterowie przywiązują noc krowom kozom. ruszywszy śpiesznie naprzód, wkrótce doszedł skrętu strumienia. głos dzwonków stawał wyraźniejszy, koniec dołączyło szczekanie psa. persname pewny, zbliża jakiejś siedziby ludzkiej. czas wielki; wyczerpał dzień poczynało sił brakować.



minął skręt ujrzał światło; miarę posuwał naprzód, bystre oczy poczęły odróżniać ognisko, psa, widocznie przywiązany pnia, szarpał szczekał, wreszcie siedzącego koło płomienia człowieka.



„persname, daj, człowiek «dobrej książki»” — pomyślał.



następnie postanowił obudzić persname.



— dży! — zawołał — obudź , będziemy jedli.



— ? — pytała dziewczynka. — jesteśmy?



— pustyni.



rozbudziła zupełnie.



— światło?



— mieszka człowiek. będziemy jedli.



biedny persname głodny.



tymczasem blisko ogniska. pies szczekał gwałtowniej, stary człowiek siedzący ogniu przysłonił oczy patrzył ciemność. chwili spytał:



— ?



— … — odpowiedziała cienkim głosikiem persname — jeść .



— zbliżcie ! — rzekł stary człowiek.



wyszedłszy zza wielkiego głazu, ukryci, stanęli oboje ogniem, trzymając ręce. starzec spojrzał zdumionymi oczyma; ust wyrwał woli okrzyk:



— what is that?



ujrzał zjawisko, bezludnych górach geogname mogło każdego zdziwić. persname, persname mieli cyrkowe kostiumy. śliczna dzieweczka ubrana różowe trykoty krótką spódniczkę, pojawiwszy nagle, wyglądała blasku ognia persname fantastyczny. stał chłopak niezwykłych kwadratowych kształtach, ubrany cielisty trykot, spod przebijały muskuły kształt sęków dębie.



stary skwater patrzył szeroko otwartymi oczyma.



— wyście jedni? — spytał.



mała kobietka, licząc widocznie swoją towarzysza wymowę, poczęła szczebiotać:



— cyrku, kochany panie! persname wybił persname, potem chciał bić , persname dał wybił persname czterech placename, potem uciekliśmy pustynię, szliśmy długo kaktusy, persname niósł, potem przyszliśmy , jeść .



twarz starego samotnika rozjaśniała powoli, oczy spoczęły dobrotliwym ojcowskim wyrazem uroczym dziecku, śpieszyło , pragnąc wypowiedzieć tchem.



— imię, mała? — spytał.



— persname.



— welcome, persname! , persname! rzadko widuję ludzi… pójdź , persname.



mała kobietka namysłu zarzuciła nagie rączki szyję starca ucałowała serdecznie. wydawał „dobrej książki”.



— persname znajdzie? — pytała oderwawszy swą różaną buzię zwiędłej twarzy osadnika.



— kulę znajdzie! — odparł starzec, chwili dodał. — mówicie, jeść ?



— , !



persname pogrzebał chwilę popiele wydobył wspaniały udziec jeleni, zapach rozszedł naokoło. czym siedli jedzenia.



noc pyszna; niebo wysoko wąwóz wytoczył księżyc, gęstwinie poczęły śpiewać słodkim głosem maukawisy, ogień huczał wesoło, persname począł mruczeć radości. oboje dziewczynką jedli najęci; stary samotnik jeść mógł — wiadomo , spoglądając małą persname, łzy oczach.



dawniej ojcem, pustych górach ludzi rzadko widywał…



------------------------------------------------







odtąd troje ludzi pędziło życie razem.









-----

