persname orgname wokół ogniska wsłuchani ciszę geogname, uszach dzwoni. zbliżała godzina spoczynku, nagle persname podniósł swą pomarszczoną twarz, podobną zarazem głowy starego sępa twarzy miltona. chwilę popatrzył szklanymi oczami ogień — zaczął opowiadać:



„prosem piknie wasych miłości, seł chłop świdrem rąbanicą placename siacie. persname stowarzysyła stara baba. chłop, mądry gazda, poznał śmierć zara myśli, pozbyć. wzion wreście wiercić dziurę wirby, wiercił, póki wywiercił, potem zagląda.



— czego patrzys? — pyta śmierć.



— chcesz uznać, zaźrzyj.



zaźrzała śmierć dziury, widzi — cas persname se chłop rąbanicą bukowy kołek.



— widzę — powiada śmierć.



— wleź całkiem, obacys.



ledwie śmierć wlazła całkiem, zatkał chłop — prosem piknie — bukowym kołkiem, przybił kołek obuchem poseł.



rok idzie, chłop żyje żyje; ludziska przestali umierać; zajaziło placename, placename, placename, wsędy, cłek koło cłeka stał, smereki stojom borze. chłopisko zestarzało, bieda persname gnieść, robić mogło. naprzykrzyło ostatku zyć, poseł odetkał śmierć wirby.



śmierć — prosem piknie — skoczy, weźmie kosić — placename, placename, placename, placename, tyla luda wykopyrtło, chować . przychodzi wreszcie śmierć jednej gaździny wdowy — siedmioro sierot — biere . dzieci kiej placename lamentować:



— bier matki, bier matki!



zlutowała śmierć dziećmi, idzie persname powieda:



— panie persname, persname matkę brać, kiej dzieci prosom, lamentujom, aze luto stało.



persname powieda :



— rzecach gazda, jeno persname gazda. idźze persnamea, powie, .



przychodzi śmierć persnamea powieda:



— panie persname, persname gaździnę brać? — siedmioro sierot chałupie, prosom, lamentujom, aze luto stało.



persname prask śmierć pysk.



— chybaj morza, przynieś skałkę!



skoczyła śmierć morza, samiusieńkie dno, przyniosła skałkę kwardom, okrągluchnom bochenek chleba, persname :



— gryź!



gryzie śmierć, gryzie — zębiska bolom; zgryzła wreście calusieńkom skałkę — patrzy: środku chrobocek maluśki siedzi. persname prask śmierć pysk.



— widzis — powieda — maluśkim chrobocku dnie morza wiem pamiętam; myślis, sierotach pamiętał? — chybaj, bier matkę!









-----

