persname 978-83-288-2836-0





mieście placename, położonym rzeką tegoż nazwiska, placename, spieszył żyw przedstawienie cyrkowe. zajęcie mieszkańców większe, czasu założenia miasta pierwszy zjechał cyrk tancerek, minstreli linochodów. miasto niedawne. piętnaście lat stał dom, całej bliższej okolicy białych. widłach rzeki, samym miejscu, stoi orgname, wznosiła osada placename zwana persname. stolica geogname, swoim czasie dali znaki granicznym osadom placename: placename, placename placename, osadnicy dłużej mogli wytrzymać. placename bronili wprawdzie swego „terytorium”, rząd stanowy placename przyznał wieczne czasy najuroczystszymi traktatami; cóż mogło obchodzić kolonistów placename, placename placename? pewnym , odbierali czarnym wężom ziemię, wodę powietrze, wnosili cywilizację; czerwonoskórzy okazywali wdzięczność swój , zdzierając skalpy głów. stan rzeczy mógł trwać. osadnicy placename, placename placename zebrali pewnej nocy księżycowej liczbie czterechset wezwawszy pomoc placename placename, napadli uśpioną chiavattę. tryumf dobrej sprawy zupełny. persname została spaloną, mieszkańcy różnicy wieku płci pień wycięci. ocalały małe oddziałki wojowników, czasie wyszły łowy. samego miasta ocalił nikt, głównie , miasto leżało widłach rzeki, zwykle wiosnę rozlawszy otoczyła osadę nieprzebytą tonią wód. toż samo widlaste położenie, zgubiło placename, podobało placename. wideł źle uciekać, bronić. dzięki myśli zaraz placename, placename placename rozpoczęła emigracja wideł, mgnieniu oka, miejscu dzikiej placename, powstała ucywilizowana orgname. pięć lat liczyła tysiące mieszkańców.



szóstego znaleziono drugiej strony wideł kopalnię żywego srebra, eksploatacja podwoiła liczbę mieszkańców. siódmym , mocy prawa lynch powieszono placu miejskim dziewiętnastu ostatnich wojowników pokolenia geogname, schwytanych pobliskim geogname — odtąd stało zawadzie rozwojowi placename. mieście wychodziły „tagblatty” „montagsrevue”. kolej żelazna łączyła placename del norte placename; geogname wznosiły trzy szkoły, wyższa. placu, powieszono ostatnich geogname, zbudowano zakład filantropijny; pastorowie kościołach uczyli niedziela miłości bliźniego, poszanowania cudzej własności cnót potrzebnych ucywilizowanemu społeczeństwu; pewien przejezdny prelegent kapitolu odczyt prawach narodów.



bogatsi mieszkańcy przebąkiwali potrzebie założenia uniwersytetu, czego rząd stanowy musiałby przyczynić. mieszkańcom działo. handel żywym srebrem, pomarańczami, jęczmieniem winem przynosił znakomite zyski. uczciwi, rządni, pracowici, systematyczni, otyli. późniejszych czasach odwiedził kilkunastotysięczną antylopę, bogatych kupcach miejscowych poznał niemiłosiernych wojowników, piętnaście lat spalili chiavattę. dzień schodził sklepach, warsztatach, biurach; wieczory spędzali piwiarni geogname geogname. słuchając głosów trochę powolnych gardłowych, : „mahlzeit! mahlzeit!”, flegmatycznych: „nun wissen , persname, ist das aber möglich?”, dźwięków kufli, szumu piwa, plusków przelanej piany podłogę, widząc spokój, powolność, patrząc filisterskie, zalane tłuszczem twarze, rybie oczy, mniemać, jakiej piwiarni placename placename, zgliszczach placename. mieście ganz placename zgliszczach nikt myślał. wieczoru ludność spieszyła cyrku, , twardej pracy rozrywka rzeczą równie godziwą, przyjemną, wtóre, mieszkańcy dumni przyjazdu. wiadomo, cyrki zjeżdżają lada mieściny, przybycie trupy persname persname persname stwierdzało poniekąd wielkość znaczenie placename. trzecia, najważniejsza, przyczyna ogólnej ciekawości.



nr 2 programu mówił, następuje: „spacer drucie zawieszonym piętnaście stóp ziemią (towarzyszeniem muzyki) wykona słynny gimnastyk geogname, persname (wódz) geogname, ostatni potomek królów pokolenia ostatni pokolenia: 1) spacer. 2) skoki placename. 3) taniec pieśń śmierci”. , placename persname mógł obudzić najwyższe zajęcie. persname persname persname opowiadał geogname, piętnastu laty, przejeździe placename, znalazł persname umierającego starego placenameina dziesięcioletnim chłopakiem. persname umarł istotnie ran wycieńczenia, śmiercią opowiedział, młody chłopiec synem zabitego persnamea geogname następcą godności.



trupa przygarnęła sierotę, stał pierwszym akrobatą. zresztą persname persname persname dopiero geogname dowiedział , orgname niegdyś persname — słynny linochód popisywał grobach ojców. wiadomość wprowadziła dyrektora doskonały humor, mógł pewno liczyć great attraction, byle umiał efekt wyzyskać. rozumie , filistry placename cisnęli cyrku, importowanym placename żonom synom, razu życiu widzieli placenameina, pokazać ostatniego geogname powiedzieć: „patrzcie, pień wyrżnęliśmy laty piętnastu”. , herr jeh! — miło usłyszeć wykrzyk podziwu zarówno ust amalchen, małego persname. całym mieście powtarzano ustanku: „sachem, persname!”.



dzieci rana zaglądały szpary deskach, twarzami rozciekawionymi przerażonymi zarazem, starsi chłopcy, ożywieni wojowniczym duchem, wracając szkoły maszerowali groźnie, sami wiedząc, robią. godzina time noc cudna, pogodna, gwiaździsta. powiew zza miasta przynosi zapach gajów pomarańczowych, mieście mieszają zapachem słodu. cyrku bije łuna światła. ogromne smolne pochodnie, zatknięte główną bramą, palą kopcą. powiew chwieje pióropuszami dymu jaskrawego płomienia, oświeca ciemne kontury budowli. świeżo wzniesiona szopa drewniana, okrągła, śpiczastym dachem gwiaździstą placename chorągwią szczycie. bramą tłumy, mogły dostać miały kupić biletów, przypatrują wozom trupy, głównie płóciennej zasłonie wielkich drzwi wchodowych, wymalowana bitwa białych czerwonoskórymi. chwilach, zasłona uchyla, widać oświecone wnętrze bufetu setkami kufli szklanych stole. ściągają zasłonę dobre tłum wchodzi. puste przejścia ławkami poczynają tętnić krokami ludzkimi wkrótce ciemna, ruchliwa masa pokrywa przejścia góry dołu. cyrku widno dzień, chociaż zdołano przeprowadzić rur gazowych, olbrzymi żyrandol, złożony pięćdziesięciu lamp naftowych, oblewa arenę widzów potokami światła. blaskach widać opasłe, przechylone tył orgname podbródkom głowy piwoszów, młode twarze kobiece śliczne, zdziwione buzie dziecinne, oczy niemal wychodzą wierzch ciekawości. zresztą widzowie miny ciekawe, zadowolone głupie, zwykle publiczność cyrkowa. szmeru rozmów, przerywanych okrzykami: „frisch persname! frisch persname!” — cierpliwością oczekują zaczęcia. koniec dzwonek odzywa, ukazuje sześciu masztalerzy palonych butach staje dwóch szeregach wejściu areny stajen. szeregi wpada rozhukany koń uzdy siodła, obłok muślinu, wstążek tiulu. tancerka persname. rozpoczynają harce odgłosie muzyki. persname piękna, młoda persname, córka piwowara geogname, zaniepokojona widokiem, pochyla ucha młodego persname tejże ulicy pyta cicha: kocha ? tymczasem koń galopuje oddycha lokomotywa, bicze klaskają, błazny, wpadło tancerką, wrzeszczą biją twarzach, tancerka miga błyskawica; brawa sypią. przepyszne przedstawienie! nr 1 mija prędko. nadchodzi nr 2. wyraz: persname! persname! przebiega ust ust widzami. błaznów, bijących ciągle twarzach, nikt zważa. małpich ruchów orgname wnoszą wysokie kilkanaście stóp drewniane kozły stawiają dwóch stronach areny. muzyka przestaje grać yankee doodle, gra posępną arię persname persname; zaciągają drut kozłami. nagle snop czerwonego placename światła pada strony wejścia oblewa krwawym blaskiem całą arenę. blasku ukaże straszliwy persname, ostatni geogname. cóż ?… wchodzi persname, jeno dyrektor trupy, persname persname persname. kłania publiczności zabiera głos. zaszczyt prosić „łaskawych szanownych gentlemanów, piękne niemniej szanowne ladies nadzwyczaj spokojne zachowywanie , niedawanie brawa zupełną ciszę, albowiem wódz nadzwyczaj rozdrażniony dzikszy zwykle”. słowa sprawiają niemałe wrażenie dziwna rzecz, sami honoratiores placename, piętnastu laty wycięli chiavattę, doznają jakiegoś nader niemiłego uczucia. chwilą, piękna persname wykonywała swe skoki koniu, cieszyli , siedzą blisko, tuż koło parapetu, widzieć, spoglądają pewnym utęsknieniem górne sfery cyrkowe wbrew prawom fizyki znajdują, niżej, duszniej.



persname czyżby pamiętał? wychował młodych lat trupie persname persname persname, złożonej przeważnie placename. czyżby zapomniał? wydawało nieprawdopodobnym. otoczenie piętnaście lat zawodu cyrkowego, pokazywania sztuk, zbierania oklasków musiały wywrzeć swój wpływ.



persname, persname! toż , placename, swojej ziemi, ojczyzny myślą , business pozwala. jeść pić. prawdzie pamiętać filister, ostatni geogname.



rozmyślania przerywa nagle dziki świst stajniach — arenie ukazuje oczekiwany niespokojnie persname. słychać krótki pomruk ciżby: „! !” — potem cisza. syczy placename ogień, wejściu palą ciągle. spojrzenia kierują postać wodza, wystąpić cyrku grobach ojców. placenamein zasługuje rzeczywiście, nań patrzono. wydaje dumny król. płaszcz białych gronostajów — oznaka wodza — pokrywa wyniosłą postać dziką, przypomina źle oswojonego jaguara. twarz wykutą miedzi, podobną głowy orła, twarzy świecą zimnym blaskiem oczy prawdziwie indyjskie, spokojne, niby obojętne — złowrogie. wodzi zgromadzeniu, chciał upatrzyć ofiarę. zresztą uzbrojony stóp głów. głowie chwieją pióra, pasem topór nóż skalpowania, ręku zamiast łuku trzyma długi drąg, służy chwytania równowagi chodzenia drucie. zatrzymawszy środku sceny, nagle wydaje okrzyk wojenny. persname! okrzyk geogname. , wycinali chiavattę, pamiętają straszne wycie — dziwniejsza, , piętnastu laty ulękli tysiąca wyjących wojowników, pocą . dyrektor zbliża wodza mówi , chciał ułagodzić uspokoić. dziki zwierz uczuł persname — namowa skutkuje, chwili persname kołysze drucie. zapatrzony żyrandol naftowy, postępuje naprzód. drut ugina silnie; chwilami widać wcale, placenamein zdaje wisieć powietrzu. idzie górę; postępuje naprzód, cofa idzie, chwytając równowagę. wyciągnięte ręce, pokryte płaszczem, wyglądają olbrzymie skrzydła. chwieje !… pada! — ! krótkie, urwane brawo zrywa wicher milknie. twarz wodza staje groźniejsza. wzroku utkwionym lampy naftowe błyszczy jakieś straszne światło. cyrku niepokój, ciszy nikt przerywa. tymczasem persname zbliża drugiego końca drutu — staje — niespodzianie ust wyrywa pieśń wojenna.



szczególna rzecz! wódz śpiewa placename. łatwo zrozumieć. pewno zapomniał języka geogname. zresztą nikt zważa. słuchają pieśni, wzmaga potężnieje. półśpiew, pół jakieś wołanie niezmiernie żałobne, dzikie chrapliwe, pełne drapieżnych akcentów.



słychać słowa następujące:



„wielkich deszczach rok pięciuset wojowników wychodziło placename ścieżki wojny wielkie łowy wiosenne. wracali wojny, zdobiły skalpy; wracali łowów, przywozili mięso skóry bawole, żony witały radością tańczyły cześć wielkiego ducha.



persname szczęśliwa! niewiasty pracowały wigwamach, dzieci wyrastały piękne dziewczęta dzielnych wojowników. wojownicy umierali polu sławy szli polować duchami ojców placename. topory broczyły krwi niewiast dzieci, wojownicy placename szlachetnymi mężami. persname potężna. przyszły blade twarze zza mórz dalekich wrzuciły ogień placename. bladzi wojownicy pokonali geogname boju, zakradli nocą szakale noże zbroczyły piersiach uśpionych mężów, niewiast dzieci.



placename, miejsce biali wznieśli kamienne wigwamy. wymordowane pokolenie zniszczona persname wołają zemstę”.



głos wodza stał chrapliwy. , kołysząc drucie, wydawał czerwony archanioł zemsty, unoszący głowami ciżby ludzkiej. dyrektor widocznie zaniepokojony. cyrku zrobiła śmiertelna cisza. wódz wył dalej:



„całego pokolenia zostało dziecko. małe słabe, przysięgło persname ziemi, zemści. ujrzy trupy białych mężów, niewiast, dzieci — pożogę, krew!…” ostatnie słowa zmieniły ryk wściekłości. cyrku poczęły zrywać szmery podobne nagłych powiewów wichru. tysiące pytań odpowiedzi cisnęło głów. zrobi wściekły tygrys? zapowiada? dokona zemsty? — ? — ? — zostać uciekać? bronić — ?



— ist das? ist das? — rozległy wystraszone głosy kobiece.



nagle nieludzkie wycie wyrwało piersi wodza, zakołysał silniej, wskoczył drewniany kozieł, stojący żyrandolem, wzniósł drąg. straszna myśl przeleciała błyskawica głowy: rozbije świecznik zaleje cyrk potokami płonącej nafty. piersi widzów wyrwał okrzyk. cóż ? areny wołają: „stój! stój!…”. wodza ! zeskoczył, znikł wyjściu. spali cyrku? gdzież podział? wychodzi, wychodzi , zziajany, zmęczony, straszny. ręku niesie blaszaną miskę wyciągając widzom, mówi błagalnym głosem:



— gefällig für den letzten der schwarzen schlangen!…



geogname spada piersi widzów. programie, sztuka dyrektora? efekt? sypią półdolary dolary. jakże odmówić ostatniemu geogname placename, zgliszczach placename! ludzie serca.



przedstawieniu persname pił piwo jadł knedle geogname. otoczenie wpływ widocznie wywarło. zyskał wielką popularność placename, zwłaszcza kobiet. robiono plotki…









-----

