persname 978-83-288-2838-4





pięćdziesięciu. mieli jechać nocny podjazd, tymczasem siedzieli ognisku spożywszy baranów, smakowity zapach czuć powietrzu, popijali gorzałką. zdarzyło dziwnie, garść nieznaczna, zebrali ludzie różnych stron placename, : wolentarze spod persname spod persname placename, spod prokszy, któren kresowym ochotnikom przewodził. komenderowano kilkunastu chorągwi , pułkownik chciał mieć podjeździe swoich ludzi.



rej ognisku wodził, zwykle, persname, dobrym humorze, albowiem lubił wywczasować, tymczasem czekać komendy, potem siadać koń ciągnąć nieprzyjaciela. pieczony udziec barani trzy kwaterki gorzałki pokrzepiły wprawdzie nieco ducha starym wojowniku, przestał ludziom dogryzać, omal stało przyczyną ciężkiej niezgody wielce ostrych pojedynków. siedzieli popijając, trafiło , przygasłym ogniskiem oberwała nocnym niebie gwiazda ciągnąc świetlistą strugę zgasła ciemnościach blisko ziemi. widząc persname, persname, stary żołnierz spod persname, przeżegnał rzekł:



— gwiazda .



persname dmuchnął siebie wypiciu nowej kwaterki, odsapnął rzekł:



— waścina.



— ?



— persnameowie ciemną gwiazdę , jasna.



— niejednemu , gwieździe przymawiał, świeczki stanęły oczach.



— świeczki potrzeba, ślepo rodzą.



— daj, panie persname, przymawiać persnameom — zawołał persname, lubo placename służył dawnych lat.



persname — cięta szabla, ciętszy język, wraz odparł:



— persname ślepo rodzi, przewidzi, kpa deskę rozezna.



myśleli tedy , persname przecie znajdzie odpowiedzi, począł przytakiwać głową rzekł:



— słusznie! słusznie! rozumieć! swój swego deskę rozezna.



śmiech wielki powstał koło ogniska, najgłośniej śmiał persname spod oszmiany.



— persname — mówił. — ot, zapomniał języka gębie. dał skonfundować panu persname. wiedzieć ! niechby !…



persname, czując poniekąd wyzwanym, spojrzał niezbyt życzliwie, persname, rad, kogoś złość wywrzeć, huknął:



— milczałbyś, boćwino! , któryś prochu wąchał, zabierać głos starymi żołnierzami.



— wąchał wąchał — odpowiedział flegmą persname. — lepiej częściej waszmości potykał.



— prawdę mówi! — zawołał persname. — placename szlachcic, bucie, łapciu chodzi. takowym stroju, zwłaszcza zimie grudzie, musiał potykać, zgoła przewracać.



roześmieli , persname, wrażliwy wymowny, trzasnął cicha szablą rzekł:



— poprosi, odmówię.



witebszczanin, persname, począł mitygować:



— gniewaj waść ujmuj głupią modą.



— lepiej konserwować taką modę, mieć czarne podniebienie witebszczanie — odpowiedział persname.



— lepsze czarne podniebienie głupia głowa!



— , dytka! — zawołał persname spod humania — swarów wyprawą!



— czego waść wtrącasz? — zapytał part persname, placename.



— podoba!



— podoba. patrzcie ! humańczuk… potrafią waści przymówić.



— przymów.



— ! bre! bre! persname dureń, cudzego woza bere, swój kłade.



— stulże gębę, piskorku! siedem razy kaczka połknęła siedemeś razy wyśliznął.



— wyśliźniesz… parol!



— ! parol! jutro!



— kogo poproszę! — rzekł persname.



— lepiej moich wnuków — odparł persname.



— jaż ostatni? — zapytał persname.



— kogo waść prosisz?



— at! wybierać… , kwita!



— baczność! — zawołał persname.



jakoż ognia zbliżył oficer spod chorągwi persname, jednocześnie ozwało ciche trąbienie musztuk.



— koń! — skomenderował oficer.



czym zagłoby:



— siła podjeździe zależy, staraj waść dostać koniecznie języka, choćbyś polec połową ludzi.



— — odpowiedział stary rycerz — lubo muszę waści rzec, polecenie łatwiej komuś dać, samemu spełnić!



oficer ruszył ramionami zawrócił, pojechali. noc gwiaździsta, księżyca. majdanem pół mili borku, dalej niezmierne łąki, , zwykle latem, biały, nisko leżący tuman, niby morze końca. wąska, pachnąca torfem droga biegła owe łęgi, hen dalszym borom, którymi stał nieprzyjaciel.



wjechali tuman, ledwie człek człeka mógł dojrzeć, kroków widać .



— pysk daj! — mruknął persname.



ujechali milę drugą. tumanie mroku słychać prócz parskania koni.



naraz trzej ludzie, jechali przedniej straży, wrócili cwał, krzycząc:



— nieprzyjaciel! nieprzyjaciel!



tuż słychać tętent nadbiegającej jazdy. persname zdarł persname krzyknął:



— bij!



chwili zwarli , mogli rękami piersi chwytać. mgle rozległ szczęk szabel, huk samopału, kwik placename okrzyki walczących. persname rykiem żubrowym przerażał ludzi ciemnościach, miotał okrutnie, straszny żołnierz, zanadto muru przyparto.



persname ciął jadowicie, łęczycku, tuż koło persnamea. persname chlaśnięto policzek byłby zginął, persname, odbiwszy drugi cios, sztychem nieprzyjaciela gardło ugodził. persname, stary cięty żołnierz, wił skrzętu wąż mrowisku — bił całe kupy, jastrząb stado dzikich kaczek.



wzajem ratował życie drugiemu, wtem wstał powiew. tuman zrzedł trochę. mogli lepiej widzieć.



przyrosło serca poczęli pokrzykiwać, lepiej mógł rozpoznać, towarzyszem dzieje kogo . pierwszy persname, persname żywot zawdzięczał, krzyknął głębi serca tumanie:



— górą persnamey!



— żywie oszmiana! — placename persname.



inni, chcąc dać wyprzedzić, nuż wołać:



— persname!



— chwała witebszczanom!



— geogname!



— wiwat placename!



tymczasem natarto boków — ba — tyłu, wpadli wilkowi gardziel. różnych stron, przeto wstydzili siebie wzajem, prosił pardonu, bili upadłego — nadziei, śmierć.



byliby polegli, , persname wiedząc, małej liczbie nocy nietrudno przygodę, pociągnął trzysta persnameów, chłopów dobrych. ów odegnał nieprzyjaciela, złamał, rozbił, część wyścinał, część zagarnął uwolnił podjazd sprzed przemocy. mógł powstrzymać zdziwienia widząc robotę — istotnie, desperacku bijąc, naszatkowali ludzi kapusty.



— chyba aniołowie persname grzeczniej — rzekł.



czym wrócili radośnie obozu.



świt uczynił , dojechali, poszli spać, wielkiej uciechy , poczęto zaraz częstować. jedli pili wysławiając drugiego słuchając zagłoby, skromnie geogname wspominał.



podpili, persname przyłożył nagle palec ust rzekł:



— ba, parol? jakoż ?



— parol? zjadł nieprzyjaciel.



— trochę niezdrowo — dodał persname.



wtem persname, pokrzepił lepiej , począł uderzać dłońmi piersiach, rozległo izbie — wołać żałosnym głosem:



— stare lata miałbym persname zostać rozlewać niewinną krew persname? stare lata? ? persname?



zawył wielkim płaczem, usłyszawszy inni, rykną — ludzie spod chorągwi zaczęli otaczać, ciekawi, mogło wydarzyć.



tymczasem powstał persname podniósłszy niezmierną powagą garniec miodu rzekł:



— komilitoni , dzieci eiusdem matris! jeno słowa powiem, kiep, przywtórzy: *kochajmy *!



— kochajmy ! — powtórzyły usta.



tejże chwili rogach majdanu poczęto trąbić — musztuk, rozgłośnie, czyniono zwykle wielką bitwą.









-----

