persname orgnamebyłem przelotem placename równie pobieżnie zwiedziłem okolice. byłbym dłużej zatrzymał mieście, hrabstwie, gdybym wiedział, kilkanaście mil miasta żyje lesie prototyp mego *persname*. niedawnym persname, jednocześnie placename, przeczytawszy persname, opowiedział spotkanie podobnym zupełnie placename skwaterem. opowiadanie powtarzam wiernie treści.



…drodze geogname, olbrzymich drzew kalifornijskich, zajechałem geogname. — miasto liczyło niedawnymi laty piętnastu tysięcy mieszkańców, obecnie dziesięć razy mniej. wiadomo, placename miasta rodzą grzyby, żywot motyli. maripozą. póki rzeczka geogname przeświecała złocistym dnem, brzegach osadzała zielonawe grudki drogiego metalu, roili górnicy placename, gambusinos placename kupcy całego świata. potem wywędrowało. orgnamezłote” miasta nietrwałe, złoto prędzej później wyczerpać. miasto geogname tysiąc mieszkańców, brzegi rzeki geogname pokryły nowo gęstwiną wierzb płaczących, drzewa bawełnianego pomniejszych krzewów. , dawniej górnicy śpiewywali wieczorami: orgnamei crossed mississippi”, obecnie śpiewają kojoty. miasto składa jednej ulicy, najpiękniejszym budynkiem szkoła; drugie miejsce trzyma persname, trzecie hotel persname, obejmujący zarazem grocernię, saloon, szynk, bakery, piekarnię. sklepów świeci wystawami wzdłuż ulicy. ruch handlowy niewielki. sklepy zaopatrują potrzeby samego miasta, okolicy persnameów. całe hrabstwo nader nieliczną ludność, większej części szumi olbrzymimi lasami, rzadka siedzą skwaterowie.



dyliżans wjeżdżał miasta, niezwykle ludno, przybyliśmy piątek, dzień targowy. skwaterowie przywożą dzień miód grocerni, zamian zaopatrują rozmaite artykuły żywności. inni przypędzają trzodę, persnameowie dostawiają zboże. lubo emigracja napływa geogname pomału, znajdowało wszelako wozów emigranckich, łatwo poznać białych, wysokich dachach , kołami zwykle upięty łańcuchu pies, szop niedźwiadek. ruch hotelem panował niemały, gospodarz hotelu, persname, kręcił strony, roznosząc dżin, whisky brandy. pierwsze wejrzenie poznał cudzoziemca jadącego geogname, tacy turyści stanowią najpożądańszą klientelę, zajął szczególną troskliwością.



niemłody człowiek, ruchliwy żywy iskra. ruchach, twarzy łatwo poznać, placename. wielkim ugrzecznieniem wskazał pokój. objaśnił, brekfeście, życzę, podadzą jeść dining-room.



— gentleman placename?



— , . dalszych stron.



— all right! geogname?



— .



— życzysz obejrzeć fotografię drzew, wiszą dole.



— , zaraz zejdę.



— długo zabawi placename?



— dni. potrzebuję odpocząć, chcę widzieć okoliczne lasy.



— polowanie doskonałe. niedawno zabito pumę.



— , . tymczasem pójdę spać.



— good bye! dole książka hotelowa, raczysz zapisać nazwisko.



— …



położyłem spać spałem obiadu, oznajmiono uderzeniami pałki blaszaną górniczą miednicę. zeszedłem dół zapisałem książki, omieszkawszy swego nazwiska dodać: from placename. następnie udałem dining-roomu. targ widocznie skończył, handlujący rozjechali domów, obiadu zasiadło osób. familie persnameskie, jegomość oka krawata, miejscowa nauczycielka, widocznie stale mieszkała hotelu, starzec, ubioru broni mogłem wnosić — skwater. jedliśmy milczeniu, przerywanym krótkimi frazesami: orgnamechciałbym panu podziękować chleb” orgnameza masło”, orgnameza sól”. siedzący dalej chleba, masła soli proszą posunięcie przedmiotów bliżej siedzących sąsiadów. byłem zmęczony chciałem rozpoczynać rozmowy. rozglądałem pokoju, ściany, rzekł persname, zawieszone fotografiami drzew olbrzymich. : father of the forest, ojciec lasu, zwalony . mógł udźwignąć swoich 4000 lat grzbiecie!



długość: 450 stóp, obwód 112. ładny tatuś! wierzyć oczom podpisom. persname: 15 łokci średnicy. ! placename namyślaliby , kazano odstawić taką roślinkę placename. dusza skakała radości myśl, wkrótce zobaczę naturze własnymi oczyma grupę drzew, raczej wież kolosalnych, stojących samotnie lesie… potopu. , warszawiak, ujrzę własnymi oczyma orgnameojca”, dotknę kory, kawał przywiozę placename, dowód sceptykom, naprawdę byłem placename. człowiek, zabłąka, samemu wydaje dziwnym woli cieszy myślą, opowiadał powrotem miejscowi sceptycy wierzyli, świecie drzewa mające pięćdziesiąt sześć łokci obwodu. rozmyślania przerwał głos placename:



— czarnej kawy? białej?



orgnameczarnej, jesteś” — chciałem odpowiedzieć, odpowiedź byłaby nietrafną, stare persname miało białą mleko czuprynę ledwo nogi włóczyło starości.



tymczasem obiad skończył. wstali . ojciec persname zapchał żuchwy tytoniem, mama persnameka, siadłszy biegunowym krześle, poczęła bujać zawzięcie, córka, jasnowłosa, grzywiasta persname persname, poszła pianina chwili usłyszałem:



— persname is going down town…



orgnamenie brać persname!” — pomyślałem . placename geogname grają panny fortepianach, żołnierze trąbkach. murzyni bandżach, dzieci kawałkach wołowych żeber. zapomniałem! okręcie prześladowała persname. geogname zjawi choroba: yankee-doodle-fobia!



zapaliłem cygaro wyszedłem ulicę. lekki mrok ogarniał przestworze. wozy porozjeżdżały, emigranci . cicho uroczo. orgname rumienił zorzą, wschód ciemniał. wesoło . życie wydało nader przyjemnym, lekkim, swobodnym. ogródków domach dochodziły śpiewy, gdzieniegdzie krzewów mignęła biała sukienka, gdzieniegdzie para jasnych oczu. śliczny wieczór! szkoda , geogname obywatele zwyczaj wieczorami palić śmiecie ulicy. zapach dymu niepotrzebnie miesza zapachem róż świeżą wonią pobliskich lasów. czasu czasu przyległych miasteczka pól gęstwin dolatywały odgłosy pukaniny strzelb, niemal mieszkańcy geogname myśliwymi; zresztą ruch ustał, śmiecie dogorywały. ulicy spotkałem osób wiem, woli własne usposobienie przeniosłem twarze , łagodnych blasków zachodu twarze wydały dziwnie zadowolone, spokojne szczęśliwe.



orgnamemoże — myślałem — żyje cicho, spokojnie szczęśliwie, nieznanym, zapadłym lasach kącie świata. placename swobodzie dusza rozpromienia świeci łagodnym światłem, robaczek świętojański. niegłodno, niechłodno, przestrzeni , rozkurczyć, ręce wyciągnąć… lasy spokojne, ! spokojne!…”



placename, idących naprzeciw , śpiewało dźwięcznymi głosami, szczęściem persname, srebrne nitki.



— dobry wieczór panu — rzekli uprzejmie, przechodząc koło .



ludzie jacyś życzliwi, grzeczni. doprawdy, przyjdzie starość, pomyślę nieraz cichej placename. wysoka doleciał głos żurawi, ciągnących oceanowi. persname rozmarzyłem. dziwne zebranie wrażeń, wróciłem hotelu rozrzewniony tęskny. począłem myśleć domu, moich zacząłem śpiewać, persname. ! śpiewałem:



— inaczej, inaczej! inaczej!…



— puk, puk, puk!



orgnameciekawym, ?” — pomyślałem.



— puk! puk!



— come in.



wszedł gospodarz. licha! kraj! minę zupełnie wzruszoną. zbliża , ściska silnie rękę puszczając mej dłoni, oddala długość ramienia, patrząc , chciał błogosławić.



otwieram usta zdziwienie równa rozrzewnieniu.



— zobaczyłem księdze hotelowej — mówi — jesteś placename?



— . placename?



— ! placename.



— placename?



— ! …



— ?…



oczy otwierają równie szeroko usta…



— panie — rzecze gospodarz — służyłem placename.



— licha!



— bohater! największy wódz świecie! jakżem szczęśliwy, widzę… żyje ?



— , umarł.



— umarł! — mówi placename siadłszy, ciężko opuszcza ręce kolana, głowę piersi.



wiedziałem , robić. podzielałem entuzjazmu persname persname, chwili entuzjazm miłym pochlebiał. tymczasem persname zwycięża swój smutek uwielbienie persname płynie kaskadą, wobec niczym placename placename. uszy obijają imiona bohaterów starożytności, średnich wieków, następnie persname, persname kościuszki mierosławskiego; potem słyszę wyrazy swoboda, postęp, cywilizacja — słyszę setkami, tysiącami. wymowny jenerał widocznie wymownych szeregowców.



— człowiek idealny! — wykrzykuje koniec gospodarz.



orgnamebył , mniejsza ! — myślę — faktem , , pozytywny niemcze, masz idealnego, dziwnym zbiegiem okoliczności zawdzięczasz placenameowi. , ergo, , myśl uleciałaby dolary, business zyski swego hotelu. persname chciwie turystów jadących geogname skakał koło , koło skakałeś, duch wyższy dmie dudy organów — wyrzucasz słowa, skwaśniały stare piwo geogname, przestały najszlachetniejszymi słowami, zdobył język ludzki. starej geogname jedyny kąt, biorą serio wymawiają łzą oku, bólem, inni poniewierają tymi skarbami gwiżdżą, dziurawych orzechach. trudno… owym kącie … trudno — trudno! poczciwy placename; imponuje placename sedan, wspomina persname placename. poczciwy placename! adres : persname's hotel, placename, geogname county. warto zanotować adres takiego placename. geogname jechać!”



all right!



tymczasem powtarza: orgnameach m…!” obciera oczy, wyraźnie obciera oczy. dusza złota!



— miło, widzę, jakbym napił whisky imbirem! — mówi .



placename moją dłoń, ściska drugi, trzeci zabiera drzwiom. drzwiach pali ręką czoło, plasło.



— ! — mówi. — otom zapomniał! przecie pański rodak.



— placename?



— , mieszka lesie. piątek przyjeżdża targ miodem zostaje noc. stary człowiek. dobry, dobry! dwadzieścia lat. nikogo , przyszedł. jutro panu przyprowadzę.



— jakże nazywa?



placename staje poczyna głowę drapać pierwszy lepszy placename persname.



— ! don't know! wiem! — mówi. — trudnego.



nazajutrz persname wstał, placename, brekfestem, przyprowadził rodaka.



poznałem starca, wczoraj jadł obiad.



człowiek wysoki, wysoki, pochylony mocno. białą głowę, białą brodę niebieskie oczy, utkwił razu jakąś dziwną uporczywością.



— zostawiam panów samych — rzekł placename.



zostaliśmy tedy sami patrzyli siebie długi czas milczeniu. prawdzie, byłem zmieszany widokiem starca, persname persname przeciętnego rodaka.



— zwę persname — ozwał starzec. — persname nazwisko obce uszom ?



— nazwisko persname — odparłem. — pańskie obiło uszy. zdaje placename?



istotnie przypominało persname, orgnamepersname pikturną” opowiadaniu protazego procesach.



starzec przyłożył rękę ucha.



— hę? — rzekł.



— zdaje , placename?



— podnieś głos , albowiem wiek zepsował uszy głuchą starość — odrzekł persname.



orgnameczy kpi , głupi ? — pomyślałem — staruszek mówi językiem proroków. cóż oryginały spotykam placename?”



— dawno kraju? — spytałem.



— dwadzieścia lata mieszkam zaprawdę, pierwszym jesteś, oglądam stron ojczystych, gwoli wzruszone serce uradowana dusza .



rzeczywiście, starzec mówił głosem drżącym wydawał wzruszony. , byłem zdziwiony. siedziałem dwadzieścia lat lesie, placenameów widziałem niedawno placename miałem powodu rozczulać. miałem trochę ochoty wykrzyknąć: styl! mówił dobę, chyba zaczął wyć… brr!… tymczasem starzec wpatrywał uporczywie myśl zdała pilnie pracować. razy pragnął mówić uciął. widocznym , czuł, wyraża człowiek. mówił zresztą poprawnie, trudnością.



— ziemi dalekiej stężał język związały wargi …



orgnameco prawda, grzech!” — pomyślałem.



wesołość opuszczała . robiło przykro uczułem pewien wyrzut sumienia. orgnamejak mówi, mówi starzec — myślałem — mówi wzruszeniem, głębokim smutkiem szczerze, jakbym podrwiwał ”.



mimowolnie wyciągnąłem obie ręce. wziął przycisnął silnie swych piersi, powtarzając:



— rodak! rodak!



uczucie drgało głosie, chwyciło wprost serce.



każdym miałem dziwną zagadkę, smutną. począłem tedy patrzeć , jakbym patrzył starego ojca. posadziłem uszanowaniem krześle usiadłem koło . wciąż patrzał .



— słychać ziemi naszej? — spytał.



rozpuściłem język kołowrót, starając mówić głośno jasno. gadałem pół godziny, miarę słów moich szanowna głowa kiwała smutno — uśmiech występował usta. powtórzył zdanie persname częstokroć zadawał pytania, samym poważnym, dziwnym niewytłumaczonym stylem.



, com opowiadał, zajmowało wszelki wyraz. dusza zbiegała oczu ust. żyjąc samotnie, lasu, dni całe myślał , płynęło ust moich.



dziwny starcze, dziwna raso ludzka, najodleglejsze krańce świata niesiesz jedną myśl uczucie! żyjesz lasach, pustyniach morzem — unosisz ciało , duszy oderwać umiesz — chodzisz błędna innymi ludźmi! rasa wymiera wolna. opowiadam ostatnich.



opowiadanie zda wymysłem, rzeczywistością. persname żyje swoim lesie, bliskości geogname. opowiadań dowiedziałem , następuje: pasiecznikiem, większość skwaterów. zbyt ubogi. pszczoły zarabiały życie. zestarzawszy , wziął pomocnika, małego placename, dogląda pasieki. mówił, dotychczas dzień poluje. zwierzyny pobliżu geogname mnóstwo: jeleni, antylop ptastwa wszelakiego moc nieprzebrana.



niedźwiedzie przerzedziły znacznie. canyon najpiękniejszych okolicy. domu cudny strumień, tworzący mnóstwo kaskad — zresztą skały góry, las las nieprzebyty… cisza, spokój… zapraszał mocno, odwiedził, musiałbym powrotem czekać następnego piątku, żalem mogłem przyjąć zaproszenia. mówił ciągle persname persname… słowa: aza, azali, zaprawdę, lepak, przecz wżdy — powtarzały ustach chwila. zdawało , jakiegoś człowieka czasów persname skargi, ziemią przewędrował geogname zmartwychwstał żył owych czasów, owe geogname pobliskie. prócz starego języka mowie dziwna uroczystość polegająca toku zdań, mnóstwie pleonazmów, szczególnych określeniach. postanowiłem wreszcie rozwiązać zagadkę.



— powiedz , szanowny panie, wziął język? język dzisiejszy, stary, mówią placename.



uśmiechnął .



— jedną książkę domu: biblię orgname, którą czytuję dzień, abym zapomniał mowy mojej stał niemym języku ojców moich…



zrozumiałem. kilkadziesiąt lat zapadłej placename widział jednego placenamea, mówił nikim. czytywał orgname dziwnego, słowa, myśli ułożyły miary biblii. inaczej placename umiał mógł umieć; oddawał , czerpał. chciał świecie zapomnieć. zwyczaj czytywać głośno swoją biblię każdego ranka. zresztą dochodziło stron ojczystych, , znikąd — chyba szum lasu placename przypominał szumy placename.



gdyśmy żegnali, rzekłem:



— miesiąc wracam kraju. masz jakich krewnych? brata, swata, kogokolwiek, komu byś mógł dać znać ?



zamyślił , szukał pamięci jakich najdalszych krewnych — potem począł potrząsać głową:



— nikogo… nikogo… nikogo…



starzec czytywał orgname chciał… zapomnieć.



pożegnaliśmy .



— prowadzi ! — rzekł drogę.



zaraz wyjechał lasu — dni potem geogname. gdym wsiadał dyliżansu, mister persname wstrząsał moją ręką, chciał urwać pamiątkę, powtarzał:



— wielki człowiek, panie, m… good bye! good bye! sehr grosser mann!



kwadrans potem otoczyły lasy geogname. nazajutrz rankiem myślałem : chwili stary persname czyta głośno kanionie swoją biblię…









-----

