persname persname placename



isbn 978-83-288-2844-5





wieczorem spotkali skałach geogname persname stanąwszy krawędzi wiszaru spoglądali placename.



wieczór cudny; słońce przetoczyło geogname geogname zanurzało wolna swą promienną głowę turkusową, gładką roztocz. szczyty persname persname świeciły oblane stopionym złotem prócz niebie zorza wieczorna. blaskach tonął geogname białe marmury placename, partenonu erechtejonu wydawały różowe lekkie, kamień stracił wszelką wagę sennym zjawiskiem. ostrze włóczni olbrzymiej placename promachos płonęło zorzy niby zapalona geogname pochodnia.



niebie ważyło rozpostartych skrzydłach jastrzębi, leciały nocleg gniazd ukrytych skałach.



ludzie wracali gromadami robót polnych miasta. drogą placename szły muły osły, dźwigając zawieszone bokach kosze pełne oliwek złocistego winogradu; , czerwonych obłokach kurzu, ciągnęły stada kóz krętorogich, każdym stadem kozieł białobrody, bokach psy czujne, tyłu pasterz grający multankach cienkim źdźble owsianym.



stadami posuwały wolna wozy wiozące boski jęczmień, ciągnione woły leniwe; ówdzie mijały oddziały hoplitów, przybranych miedź, dążących nocną straż placename placename.



dole miasto wrzało życiem. wielkiej fontanny, pobliżu placename leżącej, młode dziewczęta, przybrane białe szaty, czerpały wodę, śpiewając, chychocąc głośno broniąc chłopcom, zarzucali pęta plecione bluszczów wiciokrzewu. , naczerpawszy wody, amforami, wspartymi ramieniu, ręką wzniesioną góry, szły domów lekkie wdzięczne, nimf nieśmiertelnych podobne.



łagodny wietrzyk, równiny geogname wiejący, donosił uszu dwóch bogów odgłosy śmiechu, śpiewów pocałunków.



„dal godzący” persname, oczu niebem milszego niewiastę, zwrócił argobójcy, rzekł:



— synu persname, jakże piękne placenameki!



— cnotliwe, persname — odpowiedział persname — opieką orgname zostają.



persname persname umilkł patrzył, słuchał dalej. tymczasem zorze wolna gasły, ruch stopniowo ustawał; niewolnicy scytyjscy zamknęli bramy wreszcie uczyniło cicho. noc persname rzuciła ciemną, nabijaną gwiazdami, zasłonę geogname, miasto okolicę.



mrok trwał długo. wkrótce geogname wynurzyła blada persname poczęła żeglować srebrna łódź niebieskim przestworzu. rozświeciły marmury geognameu, świeciły jasnozielonym światłem sennego zjawiska podobniejsze.



— przyznać — rzekł „dal godzący” — placenamee cudną obrała siedzibę.



— ha! mądra ! któż mógł lepiej wybrać? — odpowiedział persname. — persname dziwną słabość. byle , prosząc , pogłaskała brodzie, zaraz nazwie swą tritogeneją, córeczką kochaną, przyrzeknie skinieniem głowy przyzwoli.



— persname nudzi — mruknął syn persname.



— zauważyłem , staje nudna — odpowiedział persname.



— stary perypatetyk. cnotliwa obrzydliwości, zupełnie siostra persname.



— własne służki, placenameki.



persname zwrócił argobójcy:



— drugi wspominasz, umyślnie, cnocie placenameek. naprawdę niezłomne?



— bajecznie, synu persname!



— proszę! — rzekł persname. — sądzisz, mieście kobieta, oparła ?



— myślę, .



— ? apollinowi?



— , persname!



— , opętam poezją, oczaruję pieśnią muzyką?



— , persname!



— gdybyś uczciwym bogiem, gotów pójść zakład. , argobójco, przegrasz, ulotnisz razem swymi sandałami, posochem, tyle widział!



— . położę jedną rękę ziemi, drugą morzu przysięgnę hades. takiej przysięgi dotrzymuję , członkowie magistratu placenameach.



— ! przesadzasz. ! przegrasz, musisz dostawić geogname stado placename wołów, ukradniesz kogo podoba, swoim czasie, będąc chłopięciem, ukradłeś stada pierii.



— zgoda! dostanę, wygram?



— wybierzesz, chcesz.



— słuchaj , „dal godzący”, szczery, , wiesz, nieczęsto zdarza. posłany persnamea, pomnę jakiej sprawie, przelatywałem twoją trinakią ujrzałem lampecję, wraz persname strzeże twoich stad. chwili spokoju. lampecja schodzi oczu, pamięci, kocham wzdycham dniem nocą. wygram, znajdzie placenameach kobieta cnotliwa, oprze, dasz lampecję. niczego żądam.



persname począł kiwać głową.



— miłość umie zagnieździć sercu patrona kupców. chętnie. dam lampecję, pogodzić persname. mówiąc nawiasem, obie zakochane kłócą.



radość wielka strzeliła oczu argobójcy.



— zakład stoi — rzekł. — : kobietę, chcesz próbować swojej persname mocy, wybiorę.



— byle piękna!



— godna .



— przyznaj , żeś jakąś upatrzył.



— przyznaję.



— dziewica, mężatka wdowa?



— rozumie , mężatka. pannę wdowę, mógłbyś zjednać obietnicą małżeństwa.



— imię?



— persname. żona piekarza.



— piekarza? — spytał, krzywiąc , persname. — mniej podoba.



— cóż chcesz! kołach najczęściej obracam… męża persname obecnie domu; pojechał megary. piekarzowa najpiękniejszą kobietą, jaka kiedykolwiek stąpała matce ziemi.



— ciekawym.



— warunek, persname. przyrzecz , użyjesz sposobów godnych postąpisz żadnym , postąpił przykład gbur persname , mówiąc , postępuje ojciec wspólny, chmurozbiórca.



— kogo masz! — rzekł persname.



— zatem umówione mogę pokazać eryfilę.



powietrze zniosło zaraz obydwóch bogów geogname chwili zawiśli obaj domów opodal stoa. argobójca podniósł potężną dłonią wierzch domu równie łatwo, gospodyni gotująca strawę podnosi pokrywę garnka , ukazując niewiastę siedzącą zamkniętym ulicy miedzianą kratą wełnianą zasłoną sklepie, rzekł:



— patrz!



persname spojrzał skamieniał.



attyka, ziemia placename wydała piękniejszego kwiatu niewiastę. blasku potrójnego kaganka siedziała pochylona stołem zapisywała pilnie marmurowych tabliczkach. długie spuszczone rzęsy rzucały cień policzki, chwilami podnosiła głowę oczy górę, namyślając przypominając , zapisać, wówczas widać cudne źrenice, błękitne, turkusowa toń geogname wydałaby bladą spłowiałą. prostu twarz kiprydy, biała piana morska, zaróżowiona jutrzenka, purpurowych placename purpura ustach złocistej fali włosów — piękna, najpiękniejsza ziemi — piękna kwiat, światło, pieśń!



spuszczała oczy, wydawała cichą słodką, podnosiła zamyśleniu — natchnioną. persnamem poczęły drżeć boskie łydki, nagle wsparł głowę ramieniu persnamea szepnął:



— persnameie, kocham! !



persname uśmiechnął chytrze byłby zatarł radości ręce fałdami chleny, , prawicy trzymał posoch.



tymczasem złotowłosa wzięła tabliczkę poczęła pisać. rozchyliły boskie usta zaszemrał głos, głosu persname podobny:



— …członek areopagu persname chleb miesiące: drachm czterdzieści pięć cztery obole… napiszmy okrągłości drachm czterdzieści sześć… placenameę! napiszmy pięćdziesiąt — mąż kontent. , persname… gdybyś mógł przyczepić fałszywą wagę, dałabym kredyt… szarańczą …



persname słów słuchał, poił dźwiękiem głosu, urokiem postaci szeptał:



— !



złotowłosa mówiła, pisząc, dalej:



— persname, przaśne placki miodzie persname hetery chryzalis: min trzy. sprawdza rachunków, poklepał stoa łopatce… napiszmy : min cztery. głupi, płaci… chryzalis!… chyba karmi plackami karpie sadzawce persname umyślnie tuczy, potem sprzedać kupcom placename kółka kości słoniowej uprzęży.



persname słowa zważał, poił głosem szeptał persnamea:



— !



syn persname nakrył nagle dom cudne zjawisko znikło, persname zdawało , razem nikną gwiazdy, czernieje księżyc świat przesłania ciemnością krain kimeryjskich.



— zakład rozstrzygnąć? — spytał persname.



— , !



— niebytność męża sypia sklepie. możesz stanąć ulicy, tą kratą. odsunie zasłonę kratę otworzy, zakład przegrałem.



— przegrałeś! — zawołał „dal godzący”.



szybko letnia błyskawica przebiega nocą wschodem zachodem, pomknął słone fale geogname. uprosiwszy orgname pustą skorupę żółwia, nawiązał promieni słonecznych gotową formingą powrócił placename.



mieście zupełnie cicho, światła pogasły, domy świątynie bielały blasku księżyca, wysoko wypłynął niebo.



sklep leżał załamaniu murów, , kratą zasłoną, spała prześliczna persname. persname, stanąwszy ulicy, począł uderzać struny persname. pragnąc obudzić lekko swą ukochaną, zagrał początku cicho, cicho wieczorem wiosennym brzęczą roje komarów ilissem. pieśń wzbierała stopniowo niby górski strumień boskim deszczu potężniejsza, słodsza, upajająca napełniała całe powietrze, poczęło drżeć lubieżnie. tajemniczy ptak placename przyleciał cichym lotem strony geognameu siadł pobliskiej kolumnie nieruchomy.



wtem nagie ramię, godne persname praksytela, bielsze persname marmurów, odsunęło zasłonę. persnamem zamarło serce wzruszenia.



rozległ głos persname:



— chłystek włóczy nocy brzdąka?! człowiek dzień napracuje, nocy spać dadzą!



— eryfilo! eryfilo! — zawołał persname.



począł śpiewać:





persname wyniosłych szczytów,

blasku błękitów

natchnione muzy koleją

natchnione pieśni pieją:

persname! światłość uczczona

spływam!… otwórz ramiona,

wieczność chwilą

piersi twej, eryfilo!

. . . . . . . . . . . . . . . .



— świętą mąkę ofiarną! — zawołała żona piekarza. — urwis śpiewa zbałamucić!… pójdzieszże domu, utrapieńcze?!



persname, chcąc przekonać, zwykłym śmiertelnikiem, zaświecił , blasku zajaśniała ziemia powietrze — persname widząc zawołała:



— schował nicpoń latarkę chleną jakiegoś persname podaje! córko możnego diosa! podatkami umieją cisnąć, straży scytyjskiej mieście, wartogłowów kozy brała!



persname dał wygraną śpiewał dalej:





, otwórz ramiona białe,

wieczystą dam chwałę…

niebie boginie

imię twe świecie zasłynie —

nieśmiertelność dam ,

, piękna, ozdobię

potęgą boskiego słowa,

placename królowa

uwielbiana!

. . . . . . . . . . . . . . . .

, otwórz, otwórz, ramiona!…

. . . . . . . . . . . . . . . .

błękitów obedrę morze,

purpury złota zorze,

skier gwiazdy, rosy kwiaty

świetlistej tkaniny

uczynię mej jedynej

tęczowe kiprydy szaty…



głos persname poezji brzmiał cudnie, cud wywołał. ambrozyjskiej nocy zadrgała złocista włócznia ręku stojącej geognameu placename marmurowa głowa olbrzymiego posągu zwróciła nieco katapolis, lepiej słuchać słów pieśni… persname niebo ziemia; morze przestało szumieć legło ciche brzegach; blada persname przerwała swą nocną niebie wędrówkę stanęła placenameami nieruchoma.



persname skończył, wstał lekki wiatr niósł pieśń całą placename, zasłyszało ton dziecko kolebce, dziecka wyrosnąć poeta.



zanim syn persname skończył, gniewna persname poczęła krzyczeć głośno:



— głupiec ! rosą kupczył gwiazdami. męża domu , myślisz, wolno? hej, szkoda, czeladzi ręką, nauczyłabym rozumu! oduczę , mydłku, włóczyć nocy bałabajką!



rzekłszy porwała dzieżę kwasem rozczynowym , chlusnąwszy kratę, oblała persname promienistą twarz, promienisty kark, promienistą chlenę formingę. jęknął persname , zakrywszy swą natchnioną głowę połą mokrej chleny, odszedł wstydzie złości.



czekający pnyksie persname brał boki, stawał głowie wywijał radości posochem.



strapiony syn persname zbliżył , chytry opiekun handlarzy udał współczucie rzekł:



— przykro , żeś przegrał, „dal godzący”!



— idźże precz, francie! — odrzekł gniewem persname.



— pójdę, oddasz lampecję.



— bodaj cerber łydki poszarpał! dam persname mówię: idź precz! posoch głowie połamię.



argobójca wiedział, persname zły, żartów, odsunął przezornie rzekł:



— chcesz oszukać, bądźże nadal persnameem, zostanę persname. wiem, nade potęgą górujesz ukrzywdzić możesz, szczęście mocniejszy rozsądzi. wzywam , persname, sąd kronida!… chodź !



zląkł imienia kronida persname, śmiał odmówić poszli.



tymczasem poczęło świtać. attyka wychyliła cienia. różanopalca jutrzenka weszła niebo strony geogname.



persname spędził noc szczycie persname — spał, spał robił, nikt wiedział, mgłonośca osłonił mgłą gęstą, persname dostrzec mogła. persname drżał trochę, zbliżając ojca bogów ludzi.



„słuszność mojej stronie — myślał — nuż persname zbudził gniewny, nuż, wysłucha, porwie kolejno każdego nogę, zakręci głową ciśnie trzysta staj ateńskich. geogname wzgląd , , synem , robił ceremonii”.



płonna obawa syna persname. kronid siedział ziemi wesół, noc zeszła wesoło, chwale radosnej ogarniał świecącymi oczyma krąg ziemski. ziemia, uradowana ciężarem ojca bogów ludzi, rodziła jasną majową trawkę młode hiacynty, , wspierając dłońmi, przebierał palcami kędzierzawym kwieciu cieszył sercu wyniosłym.



widząc syn persname ochłonął , oddawszy pokłon rodzicielowi, śmiało zaczął persname oskarżać — gęsto padają płatki śnieżne czasie zadymki, gęsto padały słowa wymowne.



skończył, persname milczał chwilę, potem ozwał geogname:



— prawdaż , persname?



— prawda, ojcze persname — odrzekł persname — hańbie, jaka spotkała, zakład płacić każesz, tedy zstąpię persname cieniom świecił.



persname zamyślił rozważał.



— kobieta — spytał koniec — pozostała głuchą twoją muzykę, twoją pieśń odtrąciła wzgardą?



— wylała dzieżę kwasu głowę, gromowładny!



persname zmarszczył brwi, zmarszczenia zadrżała zaraz persname. odłamy skał zaczęły toczyć hukiem morze, lasy pokładły kłos, wiatr żenie.



persname obaj bogowie bijącymi sercami czekali wyroku.



— persnameie — rzeki persname — oszukuj, chcesz, ludzi, ludzie chcą oszukani. persname daj pokój, albowiem gniewem zapłonę rzucę eter, spadłszy, zanurzysz głęboko toni okeanu, brat , persname, wydobędzie stamtąd trójzębem.



persname strach chwycił persnamea gładkie kolana, persname mówił dalej potężniejszym głosem:



— kobieta cnotliwa, zwłaszcza kocha innego, oprzeć apollinowi…



…pewnością oprze kobieta głupia…



…persname głupia, cnotliwa, oparła.



…przetoś oszukał persname… persname mieć będziesz… idźcie spokoju!



------------------------------------------------







placename odeszli.



persname swej chwale radosnej. chwilę patrzył milcząc ślad odchodzącym persname mruknął cicha:



— ! potrafi oprzeć kobieta głupia.



zaraz , persname , skinął sen, , siedząc pobliskim drzewie postaci krogulca, czekał rozkazy ojca bogów ludzi.









-----

