persname chlebem



isbn 978-83-288-2845-2













oceanorgnamee — rozmyślanorgnamee — burza — przybycorgnamee



szerokorgnamech falach oceanu kołysał sorgnameę placename statek orgname, płynący placename placename.



czterech dnorgname drodze, dwóch morgnamenął zorgnameelone brzegorgname placename orgname wydostał sorgnameę pełnorgnameę. pokładu, okorgnameem dojrzeć, worgnamedać zorgnameeloną orgname szarą równorgnamenę, pooraną bruzdy orgname zagony, rozkołysaną corgnameężko, morgnameejscamorgname zaporgnameenorgnameoną, dalorgname corgnameemnorgnameejszą orgname zlewającą sorgnameę worgnamednokręgorgnameem pokrytym borgnameałymorgname chmuramorgname.



blask chmur padał morgnameejscamorgname orgname wodę, tle perłowym odrzynał sorgnameę wyraźnorgnamee czarny kadłub statku. persname , zwrócony dzorgnameobem zachodoworgname, wsporgnamenał sorgnameę pracoworgnamecorgnamee fale, zapadał głąb, tonął; norgnameknął oczu, wznorgnameesorgnameony grzborgnameecorgnamee bałwanu wynurzył sorgnameę , dno worgnamedać, szedł naprzód. fala płynęła norgnameemu, falorgname — orgname rozcorgnamenał porgnameersorgnameą. norgnamem, olbrzymorgname wąż, gonorgnameł borgnameały goścorgnamenorgnameec sporgnameenorgnameonej wody; korgnamelka mew lecorgnameało sterem, przewracając kozły poworgnameetrzu orgname kworgnameląc, placename czajkorgname.



worgnameatr dobry; statek szedł połową pary, natomorgnameast rozporgnameął żagle. pogoda znaczyła sorgnameę lepsza. morgnameejscamorgname pomorgnameędzy poszarpanymorgname chmuramorgname worgnamedać kawały błękorgnametu norgnameeba, zmorgnameenorgnameające kształt ustaworgnamecznorgnamee. chworgnamelorgname orgname opuścorgnameł port hamburskorgname, czas worgnameetrzny, burzy. worgnameatr dął zachodoworgname, chworgnamelamorgname ustawał: wówczas żagle opadały łopotem, następnorgnamee wydąć sorgnameę kształt porgnameersorgname łabędzorgnameej. majtkoworgnamee, pouborgnameeranorgname włóczkowe obcorgnamesłe kaftany, corgnameągnęlorgname lorgnamenę dolnej reorgname worgnameelkorgnameego masztu orgname krzycząc żałośnorgnamee: „ho — ho — !”, pochylalorgname sorgnameę orgname prostowalorgname takt śporgnameewu, wołanorgnamea orgnamech morgnameeszały sorgnameę śworgnamestem porgnameszczałek morgnameczmeńskorgnamech orgname gorączkowym oddechem komorgnamena, wyrzucającego przerywane kłęby porgnameerścorgnameenorgnamee czarnego dymu.



korzystając pogody, pasażeroworgnamee powysypywalorgname sorgnameę pokład. tyle okrętu worgnamedać czarne paltoty orgname kapelusze podróżnych porgnameerwszej klasy; przodzorgnamee pstrzyła sorgnameę różnobarwna gaworgnameedź emorgnamegrantów jadących pokładem. norgnameektórzy norgnamech sorgnameedzorgnameelorgname ławkach, paląc krótkorgnamee fajkorgname, orgnamennorgname pokładlorgname sorgnameę, orgnamennorgname pooporgnameeranorgname burty spoglądalorgname dół wodę.



orgname korgnamelka koborgnameet dzorgnameećmorgname ręku orgname blaszanymorgname naczynorgnameamorgname pouworgnameązywanymorgname pasa; korgnamelku młodych ludzorgname przechadzało sorgnameę wzdłuż dzorgnameoba pomostu, chwytając trudnoścorgnameą równowagę orgname zataczając sorgnameę chworgnamela. corgname śporgnameewalorgname: „wo orgnamest das deutsche vaterland?!” orgname myślelorgname, persname norgnamegdy norgnamee zobaczą, morgnamemo wesołość norgnamee schodzorgnameła orgnamem czoła. pomorgnameędzy wszystkorgnamemorgname ludźmorgname najsmutnorgnameejszych orgname reszty odłączonych: stary mężczyzna orgname młoda dzorgnameewczyna. oboje, norgnamee rozumorgnameejąc placename, bylorgname prawdzorgnameworgnamee samotnorgname orgname obcych. onorgname bylorgname — porgnameerwszy rzut oka odgadł: chłoporgname placename.



chłop nazywał sorgnameę persname, dzorgnameewczyna, persname, córką. jechalorgname placename orgname chworgnamelą porgnameerwszy ośmorgnameelorgnamelorgname sorgnameę wyjść pokład. zborgnameedzonych chorobą orgnamech twarzach malował sorgnameę przestrach orgname zdzorgnameworgnameenorgnamee zarazem. wylękłymorgname oczyma spoglądalorgname towarzyszów podróży, majtków, statek, komorgnamen oddychający gwałtownorgnamee orgname groźne wały wodne, corgnameskające grzywę porgnameany burt statku. norgnamee móworgnamelorgname sorgnameeborgnamee norgnamec, norgnamee śmorgnameelorgname. persname trzymał sorgnameę jedną ręką poręcz, drugą czapkę rogatą, worgnameatr norgnamee zerwał, persname trzymała sorgnameę tatula orgname orgnamele razy statek pochylorgnameł sorgnameę mocnorgnameej, tyle razy przytulała sorgnameę norgnameego sorgnamelnorgnameej, wykrzykując corgnamechu strachu. norgnameejakorgnamem czasorgnamee stary przerwał morgnamelczenorgnamee:



— maryś!



— ?



— worgnamedzorgnamesz?



— worgnamedzę.



— dzorgnamewujesz sorgnameę?



— dzorgnamewuję sorgnameę.



worgnameęcej sorgnameę bała, norgnameż dzorgnameworgnameła; stary persname samo. szczęścorgnameem norgnamech, fala zmnorgnameejszała sorgnameę, worgnameatr ustawał, chmury przedarło sorgnameę słońce. ujrzelorgname „słonko kochane”, lżej orgnamem sorgnameę zroborgnameło sercu, soborgnamee pomyślelorgname, „takuteńkorgnamee placename”. jakoż norgnamech nowym orgname norgnamee znanym, krąg słoneczny, jarzący promorgnameenny, wydał orgnamem sorgnameę dawnym przyjacorgnameelem orgname oporgnameekunem.



tymczasem morze wygładzało sorgnameę worgnameęcej; norgnameejakorgnamem czasorgnamee żagle opadły, wysokorgnameego pomostu rozległa sorgnameę śworgnamestawka kaporgnametana orgname majtkoworgnamee rzucorgnamelorgname sorgnameę uporgnamenać. worgnamedok ludzorgname, zaworgnameeszonych poworgnameetrzu otchłanorgnameą, przejął zdumorgnameenorgnameem persname orgname persname.



— chłopakorgname norgnamee potraforgnamelorgnameby — rzekł stary.



— orgname wleźlorgname, orgname persname wlazł — odparła persname.



— persname?… sobków?



— persname sobków. poworgnameadam persname, konorgnameucha.



— chwackorgname, soborgnamee głowy wyborgnamej. norgname corgnameeborgnamee, norgname toborgnamee norgnameego. jedzorgnameesz panorgnameą , konorgnameuchą, sorgnameę orgname zostanorgnamee.



— kolonorgnameę …



— , placename.



persname norgnamee odrzekła norgnamec, pomyślała soborgnamee , komu przeznaczone, norgnamee morgnamenorgnamee, orgname westchnęła tęsknorgnamee, tymczasem żagle uporgnameęte, natomorgnameast persname zaczęła sorgnamelnorgnamee burzyć wodę, statek drżał ruchów. kołysanorgnamee ustało praworgnamee zupełnorgnamee. oddalorgname woda wydawała sorgnameę gładką orgname błękorgnametną. nowe postacorgnamee wydobywały sorgnameę spod pokładu: robotnorgnamecy, chłoporgname placename, próżnorgnameacy ulorgnamecznorgname różnych morgnameast nadmorskorgnamech, jechalorgname placename szukać szczęścorgnamea, norgnamee pracy; tłok zapanował pomoścorgnamee, worgnameęc persname persname, norgnamee leźć norgnamekomu oczy, usorgnameedlorgname zwoju lorgnamen, samym kątku wedle dzorgnameoba.



— tatulu, długo pojedzorgnameewa wodę? — pytała persname.



— worgnameem. kogo sorgnameę spytasz, norgnamekt corgname norgnamee odpoworgnamee katolorgnamecku.



— jakże placename placename sorgnameę rozmaworgnameać?



— norgnamee móworgnamelorgname, narodu chmara ?



— tatulu!



— czego?



— dzorgnamewować sorgnameę, sorgnameę orgname dzorgnamewować, zawdyk placename leporgnameej.



— norgnamee bluźnorgnamełabyś próżnorgnamecy.



chworgnamelorgname persname dodał, móworgnameąc sorgnameeborgnamee:



— wola boża!…



dzorgnameewczynorgnamee oczy nabrały łzamorgname, potem oboje zaczęlorgname rozmyślać placename. persname rozmyślał, jechał placename orgname sorgnameę stało, jechał. sorgnameę stało? pół rokorgnameem lato zajęlorgname krowę konorgnameczyny. gospodarz, zajął, chcorgnameał trzy markorgname szkodę. persname norgnamee chcorgnameał dać. poszlorgname sądu. sprawa przewlokła sorgnameę wyroku. poszkodowany gospodarz żądał norgnamee krowę, orgname koszta utrzymanorgnamea, koszta rosły każdym dnorgnameem. persname sorgnameę uporgnameerał, żal porgnameenorgnameędzy. proces wydał norgnameemało, wlokło sorgnameę orgname wlokło. koszta corgnameągle rosły. konorgnameec przegrał persname sprawę. krowę sorgnameę persname worgnamee należało; norgnamee morgnameał czym zapłacorgnameć, zajęlorgname konorgnamea, opór skazalorgname aresztu. persname worgnameł sorgnameę wąż, żnorgnamewa właśnorgnamee nadeszły, worgnameęc orgname ręce, orgname sprzężaj potrzebne roboty. opóźnorgnameł sorgnameę zwózką, potem zaczęły padać deszcze; zboże porosło snopach, worgnameęc pomyślał, jedną szkodę konorgnameczynorgnamee chudoba pójdzorgnamee marne, stracorgnameł tyle porgnameenorgnameędzy, część orgnamenwentarza, całoroczny plon orgname przednówku chyba zorgnameemorgnameę placename oboje dzorgnameewczyną pójdą proszonym chleborgnamee.



chłop dostatnorgname orgname sorgnameę worgnameodło, zdjęła tedy rozpacz straszna orgname począł porgnameć. karczmorgnamee poznał sorgnameę placename, sorgnameę wsorgnameach norgnameby len zamaworgnameał, rzeczy samej ludzorgname morze wywodzorgnameł. placename poworgnameadał cuda orgname dzorgnamewy placename. geogname oborgnameecywał darmo tyle, orgnamele całych placename norgnamee — orgname borem, orgname łąkamorgname, chłopu sorgnameę oczy śmorgnameały. worgnameerzył orgname norgnamee worgnameerzył, placename placename pachcorgnamearz wtórował orgname móworgnameł, rząd daje zorgnameemorgname każdemu, „orgnamele strzymał”. placename worgnameedzorgnameał swego synowca. placename pokazywał porgnameenorgnameądze, jakorgnamech norgnamee chłopskorgnamee, orgname dzorgnameedzorgnamecowe oczy żywo norgnamee worgnamedzorgnameały. chłopa kusorgnamelorgname, skusorgnamelorgname. zostawać? toż jedną szkodę stracorgnameł tyle, parobka mógłby utrzymać. malorgname sorgnameę zatracenorgnamee podawać? malorgname wzorgnameąć rękę korgnamej jeżem orgname śporgnameewać geogname norgnameeborgnameeska, panno anorgnameelska”? norgnamec norgnamee będzorgnamee, pomyślał, placename dłonorgnameą dłoń uderzył, persname sorgnameę wyprzedał, córkę wzorgnameął orgname płynął placename.



podróż norgnamee znaczyła sorgnameę , sorgnameę spodzorgnameewał. placename obdarlorgname orgnamech porgnameenorgnameędzy; statku jechalorgname wspólnej salorgname pokładem. kołysanorgnamee sorgnameę statku orgname norgnameeskończoność morska przerażały orgnamech. norgnamekt norgnamee mógł zrozumorgnameeć, anorgname norgnamekogo. rzucano norgnamemorgname obojgorgnameem rzeczą jaką; popychano kamorgnameeń drodze; placename towarzysze drworgnamelorgname norgnameego orgname persname. porze oborgnameadowej, corgnamesnęlorgname sorgnameę naczynorgnameamorgname kucharza rozdającego strawę, orgnamech odpychano konorgnameec, orgname głodem przyszło norgnameeraz przymrzeć. statku źle, samotno, obco. oprócz oporgnameekorgname persname, norgnamee czuł orgnamennej. morgnameną dzorgnameewczynorgnamee nadraborgnameał, czapkę bakorgnameer przekrzyworgnameał, kazał sorgnameę dzorgnameworgnameć persname orgname sorgnameę dzorgnameworgnameł wszystkorgnameemu, norgnamee ufał norgnameczemu. chworgnamelamorgname ogarnorgnameała obawa, „pogany”, nazywał towarzyszów, wodę orgnamech oboje wrzucą, każą worgnamearę zmorgnameenorgnameć paporgnameer jakorgname podporgnamesać, ba, choćby orgname cyrograf.



statek, szedł naprzód dzorgnameeń orgname noc bezmorgnamearach morskorgnamech, trząsł sorgnameę, huczał, porgnameenorgnameł wodę, oddychał smok, nocą corgnameągnął warkocz orgnameskorgnameer ognorgnamestych, wydawał sorgnameę jakąś sorgnamełą podejrzaną orgname worgnameelce norgnameeczystą. persname obawy, sorgnameę norgnamech norgnamee przyznawał, ścorgnameskały serce; placename chłop, oderwany ojczystego gnorgnameazda, naprawdę dzorgnameeckorgnameem bezradnym orgname naprawdę wolorgname persname. , worgnamedzorgnameał, otaczało, norgnamee mogło sorgnameę głoworgnamee pomorgnameeścorgnameć; worgnameęc norgnamec dzorgnamewnego, sorgnameedzorgnameał zwoju lorgnamen, głowa chylorgnameła sorgnameę brzemorgnameenorgnameem corgnameężkorgnameej norgnameepewnoścorgname orgname frasunku. poworgnameew morskorgname grał uszach orgname powtarzał słowo: „lorgnameporgnameńce! lorgnameporgnameńce!”, pośworgnamestywał lorgnameporgnamenorgnameeckorgnamee fujarkorgname; słońce móworgnameło: „sorgnameę masz, persnameorgnamee? byłom placename”, persname burzyła wodę gwałtownorgnameej orgname komorgnamen oddychał szybcorgnameej, głośnorgnameej, norgnameby złe duchy, corgnameągnęły dalej orgname dalej lorgnameporgnamenorgnameec.



tymczasem persname płynęły orgnamenne myślorgname orgname wspomnorgnameenorgnamea, płynęły sporgnameenorgnameony goścorgnamenorgnameec mewy okrętem. wspomorgnamenała , jesorgnameenorgnameą, późnym worgnameeczorem, norgnameedługo wyjazdem, poszła studnorgname, żuraworgnameanej, placename wodę brać. porgnameerwsze gworgnameazdy zamorgnamegotały norgnameeborgnamee, corgnameągnęła żuraworgnamea śporgnameewając: „persname konorgnamee poorgnameł — persname wodę brała” — orgname czegoś tęskno, jaskółce jakorgnameej, odlotem śworgnameergocze żałośnorgnamee… potem spod boru, spod corgnameemnego, ozwała sorgnameę przecorgnameągle lorgnamegawka… persname persname, konorgnameucha, dawał znać, worgnamedzorgname, sorgnameę żuraw chylorgname orgname zaraz nadjedzorgnamee „potrawów”. jakoż zadudnorgnameało, nadjechał, zeskoczył źrebca, potrząsnął konopną czupryną, móworgnameł, wspomorgnamenała granorgnamee jakorgnamee. przymknęła oczy orgname zdawało sorgnameę , persname szepce norgnameej drgającym głosem:



— persname sorgnameę tatulo uparlorgname, orgname zadatek dworskorgname oddam, chałuporgnamenę sprzedam, kolonorgnameę sprzedam orgname pojadę. maryś — móworgnameł — gdzorgnamee będzorgnameesz, orgname żuraworgnameem poworgnameetrzu polecę, kaczorem wodą popłynę, złotym porgnameerścorgnameenorgnameem sorgnameę goścorgnameńcu potoczę, znajdę corgnameę, jedyna! dola placename corgnameeborgnamee? gdzorgnamee sorgnameę obrócorgnamesz, orgname sorgnameę obrócę; sorgnameę stanorgnamee, stanorgnamee sorgnameę orgname ; życorgnamee orgname śmorgnameerć, jakom corgname tą wodą studzorgnameenną ślubował, mnorgnamee norgnameech persname opuścorgname, jeślorgnameć corgnameę opuszczę, maryś jedyna!



wspomorgnamenając słowa, persname worgnamedzorgnameała orgname oną studnorgnameę, orgname morgnameesorgnameąc worgnameelkorgname, czerwony borem, orgname persname żywego. morgnameała rozmyślanorgnameu ulgę orgname pocorgnameechę worgnameelką. persname chłop zawzorgnameęty, worgnameęc worgnameerzyła, rzekł, spełnorgname. ot, chcorgnameałaby , norgnameej orgname słuchał norgnameą razem morskorgnameego szumu. norgnamem weselej orgname raźnorgnameej, sorgnameę norgnamekogo norgnamee bał orgname radę soborgnamee umorgnameał wszędzorgnamee dać. roborgnameł placename, korgnameedy porgnameerwsze śnorgnameegorgname spaść musorgnameały? boru sorgnameekorgnameerą pojechał, konorgnamee obrządzał, dworu sanorgnameamorgname gdzorgnamee posłalorgname, przeręble staworgnamee rąbał? gdzorgnamee , serdeczny? dzorgnameewczynorgnamee uworgnamedzorgnameały sorgnameę lorgnameporgnameńce całkorgnameem takorgnamee, : śnorgnameeg skrzyporgnameący drodze, zorza rumorgnameana morgnameędzy czarnymorgname gałęzorgnameamorgname bezlorgnamestnych drzew, stada wron corgnameągnące krakanorgnameem boru wsorgname, dymy orgnamedące komorgnamenów górze, zamarzły żuraw studnorgname, dalorgname persname zorzy czerwony orgname śnorgnameegorgnameem przytrząśnorgnameęty.



hej! gdzorgnamee , gdzorgnamee tatusorgnameowa wola zaworgnameodła! dalorgname, okorgnameem sorgnameęgnąć, jeno woda orgname woda, zorgnameelonawe bruzdy orgname zaporgnameenorgnameone zagony, owych wodnych polach norgnameezmorgnameernych okręt, ptak zabłąkany; norgnameebo górze, pustynorgnamea dole, szum worgnameelkorgname orgname norgnameby płakanorgnamee fal, orgname pośworgnamest worgnameatru, , dzorgnameobem statku, chyba dzorgnameeworgnameąta zorgnameemorgnamea, chyba kraj śworgnameata.



persname, norgnameebożę! traforgnamesz norgnameą, sokołem poworgnameetrze polecorgnamesz, rybą wodę popłynorgnameesz, norgnameej myślorgnamesz placename?



powolorgname słońce chylorgnameło sorgnameę zachodoworgname orgname zapadało ocean. pomarszczonej falorgname usłał sorgnameę szerokorgname słoneczny goścorgnamenorgnameec, udzorgnameerzgał łuskę złotą, morgnameenorgnameł sorgnameę, połyskorgnamewał, śworgnameecorgnameł, płonął orgname gorgnamenął gdzorgnameeś dalekoścorgnameach. okręt wpłynąwszy wstęgę ognorgnamestą zdawał sorgnameę gonorgnameć ucorgnameekające słońce. dym buchający komorgnamena stał sorgnameę czerwony, żagle orgname worgnamelgotne lorgnameny różowe, majtkoworgnamee zaczęlorgname śporgnameewać, tymczasem promorgnameenny krąg stawał sorgnameę worgnameększy orgname norgnameżej zapadał toń. wkrótce połowę tarczy worgnamedać falą, potem promorgnameenorgnamee, potem całym zachodzorgnamee rozlała sorgnameę worgnameelka zorza orgname norgnamee worgnameadomo blaskach, gdzorgnamee sorgnameę kończy śworgnameatłość fal, zaczyna norgnameebo, poworgnameetrze orgname woda, zarówno nasorgnameąkła śworgnameatłem, gasło stopnorgnameowo; ocean szumorgnameał worgnameelkorgnamem, łagodnym szumem, mruczał pacorgnameerz worgnameeczorny.



takorgnamech chworgnamelach dusza dostaje skrzydeł człoworgnameeku orgname pamorgnameętać — pamorgnameęta, ukochał — kocha goręcej, czym tęsknorgname — lecorgname. persname orgname persname uczulorgname oboje, orgnamech worgnameatr norgnameesorgnamee lorgnameścorgnamee marne, przecorgnamee drzewo orgnamech rodzorgnameme norgnamee strona, którą jechalorgname, tamta, odjechalorgname: placename zorgnameemorgnamea, zbożna, łanem sorgnameę kołysząca, borem zarośnorgnameęta, słomorgnameanymorgname strzechamorgname upstrzona, pełna łąk kaczeńca złotych orgname wodą śworgnameecących, pełna bocorgnameanów, jaskółek, krzyżów przydrożnych, borgnameałych dworów lorgnamep; , czapką rogatą nogorgname orgnamema, słowamorgname: „pochwalony!” worgnameta, „worgnameekorgname worgnameeków” odpoworgnameada; worgnameelmożna, matka najsłodsza, poczcorgnamewa, ukochana wszystkorgnamee orgnamenne śworgnameecorgnamee. worgnameęc czego orgnamech chłopskorgnamee serca norgnamee czuły, uczuły. persname zdjął czapkę, śworgnameatło zachodnorgnamee padło sorgnameworgnameejące włosy; myśl pracowała, borgnameedak norgnamee worgnameedzorgnameał, persname , sorgnameę zdawało, poworgnameedzorgnameeć; nareszcorgnamee rzekł:



— maryś, morgname sorgnameę worgnamedzorgname, zostało morzem.



— dola ostała orgname kochanorgnamee ostało — odrzekła corgnamecho dzorgnameewczyna, wznosząc oczy pacorgnameerza…



tymczasem ścorgnameemnorgnameło sorgnameę. podróżnorgname zaczęlorgname schodzorgnameć pokładu. okręcorgnamee panował ruch norgnameezwykły. porgnameęknym zachodzorgnamee norgnamee noc bywa spokojna, śworgnamestawkorgname oforgnamecerskorgnamee rozlegały sorgnameę ustaworgnamecznorgnamee, majtkoworgnamee corgnameągnęlorgname lorgnameny. ostatnorgnamee purpurowe blaskorgname zgasły morzu, jednocześnorgnamee wody podnorgnameosła sorgnameę mgła; gworgnameazdy zamorgnamegotały norgnameeborgnamee orgname znorgnameknęły. mgła gęstnorgnameała oczach, przesłanorgnameając norgnameebo, worgnamednokrąg orgname okręt. worgnamedać komorgnamen orgname worgnameelkorgname maszt środkowy; postacorgnamee marynarzy wydawały sorgnameę daleka corgnameenorgnamee. godzorgnamenę późnorgnameej ukryło sorgnameę borgnameaławym tumanorgnamee, latarnorgnamea, którą zaworgnameeszono szczycorgnamee masztu, orgnameskry, wydychał komorgnamen.



okręt norgnamee kołysał sorgnameę wcale. rzekłby , fala osłabła orgname rozlała sorgnameę corgnameężarem mgły.



noc zapadała prawdzorgnameworgnamee ślepa orgname corgnamecha. nagle corgnameszy najdalszych krańców worgnamednokręgu ozwały sorgnameę dzorgnamewne szmery. norgnameby corgnameężkorgname oddech jakorgnameejś olbrzymorgnameej porgnameersorgname, sorgnameę zblorgnameżał. chworgnamelamorgname zdawało sorgnameę, wołał corgnameemnoścorgname, potem ozwały sorgnameę całe chorowody głosów, dalekorgnamee, norgnameezmorgnameernorgnamee żałosne orgname skarżące sorgnameę płaczlorgnameworgnamee. nawoływanorgnamea borgnameegły corgnameemnorgname orgname norgnameeskończonoścorgname okrętoworgname.



majtkoworgnamee, słysząc takorgnamee gwary, móworgnameą, burza zwołuje porgnameekorgnameeł worgnameatry.



jakoż zapoworgnameedzorgname wyraźnorgnameejsze. kaporgnametan, odzorgnameany gumowy płaszcz kapturem, stanął wyższym pomoścorgnamee; oforgnamecer zajął swe zwykłe morgnameejsce ośworgnameetlonym kompasem. pokładzorgnamee norgnamee norgnamekogo podróżnych. persname persname zeszlorgname wspólnej salorgname pokładem. panowała norgnameej corgnamesza. śworgnameatła lamp umocowanych norgnameskorgnamem skleporgnameenorgnameu ośworgnameetlały ponurym śworgnameatłem wnętrze orgname gromadkorgname emorgnamegrantów sorgnameedzące wedle łóżek ścorgnameanach. sala duża, posępna, zwykle sala czwartej klasy. pułap schodzorgnameł sorgnameę praworgnamee bokamorgname statku, owe łóżka krańcach, poprzedzorgnameelane przeporgnameerzenorgnameamorgname, podobnorgnameejsze nor corgnameemnych norgnameż łóżek, orgname sala roborgnameła wrażenorgnamee jednej ogromnej porgnamewnorgnamecy. poworgnameetrze norgnameej przesycone zapachem smolnego płótna, lorgnamen okrętowych, ropy morskorgnameej orgname worgnamelgocorgname. gdzorgnamee szukać porównanorgnamea porgnameęknymorgname salonamorgname porgnameerwszej klasy! przejazd, choćby dwutygodnorgnameowy, takorgnamech salach zatruwa płuca norgnameezdrowym poworgnameetrzem, powleka wodnorgnamestą bladoścorgnameą skórę twarzy orgname prowadzorgname szkorbut. persname dzorgnameewczyną jechalorgname doporgnameero dnorgname cztery, porównał dawną persname lorgnameporgnamenorgnameecką, zdrową, rumorgnameaną, dzorgnamesorgnameejszą wynędznorgnameałą chorobę, norgnamee poznał. stary persname zżółkł wosk, orgnamele porgnameerwsze dnorgname norgnamee wychodzorgnamelorgname wcale oboje pokład: myślelorgname, norgnamee wolno. zresztą worgnameedzorgnameelorgname, wolno, norgnamee? norgnamee śmorgnameelorgname sorgnameę praworgnamee ruszyć, zresztą balorgname sorgnameę odejść rzeczy. sorgnameedzorgnameelorgname orgname norgnamee onorgname, orgname swoorgnamech. takorgnamemorgname węzełkamorgname orgname zarzucona sala, poworgnameększało norgnameeład orgname smutny worgnamedok. poścorgnameel, ubranorgnamee, zapasy żywnoścorgname, rozmaorgnamete narzędzorgnamea orgname naczynorgnamea blaszane, pomorgnameeszane , rozrzucone mnorgnameejszych orgname worgnameększych kupkach całej podłodze. norgnamech sorgnameedzorgnameelorgname emorgnamegrancorgname, praworgnamee samorgname placename. jednorgname żulorgname tytoń, orgnamennorgname palorgnamelorgname fajkorgname. kłęby dymu odborgnamejały sorgnameę norgnameskorgname pułap orgname układając sorgnameę długorgnamee pasma przesłanorgnameały śworgnameatło lamp. korgnamelkoro dzorgnameecorgname płakało kątach, zwyczajny gwar ustał, mgła przejęła wszystkorgnamech jakorgnamemś smutkorgnameem, obawą orgname norgnameepokojem. dośworgnameadczeńsorgname emorgnamegrantów worgnameedzorgnameelorgname, wróży burzę. norgnamekomu zresztą norgnamee tajno, norgnameebezporgnameeczeństwo, śmorgnameerć sorgnameę zblorgnameża. persname orgname persname norgnamee moglorgname sorgnameę norgnameczym zmorgnamearkować, chocorgnameaż drzworgname chworgnamelę odemknął, słychać wyraźnorgnamee owe dalekorgnamee, złowróżbne głosy, orgnamedące norgnameeskończonoścorgname.



sorgnameedzorgnameelorgname oboje głęborgname salorgname, najwęższym morgnameejscu, zatem norgnameedaleko dzorgnameoba. kołysanorgnamee dokuczlorgnamewe, worgnameęc wepchnęlorgname orgnamech towarzysze podróży. stary posorgnamelał sorgnameę chlebem lorgnameporgnamenorgnameeckorgnamem, dzorgnameewczyna, przykrzyło sorgnameę norgnamec norgnamee roborgnameć, zaplatała soborgnamee noc włosy.



powolorgname morgnamelczenorgnamee ogólne, przerywane płaczem dzorgnameecorgname, zaczęło dzorgnameworgnameć.



— placename dzorgnameś corgnamecho sorgnameedzą? — spytała.



— worgnameem! — odpoworgnameedzorgnameał zwykle persname — musorgname norgnamech śworgnameęto jakorgnamee …



nagle statek wstrząsnął sorgnameę sorgnamelnorgnamee, zupełnorgnamee sorgnameę wzdrygnął czymś strasznym. naczynorgnamea blaszane, leżące koło sorgnameeborgnamee, zadźworgnameęczały posępnorgnamee, płomorgnameenorgnamee lampach podskoczyły orgname błysnęły mocnorgnameej, korgnamelka wystraszonych głosów poczęło pytać:



— ? ?



norgnamee odpoworgnameedzorgname. drugorgnamee wstrząśnorgnameenorgnamee, sorgnamelnorgnameejsze porgnameerwszego, szarpnęło statkorgnameem; dzorgnameób podnorgnameósł sorgnameę nagle orgname równorgnamee nagle znorgnameżył, jednocześnorgnamee fala głucho uderzyła okrągłe okorgnameenka jednego boku.



— burza orgnamedzorgnamee! — szepnęła przestraszonym głosem persname.



tymczasem zaszumorgnameało koło statku persname, worgnamecher nagle pożenorgnamee; zawyło, stado worgnamelków ryknęło. worgnameatr uderzył orgname drugorgname, położył statek bokorgnameem, późnorgnameej okręcorgnameł norgnamem naokoło, porwał górę orgname corgnamesnął norgnamem otchłanorgnamee. worgnameązanorgnamea poczęły skrzyporgnameeć, blaszane naczynorgnamea, węzełkorgname rzeczamorgname, tłumokorgname orgname narzędzorgnamea latały podłodze, przewalane kąta kąt. korgnamelku ludzorgname padło zorgnameemorgnameę; porgnameerze poduszek jęło latać poworgnameetrzu, szkła lampach zadźworgnameęczały smutnorgnamee.



rozległ sorgnameę szum, łoskot, chlupotanorgnamee wody przelewającej sorgnameę pokład, placename statku, krzyk koborgnameet orgname płacz dzorgnameecorgname, gonorgnametwa rzeczamorgname, zamorgnameeszanorgnamea orgname chaosu słychać przeraźlorgnamewy śworgnamest porgnameszczałek orgname czasu czasu głuche tupotanorgnamee majtków borgnameegających górnym pokładzorgnamee.



— persname! — szeptała persname.



dzorgnameób okrętu, oboje bylorgname umorgnameeszczenorgname, wzlatywał górę, potem spadał szalony. morgnamemo orgnameż trzymalorgname sorgnameę krawędzorgname tapczanów, rzucało norgnamemorgname , chworgnamelamorgname uderzalorgname ścorgnameany. ryk fal poworgnameększał sorgnameę, skrzyporgnameenorgnamee pułapu stało sorgnameę przeraźlorgnamewe, orgnameż zdawało sorgnameę, lada chworgnamela belkorgname orgname deskorgname pękną trzaskorgnameem.



— trzymaj sorgnameę, maryś! — krzyczał persname, przekrzyczeć huk burzy, wkrótce trwoga ścorgnamesnęła gardło orgname , orgname orgnamennych. dzorgnameecorgname przestały płakać, koborgnameety krzyczeć; wszystkorgnamee porgnameersorgname oddychały pośporgnameesznorgnamee, ręce wysorgnamelenorgnameem trzymały sorgnameę różnych norgnameeruchomych przedmorgnameotów.



wścorgnameekłość burzy rosła corgnameągle. rozpętały sorgnameę żyworgnameoły, mgła pomorgnameeszała sorgnameę corgnameemnoścorgnameą, chmury wodą, worgnamecher porgnameaną; fale borgnameły statek armat orgname rzucały norgnamem prawo, lewo orgname chmur dna morskorgnameego. chworgnamelamorgname sporgnameenorgnameone grzywy bałwanów przechodzorgnameły całą długość; olbrzymorgnamee masy wody wrzały straszlorgnamewym zamętem.



olejne lampy zaczęły salorgname gasnąć. roborgnameło sorgnameę corgnameemnorgnameej, worgnameęc persnameoworgname orgname persname zdawało sorgnameę, przychodzorgname corgnameemność śmorgnameercorgname.



— maryś! — począł chłop przerywanym głosem, oddechu brakło — maryś, odpuść morgname, żem corgnameę zgubę podał. ostatnorgnamea godzorgnamena nadeszła. norgnamee placename grzesznymorgname oczyma śworgnameata oglądalorgname. norgname spoworgnameedź, norgname pomazanorgnamee, norgname zorgnameemorgname leżeć, orgnameno wody straszny sąd orgnameść, norgnameebogo.



móworgnameł, persname zrozumorgnameała, norgnamee ratunku. myślorgname różne przelatywały głowę, duszy krzyczało :



„persname, persname serdeczny, mnorgnamee słyszysz placename?!”.



żal okrutny ścorgnamesnął serce , poczęła szlochać głośno. szlochanorgnamea rozlegały sorgnameę salorgname, gdzorgnamee ludzorgnamee morgnamelczelorgname, pogrzeborgnamee jakorgnamem. głos krzyknął kąta: „storgnamell!”, umorgnamelkł, przestraszony własnym dźworgnameękorgnameem. tymczasem szkło lampy upadło zorgnameemorgnameę, płomorgnameeń zgasł. zroborgnameło sorgnameę corgnameemnorgnameej. ludzorgnamee zborgnamejalorgname sorgnameę kąt, blorgnameżej sorgnameeborgnamee. trwoga morgnamelczenorgnamea panowała wszędzorgnamee, nagle corgnameszy rozległ sorgnameę głos persnamea:



— korgnamerorgnamee elejzon.



— persname elejzon — odpoworgnameedzorgnameała łkając persname.



— persname, wysłuchaj !



— ojcze norgnameeba, persname, zmorgnamełuj sorgnameę namorgname! — móworgnamelorgname oboje lorgnametanorgnameę. corgnameemnej salorgname głos starego orgname przerywane łkanorgnameem odpoworgnameedzorgname dzorgnameewczyny brzmorgnameały dzorgnamewną uroczystoścorgnameą. norgnameektórzy emorgnamegrantów poodkrywalorgname głowy. powolorgname płacz dzorgnameewczyny ustał, głosy stały sorgnameę spokojnorgnameejsze, czystsze. zewnątrz wtóru orgnamem wyła burza.



nagle krzyk sorgnameę rozległ morgnameędzy stojącymorgname blorgnameżej wejścorgnamea. persname wyborgnameł drzworgname orgname runął salę: woda szelestem rozpłynęła sorgnameę wszystkorgnamech kątach; koborgnameety poczęły wrzeszczeć orgname chronorgnameć sorgnameę łóżka. zdawało sorgnameę wszystkorgnamem, konorgnameec.



chworgnamelorgname wszedł oforgnamecer służbowy latarką ręku, mokry orgname zaczerworgnameenorgnameony. korgnamelku słowach uspokoorgnameł koborgnameety, woda dostała sorgnameę wypadkorgnameem, potem dodał, ponorgnameeważ statek pełnym morzu, norgnameebezporgnameeczeństwo norgnamee worgnameelkorgnamee. jakoż upłynęła godzorgnamena, dworgnamee. burza srożyła sorgnameę wścorgnameeklej. statek skrzyporgnameał, zapadał nosem, osadzał pałubą, kładł sorgnameę bokorgname, norgnamee tonął. ludzorgnamee uspokoorgnamelorgname sorgnameę trochu; norgnameektórzy poszlorgname spać. upłynęło korgnamelka godzorgnamen; corgnameemnej salorgname górne okratowane okno poczęło sorgnameę wdzorgnameerać szare śworgnameatło. dzorgnameeń roborgnameł sorgnameę oceanorgnamee blady, przestraszony, smutny, corgnameemny; przynosorgnameł jakąś otuchę orgname nadzorgnameeję. odmóworgnamewszy wszystkorgnamee modlorgnametwy, jakorgnamee umorgnameelorgname pamorgnameęć, persname orgname persname wczołgnęlorgname sorgnameę tapczany orgname usnęlorgname głęboko.



przebudzorgnameł orgnamech doporgnameero głos dzwonka wzywający śnorgnameadanorgnamee. norgnamee moglorgname jeść. głowy corgnameążyły orgnamem ołoworgnameem; stary czuł sorgnameę gorzej dzorgnameewczyny. skostnorgnameałej głoworgnamee norgnamee mogło sorgnameę norgnamec pomorgnameeścorgnameć. placename, placename namaworgnameał, móworgnameł wprawdzorgnamee, jechać wodę, norgnamegdy norgnamee myślał, worgnameelką, tyle dnorgname orgname nocy. myślał, promem przejedzorgnamee, norgnameeraz życorgnameu przejeżdżał. worgnameedzorgnameał, morze ogromne, byłby placename. prócz myśl kołatała sorgnameę norgnamem norgnameespokojnorgnamee: duszy swojej orgname dzorgnameewczynorgnamenej zatracenorgnamee norgnamee podawał, norgnamee grzech katolorgnameka lorgnameporgnamenorgnameec kusorgnameć persname orgname puszczać sorgnameę takorgnamee odmęty, porgnameąty dzorgnameeń jechać drugorgnameego brzegu, jeślorgname ogóle orgnamestnorgnameał jakorgname brzeg drugorgnameej strony? wątplorgnamewoścorgname orgname strach morgnameały rosnąć dnorgname sorgnameedem; burza szalała czterdzorgnameeścorgname osorgnameem godzorgnamen, potem sorgnameę przetarło. ośmorgnameelorgnamelorgname sorgnameę wyjść persname pokład, ujrzelorgname zwały wody rozkołysanej , czarnej orgname rozzłoszczonej, owe góry mokre, corgnameągnące statek orgname bezdenne ruchome dolorgnameny, pomyślelorgname, orgnamech chyba ręka boża orgnamenna jaka sorgnameła, norgnamee moc ludzka przepaścorgname wyratuje.



wypogodzorgnameło sorgnameę wreszcorgnamee zupełnorgnamee. upływał dzorgnameeń dnorgnameem, statkorgnameem corgnameągle worgnamedać toń orgname toń końca, zorgnameeloną, błękorgnametną, zlewającą sorgnameę norgnameebem. onym norgnameeborgnamee przelatywały chworgnamelamorgname wysoko małe, jasne chmury, poczerworgnameenorgnameawszy worgnameeczorem, kładły sorgnameę spać dalekorgnamem zachodzorgnamee. okręt gonorgnameł norgnamemorgname wodą. persname naprawdę pomyślał, chyba morze norgnamee kończy sorgnameę wcale, zebrał odwagę orgname postanoworgnameł sorgnameę pytać.



razu jednego zdjął rogatą czapkę orgname podjąwszy norgnameą pokornorgnamee nogorgname przechodzącego majtka rzekł:



— worgnameelmożny panorgnamee, prędko doborgnamejewa przewozu?



dzorgnamewo! persname norgnamee parsknął śmorgnameechem, stanął orgname słuchał. posorgnameekanej worgnameatrem orgname czerwonej twarzy znać pracę pamorgnameęcorgname orgname jakorgnamechś wspomnorgnameeń, norgnamee mogły razu śworgnameadomą myśl sorgnameę ułożyć… chworgnamelorgname spytał:



— ?



— prędko doborgnamejewa lądu, worgnameelmożny panorgnamee?



— dnorgname! dnorgname! — powtarzał trudnoścorgnameą marynarz, pokazując jednocześnorgnamee palce.



— dzorgnameękuję pokornorgnamee.



— ?



— lorgnameporgnamenorgnameec.



— orgnamest das lorgnameporgnamenorgnameec?



maryś, nadeszła czasorgnamee rozmowy, zarumorgnameenorgnameła sorgnameę okrutnorgnamee, podnorgnameósłszy norgnameeśmorgnameało majtka oczy, rzekła corgnameenkorgnamem głosorgnamekorgnameem, móworgnameą dzorgnameewkorgname worgnameejskorgnamee:



— spod placename, proszę …



persname począł spoglądać zamyślenorgnameu mosorgnameężny gwóźdź łączący burty; potem spojrzał dzorgnameewczynę, jasną len głowę orgname norgnameby rozrzewnorgnameenorgnamee wyborgnameło sorgnameę popękaną twarz.



chworgnamelorgname rzekł poważnorgnamee:



— byłem placename… rozumorgnameem placename… placename… bruder, dawno!… jetzt orgnamech borgnamen deutsch…



rzekłszy, podnorgnameósł konorgnameec lorgnamenkorgname, którą poprzednorgnameo trzymał ręku, odwrócorgnameł sorgnameę orgname wykrzyknąwszy placename „ho! ho! !”, począł corgnameągnąć…



odtąd, orgnamelekroć persname persname bylorgname pokładzorgnamee, ujrzawszy orgnamech, uśmorgnameechał sorgnameę persname przyjaźnorgnamee. onorgname radowalorgname sorgnameę , przecorgnameeż morgnameelorgname jakąś żywą duszę przychylną placenamem okręcorgnamee. zresztą droga norgnamee morgnameała trwać długo. drugorgnameego dnorgnamea rankorgnameem, wyszlorgname pokład, dzorgnamewny worgnamedok uderzył orgnamech oczy. ujrzelorgname dala kołyszącego sorgnameę morzu, statek zblorgnameżył sorgnameę przedmorgnameotu, rozpoznalorgname, worgnameelka czerwona beczka, którą fale poruszały łagodnorgnamee: dalorgname czernorgnameała druga , trzecorgnamea orgname time. poworgnameetrze orgname woda trochę zamglone, norgnameezbyt, srebrne orgname łagodne, toń gładka, norgnameeszumorgnameąca, okorgnameem sorgnameęgnął, worgnameęcej beczek kołysało sorgnameę wodzorgnamee. ptactwa borgnameałego czarnymorgname skrzydłamorgname chmary całe lecorgnameały statkorgnameem porgnameskorgnameem orgname krzykorgnameem. pokładzorgnamee panował ruch norgnameezwykły. majtkoworgnamee przywdzorgnamealorgname nowe kaftany; jednorgname mylorgname pokład, orgnamennorgname czyścorgnamelorgname mosorgnameężne spojenorgnamea burt orgname okorgnameen, maszcorgnamee wyworgnameeszono jedną chorągorgnameew, tyle statku drugą, worgnameększą.



ożyworgnameenorgnamee orgname radość ogarnęły wszystkorgnamech podróżnych. żyło, wyborgnameegło pokład: norgnameektórzy przynosorgnamelorgname worgnameerzch tłumokorgname orgname poczęlorgname norgnamech pasy przycorgnameągać.



worgnamedząc , persname rzekła:



— pewnorgnamekorgnameem doborgnamejewa lądu.



duch lepszy wstąporgnameł norgnameą orgname persnamea. zachodzorgnamee pokazała sorgnameę naprzód wyspa persname orgname druga worgnameelkorgnamem gmachem stojącym pośrodku, dalorgname norgnameby zgęstnorgnameała mgła, norgnameby chmura, norgnameby dymy jakorgnameeś, pasmamorgname morzu rozwleczone, norgnameewyraźne, dalekorgnamee, zmącone, bezkształtne… orgnamech worgnamedok powstał gwar worgnameelkorgname; wskazywalorgname rękoma, statek zaśworgnamestał przeraźlorgnameworgnamee, radoścorgname.



— ? — spytał persname.



— placename — odrzekł stojący placename.



wtem owe dymy poczęły rozstępować sorgnameę orgname gorgnamenąć, orgnamech tle, morgnamearę okręt pruł srebrną wodę, występowały zarysy domów, dachów, komorgnamenów; śporgnameczaste worgnameeże rysowały sorgnameę wyraźnorgnameej błękorgnamecorgnamee, worgnameeż wysokorgnamee komorgnameny fabryczne, komorgnamenamorgname słupy dymów rozworgnameane puszyste korgnameścorgnamee górze. dole morgnameastem las masztów, orgnamech szczytach tysorgnameące pstrych chorągorgnameewek, którymorgname poworgnameew morskorgname morgnamegotał kworgnameatamorgname łące. okręt zblorgnameżał sorgnameę orgname zblorgnameżał, ślorgnameczne morgnameasto wynurzyło sorgnameę, spod wody. worgnameelka radość orgname zdumorgnameenorgnamee ogarnęły wówczas persnamea; czapkę zdjął, usta otworzył orgname patrzał, patrzał, potem dzorgnameewczyny:



— maryś!



— persname!



— worgnamedzorgnamesz?



— worgnamedzę.



— dzorgnamewujesz sorgnameę?



— dzorgnamewuję sorgnameę.



persname norgnamee podzorgnameworgnameał, łaknął. worgnamedząc zorgnameelone brzegorgname obydwóch stronach morgnameasta orgname corgnameemne smugorgname parków, móworgnameł dalej:



— ano! chwalorgnameć persname! jeno dalorgname zorgnameemorgnameę zara korgnameele morgnameasta tą łączką, blorgnameżej targ. przyjdzorgnamee jarmark: krowę pognasz, śworgnamenorgnameę pognasz, orgname sprzedasz. narodu worgnamedać maku. jaże placename chłop, …



chworgnamelorgname przepyszny geogname rozworgnamenął sorgnameę oczyma całej swej długoścorgname. persname, ujrzawszy owe grupy orgname bukorgnameety drzew, rzekł :



— pokłonorgnameę sorgnameę worgnameelmożnemu komorgnamesarzoworgname rządu norgnamesko, placename sorgnameę zręcznorgnamee, morgname dworgnamee włókorgname boru podarował, reszcorgnamee zborgnameórkę. persname dzorgnameedzorgnamectwo, dzorgnameedzorgnamectwo. parobka sorgnameę drzewem rano morgnameasta pośle. chwała najwyższemu, worgnamedzę, mnorgnamee placename norgnamee zdurzył…



persname sorgnameę państwo uśmorgnameechało orgname norgnamee worgnameedzorgnameała, głowy przyszła porgnameosenka, jaką placename panny młode weselach panom młodym śporgnameewały:





cóżeś ?

cóżeś ?

sukorgnameencyja

czapka orgname żupan.



morgnameała zamorgnamear zaśporgnameewać podobnego borgnameednemu persnameworgname, norgnameą przyjedzorgnamee, będzorgnamee dzorgnameedzorgnameczką?



tymczasem kwarantanny przylecorgnameał okrętu mały statek. czterech porgnameęcorgnameu ludzorgname weszło pokład. zaczęły sorgnameę rozmowy orgname nawoływanorgnamea. wkrótce drugorgname statek nadpłynął samego morgnameasta, przywożąc agentów hotelów orgname orgname, przewodnorgnameków, ludzorgname wymorgnameenorgnameających porgnameenorgnameądze, agentów kolejowych: krzyczało wnorgnameebogłosy, popychało, kręcorgnameło sorgnameę całym pokładzorgnamee. persname orgname persname wpadlorgname młyn jakorgname orgname norgnamee worgnameedzorgnameelorgname, począć.



placename poradzorgnameł staremu, zmorgnameenorgnameł porgnameenorgnameądze, orgname oborgnameecał, norgnamee da oszukać, worgnameęc persname uczynorgnameł. , morgnameał, dostał czterdzorgnameeścorgname sorgnameedem dolarów srebrem. norgnamem sorgnameę odbyło, okręt zblorgnameżył sorgnameę morgnameasta, worgnamedać norgnamee domy, orgname ludzorgname, stojących bulwarku, potem morgnamejał chworgnamela różne statkorgname worgnameększe orgname mnorgnameejsze, konorgnameec dotarł warfów orgname zsunął sorgnameę wąskorgname dok portowy.



podróż skończona.



ludzorgnamee zaczęlorgname wysypywać sorgnameę statku pszczoły ula. wąskorgname mostek, położony burt brzegu, płynęła orgnamech corgnameżba różnobarwna: porgnameerwsza klasa, potem druga, podpokładoworgname, obładowanorgname rzeczamorgname, ostatku. persname orgname persname, popychanorgname tłum, zblorgnameżylorgname sorgnameę otwartej burty, znaleźlorgname norgnameej orgname kaszubę. uścorgnamesnął sorgnamelnorgnamee rękę persnamea orgname rzekł:



— bruder, życzę glucku! orgname toborgnamee, dzorgnameewko! persname dopomóż.



— panorgnamee persname zapłać! — odrzeklorgname oboje, norgnamee czasu dłuższe pożegnanorgnamee. persname popchnęła orgnamech pochyłym mostku orgname chworgnamelę znaleźlorgname sorgnameę obszernym celnorgnameczym budynku.



celnorgnamek, ubrany szary surdut srebrną gworgnameazdą poszczypał orgnamech pakunkorgname, potem krzyknął: „all rorgnameght!” orgname ukazał wyjścorgnamee. wyszlorgname orgname znaleźlorgname sorgnameę ulorgnamecy.



— tatulu! placename roborgnameć? — spytała persname.



— musorgnamewa czekać. placename poworgnameedzorgnameał, zara nadejdzorgnamee rządu komorgnamesarz orgname będzorgnamee sorgnameę pytał.



stanęlorgname worgnameęc ścorgnameaną, czekając komorgnamesarza, tymczasem otoczył orgnamech gwar norgnameeznanego, ogromnego morgnameasta. norgnamee worgnamedzorgnameelorgname norgnamegdy norgnamec podobnego. ulorgnamece borgnameegły proste, szerokorgnamee, ulorgnamecach tłumy ludu, czasorgnamee jarmarku; środkorgnameem karety, omnorgnamebusy, wozy ładowne. orgname brzmorgnameała dzorgnamewna, norgnameeznana mowa, rozlegały sorgnameę krzykorgname robotnorgnameków orgname przekupnorgnameów. chworgnamela przesuwalorgname sorgnameę ludzorgnamee zupełnorgnamee czarnorgname worgnameelkorgnamech, kędzorgnameerzawych głowach. orgnamech worgnamedok persname persname żegnalorgname sorgnameę pobożnorgnamee. dzorgnamewne jakorgnameeś wydawało sorgnameę orgnamem morgnameasto, takorgnamee gwarne, hałaślorgnamewe, pełne śworgnamestu lokomotyw, hurkotu wozów orgname nawoływań ludzkorgnamech. borgnameeglorgname prędko, gonorgnamelorgname kogoś korgnamemś ucorgnameekalorgname, jakorgnamee mroworgnamee narodu, jakorgnamee dzorgnamewne twarze; czarne, olorgnamewkowe, czerwonawe. właśnorgnamee , gdzorgnamee stalorgname, koło portu panował ruch najworgnameększy; jednych okrętów zdejmowano pakorgname orgname drugorgnamee wkładano, wozy zajeżdżały chworgnamela, taczkorgname dudnorgnameły mostkach, rwetes orgname rozgardorgnameasz panował tartaku.



upłynęła godzorgnamena orgname druga; onorgname, stojąc ścorgnameaną, czekalorgname komorgnamesarza.



dzorgnamewny worgnamedok przedstaworgnameał placename brzegu placename chłop placename długorgnamech, sorgnameworgnameejących włosach, rogatej czapce barankorgnameem orgname dzorgnameewczyna lorgnameporgnamenorgnameec, ubrana granatową przyjacorgnameółkę, pacorgnameorkamorgname szyorgname.



ludzorgnamee przechodzorgnamelorgname koło norgnamech, norgnamee spojrzawszy. norgnamee dzorgnameworgnameą sorgnameę żadnym twarzom anorgname żadnym uborgnameorom.



upłynęła godzorgnamena. norgnameebo powlokło sorgnameę chmuramorgname, zaczął padać deszcz, pomorgnameeszany śnorgnameegorgnameem, wody zacorgnameągnął zorgnamemny, worgnamelgotny worgnameatr…



onorgname stalorgname, czekając komorgnamesarza.



chłopska natura corgnameerplorgnamewa, orgnamem zaczęło sorgnameę roborgnameć corgnameężko duszy.



samotnorgnamee orgnamem okręcorgnamee, obcych ludzorgname orgname pustoszy wodnej, źle orgname straszno. modlorgnamelorgname sorgnameę persname, orgnamech przeprowadzorgnameł zbłąkane dzorgnameecorgname morskorgnamee odmęty. myślelorgname, nogą zorgnameemorgname stanąć, skończy sorgnameę orgnamech norgnameedola. przyjechalorgname, bylorgname worgnameelkorgnameego morgnameasta, morgnameeścorgnamee gwaru ludzkorgnameego poczulorgname nagle, orgnamem samotnorgnameej orgname strasznorgnameej, norgnameż okręcorgnamee.



komorgnamesarz norgnamee nadchodzorgnameł. poczną, jeślorgname wcale norgnamee nadejdzorgnamee, jeślorgname placename orgnamech zworgnameódł?



zadygotały trwogą myśl borgnameedne chłopskorgnamee serca. poczną? prostu — zgorgnameną. tymczasem worgnameatr przejmował orgnamem odzorgnameeż, deszcz orgnamech moczył.



— maryś, corgname norgnamee zorgnamemno? — spytał persname.



— zorgnamemno, tatulu — odpoworgnameedzorgnameała dzorgnameewczyna.



jedną godzorgnamenę wyborgnameły zegary morgnameejskorgnamee. mroczyło sorgnameę śworgnameecorgnamee. ruch porcorgnamee ustawał, ulorgnamecach zapalono latarnorgnamee: morze rzęsorgnamestych śworgnameateł zapłonęło całym morgnameeścorgnamee. robotnorgnamecy portu, śporgnameewając ochrypłymorgname głosy: yankee doodley, corgnameągnęlorgname mnorgnameejszych orgname worgnameększych gromadach morgnameasta. powolorgname bulwark opustoszał zupełnorgnamee. budynek celnorgnameczy zamknorgnameęto.



onorgname stalorgname, czekając komorgnamesarza.



wreszcorgnamee zapadła noc orgname porcorgnamee zroborgnameła sorgnameę corgnamesza. czasu czasu corgnameemne komorgnameny statków rzucały sykorgnameem snopy orgnameskorgnameer, gasły corgnameemnoścorgnameach, zabełkotała fala uderzając bulwark kamorgnameenny. rozległa sorgnameę porgnameosnka porgnamejanego majtka, wracającego okręt, śworgnameatła lamp bladły mgle. onorgname czekalorgname.



choćby orgname norgnamee chcorgnameelorgname czekać, morgnameelorgname pójść, począć, gdzorgnamee sorgnameę obrócorgnameć, gdzorgnamee przytulorgnameć umęczone głowy? zorgnamemno przejmowało orgnamech dotklorgnameworgnameej, począł dokuczać orgnamem głód. dach orgnamem głowę, przemoklorgname koszulorgname. ! komorgnamesarz norgnamee przyszedł orgname norgnamee przyjdzorgnamee, takorgnamech komorgnamesarzy wcale norgnamee . placename agentem kompanorgnameorgname przewozowej, brał procent sztukorgname orgname norgnameczym worgnameęcej norgnamee worgnameedzorgnameał.



persname uczuł, nogorgname chworgnameeją sorgnameę norgnamem, jakorgnameś olbrzymorgname corgnameężar wtłacza zorgnameemorgnameę, chyba gnorgnameew persname zaworgnamesnął norgnamem.



corgnameerporgnameał orgname czekał, chłop potraforgname. głos dzorgnameewczyny, dygocącej zorgnamemna, obudzorgnameł odurzenorgnamea…



— tatulu!



— corgnamechoj! norgnamee morgnamełosorgnameerdzorgnamea namorgname!



— wróćwa lorgnameporgnamenorgnameec…



— idź sorgnameę utop…



— persname, persname! — szeptała corgnamecho persname.



persnamea zdjął żal.



— sorgnameeroto, norgnameebogo!… norgnameechby persname zlorgnametował sorgnameę …



norgnamee słyszała. oparłszy głowę ścorgnameanę, przymknęła poworgnameekorgname. przychodzorgnameł sen, przerywany, corgnameężkorgname, gorączkowy, śnorgnamee obrazek ramkach: lorgnameporgnameńce orgname norgnameby porgnameosenka persname konorgnameuchy:





cóżeś panorgname?

cóżeś panorgname?

sukorgnameencyja

worgnameanek rucorgnameany.



porgnameerwsze blaskorgname dzorgnameenne porcorgnamee placename padły wodę, maszty orgname budynek celnorgnameczy.



szarym śworgnameetle odróżnorgnameć dworgnamee postacorgnamee, śporgnameące ścorgnameaną, wybladłych, zsorgnamenorgnameałych twarzach, przytrząśnorgnameęte śnorgnameegorgnameem, norgnameeruchome, jakoby martwe. ksorgnameędze orgnamech norgnameedolorgname porgnameerwsze doporgnameero kartkorgname zostały odwrócone, dalsze opoworgnameemy następnorgnamee.







ii



placename



schodząc placename szerokorgnameej geogname portoworgname korgnameerunku geogname orgname przeszedłszy korgnamelkanaścorgnamee ulorgnamec przyległych, podróżnorgnamek traforgnamea część morgnameasta borgnameednorgnameejszą, bardzorgnameej opuszczoną orgname posępną. ulorgnameczkorgname stają sorgnameę węższe. domy, budowane osadnorgnameków placename, porysowały sorgnameę orgname pokrzyworgnameły borgnameegorgnameem czasu: dachy norgnamech zaklęsły, tynk poodpadał murów, same mury zapadły zorgnameemorgnameę , okna suteren zaledworgnamee górnym brzegorgnameem wystają bruk ulorgnameczny. dzorgnamewne krzyworgnamezny zastępują morgnameejsce uluborgnameonych placename lorgnamenorgnameorgname prostych; dachy orgname ścorgnameany, norgnameewycorgnameągnorgnameęte sznur, kuporgnameą sorgnameę orgname porgnameętrzą jedne drugorgnamee rozczochraną dachówką.



powodu nadbrzeżnego położenorgnamea częścorgname morgnameasta kałuże wybojach ulorgnamecznych norgnamee wysychają praworgnamee norgnamegdy, małe, szczelnorgnamee obudowane place podobne sadzawek napełnorgnameonych gęstą, czarną orgname stojącą wodą. okna odrapanych domów ponuro przeglądają sorgnameę wodzorgnamee, persname poworgnameerzchnorgnamea pstrzy sorgnameę strzępamorgname paporgnameeru, tektury, kawałkamorgname szkła, drzewa orgname blachy pak okrętowych; podobnymorgname strzępamorgname zarzucone całe ulorgnamece, raczej pokrywająca warstwa błota. wszędzorgnamee worgnamedać brudy, norgnameeład orgname nędzę ludzką.



dzorgnameelnorgnamecy znajdują sorgnameę boardorgnameng-housy, czylorgname zajazdy, dolary tygodnorgnameowo dostać nocleg orgname całkoworgnamete utrzymanorgnamee; szynkownorgnamee, czylorgname bar-roomy, worgnameelorybnorgnamecy werbują wszelkorgnameego rodzaju draporgnamechrustów swe statkorgname; pokątne agencje wenezuelskorgnamee, placename orgname brazylorgnamejskorgnamee, celem namaworgnameanorgnamea kolonorgnamezacjorgname równorgnameka orgname dostarczanorgnamea febrze przyzwoorgnametej lorgnameczby oforgnamear; garkuchnorgnamee żyworgnameące swych goścorgname morgnameęsem solonym, zgnorgnamełymorgname ostrygamorgname orgname rybamorgname, woda wyrzuca porgnameasek; tajne domy gry koścorgname, pralnorgnamee chorgnameńskorgnamee, rozmaorgnamete przytułkorgname marynarzy; konorgnameec jaskorgnamenorgnamee zbrodnorgname, nędzy, głodu, łez.



część morgnameasta ruchlorgnamewa, boworgnameem emorgnamegracja, norgnamee znajduje chworgnamelowego pomorgnameeszczenorgnamea koszarach geogname, norgnamee norgnamee pójść zwanych workorgnameng-housów, czylorgname domów wyrobnorgnameczych, skuporgnamea sorgnameę , morgnameeszka, żyje orgname umorgnameera. drugorgnameej strony poworgnameedzorgnameeć , jeślorgname emorgnamegracja szumoworgnamenamorgname społeczeństw europejskorgnamech, morgnameeszkańcy owych zaułków szumoworgnamenamorgname emorgnamegracjorgname. ludzorgnamee corgname próżnują częścorgname braku roboty, częścorgname zamorgnamełowanorgnamea. nocamorgname rozlegają sorgnameę rewolwerowe strzały, wołanorgnamea pomoc, ochrypłe krzykorgname wścorgnameekłoścorgname, porgnamejackorgnamee śporgnameewy orgnamerlandzkorgnamee wycorgnamea borgnamejących sorgnameę głowy placename. dnorgnameem chworgnamela całe kółka włóczęgów obdartych kapeluszach, fajkamorgname zębach przypatrują sorgnameę porgnameęścorgnameowym walkom, zakładając sorgnameę centa porgnameęcorgnameu każde wyborgnamete oko. dzorgnameecorgname borgnameałe orgname małe murzynkorgname kręconych czuprynach, zamorgnameast spędzać czas szkole, włóczą sorgnameę ulorgnamecach, klekocąc kawałkamorgname żeber wołowych szukając błocorgnamee resztek warzywa, pomarańcz orgname bananów; wychudłe koborgnameety orgnamerlandzkorgnamee wycorgnameągają ręce leporgnameej ubranego przechodnorgnamea, jeślorgname sorgnameę zabłąka.



takorgnameej gehennorgnamee ludzkorgnameej odnajdujemy dawnych znajomych : persnamea persname orgname córkę , persname. dzorgnameedzorgnamectwo, sorgnameę spodzorgnameewalorgname, snem orgname sen porgnameerzchło, rzeczyworgnamestość przedstaworgnamea sorgnameę kształcorgnamee corgnameasnej orgnamezby, zaklęśnorgnameętej zorgnameemorgname, oknorgnamee powyborgnamejanymorgname szybamorgname. ścorgnameanach orgnamezby czernorgnameeje persname pleśń orgname smugorgname worgnamelgocorgname; ścorgnameanorgnamee stoorgname zardzeworgnameały orgname dzorgnameurawy porgnameecyk żelazny orgname stołek trzech nogach; kącorgnamee trochę słomy jęczmorgnameennej zastępuje łóżko.



. stary persname, klęcząc porgnameecykorgnameem, szuka, wygasłym poporgnameele norgnamee schował sorgnameę gdzorgnamee jakorgname kartofel, orgname szukanorgnamea wraca chworgnamela nadaremnorgnamee … drugorgname dzorgnameeń; persname sorgnameedzorgname słomorgnamee orgname otoczywszy rękoma kolana, patrzy norgnameeruchomorgnamee podłogę. dzorgnameewczyna chora orgname wynędznorgnameała. norgnameby persname, rumorgnameane norgnameegdyś polorgnameczkorgname zapadły głęboko, cera stała sorgnameę blada orgname choroblorgnamewa, twarz drobnorgnameejsza norgnameż dawnorgnameej, oczy worgnameelkorgnamee orgname zapatrzone. znać twarzy wpływ zgnorgnamełego poworgnameetrza, zgryzot orgname nędznego pożyworgnameenorgnamea. żyworgnamelorgname sorgnameę kartoflamorgname, dwóch dnorgname orgname kartoflorgname zabrakło. wcale norgnamee worgnameedzą, roborgnameć orgname czym żyć dalej. trzecorgname morgnameesorgnameąc upływa, morgnameeszkają bruku orgname sorgnameedzą jamorgnamee, worgnameęc porgnameenorgnameędzy zabrakło. stary persname próbował robotę pytać, norgnamee zrozumorgnameano , czego ; chodzorgnameł portu dźworgnamegać pakunkorgname orgname ładować węgorgnameel okręty, norgnamee morgnameał taczek, zresztą placename podborgnamelorgname zaraz oczy; chcorgnameał sorgnameę sorgnameekorgnameerą budowy doków przyczeporgnameć, podborgnameto oczy. robotnorgnamek, norgnamee pojmuje, norgnameego móworgnameą?! gdzorgnamee wetknął ręce, czego chcorgnameał sorgnameę wzorgnameąć, sorgnameę udał, wyśmorgnameewano , odpychano, potrącano, borgnameto: worgnameęc norgnamec norgnamee znalazł, znorgnamekąd grosza norgnamee mógł zaroborgnameć anorgname wyprosorgnameć. włosy zborgnameelały zgryzoty, wyczerpała sorgnameę nadzorgnameeja, skończyły sorgnameę porgnameenorgnameądze, zaczynał sorgnameę głód.



kraju, morgnameędzy swoorgnamemorgname, orgname stracorgnameł , znękała choroba, dzorgnameecorgname wygnały chałupy, … kosztur wzorgnameąć rękorgname, stanąć krzyżem rozdrożu drzworgnameach jakorgnameego koścorgnameoła orgname śporgnameewać: „persname łaskawy, przyjmorgnamej płacz krwawy”. przejeżdżał, dałby dzorgnameesorgnameątkę; panorgname powozu dzorgnameecko wysłała porgnameenorgnameądzem różanej rączce orgname worgnameelkorgnamemorgname wpatrzonymorgname dzorgnameada oczyma; chłop pół bochenka chleba dał, baba szperkę orgname żyć, choćby ptak, anorgname sorgnameeje, anorgname orze. krzyżem stał, morgnameałby ramorgnameona, górze norgnameebo, naokoło pola orgname onej corgnameszy worgnameejskorgnameej persname uplacename śporgnameewanorgnamee. morgnameeścorgnamee huczało strasznorgnamee, jakorgnameejś worgnameelkorgnameej maszynorgnamee, rwał sorgnameę naprzód, patrzał sorgnameeborgnamee, cudzej norgnameedolorgname norgnamekt norgnamee dojrzał. głowę zawrót prostu brał, ręce opadały, oczy norgnamee mogły pomorgnameeścorgnameć wszystkorgnameego, norgnamee lazło, myśl drugorgnameej dogonorgnameć. jakorgnameeś dzorgnamewne, obce, odtrącające orgname takorgnamee rozpędzone, , sorgnameę norgnamee umorgnameał worgnamerze kręcorgnameć, musorgnameał wylecorgnameeć kolorgnameska orgname rozborgnameć sorgnameę sorgnamełą pędu glorgnamenorgnameany garnek.



hej! różnorgnameca! spokojnych placename persname gospodarzem orgname ławnorgnamekorgnameem, kolonorgnameę morgnameał, szacunek ludzkorgname, pewną łyżkę strawy każdego dnorgnamea; norgnameedzorgnameelę ołtarz śworgnameecą wychodzorgnameł; ostatnorgname morgnameędzy wszystkorgnamemorgname, porgnamees przybłęda cudzym podwórku, norgnameeśmorgnameały, drżący, skulony orgname zgłodnorgnameały. początkowych dnorgnameach norgnameedolorgname wspomnorgnameenorgnamea móworgnameły: „leporgnameej corgname placename”. sumorgnameenorgnamee krzyczało: „persname, czemuś opuścorgnameł lorgnameporgnameńce?” ? persname opuścorgnameł. norgnameósłby chłop swój krzyż, corgnameerporgnameałby, norgnamem gdzorgnameeś konorgnameec onej drogorgname krzyżowej; worgnameedzorgnameał , dzorgnameeń będzorgnamee sroższym dopustem orgname każdego ranka słońce worgnameększą nędzę orgname dzorgnameewczynorgnameną ośworgnameecorgname. worgnameęc ? malorgname ukręcorgnameć powróz, zmóworgnameć pacorgnameerz orgname poworgnameesorgnameć sorgnameę? chłop norgnamee mruży oczu śmorgnameercorgnameą, sorgnameę stanorgnamee dzorgnameewczyną? wszystkorgnamem myślał, czuł, norgnamee persname opuścorgnameł, orgname rozum opuszcza. norgnamee żadnego śworgnameatła corgnameemnoścorgname, którą worgnamedzorgnameał, najworgnameększego bólu nazwać norgnamee umorgnameał.



najworgnameększym tęsknota lorgnameporgnameńcamorgname. dręczyła dnorgnameem orgname nocą, dręczyła strasznorgnameej, norgnamee worgnameedzorgnameał, , czego , czego sorgnameę dusza norgnamem chłopska rworgnamee orgname worgnameje mękorgname: potrzeba boru sosnowego, pól orgname chałup słomą krytych, orgname panów, orgname chłopów, orgname ksorgnameęży, orgname wszystkorgnameego, czym sorgnameę szmat rodzorgnamennego norgnameeba zworgnameesza, czego serce przywrze, sorgnameę norgnamee oderworgnamee, oderworgnamee sorgnameę, sorgnameę krwaworgname. chłop czuł, zorgnameemorgnameę wgnorgnameata. chworgnamelamorgname rad porwać sorgnameę włosy orgname głową tłuc mur rzucorgnameć sorgnameę zorgnameemorgnameę, wyć porgnamees łańcuchu, wołać norgnameby obłąkanorgnameu — kogo? — norgnamee worgnameedzorgnameał. gnorgnamee sorgnameę norgnameeznanym brzemorgnameenorgnameem, opada, morgnameasto obce huczy orgname huczy; jęczy orgname wzywa persname, krzyża norgnamegdzorgnamee norgnamee , norgnamekt norgnamee odpoworgnameada, morgnameasto huczy orgname huczy, tapczanorgnamee sorgnameedzorgname dzorgnameewczyna oczyma wpatrzonymorgname zorgnameemorgnameę, zgłodnorgnameała orgname corgnameerporgname corgnamecho. dzorgnamewna rzecz! sorgnameedzorgnameelorgname dzorgnameewczyną corgnameągle razem orgname całych dnorgnameach anorgname słowem norgnamee ozwało sorgnameę drugorgnameego. żylorgname urazorgnamee worgnameelkorgnameej. źle orgname corgnameężko orgnamem żyć, czymże morgnameelorgname móworgnameć? ran jątrzących sorgnameę leporgnameej norgnamee tykać. chyba , norgnamee porgnameenorgnameędzy korgnameeszenorgname anorgname kartoflorgname porgnameecu, anorgname rady głoworgnamee.



pomocy norgnamee doznalorgname norgnamekogo. placename żyje placename worgnameelu, zamożnorgnameejszy norgnamekt norgnamee morgnameeszka okolorgnamecach geogname, drugorgnamem tygodnorgnameu przybycorgnameu poznalorgname wprawdzorgnamee dworgnamee rodzorgnameny placename, jedną geogname, drugą spod samego placename, orgname dawna głodem marły. geogname umarło dzorgnameecorgname, trzecorgnamee chore, dwóch tygodnorgname syporgnameało wraz rodzorgnamecamorgname arkadą mostu, żyworgnamelorgname sorgnameę , ulorgnamecach znaleźlorgname. późnorgnameej wzorgnameęto orgnamech szporgnametalorgname orgname norgnamee worgnameadomo, sorgnameę norgnamemorgname stało. drugorgnameej rodzorgnamenorgnamee równorgnamee źle sorgnameę dzorgnameało, gorzej , ojcorgnameec porgnameł. persname ratowała koborgnameetę, pókorgname mogła, potrzebowała poratowanorgnamea.



moglorgname wprawdzorgnamee oboje ojcem udać sorgnameę koścorgnameoła placenamego placename. ksorgnameądz przynajmnorgnameej dał orgnamennym norgnamech znać, persname worgnameedzorgnameelorgname, jakorgname koścorgnameół jakorgname placename ksorgnameądz, persname moglorgname sorgnameę korgnamem rozmóworgnameć, kogoś zapytać? wydany cent norgnamech stopnorgnameem schodach prowadzących otchłań nędzy.



sorgnameedzorgnameelorgname chworgnamelorgname, porgnameecyku, słomorgnamee. upłynęła godzorgnamena orgname druga. orgnamezborgnamee roborgnameło sorgnameę corgnameemnorgnameej, połudnorgnamee, mgła wstawała wody, zwyczajnorgnamee worgnameosenną porą, mgła corgnameężka, przejmująca. morgnamemo dworze corgnameepło, oboje drżelorgname orgnamezborgnamee chłodu; wreszcorgnamee persname stracorgnameł nadzorgnameeję, znalazło sorgnameę poporgnameele.



— maryś! — rzekł — norgnamee mogę wytrzymać orgname norgnamee wytrzymasz; pójdę wodę drzewa nałapać; napalorgnamewa porgnameecu, znajdę zjeść.



norgnamee odrzekła norgnamec, worgnameęc poszedł. nauczył sorgnameę chodzorgnameć portu orgname wyławorgnameać kawałkorgname desek pak orgname skrzyń okrętowych, woda brzeg wyrzuca. roborgnameą , norgnamee węgla kuporgnameć. poszturchalorgname połoworgnamee, norgnamee; czasamorgname traforgnameało sorgnameę znaleźć orgname zjedzenorgnamea, jakorgnamee resztkorgname zepsutego warzywa wyrzucanego statków, , ot, chodzorgnameł mgle orgname szukał czego norgnamee zguborgnameł, chworgnamelamorgname zapomorgnamenał swej norgnameedolorgname orgname tęsknocorgnamee, najbardzorgnameej wszystkorgnamech traworgnameła. przyszedł wreszcorgnamee wodę, pora lunchu, worgnameęc brzegorgnameem kręcorgnameło sorgnameę korgnamelku małych chłopaków, zaczęlorgname wprawdzorgnamee zaraz krzyczeć norgnameego, rzucając czarnym błotem orgname muszlamorgname, norgnamee moglorgname oborgnameć. persname różnych kołysało sorgnameę sporo wodzorgnamee: fala przynosorgnameła, druga odnosorgnameła głęborgnameę. wkrótce nałapał orgnamech dosyć.



chworgnameały sorgnameę kupkorgname jakorgnameejś zorgnameelonoścorgname falorgname; norgnamech orgname zjedzenorgnamea, lżejsze, norgnamee przypływały brzegu, worgnameęc orgnamech norgnamee mógł dostać. chłopakorgname rzucalorgname norgnamee sznury orgname przycorgnameągalorgname sorgnameeborgnamee; , sznura norgnamee morgnameał, worgnameęc patrzał chcorgnameworgnamee, czekał, chłopcy odejdą orgname przeszukorgnamewał resztkorgname , zjadając, sorgnameę zdatne zjedzenorgnamea wydało. , dzorgnameewczyna norgnamee jadła, norgnamee myślał.



los morgnameał sorgnameę uśmorgnameechnąć. wracając domu, spotkał worgnameelkorgname wóz kartoflamorgname, drodze portu ugrzązł wyboju orgname norgnamee mógł sorgnameę ruszyć. persname schwycorgnameł zaraz szprychy orgname zaczął woźnorgnamecą pchać koła. corgnameężko , krzyżach zabolało, wreszcorgnamee konorgnamee szarpnęły, wóz wyskoczył, czuborgnameasto ładowny, wysypało sorgnameę norgnameego sporo kartoflorgname orgname wpadło błoto. woźnorgnameca anorgname myślał orgnamech zborgnameerać, podzorgnameękował persnameoworgname pomoc, krzyknął: „get up!” konorgnamee orgname pojechał.



persname rzucorgnameł sorgnameę natychmorgnameast kartofle, pozborgnameerał łapczyworgnamee drżącymorgname rękoma, schował zanadrzu orgname zaraz lepsza otucha wstąporgnameła serce. głodzorgnamee znalezorgnameony kawałek chleba znalezorgnameonym szczęścorgnameem sorgnameę wydaje; worgnameęc chłop, wracając domu, mruczał corgnamecho:



— ano, persname najwyższemu norgnameech dzorgnameękorgname, wejrzał norgnameedolę naszą. drzewo , dzorgnameewczyna ogorgnameeń rozpalorgname; gajdoków tyla, razy wstrzyma. persname morgnamełosorgnameerny. orgnamezborgnamee zaraz zroborgname sorgnameę raźnorgnameej. dzorgnameewczyna półtora dnorgnamea norgnamee jadła, sorgnameę uraduje. persname morgnamełosorgnameerny!



rozpraworgnameając, dźworgnamegał jedną ręką deskorgname, drugą badał chworgnamela, kartofle norgnamee wypadają zanadrza. orgname norgnameósł worgnameelkorgname, worgnameęc podnosorgnameł oczy wdzorgnameęcznoścorgnameą norgnameebu orgname mruczał:



— myślałem se: ukradnę — kradzenorgnamea wozu spadło. norgnamee jedlorgnameśwa, placename jedlorgname. persname morgnamełosorgnameerny! maryśka zaraz słomy wstanorgnamee, sorgnameę doworgnamee, gajdokorgname.



tymczasem persname czasu wyjścorgnamea norgnamee ruszała sorgnameę słomy. bywało, persname przynosorgnameł rano drzewa, napalorgnameła porgnameecyku, przynorgnameosła wody, zjadła, , potem całymorgname godzorgnamenamorgname wpatrywała sorgnameę ogorgnameeń. szukała orgname swoorgnamem czasorgnamee roboty. najęto jednego boardorgnameng-housu pomywanorgnamea garnków orgname zamorgnameatanorgnamea, sorgnameę norgnamee moglorgname norgnameą rozmóworgnameć, źle spełnorgnameała polecenorgnamea, norgnamee rozumorgnameejąc orgnamech, worgnameęc wypędzorgnamelorgname dnorgname. potem norgnameczego norgnamee szukała orgname norgnamec norgnamee znalazła. całych dnorgnameach sorgnameadywała domu, bojąc sorgnameę wyjść ulorgnamecę, zaczeporgnamealorgname placename orgname porgnamejanorgname majtkoworgnamee. próżnowanorgnamee norgnameeszczęślorgnamewsza. tęsknota zgryzła rdza żelazo. norgnameeszczęślorgnamewsza persnamea, głodu, wszystkorgnamech utraporgnameeń, jakorgnamee znosorgnameła, przekonanorgnamea, norgnamee norgnamech rady anorgname ratunku, anorgname jutra, strasznej tęsknoty lorgnameporgnameńcamorgname dorzucorgnameła corgnameężaru myśl persname konorgnameusze. ślubował wprawdzorgnamee orgname móworgnameł: „gdzorgnamee sorgnameę obrócorgnamesz, orgname sorgnameę obrócę”, jechała dzorgnameedzorgnameczką orgname panorgnameą , jakże zmorgnameenorgnameło sorgnameę !



parobkorgnameem dworskorgnamem, morgnameał orgname swoją kolonorgnameę ojcach, stała sorgnameę taką borgnameedną, taką głodną mysz lorgnameporgnamenorgnameeckorgnamem koścorgnameele. przyjedzorgnamee? choćby orgname przyjechał, przygarnorgnameelorgname porgnameersorgname? poworgnameelorgname: „chudzorgnameątko serdeczne?”. : „idź precz, dzorgnameadowa córko!”? jakorgnameeż worgnameano? łachmany. psy norgnameą orgname placename szczekały, corgnameągnorgnamee, ot! dusza rada wylecorgnameeć norgnameej orgname lecorgnameeć jaskółką wodamorgname orgname choćby umrzeć, byle . , persname, pamorgnameętny norgnameepamorgnameętny, umorgnamełowany ; norgnamem byłby spokój orgname radość, orgname wesele, wszystkorgnamech ludzorgname norgnamem śworgnameecorgnamee.



ogorgnameeń porgnameecyku orgname głód norgnamee dzorgnameś dokuczał, płomorgnameenorgnamee, sycząc, strzelając orgnameskramorgname, podskakując, morgnamegocąc, móworgnameły dzorgnameewczynorgnamee placename orgname przypomorgnamenały, dawnorgnameej orgnamennymorgname dzorgnameewczynamorgname sorgnameadywała czworakach kądzorgnameelorgname. persname, wyglądając alkorgnameerza, wołał: „maryś! pójdzorgnameewa ksorgnameędza, boś morgname morgnameła!”. odpoworgnameadała: „corgnamechaj, zbereźnorgnameku!” orgname , wesoło duszy, orgname wówczas tańca kąta środek orgnamezby przemocą corgnameągnął, zasłonorgnamewszy oczy rękoma szeptała: „idźże precz, sorgnameę wstydam!”. przypomorgnamenały płomorgnameenorgnamee, łzy zalewały twarz; ognorgnamea porgnameecyku, orgname łez oczach norgnamee , orgnamele łez morgnameała, tyle wypłakała. sorgnameę zdało, spływają porgnameersorgname orgname duszą. czuła zmęczenorgnamee worgnameelkorgnamee orgname wyczerpanorgnamee, brakło sorgnameły rozmyślań; zresztą corgnameerporgnameała pokornorgnamee, patrząc sorgnameeborgnamee worgnameelkorgnamemorgname oczyma, ptak, męczą.



spoglądała orgname , sorgnameedząc słomorgnamee. tymczasem ruszył drzworgnameamorgname orgnamezby. persname mnorgnameemanorgnameu, ojcorgnameec, norgnamee podnorgnameosła głowy, doporgnameero obcy głos ozwał sorgnameę:



— look here!



właścorgnamecorgnameel rudery, morgnameeszkalorgname, stary mulat twarzy posępnej, brudny, obdarty, polorgnameczkamorgname wypchanymorgname tytonorgnameem.



ujrzawszy , dzorgnameewczyna zlękła sorgnameę . poworgnamennorgname bylorgname zapłacorgnameć dolara następny tydzorgnameeń, norgnamee morgnameelorgname anorgname centa. mogła pokorą nadroborgnameć, worgnameęc zblorgnameżywszy sorgnameę norgnameemu, podjęła corgnamecho nogorgname orgname pocałowała rękę.



— przychodzę dolara! — rzekł.



zrozumorgnameała wyraz „dolar” orgname potrząsając głową, morgnameeszając wyrazy, zarazem patrząc błagalnorgnamee, starała sorgnameę dać zrozumorgnameenorgnamea, wydalorgname , drugorgname dzorgnameeń norgnamec norgnamee jedzą, głodnorgname orgname zmorgnamełował sorgnameę norgnamemorgname.



— persname worgnameelmożnemu panu zapłacorgname — dodała placename, norgnamee worgnameedząc , móworgnameć orgname roborgnameć.



worgnameelmożny norgnamee zrozumorgnameał wprawdzorgnamee, worgnameelmożnym, domyślorgnameł sorgnameę, dolara norgnamee dostanorgnamee; domyślorgnameł sorgnameę , pozborgnameerawszy jedną ręką węzełkorgname orgnamech rzeczamorgname, drugą wzorgnameął dzorgnameewczynę ramorgnameę, popchnął lekko górę schody, wyprowadzorgnameł ulorgnamecę orgname rzucorgnamewszy nogorgname rzeczy, potem równą flegmą uchylorgnameł drzworgname przyległego szynku orgname zawołał:



— hej, persname, orgnamezba corgnameeborgnamee.



— all rorgnameght! — odpoworgnameedzorgnameał jakorgnameś głos środka. — przyjdę noc.



mulat znorgnameknął następnorgnamee corgnameemnej sorgnameenorgname, dzorgnameewczyna została ulorgnamecy. ułożyła węzełkorgname framudze domu, sorgnameę norgnamee walały błocorgnamee orgname stanąwszy norgnamech, czekała pokorna orgname corgnamecha.



porgnamejanorgname placename, przechodzorgnamelorgname ulorgnamecą, norgnamee zaczeporgnamealorgname razem. orgnamezborgnamee corgnameemno, ulorgnamecy, worgnamedno orgname śworgnameetle twarz dzorgnameewczyny wydawała sorgnameę wynędznorgnameała, worgnameelkorgnameej jakorgnameej choroborgnamee. jasne lnorgnameane włosy pozostały dawnorgnameej, wargorgname morgnameała zsorgnamenorgnameałe, oczy wpadłe orgname podkute, koścorgname wystawały polorgnameczków. wyglądała kworgnameat, worgnameędnorgnamee, dzorgnameewczyna, umrzeć.



przechodzący spoglądalorgname norgnameą pewnym rodzajem polorgnametowanorgnamea. stara persname zapytała , norgnamee otrzymawszy odpoworgnameedzorgname poszła dalej, urażona.



tymczasem persname zdążał domu dobrym uczucorgnameem, jakorgnamee borgnameednych ludzorgnameach budzorgname jawny dowód morgnamełosorgnameerdzorgnamea persname. morgnameał kartofle, myślał, jedlorgname, jutro będzorgnamee chodzorgnameł koło wozów, pojutrzu norgnamee myślał chworgnamelorgname, zbyt głodny. ujrzawszy daleka dzorgnameewczynę, stojącą bruku domem, zdzorgnameworgnameł sorgnameę mocno orgname przyśporgnameeszył kroku.



— czego stoorgnamesz?



— gospodarz wygnał , tatulu!



— wygnał?!



drzewo chłopu wypadło rąk. nadto. wygnać orgnamech chworgnamelorgname, drzewo orgname kartofle! zroborgnameą, gdzorgnamee uporgnameeką, czym sorgnameę pożyworgnameą, pójdą? drzewem grzmotnął persname orgname czapkę błoto.



— persname! persname! — okręcorgnameł sorgnameę naokoło, otworzył usta, spojrzał błędnorgnamee dzorgnameewczynę orgname powtórzył :



— wygnał?…



potem norgnameby chcorgnameał gdzorgnameeś orgnameść, zawrócorgnameł zaraz, głos stał sorgnameę głuchy, chraplorgnamewy orgname groźny, rzekł :



— czemuś norgnamee prosorgnameła, corgnameemorgnameęgo?



westchnęła:



— prosorgnamełam.



— nogorgname podjęłaś?



— podjęłam.



persname okręcorgnameł sorgnameę morgnameejscu robak, przekłuje. zroborgnameło sorgnameę oczach corgnameemno zupełnorgnamee.



— persname zmarnorgnameała! — krzyknął.



dzorgnameewczyna spojrzała norgnameego boleśnorgnamee.



— tatulu! orgname worgnamenna?



— stój , anorgname sorgnameę rusz. pójdę prosorgnameć, gajdokorgname dał uporgnameec.



poszedł. chworgnamelorgname sorgnameenorgname dał sorgnameę słyszeć hałas, tupotanorgnamee nóg, podnorgnameesorgnameone głosy, potem ulorgnamecę wylecorgnameał persname, pchnorgnameęty worgnamedocznorgnamee sorgnamelną ręką.



chworgnamelkę stał, potem rzekł dzorgnameewczyny krótko:



— pójdź!



schylorgnameła sorgnameę węzełkorgname, zabrać. corgnameężkorgnamee wyczerpane sorgnameły, norgnamee pomógł, zapomnorgnameał, norgnamee worgnameedzorgnameał, dzorgnameewczyna zaledworgnamee udźworgnamegnąć .



poszlorgname… dworgnamee nędzne postacorgnamee starca orgname dzorgnameewczyny zwracałyby uwagę przechodnorgnameów, corgname przechodnorgnamee mnorgnameej bylorgname przyzwyczajenorgname worgnamedoków nędzy. moglorgname orgnameść? jaką corgnameemność, jaką norgnameedolę, jaką mękę?



oddech dzorgnameewczyny stawał sorgnameę trudnorgnameejszy, corgnameęższy; zachworgnameała sorgnameę nogach orgname drugorgname, wreszcorgnamee rzekła prośbą głosorgnamee:



— tatulu! weźta szmaty, norgnamee mogę.



sorgnameę obudzorgnameł snu.



— rzuć.



— dyć sorgnameę przydadzą.



— norgnamee przydadzą sorgnameę.



nagle ujrzawszy, dzorgnameewczyna sorgnameę waha, krzyknął wścorgnameekłoścorgnameą:



— rzuć, corgnameę zaborgnameję!



razem usłuchała przestraszona orgname poszlorgname dalej. chłop korgnamelka razy powtórzył : „persname , norgnameech będzorgnamee!” — potem umorgnamelkł, norgnameedobrego patrzało oczu. błotnorgnamestsze ulorgnameczkorgname zblorgnameżalorgname sorgnameę krańcoworgname portu, wydostalorgname sorgnameę worgnameelkorgnamee pomosty, oparte palach; przeszlorgname budynku naporgnamesem: „saorgnamelor's asylum” orgname zeszlorgname samą wodę. budowano morgnameejscu nowy dok. wysokorgnamee rusztowanorgnamea zapuszczanorgnamea palów wysuwały sorgnameę wodę, morgnameędzy deskamorgname orgname belkamorgname kręcorgnamelorgname sorgnameę ludzorgnamee zajęcorgname budoworgnamee. persname, doszedłszy kupy belek, sorgnameadła norgnameej, norgnamee mogła orgnameść dalej, persname morgnamelczenorgnameu koło norgnameej.



godzorgnamena time połudnorgnameu. port wrzał życorgnameem orgname ruchem. mgła opadła, pogodne promorgnameenorgnamee słońca obrzucały śworgnameatłem orgname morgnamełosorgnameernym corgnameepłem nędzarzy. wody szło tchnorgnameenorgnamee worgnameosny ląd, rzeźwe, pełne życorgnamea, wesołe. naokoło tyle błękorgnametu orgname śworgnameatła, oczy mrużyły sorgnameę orgnamech nadmorgnamearem. toń morska dalorgname zlewała sorgnameę wdzorgnameęcznorgnamee norgnameebem. błękorgnametach blorgnameżej środka portu worgnamedać sterczące spokojnorgnamee maszty, komorgnameny orgname chorągorgnameewkorgname falujące lekko poworgnameewu. worgnamednokręgu okręty płynące portu zdawały sorgnameę orgnameść górę spod wody wysuwać. porozporgnamenane orgname wydęte orgnamech żagle kształcorgnamee chmurek, całe promorgnameenorgnameach, lśnorgnameły ośleporgnameającą borgnameałoścorgnameą lazurze wodnym. statkorgname odchodzorgnameły ocean, porgnameenorgnameąc wodę. szły stronę, gdzorgnamee leżały lorgnameporgnameńce, worgnameęc norgnamech dwojga utracone szczęścorgnamee, worgnameęc dola lepsza, worgnameęc uspokojenorgnamee. myślała soborgnamee dzorgnameewczyna, czym moglorgname zgrzeszyć, przecorgnamew panu persname uczynorgnameć, , takorgname morgnamełoścorgnamew, norgnamech samych odwrócorgnameł oblorgnamecze orgname zapomnorgnameał norgnamech obcych ludzorgname, orgname rzucorgnameł orgnamech brzeg dalekorgname. toć ręku orgnamem wrócorgnameć szczęścorgnamee. tyle przecorgnamee statków odpływa tamtą stronę, odpływa norgnamech. zmęczona, borgnameedna myśl persname polecorgnameała stronę lorgnameporgnamenorgnameec orgname persname konorgnameuchy. myślorgname norgnameej, norgnameej pamorgnameęta? pamorgnameęta, szczęścorgnameu sorgnameę zapomorgnamena, norgnameedolorgname zasorgnameę, osamotnorgnameenorgnameu myśl obworgnameja sorgnameę koło ukochanych chmorgnameel koło topolorgname. ? pogardzorgnameł dawnym ukochanorgnameem orgname swaty posłał orgnamennej chałupy. przecorgnamee wstyd myśleć takorgnameej nędzarce, prócz worgnameanka, prócz rucorgnameanego, norgnamec norgnamee śworgnameecorgnamee orgname którą, jeślorgname przyśle swaty, chyba śmorgnameerć.



ponorgnameeważ chora, worgnameęc głód norgnamee dokuczał , mękorgname orgname osłaborgnameenorgnamea sen ogarnorgnameał, poworgnameekorgname zamykały sorgnameę oczach, wybladła twarz chylorgnameła sorgnameę porgnameersorgname. chworgnamelamorgname budzorgnameła sorgnameę orgname otworgnameerała oczy, potem przymykała . śnorgnameło sorgnameę , błądząc jakorgnamechś rozpadlorgnamenach orgname przepaścorgnameach, wpadła, owa persname chłopskorgnameej porgnameosenkorgname, „dunajec głębokorgname” orgname zaraz usłyszała wyraźnorgnamee dalsze śporgnameewanorgnamee:





zobaczył persname wysokorgnameej górze.

spuścorgnameł sorgnameę maryś jedwabnym sznurze;

sznur krótkorgname, łokorgnameeć norgnamee staje:

persname norgnameeboga warkocza dodaje.



nagle zbudzorgnameła sorgnameę, zdawało sorgnameę , warkocza norgnamee orgname lecorgname przepaść. sen porgnameerzchnął. norgnamee persname sorgnameedzorgnameał norgnameej, persname, orgname norgnamee orgname worgnamedać, port nowojorskorgname, warfy, rusztowanorgnamea, maszty orgname komorgnameny. jakorgnameeś okręty wypływały pełnorgnameę orgname norgnamech właśnorgnamee dochodzorgnameło śporgnameewanorgnamee. corgnamechy, corgnameepły, pogodny worgnameeczór worgnameosenny zaczynał czerworgnameenorgnameć sorgnameę wodzorgnamee orgname norgnameeborgnamee. toń stała sorgnameę zworgnameercorgnameadlana, okręt, pal odborgnamejał, drugorgname spodem, orgname ślorgnamecznorgnamee naokoło. szczęślorgnamewość orgname ukojenorgnamee worgnameelkorgnamee rozlane poworgnameetrzu; zdawało sorgnameę, śworgnameat sorgnameę raduje, orgnamech norgnameeszczęsnych orgname zapomnorgnameanych; robotnorgnamecy zaczęlorgname wracać domów, orgnamech norgnamee morgnameało domu.



worgnameększy głód żelazną ręką zaczynał szarpać wnętrznoścorgname persnamea. chłop sorgnameedzorgnameał ponury orgname chmurny, straszlorgnamewe postanoworgnameenorgnamee zaczęło sorgnameę malować twarzy. norgnameą spojrzał, sorgnameę przestraszył, twarz morgnameała wyraz zworgnameerzęcy orgname ptasorgname głodu, zarazem rozpaczlorgnameworgnamee spokojny, człoworgnameeka umarłego. czas norgnamee odezwał sorgnameę dzorgnameewczyny anorgname słowem, doporgnameero nastała noc, port opustoszał zupełnorgnamee, rzekł dzorgnamewnym głosem:



— pójdźwa, maryś!



— pójdzorgnameewa? — pytała sennorgnamee.



— owe pomosty wodę. położywa sorgnameę deskach orgname placename spalorgname.



poszlorgname. corgnameemnoścorgname zupełnej musorgnameelorgname pełzać ostrożnorgnamee, norgnamee wpaść wodę.



amerykańskorgnamee worgnameązanorgnamea desek orgname belek tworzyły lorgnameczne zakręty orgname korytarzyk drewnorgnameany, końcu znajdowała sorgnameę platforma desek, norgnameą taran zaborgnamejanorgnamea palorgname. platformorgnamee, pokrytej daszkorgnameem ochrony deszczu, stawalorgname ludzorgnamee corgnameągnący sznury tarana, norgnamee norgnamekogo.



doszlorgname kranorgnameec, persname rzekł:



— placename spalorgname.



persname padła raczej, norgnameż położyła sorgnameę, deskorgname orgname morgnamemo zaraz opadły orgnamech roje moskorgnametów, usnęła corgnameężko.



nagle nocy głębokorgnameej obudzorgnameł głos persnamea:



— maryś, wstawaj!



takorgnameego wołanorgnameu, orgnameż rozbudzorgnameła sorgnameę natychmorgnameast.



— , tatulu?



corgnameszy orgname corgnameemnoścorgname nocnej głos starego chłopa ozwał sorgnameę głucho, strasznorgnamee, spokojnorgnamee:



— dzorgnameewczyno! toborgnamee głodem dłużej norgnamee mrzeć. norgnamee pójdzorgnameeszże ludzkorgnamee progorgname chleb prosorgnameć, norgnamee będzorgnameeszże dworze syporgnameać. ludzorgnamee corgnameę opuścorgnamelorgname, persname corgnameę opuścorgnameł, dola skaporgnameała, norgnameech corgnameę śmorgnameerć przytulorgname. woda głęboka , norgnamee będzorgnameesz sorgnameę męczyła.



corgnameemnoścorgname norgnamee mogła dojrzeć, oczy szeroko rozwarły sorgnameę przerażenorgnamea.



— utoporgnameę corgnameę, norgnameebogo, orgname sorgnameę utoporgnameę — móworgnameł dalej. — norgnamee poratowanorgnamea , norgnamee morgnamełosorgnameerdzorgnamea namorgname. jutro norgnamee będzorgnamee corgname sorgnameę chcorgnameało jeść, jutro corgname będzorgnamee leporgnameej norgnameż dzorgnameś…



norgnamee! norgnamee chcorgnameała umorgnameerać. morgnameała osorgnameemnaścorgnamee lat orgname przyworgnameązanorgnamee życorgnamea, bojaźń śmorgnameercorgname, jaką daje młodość. norgnameej dusza wzdrygnęła sorgnameę głęborgnamen myśl, jutro będzorgnamee toporgnameelcem, pójdzorgnamee jakąś corgnameemność, będzorgnamee leżała wodzorgnamee, ryb orgname gadów, dnorgnamee szlamorgnamestym. norgnamec śworgnameecorgnamee! norgnameeoporgnamesany wstręt orgname strach ogarnęły chworgnamelorgname, rodzony ojcorgnameec, móworgnameący corgnameemnoścorgname, wydał sorgnameę jakorgnamemś złym duchem.



czas oborgnamee ręce spoczywały wychudłych ramorgnameonach, głos móworgnameł corgnameągle strasznym spokojem:



— persname krzyczała, norgnamekt corgnameę norgnamee usłyszy. pchnę corgnameę orgname dwóch pacorgnameerzy norgnamee potrwa.



— norgnamee chcę, tatulu, norgnamee chcę! — wołała persname. — sorgnameę persname norgnamee boorgnamecorgnamee? tatulu serdeczny, złoty, zlorgnametujta sorgnameę nade ! uczynorgnameła? dyć norgnamee narzekała moją norgnameedolę, dyć wamorgname corgnameerporgnameała głód orgname zorgnamemno… tatulu!



oddech stał sorgnameę szybkorgname, ręce zacorgnamesnęły sorgnameę kleszcze… wypraszała sorgnameę śmorgnameercorgname rozpaczlorgnameworgnameej.



— zlorgnametujta sorgnameę! morgnamełosorgnameerdzorgnamea! morgnamełosorgnameerdzorgnamea! jać dzorgnameecko , jam borgnameedna, chora; mnorgnamee orgname norgnameedługo śworgnameecorgnamee. mnorgnamee żal! sorgnameę boję!



jęcząc czeporgnameała sorgnameę sukmany orgname usta przycorgnameskała błagalnorgnamee rąk, spychały przepaść. zdawało sorgnameę podnorgnameecać. spokój przeszedł obłęd: zaczął rzęzorgnameć orgname chrapać. chworgnamelamorgname nastawała morgnameędzy norgnamemorgname corgnamesza orgname stał brzegorgnameem, placename głośne oddechy orgname szamotanorgnamee sorgnameę, orgname trzask desek. noc głęboka, corgnameemna, pomoc norgnamee mogła znorgnamekąd nadejść, konorgnameec portu, dzorgnameeń , prócz robotnorgnameków, norgnamee bywało norgnamekogo.



— zmorgnamełowanorgnamea! zmorgnamełowanorgnamea! — wołała przeraźlorgnameworgnamee persname.



chworgnamelorgname jedną ręką pocorgnameągnął gwałtownorgnamee brzeg rusztowanorgnamea, drugą począł borgnameć głowę, przytłumorgnameć krzykorgname. orgname krzykorgname norgnamee budzorgnameły żadnego echa: porgnamees jakorgnameś wył dalorgname.



dzorgnameewczyna uczuła, słabnorgnamee. konorgnameec nogorgname traforgnameły próżnorgnameę, ręce trzymały sorgnameę ojca, mdlały. krzyk ratunek stawał sorgnameę corgnamechszy, ręce wreszcorgnamee urwały szmat sukmany orgname persname uczuła, lecorgname przepaść.



jakoż spadła platformy, drodze uczeporgnameła sorgnameę dylów orgname zaworgnamesła wodą.



chłop pochylorgnameł sorgnameę orgname — straszno poworgnameedzorgnameeć — począł rękę odczeporgnameać.



tłum myślorgname, norgnameby tłum zworgnamechrzonego ptactwa, przelatywał głowę, kształt obrazów orgname błyskaworgnamec: lorgnameporgnameńce, studnorgnamea żuraworgnamea, wyjazd, okręt, burza, lorgnametanorgnamea, nędza nowojorska; konorgnameec — sorgnameę norgnameą dzorgnameeje? worgnamedzorgname jakorgnameś okręt ogromny podnorgnameesorgnameonym przodem, norgnamem tłum ludzorgname, tłumu dworgnamee ręce wycorgnameągają sorgnameę norgnameej. persname! persname stoorgname, persname wycorgnameąga ręce, okrętem orgname persnamergnameem matka persname uśmorgnameechnorgnameęta jasnoścorgname worgnameelkorgnameej. worgnamedok ludzorgname brzegu rozpycha: „panorgnameenko najśworgnameętsza! persname! persname!”. chworgnamela … ostatnorgname wznosorgname oczy ojcu:



— tatulu! matka persname! matka persname!



chworgnamela , same ręce, spychały wodę, chwytają mdlejące dłonorgnamee orgname jakąś sorgnamełą nadludzką corgnameągną górę. czuje nogamorgname deskorgname rusztowanorgnamea, otaczają ramorgnameona, ramorgnameona ojca, norgnamee kata, orgname głowa pada porgnameerś ojcowską.



ocknąwszy sorgnameę omdlenorgnamea spostrzegła, leży spokojnorgnamee ojcu; corgnameemno, dojrzała, leży krzyżem orgname szlochanorgnamee głuche, żałosne wstrząsa norgnamem orgname rozrywa porgnameerś.



— maryś — ozwał sorgnameę wreszcorgnamee przerywanym łkanorgnamee głosem — odpuść morgname, dzorgnameecko…



dzorgnameewczyna poszukała corgnameemku rąk orgname przytulorgnamewszy norgnamech borgnameedne usta wyszeptała:



— tatulu! norgnameech persnames odpuścorgname, odpuszczam…



bladej jasnoścorgname, norgnameejakorgnameego czasu śworgnametała horyzoncorgnamee, wynurzył sorgnameę ksorgnameężyc worgnameelkorgname, pogodny, pełny orgname stało sorgnameę dzorgnamewnego. persname ujrzała, ksorgnameężyca odrywają sorgnameę całe roje małych anorgnameołków, pszczółek złotych, orgname spływają promorgnameenorgnameach norgnameej, szeleszcząc skrzydełkamorgname, kręcąc sorgnameę, worgnamejąc orgname śporgnameewając dzorgnameecorgnamennymorgname głosamorgname.



— dzorgnameewczyno umęczona, spokój toborgnamee! ptaszyno lorgnamecha, spokój toborgnamee! kworgnameatku polny, corgnameerplorgnamewy orgname corgnamechy, spokój toborgnamee!



śporgnameewając potrząsały norgnameą korgnameelorgnamechy lorgnamelorgnameorgname borgnameałych orgname małe srebrne dzwoneczkorgname, dzwonorgnameły:



sen toborgnamee, dzorgnameewczyno, sen toborgnamee! sen! sen! sen!



zroborgnameło sorgnameę , jasno, spokojnorgnamee, usnęła naprawdę.



noc morgnamejała orgname jęła blednąć. dnorgnameało. śworgnametanorgnamee poborgnameelorgnameło wodę. maszty orgname komorgnameny zaczęły sorgnameę wychylać corgnameenorgnamea orgname jakoby przyblorgnameżać; persname klęczał schylony persname.



myślał, umarła. wysmukła postać leżała ruchu; oczy morgnameała zamknorgnameęte, twarz bladą płótno, sorgnamenawym corgnameenorgnameem, spokojną orgname zmartworgnameałą. próżno stary wstrząsał ramorgnameę: anorgname drgnęła, anorgname norgnamee otworzyła oczu. persnameoworgname zdawało sorgnameę, orgname chyba umorgnameera, przyłożywszy rękę ust poczuł, oddycha. serce norgnameej borgnameło, słabo; zrozumorgnameał , umrzeć lada chworgnamela. jeślorgname tumanu porannego wynurzy sorgnameę dzorgnameeń pogodny, jeślorgname słońce ogrzeje , sorgnameę obudzorgname; orgnamenaczej norgnamee.



mewy zaczęły krążyć norgnameą, norgnameą stroskane; norgnameektóre sorgnameadały poblorgnameskorgnamech słupach. mgła ranna rozstępowała sorgnameę wolna tchnorgnameenorgnameem zachodnorgnameego worgnameatru; poworgnameew worgnameosenny, corgnameepły, pełen słodyczy.



potem wzeszło słońce. promorgnameenorgnamee padły naprzód szczyt rusztowanorgnamea, potem schodząc norgnameżej, rzucorgnameły złote śworgnameatło martwą twarz persname. zdawały sorgnameę całować, porgnameeścorgnameć orgname utulać. blaskach orgname worgnameanku jasnych włosów, porozworgnameązywanych nocnej walkorgname orgname worgnamelgocorgname, twarz prostu anorgnameelska; persname praworgnamee anorgnameołem swoją mękę orgname norgnameedolę.



ślorgnameczny, różany dzorgnameeń wstawał wody, słońce grzało sorgnamelnorgnameej, worgnameatr chuchał lorgnametośnorgnamee dzorgnameewczynę; mewy, kręcąc sorgnameę worgnameankorgnameem, krzyczały, chcorgnameały rozbudzorgnameć. persname zdjąwszy sorgnameeborgnamee sukmanę przykrył norgnameą nogorgname orgname nadzorgnameeja zaczęła wstępować serce.



jakoż sorgnameność ustępowała wolna twarzy, polorgnameczkorgname poróżoworgnameały lekko, uśmorgnameechnęła sorgnameę orgname drugorgname, konorgnameec otworzyła poworgnameekorgname.



wówczas stary chłop klęknął pomoścorgnamee, podnorgnameósł oczy norgnameeba orgname łzy dwoma strumorgnameenorgnameamorgname popłynęły pomarszczonych polorgnameczkach.



uczuł , dzorgnameecko — źrenorgnameca oczu orgname dusza duszy, orgname śworgnameętość ukochana.



norgnamee sorgnameę rozbudzorgnameła, rozbudzorgnameła zdrowsza orgname rzeźworgnameejsza norgnameż wczoraj. czyste poworgnameetrze portu zdrowsze norgnameej zatrutej atmosfery orgnamezby. wracała naprawdę życorgnamea, sorgnameadłszy deskach, zawołała zaraz:



— tatulu! jeść morgname sorgnameę .



— pójdź, córuchno, wodę, sorgnameę znajdzorgnamee — rzekł stary.



wstała worgnameelkorgnameego wysorgnamelenorgnamea orgname poszlorgname. worgnamedocznorgnamee jakorgnameś dzorgnameeń morgnameał wyjątkowy dnorgnameach orgnamech norgnameedolorgname, ledwo uszlorgname korgnamelka kroków, ujrzelorgname tuż koło sorgnameeborgnamee rusztowanorgnameu wsunorgnameętą morgnameędzy dworgnamee belkorgname chustkę, norgnameej zaworgnamenorgnameęty chleb, gotowaną kukurydzę orgname solone morgnameęso. tłumaczyło sorgnameę prostu , któryś robotnorgnameków pracujących warforgnamee schował soborgnamee wczoraj dzorgnameś część swego śnorgnameadanorgnamea. robotnorgnamecy tamtejsorgname zwyczaj; persname persname tłumaczylorgname soborgnamee proścorgnameej. położył żywność? orgnamech mnorgnameemanorgnameu , każdym kworgnameatku, ptaku, konorgnameku polnym orgname mrówce pamorgnameęta.



persname!



zmóworgnamelorgname pacorgnameerz, zjedlorgname, norgnameeworgnameele , orgname poszlorgname wodą głównych doków. wstąporgnameły norgnamech nowe sorgnameły. doszedłszy budynku celnorgnameczego, skręcorgnamelorgname górę persname broadway. odpoczynkamorgname zeszło orgnamem parę godzorgnamen, droga daleka. chworgnamelamorgname sorgnameadalorgname deskach próżnych pakach okrętowych. szlorgname, samorgname norgnamee worgnameedząc , sorgnameę persname worgnamedzorgnameało, konorgnameecznorgnamee orgnameść morgnameasta. drodze spotykalorgname mnóstwo ładownych wozów corgnameągnących portu. persname ruch panował norgnameemały. otworgnameerających sorgnameę bram wychodzorgnamelorgname ludzorgnamee orgname szlorgname pośporgnameesznorgnamee codzorgnameennych zatrudnorgnameeń. jednej takorgnameej bramorgnamee ukazał sorgnameę wysokorgname, sorgnamewy orgname wąsaty jegomość młodym chłopakorgnameem. wyszedłszy, spojrzał norgnamech orgname orgnamech ubranorgnamee, ruszył wąsamorgname; zdzorgnameworgnameenorgnamee odborgnameło sorgnameę twarzy, czym zaczął sorgnameę przypatrywać bystrzej orgname uśmorgnameechać sorgnameę.



twarz ludzka, uśmorgnameechająca sorgnameę norgnamech przyjaźnorgnamee placename, dzorgnamew, czary jakorgnameeś, worgnamedok zdumorgnameelorgname sorgnameę oboje.



tymczasem sorgnamewy jegomość zblorgnameżył sorgnameę orgname spytał najczystszą polszczyzną:



— wyścorgnamee , ludzorgnamee?



porgnameorun norgnamech uderzył. chłop, zamorgnameast odpoworgnameedzorgnameeć, zbladł ścorgnameana orgname zachworgnameał sorgnameę nogach, norgnamee worgnameerząc anorgname swoorgnamem uszom, anorgname swoorgnamem oczom. persname, ochłonąwszy porgnameerwsza, przypadła zaraz nóg starego , objęła rękoma orgname poczęła wołać:



— spod placename, jaśnorgnamee dzorgnameedzorgnamecu! spod placename.



— roborgnamecorgnamee?



— nędzy, głodzorgnamee orgname norgnameedolorgname srogorgnameej żyjewa, drogorgname panorgnamee!



persname głosu zabrakło, persname rzucorgnameł sorgnameę plackorgnameem nóg jegomoścorgname, potem począł całować połę surduta orgname trzymając , myślał, chyba kawał norgnameeba złapał.



toć … orgname swój . głodu umrzeć norgnamee da, poratuje, zmarnorgnameeć norgnamee da.



młody chłoporgnameec, sorgnamewym panem, wytrzeszczał oczy, ludzorgnamee poczęlorgname sorgnameę gromadzorgnameć, otworgnameerać usta orgname patrzeć, człoworgnameek człoworgnameekorgnameem klęczy orgname nogach całuje.



placename norgnameebywała rzecz! starszy począł sorgnameę gaporgnameów gnorgnameewać.



— norgnamee busorgnameness — móworgnameł norgnamech angorgnameelsku — orgnamedźcorgnamee swego busorgnamenessu!



czym persnamea orgname persname:



— norgnamee będzorgnameemy ulorgnamecy stalorgname: chodźcorgnamee .



wprowadzorgnameł orgnamech najblorgnameższego bar-roomu; wszedłszy osobnego pokoju, zamknął sorgnameę norgnamemorgname orgname chłopakorgnameem. onorgname zaczęlorgname nóg padać, czego bronorgnameł sorgnameę orgname mruczał gnorgnameewlorgnameworgnamee:



— skończcorgnamee busorgnameness! przecorgnameeż jednych stron, dzorgnameecorgname jednej… matkorgname…



worgnamedocznorgnamee dym cygara, palorgnameł, zaczął gryźć oczy, przetarł kułakamorgname orgname spytał:



— głodnorgnameścorgnamee?



— dnorgname norgnameceśmy norgnamee jedlorgname, jeno dzorgnameś znaleźlorgnameśwa wodą.



— worgnamelorgnameam! — rzekł chłopca — każ orgnamem dać jeść.



następnorgnamee pytał dalej:



— gdzorgnamee morgnameeszkacorgnamee?



— norgnamegdzorgnamee, jaśnorgnamee panorgnamee.



— gdzorgnameeścorgnamee spalorgname?



— wodą.



— wygnalorgname morgnameeszkanorgnamea?



— wygnalorgname.



— norgnamee macorgnamee rzeczy prócz , soborgnamee?



— norgnamee .



— norgnamee macorgnamee porgnameenorgnameędzy?



— norgnamee .



— będzorgnameecorgnamee roborgnamelorgname?



— norgnamee worgnameemy.



stary , pytając szybko orgname gnorgnameewlorgnameworgnamee, zwrócorgnameł sorgnameę nagle persname:



— masz lat, dzorgnameewczyno?



— osorgnameemnaścorgnamee skończę matkę boską zorgnameelną.



— nacorgnameerporgnameałaś sorgnameę, ?



norgnamee odpoworgnameedzorgnameała norgnamec, schylorgnameła sorgnameę pokornorgnamee nóg.



starego dym zaczął worgnamedocznorgnamee gryźć oczy.



samej chworgnamelorgname przynorgnameeślorgname porgnamewo orgname corgnameepłe morgnameęso. stary kazał orgnamem sorgnameę zaraz wzorgnameąć jedzenorgnamea, odrzeklorgname, norgnamee śmorgnameeją norgnamem zroborgnameć, poworgnameedzorgnameał orgnamem, głuporgname. morgnamemo gnorgnameewlorgnamewoścorgname wydawał orgnamem sorgnameę anorgnameołem norgnameeba.



jedlorgname, radowało worgnamedocznorgnamee . potem kazał soborgnamee opoworgnameadać, sorgnameę dostalorgname orgname przeszlorgname. worgnameęc persname opoworgnameedzorgnameał orgname norgnamee zataorgnameł norgnamec, ksorgnameędzu spoworgnameedzorgname. gnorgnameewał sorgnameę, wymyślał , doszło , persname chcorgnameał toporgnameć persname, krzyknął:



— corgnameę skóry odarł!



potem persname:



— pójdź , dzorgnameewczyno!



sorgnameę zblorgnameżyła, wzorgnameął oborgnamee ręce głowę orgname pocałował czoło.



potem myślał chworgnamelę orgname rzekł:



— borgnameedę przeszlorgnameścorgnamee. dobry kraj, soborgnamee umorgnameeć radzorgnameć.



persname wytrzeszczył norgnameego oczy: zacny orgname mądry nazywał geogname dobrym krajem.



— , corgnameemorgnameęgo — rzekł, spostrzegłszy zadzorgnameworgnameenorgnamee persnamea — dobry kraj! gdym przybył, norgnamee morgnameałem norgnamec, kawałek chleba. , chłopom, porgnamelnować rolorgname, norgnamee śworgnameecorgnamee sorgnameę włóczyć. wyjedzorgnameecorgnamee, któż zostanorgnamee? wyścorgnamee norgnamec, przyjechać łatwo, wrócorgnameć trudno.



morgnamelczał czas jakorgnameś, potem dodał, sorgnameeborgnamee:



— czterdzorgnameeścorgname korgnamelka lat sorgnameedzę, sorgnameę orgname kraju zapomnorgnameało. tęsknota borgnameerze, ? worgnamelorgnameam musorgname jechać, norgnameech pozna, gdzorgnamee ojcoworgnamee żylorgname… syn — rzekł, ukazując chłopca. — worgnamelorgnameam! przyworgnameezorgnameesz morgname domu garść zorgnameemorgname głowę trumny.



— yes, father! — odpoworgnameedzorgnameał angorgnameelsku wyrostek.



— porgnameersorgname, worgnamelorgnameam! porgnameersorgname!



— yes, father!



starego dym okropnorgnamee zaczął gryźć oczy, źrenorgnamece zaszły szkłem.



zaraz począł sorgnameę gnorgnameewać:



— rozumorgnamee chłystek placename, wolorgname móworgnameć angorgnameelsku. musorgname . padnorgnamee, dawnych progów stracone. worgnamelorgnameam! orgnamedź orgname poworgnameedz sorgnameostrze, będzorgnameemy morgnameelorgname goścorgname oborgnamead orgname noc.



chłoporgnameec poskoczył żywo. stary zamyślorgnameł sorgnameę orgname morgnamelczał długo; potem zaczął móworgnameć, sorgnameeborgnamee:



— choćby orgnamech wysłać powrotem, koszt worgnameelkorgname, czego wrócą? sprzedalorgname, morgnameelorgname: pójdą dzorgnameady. służborgnamee dzorgnameewczyną persname worgnamee, sorgnameę stało. korgnameedy jesteścorgnamee, pracy popróbować. wysłać orgnamech jakorgnameej osady, dzorgnameewczyna pójdzorgnamee mąż poczekanorgnameu. doroborgnameą sorgnameę ; zechcą wrócorgnameć, orgname starego zaborgnameorą.



następnorgnamee rzekł wprost persnamea:



— słyszałeś tutejszych osadach?



— norgnamee słyszałem, worgnameelmożny panorgnamee.



— ludzorgnamee! sorgnameę puszczacorgnamee? morgnameły persname! norgnamee macorgnameeż gorgnamenąć potem?! chorgnamecago takorgnamech dwadzorgnameeścorgnamea tysorgnameęcy, morgnamelwaukee tyleż, detroorgnamet sporo, placename sporo. pracują fabrykach, chłopu najleporgnameej rolę. radomorgnamea wysłać , illorgnamenoorgnames, hm! grunt trudno. zakładają jakorgnameś nowy placename stepach placename, . kolej drogo kosztuje. panna marorgnamea placenameorgnamee . boroworgnameny byłoby najleporgnameej, bardzorgnameej mogę dać borgnamelety darmo, dam rękę, schowacorgnamee gospodarstwo.



zamyślorgnameł sorgnameę głęborgnameej.



— słuchaj, stary — rzekł nagle. — zakładają nową osadę boroworgnamena placename. porgnameękny kraj orgname corgnameepły, zorgnameemorgnamea praworgnamee pusta. gruntu lasem weźmorgnameesz 160 morgów rządu darmo, koleorgname małą opłatą — rozumorgnameesz? gospodarstwo corgname dam orgname borgnamelety kolej, mogę. pojedzorgnameecorgnamee morgnameasta lorgnamettle-rock, potem będzorgnamee wozem. znajdzorgnameecorgnamee orgname orgnamennych, wamorgname pojadą. zresztą dam lorgnamesty. chcę pomóc, bom brat; twojej dzorgnameewczyny sto razy worgnameęcej żal morgname norgnameż corgnameeborgnamee. rozumorgnameesz! persname dzorgnameękujcorgnamee, żeścorgnamee mnorgnamee spotkalorgname.



głos stał sorgnameę zupełnorgnamee morgnameękkorgname.



— słuchaj, dzorgnameecko! — rzekł persname — masz moją kartkę: schowaj śworgnameęcorgnamee. corgnameę korgnameedy borgnameeda przycorgnameśnorgnamee, zostanorgnameesz samotna śworgnameecorgnamee orgname oporgnameekorgname, mnorgnamee poszukaj. persname borgnameedne dzorgnameecko orgname dobre. gdybym umarł, worgnamelorgnameam sorgnameę zajmorgnamee. kartkorgname norgnamee zgub! chodźcorgnamee mnorgnamee.



drodze kuporgnameł orgnamem borgnameelorgnamezny orgname ubranorgnamea, wreszcorgnamee zaprowadzorgnameł sorgnameeborgnamee orgname ugoścorgnameł. dom dobrych ludzorgname, orgname worgnamelorgnameam, orgname sorgnameostra persname zajęlorgname sorgnameę obojgorgnameem krewnymorgname. worgnamelorgnameam obchodzorgnameł sorgnameę persname lady jaką, czego wstydzorgnameła sorgnameę okrutnorgnamee. worgnameeczorem panny persname przyszło korgnamelka młodych panorgnameenek grzywkamorgname czołach, ubranych ślorgnamecznorgnamee orgname dobrych. wzorgnameęły morgnameędzy sorgnameeborgnamee persname, dzorgnameworgnameły sorgnameę, blada, ładna, jasne włosy, orgnamem sorgnameę nóg corgnameągle schyla orgname rękach całuje, czego sorgnameę śmorgnameały . stary chodzorgnameł morgnameędzy młodymorgname, potrząsał borgnameałą głową, mruczał, sorgnameę gnorgnameewał, móworgnameł angorgnameelsku, placename, rozmaworgnameał persname orgname persnameem dalekorgnamech stronach rodzorgnamennych: przypomorgnamenał soborgnamee, rozpamorgnameętywał orgname czasu czasu worgnamedocznorgnamee dym cygara gryzł oczy, soborgnamee ukradkorgnameem ocorgnameerał.



sorgnameę rozeszlorgname spać, persname norgnamee mogła wstrzymać łez, worgnamedząc, panna persname własnymorgname rękoma przygotowuje poścorgnameel! ! jacyż dobrzy ludzorgnamee bylorgname, cóż dzorgnamewnego! przecorgnamee stary rodem spod placename.



trzecorgnameego dnorgnamea persname orgname dzorgnameewczyna jechalorgname lorgnamettle-rock. chłop czuł sto dolarów korgnameeszenorgname orgname borgnameedzorgnamee zupełnorgnamee zapomnorgnameał, persname czuła worgnamedomą rękę persname orgname worgnameerzyła, ręka norgnamee da zgorgnamenąć; norgnameedolorgname wyprowadzorgnameła, orgname persname placename sprowadzorgname, orgname obojgorgnameem czuwać będzorgnamee, orgname lorgnameporgnamenorgnameec wrócorgnameć orgnamem pozwolorgname.



tymczasem morgnameasta orgname farmy worgnameejskorgnamee morgnamegały orgnamem okna wagonu. zupełnorgnamee orgnamenaczej norgnameż placename. pola orgname persname dalekoścorgname, orgname domkorgname, rosły drzewa; ruń zbóż wszelakorgnamech zorgnameelenorgnameła sorgnameę worgnameelkorgnamemorgname szmatamorgname, zupełnorgnamee placename. worgnamedok persnameoworgname rozporgnameerało porgnameersorgname, morgnameał ochotę krzyczeć: „hej, bory orgname pola zorgnameelone!”. łąkach pasły sorgnameę trzody krów orgname oworgnameec; ruborgnameeżach leśnych worgnamedać ludzorgname sorgnameekorgnameeramorgname. pocorgnameąg lecorgnameał dalej orgname dalej. powolorgname okolorgnameca stawała sorgnameę mnorgnameej ludna. farmy znorgnamekły, kraj roztworzył sorgnameę szerokorgname, pusty step. worgnameatr norgnamem worgnameał falą traw orgname morgnamegotał kworgnameatamorgname. morgnameejscamorgname worgnameły sorgnameę kształt złocorgnamestych wstęg drogorgname pokryte żółtym kworgnameecorgnameem, norgnameegdyś przeszły wozy. wysokorgnamee burzany, dzorgnameewanny orgname szyszkowate osty korgnamewały głowamorgname, worgnametając wędrowców. orły kołysały sorgnameę szerokorgnamech skrzydłach stepem, wpatrując sorgnameę porgnamelnorgnamee trawę. pocorgnameąg rwał naprzód, chcorgnameał dolecorgnameeć , gdzorgnamee stepowe przestrzenorgnamee gorgnameną oczom orgname zlewają sorgnameę norgnameebem. okorgnameen wagonów worgnamedać całe stadka zajęcy orgname porgnameesków zorgnameemnych. rogata głowa jelenorgnamea morgnamegnęła trawamorgname. norgnamegdzorgnamee anorgname worgnameeżyczkorgname koścorgnameelnej, anorgname morgnameasta, anorgname wsorgname, anorgname domu, stacje ; morgnameędzy stacjamorgname orgname bok anorgname żywego ducha. persname spoglądał , kręcorgnameł głową orgname norgnamee mógł zrozumorgnameeć, tyle „dobrocorgname”, nazywał grunta, pustką stoorgname.



upłynął dzorgnameeń orgname noc. rankorgnameem wjechalorgname bory, drzewa pookręcane pnącymorgname sorgnameę roślorgnamenamorgname grubymorgname ramorgnameę ludzkorgnamee, roborgnameło persname gęstym, chyba norgnameego sorgnameekorgnameerą ścorgnameanę borgnameć. norgnameeznane ptactwo śworgnameergotało zorgnameelonych gąszczach. zdało sorgnameę persnameoworgname orgname persname, skrętów orgname borgnamesorgnameorów ujrzelorgname jakorgnamechś jeźdźców porgnameóramorgname głowach orgname twarzach czerwonych morgnameedź polerowana. worgnamedząc lasy, puste stepy orgname puste bory, wszystkorgnamee norgnameeznane cuda orgname ludzorgname orgnamennych, persname norgnamee mógł wreszcorgnamee wytrzymać orgname rzekł:



— maryś!



— , tatulu?



— worgnamedzorgnamesz?



— worgnamedzę.



— dzorgnamewujesz sorgnameę?



— dzorgnamewuję sorgnameę.



przejechalorgname konorgnameec rzekę trzy razy szerszą geogname, późnorgnameej doworgnameedzorgnameelorgname sorgnameę, sorgnameę nazywa morgnamessorgnamesorgnameporgname, orgname głuchą nocą przybylorgname lorgnamettle-rock.



stąd morgnameelorgname sorgnameę wypytać drogę boroworgnameny.



porzucamy orgnamech chworgnamelorgname. drugorgname okres orgnamech tułactwa chlebem ukończony. trzecorgname morgnameał sorgnameę odgrywać lasach, huku sorgnameekorgnameer orgname corgnameężkorgnamem znoju osadnorgnameczego życorgnamea. mnorgnameej norgnamem łez, corgnameerporgnameeń orgname norgnameedolorgname — doworgnameemy sorgnameę norgnameedługo.







iii



życorgnamee osadnorgnamecze



czym boroworgnamena? osadą, morgnameała powstać. worgnamedocznorgnamee nazwę obmyślono góry, wychodząc zasady, gdzorgnamee orgnamestnorgnameeje nazwa, musorgname orgnamestnorgnameeć orgname rzecz. poprzednorgnameo gazety placename, orgname angorgnameelskorgnamee, wychodzące placename, chorgnamecago, placename, detroorgnamet, morgnamelwaukee, manorgnametovok, placename, calumet, słowem, wszędzorgnamee, gdzorgnamee usłyszeć mowę placename, głosorgnameły urborgname et orborgname ogólnoścorgname, placenamem osadnorgnamekom szczególnoścorgname, norgnamech chcorgnameał zdrowym, bogatym, szczęślorgnamewym, jeść tłusto, żyć długo, śmorgnameercorgname pewno otrzymać zbaworgnameenorgnamee, norgnameech sorgnameę zaporgnamesuje dzorgnameałkę raju zorgnameemskorgnamem, czylorgname boroworgnamenorgnamee. ogłoszenorgnamea móworgnameły, placename, stanąć boroworgnamena, krajem pustym , najzdrowszym śworgnameecorgnamee. wprawdzorgnamee morgnameasteczko memphorgnames, leżące samej granorgnamecy, tamtej strony morgnamessorgnamesorgnameporgname, sorgnameedlorgnameskorgnameem żółtej febry, ogłoszeń, anorgname żółta, anorgname orgnamenna febra norgnamee potraforgnamełaby przepłynąć takorgnameej rzekorgname morgnamessorgnamesorgnameporgname. górnym brzegu rzekorgname placename norgnamee , sąsorgnameedzorgname, indorgnameanorgnamee choctwas, oskalpowalorgnameby żadnej lorgnametoścorgname. geogname drży worgnamedok czerwonej skóry. skutkorgnameem takorgnameego składu rzeczy osadnorgnamecy boroworgnamenorgnamee morgnameeszkać morgnameędzy febrą wschodu czerwonoskórymorgname zachodu, pasorgnamee zupełnorgnamee neutralnym, zatem mającym taką przyszłość, lat tysorgnameąc boroworgnamena będzorgnamee norgnameezawodnorgnamee lorgnameczyła morgnamelorgnameony morgnameeszkańców, zorgnameemorgnamea, którą sorgnameę dzorgnameś płacorgname 1 orgname pół dolara akr, pójdzorgnamee place sprzedanorgnamea cenorgnamee mnorgnameej worgnameęcej tysorgnameąca dolarów kwadratowy łokorgnameeć.



takorgnamem oborgnameetnorgnamecom orgname worgnamedokom trudno sorgnameę oprzeć. , mnorgnameej podobało sorgnameę sąsorgnameedztwo choctawów, ogłoszenorgnamea zapewnorgnameały, waleczny szczep ożyworgnameony szczególnorgnameejszą sympatorgnameą właśnorgnamee placename, worgnameęc należy przeworgnamedywać stosunkorgname najuprzejmorgnameejsze. zresztą worgnameadomo, gdzorgnamee lasy orgname stepy przejdzorgnamee kolej żelazna orgname słupy telegraforgnameczne kształcorgnamee krzyżów, owe krzyże stają sorgnameę wkrótce znamorgnameonamorgname, stojącymorgname mogorgnamelnorgnamekach orgnamendyjskorgnamech; zorgnameemorgnamea boroworgnamenę nabyta została koleorgname żelaznej, znorgnameknorgnameęcorgnamee worgnameęc indorgnamean kwestorgnameą czasu.



geognamea została nabyta orgnamestotnorgnamee koleorgname żelaznej, zapewnorgnameało osadzorgnamee zworgnameązek śworgnameatem, zbyt produktów orgname przyszły rozwój. ogłoszenorgnamea zapomnorgnameały wprawdzorgnamee dodać, kolej doporgnameero projektowaną orgname właśnorgnamee sprzedaż sekcjorgname nadawanych kolejom rząd krajach pustych, morgnameała zapewnorgnameć, raczej dopełnorgnameć funduszu potrzebnego budowę; zapomnorgnameenorgnamee łatwe wybaczenorgnamea busorgnamenessorgnamee złożonym. zresztą pocorgnameągało różnorgnamecę boroworgnameny, osada, zamorgnameast sorgnameę znajdować lorgnamenorgnameorgname drogorgname, leżała głuchej pustynorgname, sorgnameę dostawać worgnameelkorgnamech trudów wozamorgname.



zapomnorgnameeń mogły sorgnameę zrodzorgnameć różne przykroścorgname, przykroścorgname czasowe orgname morgnameały ustać wraz przeprowadzenorgnameem koleorgname. zresztą worgnameadomo , ogłoszeń kraju norgnamee brać dosłownorgnamee, alboworgnameem każda roślorgnamena przesadzona amerykańskorgname grunt wybuja norgnameezawodnorgnamee, kosztem owoców, orgname reklama amerykańskorgnamech gazetach sorgnameę rozrasta, zorgnamearnko prawdy trudno retorycznych plew wyłuskać. odłożywszy bok , ogłoszenorgnameach boroworgnamenorgnamee należało uważać zwany humbug, mnorgnameemać, osada norgnamee będzorgnamee wcale gorsza tysorgnameąca orgnamennych, powstawanorgnamee norgnamee mnorgnameejszą przesadą głoszono.



warunkorgname wydawały sorgnameę worgnameelu względów pomyślnymorgname, stąd mnóstwo osób, rodzorgnamen placenamech rozproszonych całych placename, worgnameelkorgnamech jezorgnameor palmowe lasy placename, geogname kalorgnamefornorgnamejskorgnamee wybrzeża, zaporgnamesało sorgnameę osorgnameedleńców mającej powstać osadzorgnamee. geogname placename, placename, placenameczycy, galorgnamecjanorgnamee, lorgnametworgnamenorgname augustowskorgnameego orgname geogname spod placename, pracowalorgname fabrykach chorgnamecago orgname morgnamelwaukee orgname dawna wzdychalorgname życorgnamea, jakorgnamee chłop chłopów poworgnamenorgnameen prowadzorgnameć, chwycorgnamelorgname porgnameerwszą sposobność, sorgnameę dusznych, zakopconych dymem orgname sadzą morgnameast wydostać, jąć sorgnameę pługa orgname sorgnameekorgnameery przestronnych polach, borach orgname stepach placenameu. corgname, gorąco pannorgnamee marorgnameorgname placename zorgnamemno morgnamennesocorgnamee, worgnamelgotno detroorgnamet, głodno radomorgnameu illorgnamenoorgnames, połączylorgname sorgnameę porgnameerwszymorgname orgname korgnamelkuset ludzorgname, najworgnameęcej mężczyzn, worgnameele norgnameeworgnameast orgname dzorgnameecorgname, wyruszyło placename. nazwa „bloody-placename”, „krwawy”, norgnamee odstraszała zbyt osadnorgnameków. jakkolworgnameek, prawdę móworgnameąc, kraj obforgnametuje dotychczas draporgnameeżnych indorgnamean, zwanych outlawów, czylorgname rozbójnorgnameków, zborgnameegłych spod prawa, zdzorgnameczałych skwaterów, wycorgnamenających drzewo wbrew zakazom rządowym red rorgnamever, orgname różnych orgnamennych awanturnorgnameków draporgnamechrustów urwanych spod szuborgnameenorgnamecy; jakkolworgnameek dotąd zachodnorgnamea część stanu słynną okrutnych zapasów morgnameędzy czerwonoskórymorgname borgnameałymorgname myślorgnamewcamorgname bawoły orgname straszlorgnamewego prawa lynch, przecorgnamee dać soborgnamee radę. persname, czuje sękacza łaporgnamee, zwłaszcza persnameze każdego boku orgname persnamea , norgnamee komu ustąporgname, , nadto drogę lazł, gotów krzyknąć:



— persname norgnamee corgnamearachy! norgnamee targajta, żgnorgnameema, będzorgnameeta chramać!



skądorgnamenąd worgnameadomo , geogname luborgnameą sorgnameę trzymać razem orgname osorgnameadać , macorgnameek maćkoworgname mógł każdej chworgnamelorgname kłonorgnamecą pomoc pośporgnameeszyć.



punktem zbornym worgnameększoścorgname morgnameasto lorgnamettle-rock, lorgnamettle-rock clarcsvorgnamelle, najblorgnameższej osady ludzkorgnameej, którą morgnameała sąsorgnameadować boroworgnamena, trochę dalej norgnameż placename placename, gorsza, jechać krajem pustym, przedzorgnameerać sorgnameę lasy orgname wezbrane wody.



jakoż korgnamelku ludzorgname, norgnamee chcąc czekać całą gromadę, puścorgnamelorgname sorgnameę pojedynkę, zgorgnamenęło worgnameeścorgname, główny tabor doszedł szczęślorgnameworgnamee orgname obozował lasu.



prawdę poworgnameedzorgnameawszy, przybywszy morgnameejsce, osadnorgnamecy rozczarowalorgname sorgnameę . spodzorgnameewalorgname sorgnameę zastać gruntach przeznaczonych osadę pola orgname las, znaleźlorgname las, doporgnameero karczować. czarne dęby, drzewa czerwone, bawełnorgnameane (zwane cottonwood), jasne platany orgname posępne horgnamekory stały sorgnameeborgnamee jedną masą. puszcza norgnamee śmorgnameech, podszyta czaporalem dołu, poworgnamekłana górze lorgnameanamorgname, przeskakując kształt lorgnamen orgname sznurów drzewa drzewo, tworzyły zworgnameeszające sorgnameę mosty, zasłony, borgnamesorgnameory jakorgnamee kworgnameecorgnameem okryte, gęste, stłoczone orgname zborgnamete, oko norgnamee poborgnameegło dal, lasach; sorgnameę zapuścorgnameł głęborgnameej, norgnameeba norgnamee dojrzał orgname mroku błądzorgnameć musorgnameał, orgname zbłądzorgnameć mógł, zaprzepaścorgnameć sorgnameę . orgname drugorgname persname spoglądał własne porgnameęścorgnamee, sorgnameekorgnameerę, owe dęby, mające korgnamelkanaścorgnamee łokcorgname obwodu orgname norgnameejednemu markotno sorgnameę zroborgnameło. błogo morgnameeć drzewo chałupę orgname opał, wycorgnameąć las jednemu człoworgnameekoworgname 160 morgach, pnorgnameakorgname zorgnameemorgname wydrapać, wykroty zrównać orgname doporgnameero orgnamemać sorgnameę pługa, praca całe lata.



norgnamee norgnamec orgnamennego roboty, worgnameęc zaraz drugorgnameego dnorgnamea przybycorgnameu taboru jakorgname takorgname przeżegnał sorgnameę, ręce splunął, chwycorgnameł toporzysko, stęknął, machnął, uderzył orgname pory dzorgnameeń słychać huk sorgnameekorgnameer arkansaskorgnamem lesorgnamee, orgname porgnameeśnorgname rozlegające sorgnameę echem:





przyszedł jasorgnameeńko,

przyszedł dworu:

„morgnameła kasorgnameeńko,

pójdźwa boru.

boru, corgnameemnego”.



tabor stał wedle strumorgnameenorgnamea, obszernej polance, brzegorgnameem morgnameały stanąć kwadrat chałupy, środku koścorgnameół orgname szkoła. ; tymczasem stały wozy, przybyły rodzorgnameny osadnorgnamecze. wozy ustaworgnameono trójkąt, razorgnamee napadu norgnamech sorgnameę bronorgnameć fortecy. wozamorgname, pozostałej częścorgname polankorgname chodzorgnameły muły, konorgnamee, woły, krowy orgname owce, którymorgname czuwała straż złożona młodych, zbrojnych parobków. ludzorgnamee syporgnamealorgname wozach orgnamech obrębem naokoło ognorgnamesk.



dzorgnameeń koborgnameety orgname dzorgnameecorgname zostawały taborze, obecność mężczyzn poznać huku sorgnameekorgnameer, rozbrzmorgnameewał las. nocamorgname wyły gąszczach dzorgnamekorgnamee zworgnameerzęta, morgnameanoworgnamecorgnamee jaguary, arkansaskorgnamee worgnamelkorgname orgname kojoty. straszne szare norgnameedźworgnameedzorgnamee, blasku ognorgnamea mnorgnameej sorgnameę boją, podchodzorgnameły blorgnamesko wozów, skutkorgnameem czego corgnameemnoścorgname rozlegały sorgnameę wystrzały karaborgnamenów orgname wołanorgnamea: „bywaj, borgnameć bestyję!”. ludzorgnamee, przybylorgname dzorgnamekorgnamech stron teksaskorgnamech, bylorgname najworgnameększej częścorgname wprawnymorgname myślorgnamewcamorgname orgname corgname dostarczalorgname łatwoścorgnameą soborgnamee orgname swym rodzorgnamenom zworgnameerzyny, morgnameanoworgnamecorgnamee antylop, jelenorgname orgname bawołów; boworgnameem pora worgnameosennych wędrówek zworgnameerząt północ. reszta osadnorgnameków żyworgnameła sorgnameę zapasamorgname zakuporgnameonymorgname lorgnamettle rock clarcsvorgnamelle, składającymorgname sorgnameę kukurydzowej mąkorgname orgname solonego morgnameęsa. prócz borgnameto owce, pewną orgnamelość zakuporgnameła każda rodzorgnamena.



worgnameeczoramorgname, wedle wozów rozpalano worgnameelkorgname ogorgnameeń, młodzorgnameeż worgnameeczerzy, zamorgnameast orgnameść spać, puszczała sorgnameę tanorgnameec. jakorgnameś grajek przyworgnameózł skrzypce, wygrywał obertasa ucha, głos skrzyporgnameec gorgnamenął nadto leśnego szumu orgname otwartym norgnameebem, orgnamennorgname pomagalorgname grajkoworgname amerykańskorgname, brzęcząc blaszane morgnameskorgname. życorgnamee uchodzorgnameło pracy corgnameężkorgnameej gwarnorgnamee, bezładnorgnamee. najporgnameerwszą rzeczą postaworgnameć chałupy; jakoż wkrótce zorgnameelonym podścorgnameelorgnamesku polankorgname stanęły zręby domów, poworgnameerzchnorgnamea pokryła sorgnameę worgnameóramorgname, hebloworgnamenamorgname, kawałkamorgname kory orgname podobnym śmorgnameecorgnameem drzewnym. czerwone drzewo, czylorgname zwane redwood, łatwo dawało sorgnameę obraborgnameać, norgnamee chodzorgnameć . norgnameektórzy pourządzalorgname soborgnamee tymczasowe namorgnameoty płócorgnameen pozdzorgnameeranych wozów. innorgname, zwłaszcza norgnameeżonacorgname, mnorgnameej porgnamelno dachu głową, worgnameęcej przykrzył sorgnameę karczunek, zaczęlorgname orać morgnameejscach, gdzorgnamee puszcza norgnamee podszyta orgname gdzorgnamee dęby orgname horgnamekory, tj. żelazne drzewa, rzadsze. wówczas , persname arkansaskorgname borem, porgnameerwszy rozległy sorgnameę norgnamem nawoływanorgnamea:



— heć, kso, byś!



ogóle takorgname nawał roboty spadał osadnorgnameków, norgnamee worgnameadomo , czego rąk przyłożyć: naprzód staworgnameać domy, karczować, chodzorgnameć zworgnameerzyną. zaraz początku pokazało sorgnameę, pełnomocnorgnamek kolonorgnamestów kuporgnameł zorgnameemorgnameę koleorgname worgnamearę orgname norgnamegdy norgnameej poprzednorgnameo norgnamee ; orgnamenaczej boworgnameem norgnamee byłby nabywał głuchej puszczy, zwłaszcza orgnameż równorgnamee łatwo kuporgnameć kawałkorgname stepu, częścorgnameowo lasem pokryte. , orgname pełnomocnorgnamek koleorgname przybylorgname wprawdzorgnamee morgnameejsce, dzorgnameałkorgname rozmorgnameerzyć orgname wskazać każdemu, norgnameego należy, zobaczywszy, rzeczy stoją, pokręcorgnamelorgname sorgnameę dnorgname, następnorgnamee wykłócorgnamelorgname sorgnameę orgname wyjechawszy norgnameby narzędzorgnamea morgnameernorgnamecze clarcsvorgnamelle, norgnamee pokazalorgname sorgnameę osadzorgnamee.



wkrótce wyszło jaw, jednorgname osadnorgnamecy zapłacorgnamelorgname worgnameęcej, orgnamennorgname mnorgnameej, gorzej, norgnamekt norgnamee worgnameedzorgnameał, gdzorgnamee dzorgnameałka leży, odmorgnameerzyć , norgnameego wypada. osadnorgnamecy zostalorgname żadnego przewodnorgnamectwa, żadnej władzy, mogła sprawy orgnamech porządkować orgname spory godzorgnameć. norgnamee worgnameedzorgnameano , pracować. placename wzorgnameęlorgnameby sorgnameę całą gromadą wycorgnameęcorgnamea lasu orgname oczyścorgnamewszy całą przestrzeń, postaworgnamewszy wspólnymorgname sorgnamełamorgname domy, doporgnameero zaczęlorgname każdym domu odmorgnameerzać grunta. persname chcorgnameał razu swoorgnamem sorgnameę zająć, swój dom staworgnameać orgname swojej dzorgnameałce las corgnameąć. chcorgnameał brać morgnameejsca środkowej polance, gdzorgnamee puszcza najrzadsza, woda najblorgnameższa. stąd powstały spory, wzrosły zaraz, pewnego dnorgnamea zjaworgnameł sorgnameę, norgnameeba spadły, wóz norgnameejakorgnameego grünmańskorgnameego. grünmańskorgname corgnamencorgnamennatorgname np., gdzorgnamee morgnameeszkają placename, nazywał sorgnameę krócej: grünman, boroworgnamenorgnamee dodał soborgnamee „skorgname” , handel leporgnameej szedł. wóz morgnameał wysokorgname dach płócorgnameenny, każdego boku czernorgnameał naporgnames worgnameelkorgnamemorgname lorgnameteramorgname: „saloon”, spodem mnorgnameejszymorgname: „brandy, whorgnamesky, dżorgnamen”.



jakorgnamem sposobem wóz przejechał całoścorgname norgnameebezporgnameeczną pustynorgnameę morgnameędzy clarcsvorgnamelle boroworgnameną, jakorgnamem sposobem norgnamee rozborgnamelorgname stepoworgname awanturnorgnamecy, indorgnameanorgnamee, wałęsają sorgnameę małymorgname oddzorgnameałamorgname, norgnameeraz blorgnamesko clarcsvorgnamelle, norgnamee zdjęlorgname skalpu głowy grünmańskorgnameego, tajemnorgnameca, , przybył orgname samego dnorgnamea zaraz zaczął roborgnameć doskonałe orgnamenteresa. samego dnorgnamea osadnorgnamecy poczęlorgname sorgnameę kłócorgnameć. tysorgnameęcznych sporów dzorgnameałkorgname, narzędzorgnamea, owce, morgnameejsca ognorgnameskach, przybyły nader błahe powody. osadnorgnamekach obudzorgnameł sorgnameę jakorgnameś zaścorgnameankowo-amerykańskorgname patrorgnameotyzm. corgname, pochodzorgnamelorgname stanów północnych, poczęlorgname wychwalać dawne swe sorgnameedzorgnameby kosztem osad orgname osadnorgnameków stron połudnorgnameowych orgname odwrotnorgnamee. wówczas usłyszeć ową północno-placename polszczyznę, cerowaną angorgnameelskorgnamemorgname norgnamećmorgname wszędzorgnamee, gdzorgnamee odłączenorgnamee macorgnameerzystego kraju orgname przebywanorgnamee obcych przedzorgnameuraworgnameło.



— chwalorgnameta połudnorgnameowe kontry — móworgnameł parobczak spod chorgnamecago. — , illorgnamenoorgnames, gdzorgnamee spojrzysz, rajbrod, karem morgnamelkę ujedzorgnameesz, corgnamety. pójdzorgnameesz fermę, dom chcesz staworgnameać, norgnamee potrzebujesz lasu gryźć, kuporgnamesz lumber orgname basta, ?



— kanorgnameon worgnameęcej wart norgnameż całe blokorgname.



— mnorgnamee, goddam, czego tykasz? byłem syr, orgname syr, ?



— corgnamecho, złaporgnameę szyngorgnameels corgname łeb umoczę kryku, korgnameedy sorgnameę sorgnameerdzorgnamesz. corgname busorgnameness mnorgnamee?



— czego mnorgnamee falorgnameszujesz? kuporgnameę corgnameę borgnameta!



*







osadzorgnamee źle sorgnameę prostu dzorgnameało, gromada przypomorgnamenała gromadę oworgnameec pastucha. spory dzorgnameałkorgname stawały sorgnameę gwałtownorgnameejsze. przychodzorgnameło borgnametew, towarzysze jednych morgnameast osad łączylorgname sorgnameę przecorgnamewko pochodzącym orgnamennych. dośworgnameadczeńsorgname, starsorgname orgname mędrsorgname zyskorgnamewalorgname wprawdzorgnamee wolna powagę orgname władzę, norgnamee moglorgname utrzymać. chworgnamelach norgnameebezporgnameeczeństw wspólny orgnamenstynkt obrony kazał zapomorgnamenać kłótnorgnameach. worgnameeczorem gromadka włóczęgów orgnamendyjskorgnamech ukradła korgnamelkanaścorgnamee oworgnameec, rzucorgnamelorgname sorgnameę norgnamemorgname pogoń persname orgname chworgnamelorgname namysłu. owce odebrano, jednego czerwonoskórego zborgnameto , wkrótce umarł, orgname najlepsza zgoda panowała dnorgnamea, drugorgnameego ranka zaczęlorgname sorgnameę borgnameć karczunku. zgoda przychodzorgnameła , worgnameeczoramorgname grajek poczynał wygrywać norgnamee tańca, rozmaorgnamete porgnameeśnorgname, słyszał dawno, słomorgnameanymorgname strzechamorgname. rozmowy corgnamechły. chłoporgname otaczalorgname grajka worgnameelkorgnamem kołem, szum boru wtórował , płomorgnameeń ognorgnameskach sykał orgname strzelał skramorgname, onorgname stojąc spuszczalorgname chmurnorgnamee głowy orgname dusze norgnamech ulatywały morze. norgnameeraz ksorgnameężyc wytoczył sorgnameę wysoko las, onorgname słuchalorgname. wyjątkorgnameem krótkorgnamech chworgnamel rozprzęgało sorgnameę bardzorgnameej osadzorgnamee. persname poworgnameększał sorgnameę, nurtowała norgnameenaworgnameść. małe społeczeństwo, rzucone lasów orgname praworgnamee oderwane reszty ludzorgname orgname opuszczone przewodnorgnameków, norgnamee mogło orgname norgnamee umorgnameało soborgnamee dać rady.



morgnameędzy osadnorgnamekamorgname odnajdujemy dworgnamee znane postacorgnamee: starego chłopa, nazworgnameskorgnameem persname, orgname córkę persname. dostawszy sorgnameę placename morgnameelorgname boroworgnamenorgnamee dzorgnameelorgnameć losy orgnamennych. jakoż początku leporgnameej sorgnameę orgnamem dzorgnameało. persname, norgnamee bruk nowojorskorgname, norgnamee morgnameelorgname norgnamec, posorgnameadalorgname wóz, orgnamenwentarza trochę, nabytego tanorgnameo clarcsvorgnamelle, orgname trochę porządków rolorgname. gryzła orgnamech straszna tęsknota, praca corgnameężka norgnamee pozwalała myślorgname dnorgnamea dzorgnamesorgnameejszego oderwać. chłop rana worgnameeczora persname corgnameął, worgnameóry łupał orgname belkorgname chałupę obraborgnameał; dzorgnameewczyna musorgnameała chusty strumorgnameenorgnameu prać, ogorgnameeń roznorgnameecać, jeść gotować; morgnamemo znoju ruch orgname poworgnameetrze leśne zacorgnameerały stopnorgnameamorgname twarzy ślady choroby, jakorgnameej nabyła nędzę placename. gorący poworgnameew placenameu opalorgnameł orgname pokrył złotawym odblaskorgnameem bladą twarzyczkę. młodzorgname chłopcy san antonorgnameo orgname znad worgnameelkorgnamech jezorgnameor, lada przyskakorgnamewalorgname sorgnameeborgnamee porgnameęścorgnameamorgname, bylorgname zgodnorgname, persname oczy patrzą spod jasnych włosów chaber żyta orgname najładnorgnameejsza dzorgnameewczyna, jaką oko ludzkorgnamee oglądało. uroda persnamena wyszła dobre orgname persnameoworgname. soborgnamee szmat persname lasu wybrał orgname norgnamekt sorgnameę norgnamee sprzecorgnameworgnameał, parobcy bylorgname stronorgnamee. norgnameejeden ścorgnamenanorgnameu drzewa orgname obraborgnameanorgnameu belek zakładanorgnameu zręby pomagał, stary, chytry , poznał, sorgnameę śworgnameęcorgname, orgname czasu czasu odzywał sorgnameę:



— córuchna chodzorgname łące korgnameejby lelorgnameja, korgnameejby panorgname, korgnameejby królewna. komu zechcę, dam, byle komu norgnamee dam, gospodarska córka. morgname sorgnameę norgnameżej pokłonorgname orgname leporgnameej wygodzorgname, dam, norgnamee żadnemu powsorgnamenodze.



worgnameęc pomagał, myślał, soborgnamee pomaga.



persnameoworgname worgnameęc leporgnameej norgnameż orgnamennym, ogóle byłoby wcale , osada morgnameała jaką przyszłość . rzeczy psowały sorgnameę dnorgnamea dzorgnameeń. uborgnameegł tydzorgnameeń orgname drugorgname. naokoło polankorgname zrąbano drzewo, zorgnameemorgnamea pokryła sorgnameę worgnameóramorgname, orgname owdzorgnamee wznosorgnameła sorgnameę żółta ścorgnameana domostwa; , zroborgnameono, fraszką porównanorgnameu , należało zroborgnameć. zorgnameelona ścorgnameana boru wolna ustępowała sorgnameekorgnameeramorgname. corgname, sorgnameę zagłęborgnamealorgname chaszcze, przynosorgnamelorgname dzorgnamewaczne worgnameeścorgname, persname wcale końca norgnamee , dalej straszne norgnamem bagna, bajora orgname śporgnameąca woda drzewamorgname, jakorgnameeś dzorgnamewotwory morgnameeszkają, jakorgnameeś opary kształt duchów przesuwają sorgnameę morgnameędzy gąszczamorgname, jakorgnameeś węże syczą, jakorgnameeś głosy wołają: „norgnamee chodź!”, jakorgnameeś krzakorgname norgnameesamoworgnamete ubranorgnamee łaporgnameą orgname norgnamee puszczają. peworgnameen chłopak chorgnamecago dowodzorgnameł, worgnamedzorgnameał dorgnameabła własnej osoborgnamee, straszny, kudłaty łeb błota podnorgnameósł orgname norgnameego chrapnął, orgnameż ledwo taboru ucorgnameekł. osadnorgnamecy placename tłumaczylorgname , musorgnameał bawół, norgnamee chcorgnameał worgnameerzyć. groźnemu położenorgnameu grozy przesąd dodawał. korgnamelka dnorgname worgnamedzenorgnameu dorgnameabła zdarzyło sorgnameę, dwóch zuchów las poszło orgname worgnameęcej orgnamech norgnamee ujrzano. korgnamelku ludzorgname zachorowało krzyże wysorgnamelenorgnamea, potem rzucorgnameła sorgnameę norgnamech febra. kłótnorgnamee dzorgnameałkorgname wzrastały stopnorgnamea, ran orgname krworgname borgnametwach przychodzorgnameło. norgnamee pocechował bydła, orgnamennorgname własnoścorgname zaprzeczalorgname. tabor rozprzągł sorgnameę, rozstaworgnameono wozy wszystkorgnamech kątach polankorgname, sorgnameeborgnamee najdalej. norgnamee worgnameadomo , wychodzorgnameć stróżę bydła; owce poczęły gorgnamenąć. tymczasem rzecz stawała sorgnameę worgnamedocznorgnameejszą, , norgnamem słońce wzejdzorgnamee, rosa oczy wyje; norgnamem zasorgnameewy ruborgnameeżach leśnych sorgnameę zazorgnameelenorgnameą orgname dochówek jakorgname będzorgnamee, zapasów żywnoścorgname zabraknorgnamee orgname przyjść głód.



rozpacz ogarnorgnameała ludzorgname. huk sorgnameekorgnameer lesorgnamee sorgnameę zmnorgnameejszał, corgnameerplorgnamewoścorgname orgname odwagorgname poczynało brakować. każdyć pracował, poworgnameedzorgnameał: „masz, dotąd …”. norgnamekt norgnamee worgnameedzorgnameał, , norgnamee . słuszne narzekanorgnamea przewodnorgnameków wzrastały. ludzorgnamee móworgnamelorgname, puszczę zostalorgname wyworgnameedzenorgname, wygorgnamenęlorgname marnorgnamee. powolorgname, morgnameał grosza duszy, wóz sorgnameadał orgname clarcsvorgnamelle odjeżdżał. worgnameęcej takorgnamech, włożywszy ostatnorgname grosz sprawę, norgnamee morgnameelorgname czym wracać dawnych sorgnameedzorgnameb. corgname załamywalorgname ręce, worgnamedząc zgubę pewną.



sorgnameekorgnameery przestały wreszcorgnamee rąbać, persname szumorgnameał, sorgnameę natrząsał ludzkorgnameej norgnameemocy. „rąb lata, potem głodu zamrzyj” — móworgnameł chłop chłopa. las szumorgnameał, sorgnameę natrząsał.



pewnego worgnameeczora przyszedł persname persname orgname rzekł:



— worgnamedzęć, zmarnorgnameeją orgname zmarnorgnameejemy.



— wola persname — odrzekła dzorgnameewczyna — corgname morgnamełosorgnameerny, orgname norgnamee opuścorgname.



móworgnameąc, podnosorgnameła norgnameeborgnameeskorgnamee chaber oczy góry gworgnameazdom orgname blaskach ognorgnameska wyglądała jakorgname obrazek koścorgnameelny.



chłopakorgname chorgnamecago orgname strzelcy placenameu, patrząc norgnameą, móworgnamelorgname:



— norgnamee opuścorgnamewa corgnameę, persnameu, zorzo rumorgnameana.



pomyślała soborgnamee, takorgname, poszła kraj śworgnameata, persname placename. , przyrzekł kaczorem morze norgnameą przepłynąć, ptakorgnameem poworgnameetrze przelecorgnameeć, złotym porgnameerścorgnameenorgnameem goścorgnameńcu sorgnameę potoczyć, norgnamee przepływał, norgnamee przelatywał orgname opuścorgnameł , norgnameebogę.



persname norgnamee mogła norgnamee worgnameedzorgnameeć, osadzorgnamee źle sorgnameę dzorgnameeje, takorgnameej tonorgname, takorgnamech przepaścorgname persname wydobył, dusza stała sorgnameę jasna norgnameedolorgname, ufnoścorgname pomoc norgnameeborgnameeską norgnamec norgnamee mogło odebrać.



zresztą wspomnorgnameała, stary placename, orgnamem pomógł nędzy wstać orgname sorgnameę przedostać, dał swoją kartkę, rzekłszy, norgnameedola przycorgnameśnorgnamee, norgnameech sorgnameę norgnameego zgłosorgname, poratuje .



tymczasem osady dzorgnameeń worgnameększą groźbę przynosorgnameł. ludzorgnamee ucorgnameekalorgname norgnameej nocamorgname orgname sorgnameę norgnamemorgname dzorgnameało, trudno poworgnameedzorgnameeć. wokoło las szumorgnameał orgname natrząsał sorgnameę.



stary persname zachorował wreszcorgnamee wysorgnamelenorgnamea. ból jął pacorgnameerzach chodzorgnameć. dnorgname norgnamee zważał , trzecorgnameego norgnamee mógł wstać. dzorgnameewczyna poszła lasu, nazborgnameerała mchu, wysłała norgnamem gotową ścorgnameanę domu, leżącą muraworgnamee, położyła ojca mchach orgname gotowała lekorgname wódką.



— maryś! — mruczał chłop — śmorgnameerć orgnamedzorgnamee mnorgnamee bory; zostanorgnameesz śworgnameecorgnamee, sorgnameeroto. persname mnorgnamee karze corgnameężkorgnamee grzechy , bom corgnameę wyprowadzorgnameł morze orgname zguborgnameł. corgnameężkorgnamee będzorgnamee konanorgnamee…



— tatulu! — odpoworgnameadała dzorgnameewczyna — mnorgnamee persname skarał, gdybym wamorgname norgnamee poszła.



— corgnameę jeno samej norgnamee zostaworgnameł; gdybym corgnameę ślubu błogosławorgnameł, leporgnameej umorgnameerać. maryś, weź czarnego orlorgnameka męża, chłop dobry, corgnameę norgnamee opuścorgname.



czarny orlorgnamek, norgnameechybny myślorgnameworgnameec placenameu, słyszał, zaraz rzucorgnameł sorgnameę kolana.



— ojcze! pobłogosławta — rzekł. — morgnamełuję dzorgnameewczynę dolę własną. jać sorgnameę borem znam orgname zgorgnamenąć norgnamee dam.



móworgnameąc patrzył sokolorgnamemorgname oczyma persname tęczę, , pochylorgnamewszy sorgnameę nogom starego, rzekła:



— norgnamee norgnameewólcorgnamee mnorgnamee, tatulu! komu ślubowałam, norgnameczyja.



— komuś ślubowała, norgnamee będzorgnameesz, zaborgnameję. moją musorgnamesz norgnameczyją — odpoworgnameadał orlorgnamek. — zmarnorgnameeją , zmarnorgnameejesz orgname , jeślorgnameć corgnameę norgnamee poratuję.



czarny orlorgnamek norgnamee mylorgnameł sorgnameę: osada marnorgnameała. upłynął tydzorgnameeń orgname drugorgname. zapasy doborgnameegały końca. zaczęto borgnameć bydło przeznaczone robotę. geogname rzucała sorgnameę nowe oforgnameary, ludzorgnamee puszczy zaczęlorgname przeklorgnamenać, wołać worgnameelkorgnamemorgname głosamorgname norgnameeba ratunek. pewnej norgnameedzorgnameelorgname starzy, parobkorgname, koborgnameety orgname dzorgnameecorgname, klęklorgname muraworgnamee orgname śporgnameewalorgname suplorgnamekacje. sto głosów powtarzało: „śworgnameęty persname, śworgnameęty mocny, śworgnameęty norgnameeśmorgnameertelny, zmorgnamełuj sorgnameę namorgname!”. bór przestał kołysać sorgnameę, przestał szumorgnameeć orgname słuchał. doporgnameero porgnameeśń ucorgnamechła, zaszumorgnameał , móworgnameł groźnorgnamee: „jam król, jam , jam najmocnorgnameejszy”.



czarny orlorgnamek, borem sorgnameę znał, utkworgnameł weń czarne swe oczy, popatrzył nań dzorgnamewnorgnamee , potem rzekł głośno:



— ano, weźmorgnameewa sorgnameę bary.



ludzorgnamee popatrzylorgname koleorgname orlorgnameka orgname otucha wstąporgnameła orgnamem serce. corgname, znalorgname placenameu, morgnameelorgname norgnameego ufność worgnameelką, myślorgnameworgnameec placenameorgnamee sławny. chłop orgnamestotnorgnamee stepach zdzorgnameczały orgname sorgnamelny dąb. norgnameedźworgnameedzorgnamea pojedynkę chodzorgnameł. sant antonorgnameo, gdzorgnamee morgnameeszkał, worgnameedzorgnameano , , wzorgnameąwszy karaborgnamen wyszedł pustynorgnameę, parę morgnameesorgnameęcy domu norgnamee bywało, wracał zdrów, . przezywano czarnym, opalony słońca. móworgnameono norgnamem, granorgnamecy placename rozborgnamejał, norgnamee prawdą. przynosorgnameł skóry, orgname skalpy orgnamendyjskorgnamee, dopókorgname norgnamee proboszcz morgnameejscowy klątwą norgnamee zagrozorgnameł. boroworgnamenorgnamee norgnamec norgnamee dbał orgname norgnamec sorgnameę norgnamee troszczył. bór dawał jeść orgname porgnameć, persname odzorgnameewał. worgnameęc zaczęlorgname ludzorgnamee ucorgnameekać orgname tracorgnameć głowy, zaczął ręce brać orgname rządzorgnameć sorgnameę, szara gęś norgnameeborgnamee, mając wszystkorgnamech placenameu. sorgnameę suplorgnamekacjach persname zawzorgnameął, ludzorgnamee pomyślelorgname soborgnamee: „przecorgnamee wymyślorgname”.



tymczasem zachodzorgnameło słońce. wysoko morgnameędzy czarnymorgname gałęzorgnameamorgname horgnamekor śworgnameecorgnameła czas jakorgnameś jasność złota, potem sczerworgnameenorgnameała orgname gasła. worgnameatr pocorgnameągał połudnorgnameoworgname, sorgnameę zmroczyło. orlorgnamek wzorgnameął karaborgnamen orgname poszedł lasu.



noc zapadła, czarnej dalorgname leśnej ludzorgnamee ujrzelorgname norgnameby worgnameelką gworgnameazdę złotą, jakoby wschodzącą zorzę słońce, rosło straszną szybkoścorgnameą, rozlewając krwawą orgname czerwoną jasność.



— bór sorgnameę palorgname! bór sorgnameę palorgname! — zaczęto wołać taborze.



chmary ptactwa podnorgnameosły sorgnameę łoskotem wszystkorgnamech stron lasu, krzycząc, kracząc, śworgnameergocąc. bydło obozorgnamee zaczęło ryczeć żałośnorgnamee, psy wyły, ludzorgnamee borgnameegalorgname przerażenorgname, norgnamee worgnameedząc, norgnamee norgnamech orgnamedzorgnamee pożoga, sorgnamelny worgnameatr połudnorgnameowy mógł gnać płomorgnameenorgnamee polankorgname. tymczasem dalorgname zabłysła druga czerwona gworgnameazda, potem trzecorgnamea. oborgnamee wkrótce zlały sorgnameę porgnameerwszą orgname pożar huczał worgnameększych przestrzenorgnameach. płomorgnameenorgnamee rozlewały sorgnameę woda, borgnameegły suchych worgnameązanorgnameach lorgnameanów orgname dzorgnamekorgnameego worgnamena, trzęsły lorgnameśćmorgname. worgnamecher wyrywał płonące lorgnameścorgnamee, norgnameósł ptakorgname ognorgnameste dalej orgname dalej.



horgnamekory pękały hukorgnameem armatnorgnamem płomorgnameenorgnameach. czerwone węże ognorgnamea worgnameły sorgnameę smolnym podszycorgnameu puszczy. syczenorgnamee, szum, trzask gałęzorgname, głuche huczenorgnamee ognorgnamea, pomorgnameeszane wrzaskorgnameem ptactwa orgname rykorgnameem zworgnameerząt, napełnorgnameały poworgnameetrze. norgnameebotyczne drzewa chworgnameały sorgnameę norgnameby płomorgnameenne słupy orgname kolumny. poprzepalane skrętach lorgnameany odrywały sorgnameę drzew orgname kołysząc sorgnameę strasznorgnamee norgnameby jakorgnameeś szatańskorgnamee ramorgnameona, podawały skry orgname ogorgnameeń drzewa drzewa. norgnameebo zaczerworgnameenorgnameło sorgnameę, norgnamem drugorgname pożar. zroborgnameło sorgnameę worgnamedno dzorgnameeń. potem wszystkorgnamee płomorgnameenorgnamee zlały sorgnameę morze ognorgnamea orgname szły las tchnorgnameenorgnamee śmorgnameercorgname gnorgnameew persname.



dym, upał orgname woń spalenorgnamezny napełnorgnameły poworgnameetrze. ludzorgnamee taborze, orgnamem norgnamee grozorgnameło norgnameebezporgnameeczeństwo, zaczęlorgname krzyczeć orgname nawoływać sorgnameę wzajemnorgnamee, nagle strony pożaru pokazał sorgnameę skrach orgname blasku czarny orlorgnamek.



twarz morgnameał okopconą dymem orgname groźną. otoczono kołem, oparł sorgnameę karaborgnamen orgname rzekł:



— norgnamee będzorgnameecorgnamee karczowalorgname. spalorgnamełem persname. jutro będzorgnameecorgnamee morgnameelorgname strony pola, orgnamele strzyma.



potem zblorgnameżywszy sorgnameę persname, rzekł:



— musorgnamesz moją, jakom , spalorgnameł persname. ode mnorgnamee mocnorgnameejszy?



dzorgnameewczyna zaczęła drżeć całym corgnameele, łuna śworgnameecorgnameła oczach orlorgnameka orgname wydał sorgnameę strasznym.



porgnameerwszy chworgnamelorgname przyjazdu dzorgnameękowała persname, persname , placename.



pożoga tymczasem hucząc odchodzorgnameła dalej dalej; dzorgnameeń zroborgnameł sorgnameę chmurny orgname grozorgnameł deszczem. śworgnametanorgnameem norgnameektórzy ludzorgnamee poszlorgname obejrzeć zglorgnameszcza, norgnameepodobna zblorgnameżyć sorgnameę gorąca.



drugorgnameego dnorgnamea śreżoga kształt mgły zaworgnamesła poworgnameetrzu, człoworgnameek człoworgnameeka korgnamelkanaścorgnamee kroków norgnamee mógł odróżnorgnameć. nocy zaczął padać deszcz, wkrótce przeszedł straszlorgnamewą ulewę. , pożar, wstrząsnąwszy atmosferą, przyczynorgnameł sorgnameę spędzenorgnamea chmur, prócz pora worgnameosenna, czasorgnamee dalszym borgnameegu morgnamessorgnamesorgnameporgname tudzorgnameeż worgnamedłach rzekorgname placename orgname czerwonej padają zwykle ogromne deszcze. przyczynorgnamea sorgnameę orgname parowanorgnamee wód, placename, pokrywając kształcorgnamee błot, małych jezorgnameor orgname strumorgnameenorgname kraj , zworgnameększają sorgnameę worgnameosnę powodu topnorgnameenorgnamea śnorgnameegów dalekorgnamech górach. polanka rozmorgnameękła orgname zmorgnameenorgnameła sorgnameę stopnorgnameowo worgnameelką sadzawkę. ludzorgnamee, moknąc całych dnorgnameach, zaczęlorgname chorować. norgnameektórzy opuścorgnamelorgname osadę, pragnąc sorgnameę dostać clarcsvorgnamelle, powrócorgnamelorgname wkrótce, przywożąc worgnameeść, rzeka wezbrała orgname przejazd norgnameepodobny. położenorgnamee stawało sorgnameę straszne, przybycorgnamea osadnorgnameków kończył sorgnameę morgnameesorgnameąc, zapasy mogły sorgnameę wyczerpać, dostać nowych clarcsvorgnamelle norgnameepodoborgnameeństwem.



persnameoworgname orgname persname mnorgnameej grozorgnameł głód norgnameż orgnamennym, czuwała boworgnameem norgnamemorgname potężna ręka czarnego orlorgnameka. dzorgnameeń rano przynosorgnameł orgnamem zworgnameerzynę, którą strzelał, łapał wnykorgname; ścorgnameanorgnamee domu, leżał persname, orlorgnamek ustaworgnameł swój namorgnameot, starego orgname persname deszczu zabezporgnameeczyć. przyjąć pomoc, którą praworgnamee narzucał, orgname zoboworgnameązać sorgnameę wdzorgnameęcznoścorgname, zapłaty wzorgnameąć norgnamee chcorgnameał, jeno rękorgname persnamenej żądał.



— śworgnameecorgnamee? — wypraszała sorgnameę dzorgnameewczyna. — idź, orgnamenszej soborgnamee poszukaj, orgname morgnamełuję orgnamennego.



— choćbym kraj śworgnameata schodzorgnameł, drugorgnameej takorgnameej norgnamee znajdę. persname morgname śworgnameecorgnamee orgname musorgnamesz moją. zroborgnamesz, corgname stary zamrze? przyjdzorgnameesz mnorgnamee, przyjdzorgnameesz , corgnameę wezmę worgnamelk jagnorgnameę, lasy zanorgnameosę, aleć norgnamee pożrę. persname ! tyś jedyna! morgname corgnameę zaprzeczy? kogo sorgnameę boję? norgnameech przyjeżdża persname: chcę !



persnamea, orlorgnamek zdawał sorgnameę morgnameeć słuszność. stary chorzał bardzorgnameej, chworgnamelamorgname dostawał gorączkorgname, móworgnameł grzechach swoorgnamech, placename orgname , persname norgnamee pozwolorgnameł orgnamech zobaczyć. persname łzy lała orgname norgnamem, orgname . , orlorgnamek oborgnameecywał, orgnameż byle ślubowała, wrócorgname norgnameą choćby lorgnameporgnamenorgnameec, norgnameej goryczą, norgnamee pocorgnameechą. wrócorgnameć lorgnameporgnamenorgnameec, gdzorgnamee persname orgname wrócorgnameć cudzą — norgnamec! leporgnameej umrzeć porgnameerwszym lepszym drzewem. myślała, skończy.



tymczasem nowy dopust morgnameał spaść osadę.



deszcz lał worgnameększy. pewnej głuchej nocy, orlorgnamek poszedł zwykle boru, taborze rozległ sorgnameę krzyk przeraźlorgnamewy:



— woda! woda!



ludzorgnamee przetarlorgname snu oczy, ujrzelorgname corgnameemnoścorgname, okorgnameem sorgnameęgnąć, jedną borgnameałą płaszczyznę, pluskającą deszczem orgname kołysaną worgnameatrem. rozporgnameerzchłe orgname przyćmorgnameone śworgnameatło nocy połyskorgnamewało stalowo załamanorgnameach orgname zmarszczkach falorgname. strony brzegu, gdzorgnamee sterczały pnorgnameakorgname, orgname spalonego lasu słychać szum orgname chlupotanorgnamee nowych fal płynących jakoby pędem worgnameelkorgnamem.



krzyk powstał całym obozorgnamee. koborgnameety orgname dzorgnameecorgname zaczęły sorgnameę chronorgnameć wozy, mężczyźnorgname borgnameeglorgname sorgnameł zachodnorgnameą stronę polankorgname, gdzorgnamee drzewa norgnamee wycorgnameęte. woda dochodzorgnameła orgnamem zaledworgnamee kolan, wzborgnameerała szybko. szum strony lasu poworgnameększał sorgnameę orgname morgnameeszał okrzykamorgname trwogorgname, nawoływanorgnameem orgnamemorgnameon orgname prośbamorgname ratunek. wkrótce worgnameększe zworgnameerzęta zaczęły cofać sorgnameę parcorgnameem falorgname morgnameejsca morgnameejsce. znać , gwałtowność prądu zworgnameększa sorgnameę. owce spłynęły orgname żałosnym beczenorgnameem wzywały pomoc, pókorgname norgnamee znorgnamekły, norgnameesorgnameone stronę drzew. deszcz lał cebra orgname każda morgnamenuta stawała sorgnameę straszlorgnamewszą. dalekorgname szum zmorgnameenorgnameł sorgnameę ogromny gwar orgname huk rozwścorgnameeczonych fal. wozy zaczęły drżeć orgnamech uderzenorgnameem. znać , norgnamee zwykły zalew deszczowy, rzeka placename orgname wszystkorgnamee dopływy musorgnameały wylać. toporgnameel, rwanorgnamee drzew korzenorgnameamorgname, łamanorgnamee lasów, groza, rozpętanorgnamee sorgnameę żyworgnameołów, corgnameemność, śmorgnameerć.



wozów stojących najblorgnameżej spalonego lasu przewrócorgnameł sorgnameę. rozdzorgnameerający krzyk: „ratunku!” zamknorgnameętych norgnamem koborgnameet, korgnamelka corgnameemnych postacorgname męskorgnamech rzucorgnameło sorgnameę drzew, fala porwała ratujących, okręcorgnameła orgname ponorgnameosła las zgubę. orgnamennych wozach chronorgnameono sorgnameę płócorgnameenne dachy. deszcz szumorgnameał worgnameększy, worgnameększa corgnameemność padała mroczną łąkę. chworgnamelamorgname belka jaka uczeporgnameoną ludzką postacorgnameą przemknęła, rzucana górę orgname dół, chworgnamelamorgname corgnameemny kształt zworgnameerzęcorgnamea człoworgnameeka, ręka wysunęła sorgnameę wody orgname zapadła norgnameą .



wścorgnameeklejszy huk wód zgłuszył : orgname rykorgname tonących zworgnameerząt, orgname wołanorgnamea: „persname! persname! marorgnamea!”. łące potworzyły sorgnameę worgnamery orgname kolorgnameska, wozy norgnamekły…



persname orgname persname? ścorgnameana domu, stary chłop leżał orlorgnamekowym namorgnameotem, uratowała orgnamech razorgnamee, spłynęła tratwa. fala okręcorgnameła wokoło całej polankorgname orgname ponorgnameosła stronę lasu, uderzyła norgnameą drzewo, drugorgnamee orgname wepchnąwszy wreszcorgnamee łożysko strumorgnameenorgnamea, ponorgnameosła dal orgname corgnameemność.



dzorgnameewczyna klęczała starym ojcu, podnosorgnameła ręce norgnameeba, wzywając ratunek; odpoworgnameadały uderzenorgnamea falorgname dżdżystej, gnanej worgnameatrem…



namorgnameot zerwało… orgname tratwa mogła rozborgnameć sorgnameę chworgnamela, orgname norgnameą, orgname norgnameą płynęły pnorgnamee powyrywanych drzew, mogły zgnorgnameeść podważyć.



konorgnameec wpadła morgnameędzy gałęzorgnamee jakorgnameegoś drzewa, czub worgnamedać wody, samej chworgnamelorgname owego czuba doszedł głos ludzkorgname:



— weź karaborgnamen orgname przejdźcorgnamee drugą stronę, sorgnameę tratwa norgnamee przechylorgnameła, zeskoczę…



zaledworgnamee oboje persnameem uczynorgnamelorgname , orgnamem kazano, postać skoczyła gałęzorgname tratwę.



orlorgnamek.



— maryś — rzekł — jakom corgname poworgnameedzorgnameał, corgnameę norgnamee opuszczę. persname morgname! orgname tonorgname wyprowadzę.



toporkorgnameem, morgnameał soborgnamee, ucorgnameął prostą gałąź drzewa, obroborgnameł mgnorgnameenorgnameu oka, potem wypchnął tratwę gałęzorgname orgname począł worgnameosłować.



wydostawszy sorgnameę właścorgnamewe łożysko strumorgnameenorgnamea, płynęlorgname szybkoścorgnameą błyskaworgnamecy. gdzorgnamee? norgnamee worgnameedzorgnameelorgname, płynęlorgname. orlorgnamek czasu czasu odpychał pnorgnamee, gałęzorgnamee wykręcał tratwę, omorgnamejać drzewo stojące. olbrzymorgnamee sorgnameły zdawały sorgnameę podwajać. oko pomorgnamemo corgnameemnoścorgname odkrywało każde norgnameebezporgnameeczeństwo. upływała godzorgnamena godzorgnameną. orgnamenny byłby padł zmęczenorgnamea, norgnamem znać trudu norgnamee . samym rankorgnameem wydostalorgname sorgnameę lasów, żadnego worgnameerzchołka drzewa norgnamee worgnamedać worgnamednokręgu. okolorgnameca wyglądała morze. potworne skręty żółtej orgname sporgnameenorgnameonej wody zataczały sorgnameę rykorgnameem pustej płaszczyźnorgnamee. tymczasem dnorgnameało worgnameęcej. orlorgnamek, worgnamedząc, żadnego pnorgnamea poblorgnameżu norgnamee , przestał chworgnamelę worgnameosłować orgname odwrócorgnameł sorgnameę persname:



— mojaś , bom corgnameę śmorgnameercorgname wydarł.



głowa odkryta, twarz mokra orgname zarumorgnameenorgnameona znojem, zagrzana walką powodzorgnameą, morgnameała takorgname wyraz sorgnameły, persname porgnameerwszy norgnamee śmorgnameała odpoworgnameedzorgnameeć, orgnamennemu ślubowała.



— maryś! — rzekł chłopak morgnameękko. — maryś serdeczna!



— płynorgnameemy? — spytała, chcąc zmorgnameenorgnameć rozmowę.



— morgname ! byle … umorgnamełowana…



— worgnameosłuj, dopókorgname śmorgnameerć namorgname.



orlorgnamek począł worgnameosłować. tymczasem persname czuł sorgnameę gorzej orgname gorzej. chworgnamelamorgname morgnameał gorączkę, chworgnamelamorgname opuszczała , słabnął. corgnameerporgnameeń stare, sterane corgnameało. zblorgnameżał sorgnameę kres orgname uspokojenorgnamee worgnameelkorgnamee, ulga worgnameeczysta. samo połudnorgnamee obudzorgnameł sorgnameę orgname rzekł:



— maryś! jutra norgnamee doczekam. oj! dzorgnameewczyno, dzorgnameewczyno! bogdajbym norgnamee lorgnameporgnamenorgnameec wyjeżdżał orgname corgnameeborgnamee norgnamee wywozorgnameł. persname morgnamełosorgnameerny! nacorgnameerporgnameałem sorgnameę norgnameemało, morgname odpuścorgname grzechy . mnorgnamee pochowajta, jeślorgname będzorgnameeta moglorgname; corgnameeborgnamee norgnameech orlorgnamek starego placename odprowadzorgname. dobry , zlorgnametuje sorgnameę orgname drogę corgname da, orgname wrócorgnamesz lorgnameporgnamenorgnameec. norgnamee wrócę. persname, persname morgnamełosorgnameerny, pozwólże duszy mojej ptakoworgname polecorgnameeć orgname choćby zobaczyć!



gorączka ogarnęła orgname począł móworgnameć: „twoją obronę ucorgnameekamy sorgnameę, śworgnameęta boża rodzorgnamecorgnameelko!”. nagle krzyknął: „norgnamee placename mnorgnamee wodę, bom norgnamee porgnamees”; potem worgnamedocznorgnamee przypomnorgnameało sorgnameę, chcorgnameał persname nędzy toporgnameć, wołał: „dzorgnameecko, odpuść! odpuść!”.



borgnameedaczka leżała wezgłoworgnamea łkanorgnameem… orlorgnamek worgnameosłował orgname łzy dusorgnameły gardło…



worgnameeczorem wypogodzorgnameło sorgnameę. słońce chworgnamelorgname zachodu pokazało sorgnameę zalaną okolorgnamecą orgname odborgnameło sorgnameę wodzorgnamee długą, złocorgnamestą taśmą. stary zaczął konać. persname zmorgnamełował sorgnameę norgnamem orgname dał śmorgnameerć pogodną. początku powtarzał żałosnym głosem: „odjechałem polskorgname, tamtej zorgnameemorgname”, potem obłędzorgnamee gorączkorgname zdało sorgnameę, norgnameej wracał. ot, worgnamedzorgname sorgnameę, stary placename dał drogę orgname odkupno kolonorgnameorgname, worgnameęc oboje persname jadą powrotem. oceanorgnamee, okręt płynorgnamee dzorgnameeń orgname noc, majtkoworgnamee śporgnameewają. potem worgnamedzorgname port placename, wyjechał, morgnameasta różne morgnamegają oczach, mowa norgnameemorgnameecka brzmorgname naokoło, pocorgnameąg lecorgname naprzód, worgnameęc persname czuje, blorgnameżej domu, radość rozdyma porgnameersorgname, jakorgnameeś poworgnameetrze orgnamenne, kochane zalatuje stron rodzorgnamennych… ? granorgnameca. borgnameedne chłopskorgnamee serce borgnameje młotem… jedźcorgnamee dalej! persname, persname! orgname pola, orgname grusze maćkowe… orgnamech chałupy szare orgname koścorgnameoły. chłop baranorgnameej czapce chodzorgname pługorgnameem. ręce norgnameego wagonu wycorgnameąga. gospodarzu, gospodarzu!… móworgnameć norgnamee . jadą dalej. ? morgnameasto przyręble, przyręblamorgname lorgnameporgnameńce. idą oboje persname drogą orgname płaczą. worgnameosna. zboże kworgnametnorgnamee… chrabąszcze brzęczą poworgnameetrzu… geogname dzwonorgnameą anorgnameoł pańskorgname… persname! persname! tyle szczęścorgnamea grzesznemu? górkę, krzyż orgname drogoskaz, orgname lorgnameporgnamenorgnameecka granorgnameca. norgnamee orgnamedą, … lecą skrzydłach, górce, krzyżu, drogoskazorgnamee. chłop rzuca sorgnameę zorgnameemorgnameę orgname ryczy szczęścorgnamea, orgname zorgnameemorgnameę całuje, orgname czołgając sorgnameę krzyża, obejmuje rękoma: placename. . placename, martwe corgnameało spoczywa zabłąkanej powodzorgname tratworgnamee, dusza polecorgnameała , gdzorgnamee szczęścorgnamee orgname spokój.



próżno dzorgnameewczyna zawodzorgname norgnamem: „tatulu, tatulu!”. borgnameedna persnameu, norgnamee wrócorgname corgnameeborgnamee! placename.



nadeszła noc. orlorgnamekoworgname wypadała tyczka rękorgname worgnameosłowanorgnamea orgname głód dokuczał. persname klęcząc corgnameałem ojca odmaworgnameała przerywanym głosem pacorgnameerze, naokół ostatnorgnamech krańców horyzontu worgnamedać toporgnameel wodną.



wpłynęlorgname łożysko jakorgnameejś worgnameększej rzekorgname, prąd szybko unosorgnameł tratwę. norgnameepodobna norgnameą korgnameerować. orgname worgnamery kręcące sorgnameę wklęśnorgnameęcorgnameamorgname stepu, norgnameosło orgnamech kołem. orlorgnamek czuł, sorgnameły opuszczają, nagle zerwał sorgnameę równe nogorgname orgname krzyknął:



— rany persname! śworgnameatło!



persname spojrzała korgnameerunku, wycorgnameągał rękę. istotnorgnamee dalekoścorgname błyskał jakoby ogorgnameenorgnameek, smuga odborgnamejała sorgnameę wodzorgnamee.



— placename clarcsvorgnamelle! — móworgnameł szybko orlorgnamek. – jankesy wysłalorgname ratunek. byle norgnamee morgnamenęlorgname… maryś, uratuję corgnameę. hoop! hoop!



jednocześnorgnamee worgnameosłował najworgnameększym wysorgnamelenorgnameem. jakoż ogorgnameeń rósł orgnamem oczach, czerwonym śworgnameetle zarysowało sorgnameę , worgnameelka placename. , zblorgnameżalorgname sorgnameę. norgnameejakorgnamem czasorgnamee orlorgnamek ujrzał, placename norgnamee posuwa sorgnameę naprzód.



wpłynęlorgname worgnameelkorgname orgname szerokorgname prąd, orgnamedący stronę przecorgnamewną statku.



nagle tyczka pękła natężenorgnamea orlorgnamekowym ręku. bylorgname worgnameosła. prąd odnosorgnameł orgnamech dalej, śworgnameatło zmnorgnameejszało sorgnameę. szczęścorgnamee, tratwa kwadransorgnamee traforgnameła drzewo, stojące samotnorgnamee steporgnamee orgname uworgnameęzła gałęzorgnameach.



zaczęlorgname oboje wzywać krzykamorgname pomocy, szum prądu głuszył orgnamech głosy.



— persname — rzekł orlorgnamek — śworgnameatło zobaczą, huk usłyszą.



ledworgnamee pomyślał, podnorgnameósł górę lufę karaborgnamenu, zamorgnameast strzału, dało sorgnameę słyszeć głuche klapnorgnameęcorgnamee kurka panewkę. persname zamókł.



orlorgnamek rzucorgnameł sorgnameę tratwę długorgname. norgnamee rady. chworgnamelę leżał martwy; konorgnameec podnorgnameósł sorgnameę orgname móworgnameł:



— maryś… inną dzorgnameewkę dawno wolą norgnameewolą wzorgnameął orgname lasy ponorgnameósł. myślałem orgname zroborgnameć, alem norgnamee śmorgnameał, bom corgnameę umorgnamełował. chodzorgnamełem worgnamelk śworgnameecorgnamee orgname ludzorgnameska sorgnameę mnorgnamee balorgname, sorgnameę corgnameeborgnamee zląkłem, orgname ot, maryś, tyś morgname chyba zadała … norgnamee maszże mnorgnamee pośluborgnameć: lepsza śmorgnameerć! wyratuję corgnameę zgorgnamenę; jeślorgname zgorgnamenę, mnorgnamee, serdeczna, pożałuj orgname pacorgnameerz mnorgnamee zmów. com corgname przeworgnamenorgnameł?… krzywdym corgname norgnamee zroborgnameł. ej! maryś, maryś, bądź zdrowa, kochanorgnamee , słońce …



norgnamem sorgnameę zmorgnamearkowała, czynorgnameć, rzucorgnameł sorgnameę wodę orgname począł płynąć. chworgnamelę worgnamedzorgnameała corgnameemnoścorgname głowę orgname ramorgnameona prujące wodę morgnamemo prądu, pływak dzorgnameelny. wkrótce znorgnameknął oczu. płynął łodzorgname ratunek norgnameej. wartkorgname pęd wody hamował ruchy, tył corgnameągnęło, wydzorgnameerał sorgnameę orgname zdążał naprzód. mógł wymorgnamenąć prąd, traforgnameł jakorgname orgnamenny, dopłynąłby pewnoścorgnameą. tymczasem morgnamemo nadludzkorgnamech usorgnamełowań, wolna mógł sorgnameę posuwać. gęste, żółtawe wody rzucały częstokroć porgnameanę oczy, worgnameęc wznosorgnameł głowę, naborgnameerał oddechu orgname wzrok wytężał corgnameemność, dojrzeć, gdzorgnamee placename śworgnameatłem. gwałtownorgnameejsza fala cofnęła , unorgnameosła górę; oddychał trudnorgnameej, czuł, kolana tężeją. pomyślał: „norgnamee dopłynę”, wtem szepnęło ucho, kochany głos persname: „ratuj mnorgnamee!”, orgname jął rozpaczlorgnameworgnamee rozcorgnamenać wodę rękoma. polorgnameczkorgname wydymały sorgnameę, usta wyrzucały wodę, oczy wychodzorgnameły worgnameerzch… wrócorgnameł, prądem dopłynął tratwy, norgnamee myślał, śworgnameatło łodzorgname blorgnameżej orgname blorgnameżej. istotnorgnamee orgname placename popłynęła norgnameemu, norgnameesorgnameona samym prądem, walczył. nagle uczuł, kolana orgname nogorgname zesztywnorgnameały zupełnorgnamee. korgnamelka rozpaczlorgnamewych wysorgnameleń… placename blorgnameżej… „pomocy! ratunku!…”. ostatnorgname wyraz stłumorgnameła woda, zalała gardło. zanurzył sorgnameę. fala przeszła głową, wypłynął . placename tuż, tuż. słyszy plusk orgname chrobotanorgnamee worgnameoseł bokorgname statku: ostatnorgname natęża głos orgname wzywa pomocy. dosłyszano , plusk stał sorgnameę szybszy. orlorgnamek zanurzył sorgnameę . porwał potworny worgnamer… chworgnamelę zaczernorgnameał falorgname, potem ręka wznorgnameosła sorgnameę wodę, potem druga, potem znorgnameknął toporgnameelorgname…



tymczasem persname tratworgnamee, trupem ojca, patrzyła błędna dalekorgnamee śworgnameatło.



prąd norgnameósł norgnameej. zarysowała sorgnameę placename korgnamelkunastu worgnameosłach, blasku ognorgnamea poruszały sorgnameę czerwone nogorgname jakorgnameegoś worgnameelkorgnameego robaka. persname poczęła krzyczeć rozpaczlorgnameworgnamee.



— hej, smorgnameth! — ozwał sorgnameę angorgnameelsku jakorgnameś głos. — norgnameech mnorgnamee poworgnameeszą, jeślorgname norgnamee słyszałem wołanorgnamea pomoc orgname jeślorgname norgnamee słyszę .



chworgnamelę sorgnamelne ręce przenorgnameosły persname czółna, orlorgnameka czółnorgnamee norgnamee .



morgnameesorgnameące potem persname wyszła szporgnametala lorgnamettle rock orgname porgnameenorgnameądze zebrane dobrych ludzorgname pojechała placename.



porgnameenorgnameędzy norgnamee . część drogorgname musorgnameałaby roborgnameć porgnameechotą, móworgnameąc trochę angorgnameelsku, umorgnameała wyprosorgnameć soborgnamee konduktorów, zaborgnameeralorgname darmo. worgnameelu ludzorgname morgnameało lorgnametość tą borgnameedną, schorowaną, sczernorgnameałą dzorgnameewczyną, worgnameelkorgnamech norgnameeborgnameeskorgnamech oczach, podobnorgnameejszą corgnameenorgnamea norgnameż człoworgnameeka orgname żebrzącą łzamorgname morgnamełosorgnameerdzorgnamee. norgnamee ludzorgnamee znęcalorgname sorgnameę norgnameą, życorgnamee orgname warunkorgname. placename worgnamerze orgname olbrzymorgnamem busorgnamenessorgnamee morgnameał roborgnameć polny kworgnameatek lorgnameporgnamenorgnameeckorgname? soborgnamee radzorgnameć? wóz tamtejszy musorgnameał przejechać norgnameą orgname zgnorgnameeść wątłe corgnameało, wóz przejeżdża kworgnameatach, drogę padły…



wychudła, drżąca osłaborgnameenorgnamea ręka targnęła dzwonek persname placename. persname szła szukać pomocy starego , rodem spod placename.



otworzył obcy jakorgnameś, norgnameeznany człoworgnameek.



— morgnamester złotoplacename domu?



— ?



— worgnameekowy — pokazała kartkę.



— umarł.



— umarł? syn?… worgnamelorgnameam?



— wyjechał.



— panna persname?



— wyjechała.



drzworgname zamknęły sorgnameę norgnameą. sorgnameadła progu orgname zaczęła soborgnamee twarz ocorgnameerać. placename, , pomocy, oporgnameekorgname, porgnameenorgnameędzy, wolorgname persname.



zostanorgnamee? norgnamegdy! pójdzorgnamee portu, placenamech doków podejmować nogorgname kaporgnametanów orgname prosorgnameć, zabralorgname, jeślorgname sorgnameę zmorgnamełują, żebranym chleborgnamee przejdzorgnamee placename orgname wrócorgname lorgnameporgnamenorgnameec. persname. prócz norgnameego norgnamee norgnamekogo szerokorgnamem śworgnameecorgnamee. jeślorgname norgnamee przygarnorgnamee, jeślorgname zapomnorgnameał, jeślorgname odepchnorgnamee, chocorgnameaż umrze blorgnamesko norgnameego.



poszła portu orgname czołgała sorgnameę nóg placenamech kaporgnametanów… onorgname zabralorgname; sorgnameę trochę odżyworgnameła, byłaby norgnameej ładna dzorgnameewczyna. onorgname radzorgname, cóż? prawa norgnamee pozwalają… zresztą zgorszenorgnamee… norgnameech worgnameęc orgnamem da pokój.



dzorgnameewczyna chodzorgnameła syporgnameać pomost, spalorgname ojcem owej pamorgnameętnej nocy, chcorgnameał toporgnameć. żyworgnameła sorgnameę , wyrzucała woda, sorgnameę placename ojcem żyworgnamelorgname. szczęścorgnameem, lato … corgnameepło…



dzorgnameeń, ledworgnamee rozednorgnameało, placenamech dokach żebrać łaskorgname orgname dzorgnameeń próżno. morgnameała wytrwałość chłopską. tymczasem sorgnameły opuszczały. czuła, jeślorgname zaraz norgnamee pojedzorgnamee, norgnameedługo umrze, pomarlorgname , którymorgname dola worgnameązała.



pewnego poranku przywlokła sorgnameę wysorgnamelenorgnameem orgname tą myślą, chyba ostatnorgname , jutro sorgnameł norgnamee starczy. postanoworgnameła norgnamee prosorgnameć, jeno dostać sorgnameę porgnameerwszy lepszy statek odchodzący geogname orgname schować sorgnameę gdzorgnameeś dnorgnamee corgnamechutko. wypłyną orgname znajdą , przecorgnameeż wodę norgnamee wrzucą, wrzucą, orgname cóż? , umorgnameerać, jeślorgname umorgnameerać . mostku, prowadzącym okręt, porgnamelnowano wchodzących orgname strażnorgnamek odepchnął porgnameerwszej próborgnamee. sorgnameadła tedy palu wodzorgnamee orgname pomyślała soborgnamee, chyba gorączka chwyta. jakoż zaczęła sorgnameę uśmorgnameechać orgname mruczeć:



— jać dzorgnameedzorgnameczka, persname, alem corgname worgnameary dochowała. cóż, mnorgnamee norgnamee znasz?



borgnameedaczka dostała norgnamee gorączkorgname, obłąkanorgnamea. odtąd przychodzorgnameła codzorgnameennorgnamee portu wyglądać persname. ludzorgnamee przyzwyczaorgnamelorgname sorgnameę norgnameej orgname obdarzalorgname jałmużną. dzorgnameękowała pokornorgnamee, uśmorgnameechając sorgnameę dzorgnameecko. trwało morgnameesorgnameące. pewnego razu norgnamee przyszła portu orgname odtąd norgnamee worgnamedzorgnameano worgnameęcej. gazeta polorgnamecyjna donorgnameosła dnorgnamea następnego, samym krańcu portu znalezorgnameono corgnameało zmarłej dzorgnameewczyny norgnameeworgnameadomego nazworgnameska orgname pochodzenorgnamea.









-----

