persname dawnych dziejów



isbn 978-83-288-2846-9





placename, wedle zdania greków, persname orgnamen. drugiej wojnie placename ulegli ostatecznie liczebnej przewadze. przydało bohaterstwo persname, zwycięstwa odnoszone przybyciem persname placename, morze przelanej krwi. zwyciężonym zagroziła niewola, ziemi zabór. dola spartańskich helotów zbyt straszna, mógł zgodzić wolny dzielny naród; mieszkańcy placename, menote, geogname miast nieszczęsnej krainy, zabrawszy żony dzieci, siedli statki oparli geogname, mieście zankle, zajął rodak, persname. drobna dotychczas kolonia, położona wybornie zatoczonym półksiężyc wybrzeżem, tworzyło głęboką zaciszną morską ostoję. pierwsze pokolenie wychodźców zaznało biedy. miasto zbyt ciasne, okolica mogła mieszkańców wyżywić. brakło dachu głową, brakło chleba, brakło oliwy. niektórym tęsknota utraconą ojczyzną wyssała siły życie. znacznie lżej dzieciom, wnukom wiodło wcale niezgorzej. zankle przybrało zupełnie odmienną postać. ludność wzrosła dziesięciokrotnie; miasto rozbudowało szeroko wzdłuż wybrzeża. wyrastały rokrocznie okazalsze domy, upłynęło lat pięćdziesiąt, wspaniałe gmachy otaczające agorę poczęły budzić podziw przybyszów placename, persname agrygentu, sprawach placename ciekawość odwiedzali nową osadę. ocembrowano wybrzeże pogłębiono zatokę. okręty placename placename osad geogname, okręty tyru, placename placename poczęły zapełniać bezpieczną przystań. las masztów przesłaniał mieszkańcom błękitną roztocz morską. zakwitnął handel przemysł. zankle przezwano messyną. bitna ludność odparła kilkakrotnie napady placename tyranów chciwych okrutnych placename. osłony miasta zbudowano cyplu twierdzę, broniła zarazem wejścia przystani. przyszło bogactwo, przyszedł spokój życie powszechne poczęło bić równym potężnym tętnem. biegiem lat zakwitły nauki. lekarze placename zasłynęli całej geogname osiadali częstokroć obcych miastach, ludność witała radością tłumnie szukała porady. placename kamieniołomów wzywano inżynierów górników placename, opłacając wagę złota trudy. budowniczych wyrywały liczne grody osadach placename, leżących południu placename. rolnictwo rozkwitło , oliwy pszenicy placename poszukiwano targach placename. statki kupców placename krążyły geogname geogname geogname wybrzeży. bogactwo rosło każdym rokiem.











bogactwem przyszła moc. tysięcy peltastów hoplitów strzegło miasta kraju, sto galer — przystani. orgname, niegdyś skrzywdziła miary lud, zaniepokoiła potęgą wysłała tajnych posłów geogname, naocznie przekonali , flota falangi messyńskie groźne placename.



posłowie wrócili, zdawali sprawę wielkości miasta, bogactw, zysków, zewsząd napływają, dostatku wygód, jakich żyją mieszkańcy, uspokoili starce persname zrzuciwszy troskę serca, mówili siebie wzajem:



— zaiste, zbyt , mieli zapomnieć dawnej ojczyźnie.











mylili starce persname, wspomnienia dawnej ojczyzny chwilę zatarły duszach messeńczyków. zasypało wspomnień złoto, zniweczyły zyski kupców ni zarobki lekarzy, inżynierów budowniczych. pokolenie przekazywało pokoleniu miłość tęsknotę. myśl odwracała chwilę krainy, leżały prochy ojców — miłość trwała brąz kamień, weszło wygnańcom zwyczaj ryć architrawach świątyń, przyczółkach gmachów publicznych, utwierdzeniach wieżach następujące słowa:



„pamiętajcie starej ziemi!”



pamiętali. — pamiętali wówczas, zmiennej losów kolei przyszły nieszczęścia, placename opanowali krótko osadę persname zburzył gród szczętu. ludziom wydawało , placename, zapomnieli, placename, błądząc zgliszcz gruzów czytali złomach świątyń zwaliskach gmachów słowa, najgłębiej wyryte sercach:



„pamiętajcie starej ziemi!”











pamięć przetrwała niedolę. lata poczęły płynąć. odbudowało sąsiedzką pomocą miasto. przystań zaroiła masztów. rozbłysły powietrznych błękitach słońcu marmury nowo wzniesionych świątyń pałaców. wracała wolna dawna pomyślność.



pewnego dnia „wieścionośna ossa” przyleciała morze geogname jęła głosić placename, placename porwały śmiertelnego boju tą spartą, niegdyś podbiła persname, stopa zaciążyła kamieniem wojnie peloponeskiej piersiach greków. imiona epaminondasa pelopidasa rozegrzmiały północnych granic placename geogname skalistych krańców placename wybrzeży geogname geogname. placename powstały miasta helleńskie. placename rozerwała pęta.



wieść biegła wieścią, każda gromu podobna. leuktry!… mantynea!… persname dotychczas orgname pobita, wojska rozproszone, siła złamana, wyludniona lakonia, opuszczone przyległe, niegdyś zagarnięte krainy!…



placename rozgorzały serca głowy. tłumy ludu rozkołysały fale morskie fale zalewały placename wybrzeża, wyglądając gońców placename. rynkach ulicach, świątyniami areopagiem, przystani ogrodach miejskich rozebrzmiały pieśni cześć persname, cześć dawnych bojów dawnej ojczyzny.



wreszcie przybyli persname najnowszą wieścią, orgnamenie, broniąc ostatkiem sił placename, opuścili starą persname kraina zmieniła geogname pustynię.



wówczas lud zebrał wielki wiec, archontowie zwołali radę, złożoną starców znakomitych obywateli.











miesiąc później mniejsze większe statki pokryły tysiącami morze zwróciwszy dzioby wschodowi wyciągnęły nieskończony łańcuch cichych rozpływach geogname. statkach widać całą ludność placename. mieszkańcy kwitnącej osady porzucili domy, porzucili sklepy, zyskowne prace, wielkie zarobki wracali opuszczonej wiekami ojczyzny, placename, geogname, menote, dawnych siedzib, wiosek ukrytych górskich dolinach, pastwisk połoninach tajgetu, dawnych cmentarzy, prochów ojców.



wracali krainy mniej żyznej, jałowe pola, nowe trudy niedostatku ubóstwie, wracali , oddalały serca.



długiej żegludze wylądowali wreszcie przystaniach peloponeskich, padali twarze obejmując ramionami starą ziemię, wołali łzami dzieci, długiej rozłące obejmują matkę kochaną:



— geogname, zapomnieliśmy !











wiekami kochali placename swoją pierwotną ojczyznę.









-----

