persname kurzem krwi bratniej…



isbn 978-83-288-2847-6





ksiądz persname, młodych lat żołnierz kawaler wielkiej fantazji, siedział starość placename parafię restaurował. kościół zgliszczach, parafian brakło, zajeżdżał ów proboszcz owieczek placename całych tygodniach przesiadując, rycerstwo pobożnymi naukami budował.



wysłuchawszy uwagą opowieści persname, wieczorów później ozwał zgromadzonych:



— lubiłem słuchać takowych opowiadań, żałosne przygody szczęśliwy swój koniec , widoczna , kogo boża ręka piastuje, łowczych obieży wyzuć każdego czasu potrafi choćby geogname spokojny dach zaprowadzi.



waściów zakonotuje, persname masz niepodobnego, niechże najcięższych terminach ufności miłosierdzie traci.



ot, !



chwali panu persname, prostego człeka braterską miłością pokochał. przykład dał zbawiciel, , królewskiej krwi pochodząc, przecie prostaków kochał, apostołami mianował promocji dopomógł, owi senacie niebieskim zasiadają. inszego miłość prywatna, inszego generalna jednej nacji drugiej, którą generalną zbawiciel mniej pilnie obserwować nakazał. ? , człeku, rozglądniesz świecie, wszędy zawziętość sercach, jakoby ludzie diabelskich, boskich przykazań słuchali.



— jegomość — odrzekł persname — trudno przekonasz, abyśmy turczyna, tatara placename miłować mieli, którymi persname zgoła brzydzić .



— waści namawiam, jeno utrzymuję, dzieci persname kochać powinny, owóż zamiast chmielnicczyzny, trzydziestu lat, kraje krwi osychają.



— czyjej winy?



— pierwszy przyzna, pierwszemu persname odpuści.



— jegomość szatki duchowne nosisz, młodu bijałeś rebelizantów jakośmy słyszeli, wcale niezgorzej…



— bijałem, bom , żołnierz, grzech, , żem zarazy nienawidził. miałem prywatne racje, wspominał, dawne czasy rany owe zaschły. kajam, żem powinność czynił. miałem swoją komendą sto ludzi chorągwi persname luzem chodząc nimim palił, ścinał, wieszał… waszmościowie wiecie, czasy. palili ścinali tatarzy, persname pomoc wezwani, paliliśmy ścinali . kozactwo wodę ziemię wszędy zostawiało, gorszych dopuszczając placename okrucieństw. masz straszniejszego wojnę domową… czasy, nikt wypowie, byliśmy psów wściekłych ludzi podobniejsi… dano znać naszej komendy, hultajstwo persname fortalicji oblega. posłano moimi ludźmi ratunek. przyszedłem późno. persname ziemią zrównana. napadłem chłopstwo pijane znacznie wyciąłem, część zbożu zataiła; kazałem żywcem brać, przykładu obwiesić. ? łatwiej zamierzyć, dokonać: całej wsi zostało jednego budynku, jednego drzewa, hryćkowe grusze miedzach samotnie stojące pościnane. miałem czasu szubienicy stawiać; lasu , kraju stepowym, nigdzie pobliżu. robić? biorę moich jeńców idę. przecie znajdę dębczak rosochaty. idę milę, idę — step step, kulą potoczyć. trafiamy wreszcie ślady jakiejś wioski, wieczór, patrzę, oglądam : owdzie kupa węgli, zresztą siwy popiół; ! wzgórku maluchnym krzyż przecie , duży, dębowy, niedawno widać uczyniony, drzewo sczerniało świeciło zorzy, jakoby ognia. persname blachy wycięty pomalowany, dopiero boku zaszedłszy cienkość blachy widząc, poznałeś, prawdziwe ciało wisi; przodu twarz jakoby żywą, boleści jeno nieco przybladłą, cierniową koronę, oczy góry podniesione okrutnym smutkiem żałością. gdym tedy ujrzał ów krzyż, mignęła głowę myśl: „ot drzewo, inszego masz” — alem zaraz zląkł. imię ojca syna! krzyżu wieszał! rozumiałem, ucieszę oczy persnameowe, obliczności każę , tyle krwi niewinnej przelali, pościnać, mówię :



— panie miły, niechże zdaje, owi persname, krzyż przybili, lepsi.



wtem kazałem jednemu porywać, mogiłkę krzyż podprowadzać ścinać. starzy, siwi chłopi pacholęta. pierwszy tedy, przyprowadzono, mówi:



— mękę pańską, persnamea, pomiłuj, panie!



:



— szyi !



orgname ciął ściął…



przyprowadzono drugiego, samo:



— persnamea miłosiernego, pomiłuj!



:



— szyi !



samo trzecim, czwartym, piątym; czternastu, persnamea zaklinał… zorze zgasły, gdyśmy skończyli. kazałem położyć kręgiem koło stóp krzyża… głupi! myślałem, widokiem persname udelektuję, ruchali czas rękami, nogami, rzucił ryba wody wyjęta, krótko ; niebawem wigor opuścił ciała leżeli wianuszkiem cicho.



ciemność uczyniła zupełna, postanowiłem zostać nocleg, chociaż ognisk czego rozpalić. noc persname dał ciepłą, ludzie radzi pokładli derach, poszedłem krzyż, nóżek persnameowych zwyczajne pacierze odmówić miłosierdziu polecić. myślałem, modlitwa geogname zostanie przyjęta, dzień zeszedł pracy uczynkach, zasługę poczytywałem.



utrudzonemu żołnierzowi przytrafia, , począwszy wieczorne pacierze, uśnie. trafiło . orgnamei widząc, jakom klęczał głową opartą krzyż, rozumieli, żem pobożnych rozmyślaniach zatopił, przerywać chciał; oczy zaraz przymknęły sen dziwny zeszedł krzyża. powiem, miałem widzenie, bom , niegodzien, śpiąc twardo, widziałem jakoby jawie całą mękę pańską… widok tedy opresji baranka niewinnego skruszało serce, śluzy puściły oczu żałość zdjęła niezmierna.



— panie — mówię — garść dobrych pachołków: chceszli wiedzieć, jazda, skiń jeno głową, synów, twoich katów, mig szablach rozniosę.



persname rzekł, znikło oczu, krzyż, persname krwawymi łzami płaczący… obejmuję podnóżek drzewa świętego ślocham. długo trwało, wiem, pewnym czasie, uspokoiwszy nieco, rzeknę:



— panie, panie! przecz żeś zatwardziałych placename naukę twoją świętą opowiadał? żebyś placename naszej placename przyszedł, pewnie bylibyśmy krzyż przybijali, wdzięcznie przyjęli, wszelakim dobrem obdarzyli indygenat dali większego twojej boskiej chwały pomnożenia. czemuś uczynił, panie?



rzekłszy, podniosłem oczy górze (śnie , pamiętajcie, acaństwo) cóż widzę? spogląda surowie, brwi marszczy nagle wielkim głosem odrzecze:



— tanie szlachectwo, czasów wojny placename łyk mógł kupić; mniejsza ! warciście siebie wzajem , hultajstwo, jedni drudzy gorsiście placename, dzień krzyż przybijacie… persname nakazał miłości nieprzyjaciół przebaczania win, , jakoby wściekłe zwierza, wnętrzności targacie wzajem. patrząc mękę nieznośną cierpię. , któryś chciał odbijać, potem placename zapraszał, cóżeś uczynił? trupy naokół krzyża mego leżą krew obryzgała podnóże, przecie niewinni, pacholęta młode ludzie zaślepieni, persname nijakiego mając, innymi głupie owce poszli. miałżeś miłosierdzie, sądziłżeś śmiercią? ! kazałeś pościnać persname myślał, ucieszysz. zaprawdę, inszego karcić karać, ojciec syna karze, starszy brat młodszego karci, inszego mścić , sądu dawać, miary karaniu okrucieństwie znać. doszło, ziemi wilcy miłosierniejsi ludzi, trawy krwawą rosą pocą, wichry wieją, wyją, rzeki łzami płyną ludzie śmierci ręce wyciągają, mówiąc: „persname !”…



— panie! — zawołałem — zali lepsi ? największe okrucieństwa czynił? pogan sprowadzał?…



— miłujcie karząc — odrzekł — wówczas bielmo spadnie oczu, zatwardziałość ustąpi serc miłosierdzie . inaczej przyjdzie nawała placename łyka nałoży — nieprzyjacielowi będziecie musieli służyć umartwieniu, pogardzie, łzach, dnia, pokochacie wspólnie. miarę zawziętości przebierzecie, tedy jednych, drugich zmiłowania poganin posiędzie ziemię wieki wieków!



struchlałem słuchając takowych zapowiedzi długi czas słowa mogłem przemówić, dopiero rzuciwszy twarz pytałem:



— panie, czynić, grzechy zmazać?



rzekł:



— idź, powtarzaj słowa , głoś miłość!



odpowiedzi sny znikły. noc latem krótka, obudziłem brzasku rosą okryty. spojrzę: głowy wiankiem krzyża leżą, jeno posiniałe. dziwna rzecz, wczoraj radował widok, zgroza chwyciła, zwłaszcza widok głowy jednego pacholęcia lat siedemnastu, miarę piękne. kazałem żołnierzom pogrześć przystojnie ciała samym krzyżem odtąd — byłem .



początku, bywało, myślałem : sen mara! przecie tkwił pamięci jakoby jestestwo całe ogarniał. śmiałem suponować, gadał, — jakom rzekł — czułem godnym, mogło , sumienie, czasu wojny przytaiło duszy tatar trawach, ozwało nagle, wolę persname oznajmując. poszedłem spowiedzi: ksiądz potwierdził mniemanie. „jawna (powiada) wola przestroga boża, słuchaj , źle”.



odtąd począłem głosić miłość.



orgname persname śmieli oczy. „(prawią) ksiądz, żebyś nauki dawał? małoż owi psubratowie dyzgustów persname naczynili, napalili kościołów, nahańbili krzyżów? kochać?” słowem, nikt słuchał. beresteckiej wdziałem szatki duchowne, większą powagą słowo wolę bożą ogłaszać.



dwudziestu przeszło lat czynię spoczynku. włosy pobielały… persname miłościw ukarze , głos dotychczas głosem wołającego puszczy.



mości panowie, miłujcie nieprzyjaciół waszych, karzcie , ojciec karze, karćcie, brat starszy karci, inaczej gorze , gorze , gorze całej placename!









-----

