persname orgname lampy, chociaż przyćmione, budziło nieraz drugiej trzeciej północy widziałem persname pracującego . mała wątła postać, przybrana bieliznę, schylona książką, ciszy nocnej senny zmęczony głos powtarzał mechanicznie koniugacje łacińskie placename tą jednostajnością, jaką kościele powtarzają słowa litanii. gdym zawołał , szedł spać, chłopiec odpowiadał : „umiem lekcji, panie persname”. odrabiałem przecie zadania time ósmej, potem time time szedłem łóżka, nimem przekonał, umie ; doprawdy wszystkiego . skończywszy ostatnią lekcję, chłopiec zapominał pierwszej, koniugacje placename, łacińskie, placename nazwy rozmaitych powiatów wprowadzały biedną głowę zamęt, spać mógł. wyłaził spod kołdry, zapalał lampę zasiadał nowo stolika. gdym łajał — prosił płakał. potem przyzwyczaiłem nocnych siedzeń, blasku lampki mruczenia koniugacji, brakło, spać mogłem. powinienem pozwolić, dziecko męczyło siły, cóżem robić? musiał przecie wyuczyć dzień tako lekcji, inaczej usunięto szkół, persname , cios persname, śmierci męża zostawszy dwojgiem sierot, nadzieje złożyła michasiu. położenie wyjścia, bom drugiej strony widział, nadmierne wysilenia umysłowe podkopują zdrowie chłopca życiu zagrozić. przynajmniej wzmacniać fizycznie, gimnastykować, kazać chodzić jeździć konno, czasu . dziecko tyle miało roboty, tyle wyuczenia pamięć, tyle napisania dzień, ręką sumieniu powiadam: czasu. każdą chwilę potrzebną wesołości, zdrowia życia chłopca, zabierała łacina, placename … placename. rankiem, gdym pakował książki tornistra gdym widział, chude ramiona gięły ciężarem bizantyjskich tomów, serce prostu ściskało. prosiłem wyrozumienie względność, placename profesorowie odpowiadali , dziecko psuję rozpieszczam, persname widocznie pracuje, placename akcent beczy lada powodu. chory piersi, samotny zgryźliwy, wymówki niejedną chwilę zatruły. najlepiej wiedziałem, persname pracuje! dziecko średnich zdolności, wytrwałe całej słodyczy, taką obdarzone siłą charakteru, jakiej zdarzyło spotkać żadnym innym chłopcu. biedny persname namiętnie ślepo przywiązany matki, powiedziano, matka nieszczęśliwa, chora źle uczył, dobić — chłopak drżał tą myślą całymi nocami siadywał książką, byle matki zmartwić. wybuchał płaczem, dostał zły stopień, nikomu przychodziło głowy, płakał, jakiej strasznej poczuwał chwilach odpowiedzialności. ba! komu ? placename akcent kwita! psułem rozpieszczałem, tylkom rozumiał lepiej ; żem zamiast łajać niepowodzenia, starał pocieszać, rzecz. napracowałem życiu niemało, nacierpiałem głodu biedy, byłem szczęśliwy, szczęśliwy — diabli wezmą! zębów ściskam, myślę; wierzę, warto żyć, prawdziwe współczucie każdej biedy.



przynajmniej wieku persname, gdym latał gołębiami ulicach grywał pliszki ratuszem, miałem czasy zdrowia wesołości. kaszel męczył; gdym skórę brał, tom płakał, póki bili; zresztą byłem swobodny ptak dbałem . persname . życie byłoby położyło kowadło biło młotem; tyle wygrał, malec naśmiał serdecznie , dzieci bawi, napłatał figlów wylatał otwartym powietrzu promieniach słońca. takiej zgody pracy dzieciństwem miałem oczyma. przeciwnie: widziałem dziecko idące szkoły wracające chmurne, zgarbione ciężarem książek, wysilone, zmarszczkami kątach oczu, tłumiące ustawicznie jakoby wybuch płaczu — więcem współczuł chciałem ucieczką.



nauczycielem, prywatnym, wiem, robił świecie, gdybym stracił wiarę wartość nauki pożytek, płynie. myślę prostu, nauka tragedią dzieci, łacina zastąpić powietrza zdrowia, dobry zły akcent stanowić losie życiu maleńkich istot.



myślę , pedagogia lepiej spełnia swe zadanie, dziecko czuje rękę prowadzącą łagodnie, nogę, przygniatającą piersi depcącą , nauczono czcić kochać domu… obskurant, pewno zdania względzie zmienię, utwierdzam , wspominam mojego persname, któregom kochał szczerze. sześciu lat byłem nauczycielem, pierwej guwerner, potem, wszedł drugiej klasy, korepetytor, miałem czas przywiązać . zresztą, ukrywać samym : drogim, synem droższej istoty… wiedziała wiedzieć . pamiętam, … ot — persname, prywatny nauczyciel, człowiek chory, córka zamożnego domu szlacheckiego, prostu , którą śmiał oczu podnieść. samotne serce, miotane życiem, końcu przyczepić czegoś, przyczepia muszla miotana falą — przywarło . poradzę? wreszcie szkodzi? chcę światła słońca, wiosną ogrzewa chore piersi. sześciu lat byłem domu, byłem śmierci męża, widziałem nieszczęśliwą, samą, dobrą anioł, kochającą dzieci, świętą swym wdowieństwie, … musiało przyjść. miłość , prędzej religia.



persname przypominał matkę. nieraz, podnosił oczy, zdawało , patrzę . same delikatne rysy, toż samo czoło cieniem padającym bujnych włosów, łagodny zarys brwi, szczególniej głos jednakowy. usposobieniu matki dziecka wspólność, objawiająca pewnej skłonności egzaltacji uczuć poglądów. należeli oboje rodzaju istot nerwowych, wrażliwych, szlachetnych kochających, zdolne największych poświęceń, życiu zetknięciu rzeczywistością znajdują szczęścia, dając naprzód , otrzymać. rodzaj ludzi ginie myślę, dzisiejszy naturalista mógłby powiedzieć , góry śmierć skazani, przychodzą świat wadą serca — kochają.



rodzina persname kiedyś zamożna, — kochali… rozmaite burze rozwiały fortunę, , zostało, wprawdzie nędzą, ubóstwem, porównaniu dawnych czasów — miernością. persname ostatnim rodziny; persname kochała własne dziecko, zarazem nadzieje przyszłość. nieszczęście, zaślepieniem zwykłym matkom, widziała niepospolite zdolności. chłopiec wprawdzie istotnie tępy, należał rodzaju dzieci, zdolności, początku średnie, rozwijają dopiero później razem siłami fizycznymi zdrowiem. warunkach mógłby skończyć szkoły uniwersytet stać pożytecznym pracownikiem każdym polu. , istniały, męczył wiedząc wysokim wyobrażeniu, matka miała zdolnościach, wysilał próżno.



świecie widziały oczy postanowiłem dziwić niczemu, wyznaję, trudnością uwierzyłem, mógł istnieć zamęt, dziecku złe wyszła wytrwałość, siła charakteru praca. niezdrowego słowa mogły zapłacić żal gorycz, doprawdy powiedziałbym razem hamletem, dzieją świecie rzeczy, śniło filozofom…



pracowałem placename, stopni, postępy dostawał, własna przyszłość zależała. obaj drogim chłopcem mieliśmy cel, : zmartwić , pokazać dobrą cenzurę, wywołać uśmiech szczęścia usta.



udało dostać dobry stopień, malec przychodził klasy rozpromieniony szczęśliwy. zdawało , razach urósł nagle, rozkurczał; chmurne zwykle oczy śmiały wówczas tą szczerą, dziecinną wesołością świeciły węgielki. zrzucał swoich wąskich pleców tornister przeładowany książkami mrugając , mówił progu:



— panie persname, mama kontenta! dostałem geografii… zgadnie ?



gdym udawał, zgaduję, przybiegał pyszną minką zarzuciwszy ręce szyję, mówił niby ucha, głośno:



— piątkę! naprawdę piątkę!



obydwóch szczęśliwe chwile. wieczorami dni persname rozmarzał wyobrażając , , dostanie stopnie celujące, gwarzył wpół , wpół siebie samego:



— persname narodzenie pojedziemy placename: śnieg padał — zwyczajnie zimie — pojedziemy sankami. przyjedziemy nocy, ! mama czekała, uściska , ucałuje, potem spyta cenzurę. zrobię smutną minę naumyślnie, mama czyta: „religii: celujący; placenamego: celujący; łaciny: celujący… same celujące”! , panie persname!



biednemu chłopcu łzy stawały oczach, , zamiast powstrzymywać, biegłem zmęczoną wyobraźnią przypominałem dom placename, powagę, spokój, wyższą, szlachetną istotę, panią, szczęście, sprawi powrót chłopca celującymi cenzurze.



korzystałem chwil dawałem persname nauki, tłumacząc , mamie chodzi naukę, zdrowie, płakać, wyprowadzam przechadzkę, sypiać tyle, każę, upierać nocnym siedzeniu. rozrzewniony malec ściskał szyję powtarzał:



— , złoty panie, zdrów, strach, stanę duży, mama, mała persname poznają.



odbierałem listy persname, polecające , czuwał zdrowiem dziecka, rozpaczą przekonywałem dzień, pogodzić naukę zdrowiem niepodobieństwem. przedmioty wykładane trudne, byłbym poradził, cofnąwszy persname klasy drugiej pierwszej; przedmioty, jałowe, doskonale pojmował; naukę chodziło, czas nieszczęsny placename język, dziecko władało dostatecznie. mogłem poradzić liczyłem , święta nadejdą, odpoczynek wypełni szczerby zdrowiu chłopca, czyniła nadmierna praca.



persname dzieckiem obojętniejszym, mniej troszczył ; żywiej odczuwał każde niepowodzenie pomyślność. chwile radości owych *piątek*, wspomniałem, rzadkie nieszczęście.



nauczyłem czytać twarzy, skoro wszedł, pierwszego rzutu oka poznawałem, powiodło.



— dostałeś zły stopień? — pytałem.



— !



— umiałeś?



odpowiedział:



— umiałem.



częściej :



— umiałem, alem mógł powiedzieć.



jakoż mały persname, prymus klasy drugiej, naumyślnie sprowadziłem, persname uczył, mówił, persname głównie dostaje złe stopnie, umie… wyjęzyczyć.



miarę dziecko czuło zmęczone umysłowo fizycznie, niepowodzenia powtarzały częściej. zauważyłem, wypłakawszy , siadał następnie lekcji, cichy bywał niby spokojny, zdwojonej energii, jaką zabierał zadań, rozpaczliwego gorączkowego zarazem. szedł kąt, ściskał głowę obu rękoma milczał: egzaltowany chłopiec wyobrażał , kopie grób nogami ukochanej matki, wiedział, zaradzić , czuł prostu kole błędnym, wyjścia.



nocne siedzenia stawały częstsze. bojąc , obudzę, każę iść spać, wstawał cicho, ciemku, wynosił lampę przedpokoju, zapalał zasiadał roboty. zanim złapałem, nocy przepędził nieopalanymi ścianami. miałem innej rady, wstać, zawołać pokoju przerobić lekcje, przekonać, umiał niepotrzebnie narażał przeziębienie. końcu wiedział, umiał, czego umiał. dziecko traciło siły, chudło, żółkło zasępiało . trafiało takiego, przekonywało , praca wyczerpywała siły. , gdym wykładał historię, którą „stryj synowcom opowiedział”, żądanie persname robiłem codziennie, persname zerwał zaiskrzonymi oczyma, przestraszyłem , ujrzawszy badawczy surowy wyraz twarzy, jakim zawołał:



— panie, naprawdę bajka? …



— , michasiu? — pytałem zdziwieniem.



zamiast odpowiedzi zacisnął zęby, końcu wybuchnął płaczem namiętnym, długo mogłem uspokoić.



badałem persname przyczynę wybuchu; umiał chciał powiedzieć; domyśliłem . żadnej wątpliwości, placenameemu dziecku trafiało słyszeć placenamej szkole rzeczy, raniły najgłębsze uczucia wprost zaprzeczeniem pogardą wydrwiwaniem kraju, języka, ojczystych tradycji, słowem — wszystkiego, domu nauczano czcić kochać. zdania ześlizgiwały chłopcach, zostawiając prócz głębokiej nienawiści nauczycieli całej rasy; chłopczyna uczciwy persname odczuwał boleśnie; śmiał zaprzeczyć, nieraz ochotę krzyczeć bólu, burzył , zacinał zęby, gryzł martwił. zmartwień, którymi karmiły niepowodzenia złe stopnie, przyrzucała nieopisanej goryczy rozterka moralna, jakiej żył ciągle. siły, głosy, słuchać obowiązkiem dziecka, winny zgodne, szarpały persname przeciwne strony. powaga nazywała białym, cnym, ukochanym, druga naznaczała piętnem strupieszenia śmieszności; zwała cnotą, druga występkiem. rozdwojeniu chłopiec szedł tą powagą, rwało serce, musiał udawać, słucha bierze serca słowa przeciwne; musiał udawać rana wieczora żyć męczącym przymusie dni, tygodnie, miesiące… położenie… dziecka!



dziwny los persname. dramaty życiowe zaczynają zwykle później, pierwsze liście spadają drzewa młodości; , składa nieszczęście: przymus moralny, tajona zgryzota, niepokój, daremne wysiłki, szamotanie trudnościami, stopniowa utrata nadziei, poczęło jedenastym życia. wątła postać, wątłe siły stanie sprostać ciężarowi. upływały dni, tygodnie; biedak podwajał wysilenia, skutek mniejszy, opłakany. listy persname, słodkie, przyrzucały wagi brzemienia.



„persname obdarzył, michasiu, niezwykłymi zdolnościami — pisała matka — ufam , zawiedziesz nadziei, złożyłam, staniesz krajowi pociechą”.



chłopiec odebrał pierwszy list, chwycił ręce spazmatycznie zanosząc płaczu, zaczął powtarzać:



— poradzę, panie persname, mogę poradzić?



istotnie, cóż mógł zrobić? cóż mógł poradzić , przyszedł świat wrodzoną łatwością języków umiał placename wyjęzyczyć?



nadeszły czasy rekreacjina świętych; cenzura kwartalna wcale nieszczególna: trzech najważniejszych przedmiotów mierne. najsilniejsze prośby zaklęcia posłałem persname.



— drogi panie! — wołał złożywszy ręce. — mama , świętych dają stopnie, persnamego narodzenia persname zmiłuje nade .



biedne dziecko łudziło nadzieją, złe stopnie poprawi, prawda, łudziłem . sądziłem, wdroży rutynę szkolną, przywyknie wszystkiego, wprawi język nabierze akcentu, mniej czasu potrzebował nauki. , dawno pisał persname przedstawił stan rzeczy. jakoż nadzieje zdawały próżne. zaraz świętych persname dostał trzy stopnie celujące, łaciny. uczniów klasie wiedział, gaudeo czas przeszły gavisus sum, wiedział , dostawszy poprzednio celujące, pytał , łacinie: „cieszę ”. myślałem, chłopak zwariuje szczęścia. napisał matki list zaczynający słów:



„mamusiu najdroższa! ukochana , perfectum gaudeo? pewno mama, mała persname, całej klasie wiedziałem”.



persname prostu ubóstwiał matkę. czasu chwila wypytywał różne perfecta participia. utrzymać celujące stało zadaniem życia. krótki blask szczęścia. wkrótce fatalny akcent placename zburzył , wybudowała usilność, nadmierna ilość przedmiotów pozwalała dziecku poświęcać każdemu tyle czasu, wymagała wysilona pamięć. wypadek przyczynił powiększenia niepowodzeń. persname, persname zapomnieli powiedzieć zadaniu piśmiennym odrobili . persnameemu uszło, prymusa spytano , persname dostał publiczną naganę szkole wraz zagrożeniem, zostanie usunięty.



przypuszczano oczywiście, utaił umyślnie zadanie, odrobić, chłopiec, niezdolny najmniejszego kłamstwa, sposobu przekonania swej niewinności. mógł wprawdzie powiedzieć swojej obronie, persname zapomniał równi , pozwalał honor szkolny. zaręczenia placename odpowiedzieli uwagą, zachęcam chłopca lenistwa. kosztowało niemało zmartwienia, niepokoju przyczynił widok persname. wieczorem dnia widziałem , ścisnąwszy głowę obu rękoma, szeptał, myśląc, słyszę: „boli! boli! boli!”. list matki, nadszedł nazajutrz rano persname obsypywała persname pieszczotami owo celujące, nowym ciosem.



— , sprawię mamie ładną pociechę! — wołał, zakrywszy twarz dłońmi.



następnego dnia, gdym zarzucił plecy tornister książkami, zatoczył upadł. chciałem pozwolić iść szkoły, mówił, ; prosił , odprowadzić, boi zawrotu głowy. wrócił południe nowym miernym. dostał lekcję, którą umiał doskonale, wedle , mówił persname, zaląkł mógł słowa przemówić. utwierdziła stanowcza opinia, chłopiec przesiąknięty „wstecznymi zasadami instynktami”, tępy leniwy.



dwoma ostatnimi zarzutami, wiedział, walczył, tonący falą — rozpaczliwie, próżno.



końcu stracił wszelką wiarę siebie, wszelką ufność własne siły; doszedł przekonania, wysiłki praca nadaremna, nabierze akcentu źle uczyć, jednocześnie przedstawiał , powie matka, ból, podkopać wątłe zdrowie.



ksiądz placename, pisywał , człowiek przychylny, nieoględny, list kończył słowami: „persname tedy pamięta, radość, zdrowie matki zależy postępów nauce moralności”. pamiętał, pamiętał zanadto, śnie powtarzał żałosnym głosem: „mamo! mamo” — błagał przebaczenie.



jawie dostawał gorsze stopnie. tymczasem persname narodzenie zbliżało szybko cenzury łudzić. napisałem persname, chcąc uprzedzić. powiedziałem otwarcie stanowczo, dziecko persname przeciążone, największej pracy dać rady prawdopodobnie świąt odebrać szkół, trzymać wsi wzmacniać zdrowie. lubo odpowiedzi uczułem, miłość własna macierzyńska została zraniona, odpisała rozumna kobieta kochająca matka. mówiłem persname liście zamiarach odebrania szkół, bom lękał każdego silniejszego wzruszenia; wspomniałem , wypadnie, matka , pracuje, potrafi niepowodzenia wyrozumieć. sprawiło widoczną ulgę, wypłakał długo serdecznie, pewnego czasu zdarzało. płacząc, powtarzał: „mamie sprawiam zmartwienia!”. myśl, wkrótce pojedzie wieś, zobaczy matkę małą lolę, zalesin, księdza persname, uśmiechał łzy. pilno placename, bom mógł patrzeć stan dziecka. czekało serce matki życzliwość ludzka, cisza, uspokojenie. nauka miała twarz swojską, życzliwą, obcą odpychającą; atmosfera swojska czysta, którą dziecinne piersi mogły oddychać.



wyglądałem świąt zbawienia liczyłem palcach chwile, przedzielały, persname nowe przynosiły zgryzoty. zdawało , przeciw sprzysięga. „większej” wprawy język wykładowy, dzieci miały polecenie używać innego . persname zapomniał dostał, *demoralizujący* , publiczną naganę. samymi świętami, miało znaczenia. wypadek odczuł dzieciak ambitny wrażliwy — podejmuję opisać: chaos musiał wytworzyć umyśle! rwało dziecinnej piersi oczyma widział zamiast światła — ciemność. giął kłos wiatrem. końcu twarz jedenastoletniego dziecka przybrała wyraz prostu tragiczny; wyglądał , gardło dusił ustawicznie płacz gwałtem wstrzymywał szlochanie; chwilami oczy patrzyły oczy cierpiącego ptaka; potem opanowało dziwne zamyślenie senność; ruchy zrobiły bezwiedne, głos dziwnie powolny. stał niezwykle cichy, spokojny mechanicznie posłuszny. gdym mówił, czas przechadzkę, opierał , dawniej, brał czapkę szedł milczeniu. byłbym kontent, zobojętnienie, alem widział, pozorem kryła wyegzaltowana, bolesna rezygnacja. siadywał lekcjach, odrabiał zadania dawniej, przyzwyczajenia. znać , powtarzając mechanicznie koniugacje, myślał czym innym raczej myślał niczym. , gdym spytał, skończył , odpowiedział swoim powolnym głosem sennie: „myślę, panie, zdało”. bałem wspomnieć matce, przepełniać kielicha goryczy, piły dziecinne wargi.



niepokoiłem zdrowie, mizerniał ciągle końcu stał przezroczysty. siatka delikatnych żyłek, dawniej ukazywała skroniach, ożywił , uwidoczniała stale. wypiękniał , zrobił podobny jakiegoś obrazu. żal patrzeć główkę dziecinną, wpół anielską, sprawiała wrażenie więdnącego kwiatu. pozór niby , niknął tracił siły. mógł udźwignąć książek tornistrze, wkładałem niektóre, resztę nosiłem, bom codziennie prowadził odprowadzał szkoły.



święta wreszcie nadeszły. konie placename czekały dwóch dni, list persname, przyszedł wraz , zapowiadał, wyglądają niecierpliwością. „słyszałam, , michasiu, ciężko idzie — kończyła persname — spodziewam celujących, chciałabym , nauczyciele myśleli , uczyniłeś , twej mocy dobrym sprawowaniem starałeś wynagrodzić niedostateczne postępy”.



nauczyciele myśleli inaczej każdym względem, cenzura zawiodła oczekiwanie. ostatnia publiczna nagana tyczyła wprost sprawowania chłopca, persname miała odmienne pojęcie. opinii placenamech profesorów dziecko sprawiało, płaciło śmiechem drwiny „placenameego zacofania”, języka tradycji. skutkiem pojęć etycznych persname, dający widoków, mógł przyszłość słuchać korzyścią wykładów, zabierający próżno miejsce innym, usunięty szkoły. przyniósł wyrok wieczorem. mieszkaniu ciemno, śnieg obfity padał dworze, więcem mógł dojrzeć twarzy dziecka. widziałem , podszedł okna, stanął bezmyślnie, milczeniu patrzył płatki śnieżne, kręcące powietrzu. zazdrościłem biedactwu myśli, kształt płatków musiały kręcić głowie, wolałem mówić cenzurze wyroku. upłynął kwadrans przykrym milczeniu, tymczasem ściemniło zupełnie. zabrałem układania rzeczy kuferek, widząc , persname stoi ciągle oknie, rzekłem wreszcie:



— robisz, michasiu?



— prawda — odparł głosem, dygotał zatrzymywał każdej sylabie — mama siedzi persname zielonym gabinecie ogniem myśli ?



— . głos drży? czyś chory?



— , panie, zimno.



rozebrałem położyłem łóżka, rozbierając patrzyłem litością wychudzone kolana ręce cienkie źdźbła trzciny. kazałem napić herbaty okryłem, czym .



— cieplej ?



— , ! głowa trochę boli.



biedna głowa, miała czego rozboleć. zmęczone dziecko usnęło wkrótce oddychało pracowicie sen swymi wąskimi piersiami, skończyłem pakować rzeczy; potem, czułem niezdrów, położyłem zaraz. zdmuchnąwszy świecę, usnąłem samej chwili.



koło trzeciej północy obudziło światło jednostajne, znane mruczenie. otworzyłem oczy serce zabiło niespokojnie. stole paliła lampa, stolikiem książką siedział persname jednej koszuli: policzki pałały, oczy przymknięte, lepszego natężenia pamięci, głowa trochę tył pochylona, senny głos powtarzał:



— coniunctivus: amem, ames, amet, amemus, ametis…



— michasiu!



— coniunctivus: amem, ames…



szarpnąłem ramię:



— michasiu!



rozbudził począł mrugać oczyma zdziwieniem, patrząc , poznał.



— robisz? , dziecko?



— panie — odrzekł, uśmiechając — powtarzam początku; muszę jutro dostać celujący…



porwałem ręce zaniosłem łóżka; ciało parzyło ogniem. szczęście doktor mieszkał samym domu, sprowadziłem . potrzebował długo namyślać. chwilę potrzymał puls dziecka, potem rękę położył czole: persname zapalenie mózgu.



! rzeczy mogło widocznie głowie pomieścić.



choroba przybrała szybko zatrważające rozmiary. posłałem depeszę persname drugi dzień dzwonek targnięty gwałtownie przedpokoju zwiastował przybycie. jakoż, otworzywszy drzwi, ujrzałem bladą, czarnym kwefem, płótno; palce niezwykłą siłą wsparły ramieniu dusza wybiegła oczu utkwionych , spytała krótko:



— żyje?



— . doktor mówił, lepiej.



odrzuciła woal, osiadł szron oddechu, wbiegła pokoju dziecka. kłamałem. persname żył wprawdzie, lepiej. poznał matki, siadła wzięła ręce. dopiero gdym głowie położył świeży lód, począł mrużyć powieki usilnie wpatrywać schyloną twarz. myśl natężała widocznie, walcząc gorączką obłędem, usta drgały, uśmiechnął drugi, końcu wargi wyszeptały:



— mama!…



chwyciła obie ręce przesiedziała godzin, zrzuciwszy podróżnego ubrania. dopiero gdym zwrócił uwagę, rzekła:



— prawda. zapomniałam zdjąć kapelusz.



zdjęła, serce ścisnęło dziwnym uczuciem: blond włosami, zdobiącymi młodą, piękną głowę, świtały gęsto srebrne nitki. trzy dni .



zmieniała okłady chłopcu podawała lekarstwo. persname wodził oczyma, ruszyła, poznawał. wieczorem gorączka zwiększyła . deklamował malignie dumę persname placename niemcewicza, chwilami przemawiał języku wykładowym, odmieniał rozmaite słowa łacińskie. wychodziłem chwila pokoju, bom mógł słuchać. zdrów, uczył sekrecie ministrantury, chcąc matce przyjazdem wieś sprawić niespodziankę — dreszcz przejmował, gdym ciszy wieczornej słyszał dziecko jedenastoletnie, powtarzające śmiercią jednostajnym, gasnącym głosem: deus meus, deus meus, quare me repulisti et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus!



umiem powiedzieć, tragiczne wrażenie robiły słowa. wigilia persnamego narodzenia. ulicy dochodził gwar ludzki brzęczenie dzwonków sankach. miasto przybierało powierzchowność świąteczną radosną. ściemniło zupełnie, okna drugiej stronie ulicy widać choinkę jarzącą świeczek, pozawieszaną złotymi srebrnymi, błyszczącymi orzechami, naokoło główki dziecinne jasne ciemne, lokami rozwianymi powietrzu, skaczące sprężynach. okna pałały światła, całe wnętrze rozlegało krzyków radości zdziwienia. głosami dochodzącymi ulicy wesołe radość stawała ogólną; malec powtarzał, żałością wielką: „deus meus, deus meus, quare me repulisti?”. bramą zatrzymali chłopcy szopką wkrótce doszedł śpiew: „żłobie leży, któż pobieży”. noc narodzenia zbliżała , myśmy drżeli, noc śmierci.



chwilę zdawało , chłopiec oprzytomniał, zaczął wołać persname matki, krótko trwało. szybki oddech ustawał zupełnie. łudzić. mała dusza wpół . umysł odleciał, odchodził jakąś ciemną dalekość nieskończoność widział nikogo, czuł , głowy matki, leżała martwa nogach. zobojętniał oglądał . oddech piersi oddalał zasuwał mrok. choroba gasiła kolei iskierkę iskierce życia. ręce dziecka, leżące kołdrze, rysowały tą ciężką bezwładnością rzeczy martwych; nos zaostrzał , twarz nabierała jakiejś chłodnej powagi. oddech szybszy, końcu stał podobny szeptu zegarka. chwila , westchnienie ostatnie ziarnko piasku miało zsypać klepsydry: koniec.



koło północy zdawało stanowczo, kona, zaczął chrapać jęczeć człowiek, któremu usta zalewa woda, potem zamilkł nagle. lusterko, przyłożył doktor ust, przesłaniało mgłą oddechu. godzinę później gorączka zmniejszyła nagle: myśleliśmy , uratowany. doktor niejaką nadzieję. biednej persname zrobiło słabo.



ciągu dwóch godzin lepiej. ranem, czwartą noc spędzałem malcu bezsennie kaszel dusił mocniej, wyszedłem przedpokoju położywszy sienniku, usnąłem. obudził głos persname. myślałem, woła, ciszy nocnej usłyszałem wyraźnie: „michasiu! michasiu!”. włosy głowie powstały, gdym zrozumiał straszny akcent, jakim wołała dziecko; zanim zerwałem, wbiegła przedpokoju, ogarniając ręką świecę, dygocącymi wargami wyszeptała:



— persname… umarł!



pobiegłem tchu łóżka chłopca. . osadzenie głowy poduszce, otwarte usta, oczy wbite nieruchomie punkt stężałość rysów zostawiały najmniejszej wątpliwości: persname umarł.



nakryłem kołdrą, którą matka, zrywając łóżka, zsunęła wychudłych zwłok, zamknąłem oczy, potem musiałem długo cucić panią persname. pierwszy dzień świąt zszedł przygotowaniach pogrzebu, straszne, chciała odstąpić zwłok, ciągle sił brakło. zemdlała, ludzie przyszli brać miarę trumnę, potem, zaczęto ubierać ciało, koniec, ustawiono katafalk. rozpacz stykała chwila obojętnością służby pogrzebowej, przywykłej widoków, przechodziła obłęd. układała heblowiny trumnie atłasem, bredząc gorączce, dziecko miało głowę nisko. persname leżał tymczasem łóżku, ubrany nowy mundurek białe rękawiczki, sztywny, obojętny pogodny. włożyliśmy końcu ciało trumny ustawili katafalku, naokoło rzędy świec. pokój, biedne dziecko tyle naodmieniało słów łacińskich naodrabiało zadań, zmienił kaplicę, zamknięta okiennica puszczała światła dziennego, żółty migotliwy blask świec nadawał ścianom pozór kościelny uroczysty. , czasu dostał ostatnie celujące, widziałem persname twarzy rozpogodzonej. delikatny profil, zwrócony sufitu, uśmiechał łagodnie, chłopiec wieczystej rekreacji śmierci upodobał czuł szczęśliwym. migotania świec nadawały twarzy uśmiechowi pozory życia snu. powoli chłopcy, koledzy , powyjeżdżali święta, poczęli schodzić.



oczy dzieci rozszerzały zdziwieniem widok świec, katafalku trumny. małe mundurki dziwiła powaga rola kolegi. niedawno , zginał ciężarem tornistra, przeładowanego placenamemi książkami, dostawał złe stopnie, odbierał połajania nagany publiczne, zły akcent; mógł pociągnąć włosy ucho; leżał wyższy , uroczysty, spokojny, otoczony światłem; zbliżali szacunkiem pewną trwogą — persname, prymus, niewiele wobec znaczył. chłopcy, trącając łokciami, szeptali , dba, herr inspektor przyszedł, zerwał, przestraszył, uśmiechałby samo spokojnie; zupełnie, zupełnie robić, podoba, hałasować, zechce, mówić, choćby placename, małych aniołków skrzydełkami szyją.



szepcąc, zbliżali szeregu świateł odmawiali wieczny odpoczynek persname…



następnego dnia przykryto trumnę wiekiem, umocowano gwoździami powieziono cmentarz, grudki piasku, pomieszane śniegiem, wkrótce skryły mymi oczyma… …



, piszę, upłynęło czasu blisko rok, pamiętam żal , mały michasiu, kwiatku, wcześnie uwiędły! miałeś zły akcent, serce poczciwe. wiem, jesteś, słyszysz, wiem , dawny nauczyciel kaszle ciężej, ciężej, samotniej wkrótce odejdzie, odszedłeś…









-----

