persname puszczy



isbn 978-83-288-2842-1









rozdział 



— wiesz, persname — mówił persname persname swojej przyjaciółki, małej persname — wczoraj przyszli zabtie (policjanci) aresztowali żonę dozorcy persname troje dzieci — persname, razy przychodziła biura twojego ojca mego.



mała, podobna ślicznego obrazka persname podniosła swe zielonawe oczy persname zapytała wpół zdziwieniem, wpół strachem:



— wzięli więzienia?



— , pozwolili wyjechać placename przyjechał urzędnik, pilnował, krokiem wyruszyła placename.



— ?



persname, kończył date swą ośmioletnią towarzyszkę kochał , uważał zupełne dziecko, rzekł miną wielce zarozumiałą:



— dojdziesz mego wieku, będziesz wiedziała , dzieje wzdłuż kanału, placename placename, całym placename. słyszałaś persnamem?



— słyszałam, brzydki niegrzeczny.



chłopiec uśmiechnął politowaniem.



— brzydki — wiem. persname utrzymują, piękny. powiedzieć, niegrzeczny, człowieku, wymordował tylu ludzi, dziewczynka ośmioletnia, sukience, ot! takiej — kolan!



— tatuś powiedział, tatuś najlepiej.



— powiedział , inaczej byś zrozumiała. wyraził. persname gorszy całe stado krokodyli. rozumiesz? dobre powiedzenie: „niegrzeczny”, mówi niemowląt.



ujrzawszy zachmurzoną twarz dziewczynki umilkł, potem rzekł:



— persname! wiesz, chciałem zrobić przykrości; przyjdzie czas, będziesz miała date. obiecuję pewno.



— aha! — odpowiedziała zatroskanym wejrzeniem — persname wpadnie placename zje?



— persname ludożercą, ludzi zjada, morduje. placename wpadnie, wpadł chciał zabić, pierwej miałby czynienia.



oświadczenie świst, jakim persname wciągnął nosem powietrze, zapowiadający dobrego persnameego, uspokoiły znacznie persname własnej osoby.



— wiem — odrzekła. — byś dał. puszczają persname placename?



— persname cioteczną siostrą persnameego. mąż , placename, oświadczył rządowi placename placename, pojedzie placename, przebywa persname, wyrobi wolność geogname, wpadli ręce.



— placename dobry?



— czekaj. tatuś, znali doskonale persname, mieli wcale zaufania ostrzegali persname, ufał. rząd zgodził wysłać persname placename bawi pół persnameego. jeńcy wrócili, przyszła placename wiadomość, mahdyści obchodzą okrutniej, placename, nabrawszy rządu pieniędzy, zdradził. persname całkiem persnameego mianowany emirem. ludzie powiadają, okropnej bitwie, poległ jenerał persname, placename dowodził artylerią persnameego podobno nauczył mahdystów obchodzić armatami, czego , dzicy ludzie, wcale umieli. placenameowi chodzi , wydostać placename żonę dzieci, persname, widocznie góry wiedziała, zrobi placename, chciała cichaczem wyjechać placename, rząd aresztował razem dziećmi.



— rządowi przyjdzie persname dzieci?



— rząd powie persnameemu: „oddaj jeńców, oddamy persname…”



rozmowa urwała , albowiem uwagę persname zwróciły ptaki lecące strony placename om farag jezioru geogname. leciały nisko przezroczystym powietrzu widać wyraźnie pelikanów zagiętymi grzbiety szyjami, poruszających wolna ogromnymi skrzydłami. persname począł zaraz naśladować lot, zadarł głowę biegł kilkanaście kroków groblą, machając rozłożonymi rękoma.



— patrz, lecą czerwonaki — zawołała nagle persname.



persname zatrzymał jednej chwili, istotnie pelikanami, nieco wyżej, widać zawieszone błękicie wielkie, różowe purpurowe kwiaty.



— czerwonaki! czerwonaki!



— wracają wieczór swoich siedzib wysepkach — rzekł chłopiec. — , gdybym strzelbę!



— cóż byś strzelać?



— kobiety rzeczy rozumieją. pójdźmy dalej, zobaczymy .



powiedziawszy wziął dziewczynkę rękę poszli pierwszej orgname kanałowej przystani, nadążała persname, niegdyś placename małej persname. szli wałem oddzielającym wody jeziora geogname kanału, przepływał chwili, prowadzony pilota, duży parowiec placename. zbliżał wieczór. geogname stało wysoko, przetoczyło stronę jeziora. słonawe wody poczynały lśnić złotem drgać odblaskami pawich piór. placename brzegu ciągnęła , okiem sięgnąć, płowa piaszczysta pustynia — głucha, złowroga, datetwa. szklanym, obudatełym niebem bezmiarem podateszczonych piasków śladu żywej istoty. kanale wrzało życie, kręciły łodzie, rozlegały świsty parowców, geogname migotały słońcu stada mew dzikich kaczek — , placename brzegu, kraina śmierci. miarę geogname zniżając stawało czerwieńsze, piaski poczęły przybierać barwę liliową, taką, jaką jesienią wrzosy placename lasach.



dzieci idąc przystani ujrzały czerwonaków, śmiały oczy, czym persname oświadczyła, persname wracać domu. placename dniach, czasie zimy bywają upalne, następują noce zimne, zdrowie persname wymagało wielkiej ostrożności, ojciec , persname, pozwalał, dziewczynka znajdowała zachodzie słońca wodą. zawrócili miastu, krańcu stała pobliżu geogname persname — chwili geogname zanurzyło morzu, znaleźli dachem. niebawem przybył zaproszony obiad inżynier persname, ojciec persname — całe towarzystwo, wraz placename, nauczycielką persname, panią persname, zasiadło stołu.



persname, dyrektorów kompanii orgname, władysław persname, starszy inżynier tejże kompanii, żyli lat najściślejszej przyjaźni. obaj wdowcami, placename, rodem placename, zdateła chwilą przyjścia świat persname, laty przeszło trzynastu, matka persname zgasła suchoty persnameie, dziewczynka miała lat trzy. obaj wdowcy mieszkali sąsiednich domach placename powodu swych zajęć widywali codziennie. wspólne nieszczęście zbliżyło siebie umocniło zawartą poprzednio przyjaźń. persname pokochał persname własnego syna, persname byłby skoczył ogień wodę małą persname. ukończeniu dziennych prac najmilszym odpoczynkiem rozmowa dzieciach, wychowaniu przyszłości. podobnych rozmów najczęściej bywało , persname wychwalał zdolności, energię dzielność persname, persname unosił słodyczą anielską twarzyczką persname. , drugie prawdą. persname trochę zarozumiały trochę chełpliwy, uczył doskonale, nauczyciele szkoły placename, chodził placename przyznawali istotnie niezwykłe zdolności. odwagi zaradności, odziedziczył ojcu, albowiem persname posiadał przymioty wysokim stopniu znacznej części zawdzięczał obecne swe wysokie stanowisko. date bił wytchnienia ciągu jedenastu miesięcy. następnie ranny, wzięty niewoli skazany geogname, uciekł głębi placename przedostał granicę. pójściem powstania skończonym inżynierem, rok poświęcił studia hydrauliczne, następnie otrzymał posadę kanale ciągu lat — poznano znajomość rzeczy, energię pracowitość — zajął wysokie stanowisko starszego inżyniera.



persname urodził , wychował doszedł czternastego życia placename, kanałem, wskutek czego inżynierowie, koledzy ojca, nazywali „dzieckiem pustyni”. później, będąc szkole, towarzyszył ojcu panu persnameowi, czasie wakacji świąt, wycieczkach, obowiązku musieli czynić placename placename, rewizji robót wale pogłębianiu łożyska kanału. znał — zarówno inżynierów urzędników komory, robotników, placename placename. kręcił wkręcał wszędzie, wyrastał, posiali, robił długie wycieczki wałem, jeździł łódką geogname zapuszczał nieraz . przeprawiał brzeg placename dorwawszy czyjego bądź konia, braku konia — wielbłąda, osła, udawał persname pustyni, słowem, wyrażał persname, „bobrował” wszędzie każdą wolną nauki chwilę spędzał wodą.



ojciec sprzeciwiał wiedząc, wiosłowanie, konna jazda ciągłe życie świeżym powietrzu wzmacnia zdrowie chłopca rozwija zaradność. jakoż persname wyższy silniejszy, bywają chłopcy wieku, spojrzeć oczy, odgadnąć, jakiego wypadku prędzej zgrzeszy zbytkiem zuchwałości bojaźnią. czternastym życia najlepszych pływaków placename, niemało znaczyło, albowiem placename placename pływają ryby. strzelając karabinków małego kalibru — kulami, dzikich kaczek placename gęsi, wyrobił niechybną rękę oko. marzeniem polować kiedyś wielkie zwierzęta geogname środkowej; chciwie słuchał opowiadań orgname zajętych kanale, spotykali swej ojczyźnie wielkimi drapieżnikami gruboskórnymi.



miało korzyść, uczył zarazem języków. geogname przekopać, utrzymać, inaczej piaski pustyń, leżących obu brzegach, zasypałyby ciągu . wielkie dzieło orgname wymaga ciągłej pracy czujności. dnia pogłębieniem łożyska pracują dozorem biegłych inżynierów potężne maszyny tysiące robotników. przekopywaniu kanału pracowało dwadzieścia pięć tysięcy. , wobec dokonanego dzieła ulepszonych nowych maszyn, potrzeba znacznie mniej, liczba dotychczas dosyć znaczna. przeważają ludzie miejscowi, brak nubijczyków, orgname, somalisów, rozmaitych placename mieszkających geogname, okolicach, powstaniem persnameego zajął rząd placename. persname żył wszystkimi brat, mając, zwykle placename, nadzwyczajną zdolność języków poznał, wiedząc , narzeczy. urodzony placename, mówił placename placename. zanzibarytów, służyło palaczów maszynach, wyuczył rozpowszechnionego wielce całej geogname środkowej języka ki-swahili, umiał rozmówić placename pokoleń persname persname, zamieszkujących poniżej geogname geogname. mówił prócz biegle placename, placename placename, albowiem ojciec , gorący patriota, dbał wielce, chłopiec znał mowę ojczystą. persname, oczywiście, uważał mowę najpiękniejszą świecie uczył , powodzenia, małą persname. mógł dokazać , imię wymawiała ”persname”, orgname. nieraz przychodziło powodu nieporozumień, trwały dopóty , dopóki oczach dziewczyny zaczynały świecić łezki. wówczas orgname przepraszał — bywał zły samego siebie.



brzydki zwyczaj mówić lekceważeniem ośmiu latach przeciwstawiać swój poważny wiek doświadczenie. utrzymywał, chłopiec, kończy lat czternaście, zupełnie dorosłym, przynajmniej dzieckiem, zdolny wszelkiego rodzaju czynów bohaterskich, zwłaszcza krew placename placename. pragnął najgoręcej, kiedykolwiek zdarzyła sposobność czynów, szczególniej obronie persname. oboje wynajdywali rozmaite niebezpieczeństwa persname musiał odpowiadać pytania, zrobił, przykład wlazł domu okno krokodyl mający dziesięć metrów skorpion duży pies. obojgu chwilę przychodziło głowy, wkrótce groźna rzeczywistość przewyższy wszelkie fantastyczne przypuszczenia.







rozdział ii



tymczasem domu czekała obiadu dobra nowina. panowie persname persname zaproszeni tygodniami, biegli inżynierowie, obejrzenia oceny robót prowadzonych całej sieci kanałów placename, okolicach miasta placename, blisko jeziora geogname wzdłuż rzeki geogname geogname. mieli zabawić koło miesiąca uzyskali urlopy własnej kompanii. zbliżały święta persname narodzenia, obaj chcąc rozstawać dziećmi postanowili, persname persname pojadą placename. usłyszeniu nowiny dzieci omal wyskoczyły skóry radości. dotychczas znały miasta leżące wzdłuż kanału, mianowicie izmailę placename, kanałem — persname kair, oglądały wielkie piramidy sfinksa. krótkie wycieczki, wyprawa placename-el-geogname wymagała całego dnia jazdy koleją wzdłuż geogname time, potem placename zachód, geogname. persname znał placename opowiadań młodszych inżynierów podróżników, jeździli polowanie wszelkiego rodzaju ptactwo wodne wilki pustyni hieny. wiedział, osobna wielka oaza leżąca lewym brzegu geogname, niezależna wylewów mająca swój własny system wodny, utworzony jezioro geogname, bahr-geogname całą więź drobnych kanałów. , oazę widzieli, mówili, kraina należy placename, , oddzielona pustynią, tworzy odrębną całość. rzeka geogname wiąże, rzekłbyś, niebieskim cienkim sznurkiem okolicę doliną geogname. wielka obfitość wód, żyzność gleby wspaniała roślinność tworzą raj ziemski, rozległe ruiny miasta placename ściągają setki ciekawych podróżników. persname uśmiechały głównie brzegi jeziora geogname rojami ptactwa wyprawy wilki pustynnych wzgórz geogname.



wakacje zaczynały dopiero dni, rewizja robót kanałach sprawą pilną starsi panowie mogli tracić czasu, ułożyli przeto, wyjadą niezwłocznie, dzieci wraz panią persname tydzień później. persname, persname mieli ochotę jechać zaraz, persname śmiał prosić. poczęli wypytywać rozmaite sprawy tyczące podróży nowymi wybuchami radości przyjęli wiadomość, mieszkali niewygodnych utrzymywanych orgname hotelach, namiotach dostarczonych orgname. zwykle urządzają podróżnicy, placename wyjeżdżają dłuższy pobyt placename. persname dostarcza namiotów, służby, kucharzy, zapasów żywności, koni, osłów, wielbłądów przewodników, podróżnik potrzebuje niczym myśleć. wprawdzie kosztowny podróżowania, panowie persname persname mieli potrzeby liczyć, wszelkie wydatki ponosił rząd placename, zaprosił, biegłych, oceny rewizji prac kanałach. persname, świecie lubiła jeździć wielbłądzie, otrzymała obietnicę ojca, dostanie osobnego, garbatego wierzchowca, wraz panią persname persname, persname, brała udział wspólnych wycieczkach bliższe okolice pustyni geogname. persname przyrzekł persname, pozwoli nocą pójść wilki — przyniesie dobre świadectwo szkolne, dostanie prawdziwy placename sztucer wszelkie potrzebne myśliwego przybory. persname pewny cenzury, razu zaczął uważać posiadacza persname obiecywał dokonać rozmaitych zdumiewających wiekopomnych czynów.



projektach rozmowach zeszedł uszczęśliwionym dzieciom obiad. stosunkowo najmniej zapału okazywała zamierzonej podróży persname, chciało ruszać wygodnej willi placename którą przestraszała myśl zamieszkania tygodni namiocie, zwłaszcza zamiar wycieczek wielbłądach. zdarzyło kilkakrotnie próbować podobnej jazdy, zwykle robią ciekawość geogname zamieszkali placename, próby wypadały niepomyślnie. wielbłąd podniósł wcześnie, zasiadła siodle, skutkiem stoczyła grzbiet ziemię. innym razem należący lekkonośnych persname utrząsł , dni mogła przyjść siebie, słowem, persname dwu trzech przejażdżkach, pozwolił persname, zapewniała, rozkoszniejszego świecie, tyle persname zostały przykre wspomnienia. mówiła, dobre placename takiej kruszynki persname, utrzęsie mucha, siadła garbie wielbłąda, osób poważnych niezbyt lekkich, zarazem mających pewną skłonność nieznośnej choroby morskiej. placename-el-geogname miała obawy. placename, zarówno placename, placename całym placename, mówiono niczym , powstaniu persnameego okrucieństwach placename. persname wiedząc dokładnie, leży placename, zaniepokoiła , zbyt blisko mahdystów, wreszcie poczęła wypytywać persname.



uśmiechnął rzekł:



— persname oblega chwili placename, broni jenerał persname. , placename placename?



— żadnego pojęcia.



— mniej stąd geogname — objaśnił persname.



— mniej — potwierdził persname. — placename leży , geogname niebieski schodzą tworzą jedną rzekę. dzieli ogromna przestrzeń placename orgname.



następnie chciał dodać, choćby placename leżało bliżej krajów zajętych powstanie, przecie swoim sztucerem, przypomniawszy , podobne przechwałki dostał nieraz burę ojca — umilkł.



starsi panowie poczęli rozmawiać persnamem powstaniu, najważniejsza dotycząca placename sprawa. wiadomości spod placename złe. dzikie hordy oblegały miasto półtora miesiąca; rządy placename placename działały powolnie. odsiecz zaledwie wyruszyła obawiano powszechnie, sławy, męstwa zdolności persnamea ważne miasto wpadnie ręce barbarzyńców. zdania persname, podejrzewał, orgname życzy duszy, persname odebrał geogname , później odebrać persnameemu uczynić ogromnej krainy posiadłość placename. podzielił persname tymi podejrzeniami panem persnameem chcąc urażać uczuć patriotycznych.



koniec obiadu persname jął wypytywać, rząd placename zabrał kraje leżące time placename, mianowicie kordofan, placename geogname persname — pozbawił tamtejszych mieszkańców wolności. persname postanowił wytłumaczyć: przyczyny, , czynił rząd placename, czynił polecenia placename, rozciągnęła placename protektorat rzeczywistości rządziła , chciała.



— rząd placename zabrał nikomu wolności — rzekł — setkom tysięcy, milionom ludzi przywrócił. placename, placenameze geognameie ostatnich czasach państw niezależnych. zaledwie ówdzie mały władca rościł prawo niektórych ziem zagarniał wbrew woli mieszkańców, przemocą. przeważnie zamieszkałe niezawisłe pokolenia placenameo-placename, ludzi mających krew obu ras. pokolenia żyły ustawicznej wojnie. napadły siebie wzajem zabierały konie, wielbłądy, bydło rogate niewolników. popełniano okrucieństw. najgorsi kupcy polujący kość słoniową niewolników. utworzyli osobną klasę ludzi, należeli niemal naczelnicy pokoleń zamożniejsi kupcy. czynili zbrojne wyprawy głąb geogname, grabiąc wszędy kły słoniowe chwytając tysiące ludzi: mężczyzn, kobiet dzieci. niszczyli wsie osady, pustoszyli pola, przelewali rzeki krwi zabijali litości opornych. południowe strony placename, placenameu placename kraje geogname jeziora — wyludniły niektórych okolicach zupełnie. bandy placenamee zapuszczały dalej, środkowa geogname stała ziemią łez krwi. otóż orgname, , wiadomo, ściga całym świecie handlarzy niewolników, zgodziła , rząd placename zajął kordofan, placename geogname, jedyny zmuszenia placename porzucenia obrzydliwego handlu jedyny utrzymania ryzach. nieszczęśliwi placename odetchnęli, napady grabieże ustały, ludzie poczęli żyć jakim takim prawem. oczywiście stan rzeczy podobał handlarzom, znalazł geogname, zwany persnamem, począł głosić wojnę świętą pozorem, placename upada prawdziwa wiara persname, rzucili człowiek broni. rozpaliła okropna wojna, , przynajmniej dotychczas, źle idzie placenameom. persname pobił bitwach wojska rządowe, zajął kordofan, placename, geogname; hordy oblegają obecnie placename zapuszczają północ granic placename.



— dojść placename? — zapytał persname.



— — odpowiedział persname. — persname zapowiada wprawdzie, zawojuje świat, dziki człowiek, niczym pojęcia. placename zajmie , pozwoliłaby orgname.



— wojska placenamee zostaną zupełnie zniesione?



— wówczas wystąpią wojska placenamee, zwyciężył nikt.



— orgname pozwoliła persnameemu zająć tyle krajów?



— wiesz, pozwoliła — odpowiedział persname. — orgname śpieszy , albowiem wieczna.



dalszą rozmowę przerwał służący placename, oznajmił, przyszła persname placenameowa błaga posłuchanie.



kobiety geogname zajmują sprawami wyłącznie domowymi rzadko wychodzą haremów. uboższe udają targi pracują polach, czynią żony fellachów, wieśniaków placename. przesłaniają wówczas twarze. geognameie, pochodziła persname, zwyczaj bywa przestrzegany przychodziła poprzednio biura persname, przyjście , zwłaszcza późnej porze prywatnego domu, wywołało pewne zdziwienie.



— dowiemy czegoś nowego placenameie — rzekł persname.



— — odpowiedział persname dając zarazem znać służącemu, wprowadził persname.



jakoż chwili weszła wysoka, młoda geognameka, twarzą zupełnie osłoniętą, ciemnej cerze przepięknych, lubo dzikich trochę złowrogich oczach. wszedłszy padła zaraz twarz, persname kazał wstać, podniosła , pozostała klęczkach.



— persname — rzekła — persname błogosławi , potomstwo, dom trzody!



— czego żądasz? — zapytał inżynier.



— miłosierdzia, ratunku pomocy nieszczęściu, panie! uwięziona placename zatrata wisi nade mymi dziećmi.



— mówisz, żeś uwięziona, mogłaś przyjść, nocy.



— odprowadzili zabliowie, dnie nocy pilnują mego domu, wiem, rozkaz poucinać wkrótce głowy.



— mów niewiasta roztropna — odpowiedział wzruszając ramionami persname. — jesteś geognameie, placename, zabijają nikogo sądu, możesz pewna, włos spadnie głowy , dzieciom.



poczęła błagać, wstawił rządu, wyjednał pozwolenie wyjazd placename: „placename wielcy , panie (mówiła), . rząd placename myśli, placename zdradził, nieprawda! wczoraj kupcy placename, przyjechali placename, kupowali gumę kość słoniową geognameie, donieśli , placename leży chory placename wzywa wraz dziećmi siebie, pobłogosławić…”



— wymysł, persname — przerwał persname.



zaczęła zaklinać persnamea, mówi prawdę, następnie mówiła, placename wyzdrowieje — wykupi niezawodnie jeńców chrześcijańskich, umrze, , krewna wodza placename, łatwo znajdzie przystęp uzyska, zechce. pozwolą jechać, albowiem serce piersiach skowyczy tęsknoty mężem. , nieszczęsna niewiasta, zawiniła rządowi placenameowi? wina odpowiadać, nieszczęście krewną persname persname?



persname śmiała wobec orgname nazwać swego krewnego persnamem, znaczy : odkupiciel świata — wiedziała , rząd placename uważa buntownika oszusta. bijąc wciąż czołem wzywając niebo świadectwo swej niewinności niedoli, poczęła płakać zarazem wyć żałośnie, czynią geogname niewiasty stracie mężów synów. następnie rzuciła twarzą ziemię, raczej dywan, przykryta posadzka — czekała milczeniu.



persname, chciało trochę spać koniec obiadu, rozbudziła zupełnie, mając poczciwe serduszko chwyciła rękę ojca całując , poczęła prosić persname:



— tatuś pomoże! — pomoże!



persname , rozumiejąc widocznie placename, ozwała łkań, odrywając twarzy dywanu:



— persname błogosławi, kwiatku rajski, rozkoszy omaja, gwiazdko zmazy!



persname duszy zawzięty mahdystów, wzruszył prośbą bólem persname. persname wstawiała , ostatecznie chciał , czego chciała persname — chwili ozwał niby siebie, , słyszeli :



— , gdybym rządem, pozwoliłbym persname odjechać.



— jesteś rządem — odpowiedział persname — lepiej zrobisz wdając , należy.



persname litościwą duszę odczuwał położenie persname, uderzyły słowach rozmaite rzeczy, wydały prostym kłamstwem. mając codzienne stosunki komorą placename wiedział , nowe ładunki gumy kości słoniowej przechodziły ostatnich czasach kanał. handel tymi towarami ustał zupełnie. kupcy placename mogli wracać leżącego geognameie miasta placename, mahdyści ogóle początku dopuszczali siebie kupców, , mogli złapać, rabowali zatrzymywali niewoli. rzeczą niemal pewną, opowiadanie chorobie persname kłamstwem.



oczki persname patrzyły wciąż błagalnie tatusia, chcąc zasmucać dziewczynki rzeki chwili persname:



— persname, pisałem rządu twoją prośbę, skutku. słuchaj. jutro mehendysem (inżynierem), widzisz, wyjeżdżamy placename-el-geogname; drodze zatrzymamy dzień placename, albowiem placename rozmówić kanałach prowadzonych bahr-geogname dać polecenia. czasie rozmowy postaram przedstawić twoją sprawę uzyskać łaskę. uczynić mogę przyrzekam.



persname podniosła wyciągnąwszy obie ręce znak dziękczynienia, zawołała:



— ocalona!



— , persname — odpowiedział persname — mów ocaleniu, albowiem powiedziałem , śmierć grozi , dzieciom. placename pozwoli odjazd, ręczę, albowiem placename chory, zdrajcą, zabrawszy rządowe pieniądze myśli wcale wykupieniu jeńców persname.



— placename niewinny, panie, leży placename — powtórzyła persname — sprzeniewierzył rządowi, przysięgam , dobroczyńcą, pozwolą wyjechać, póty błagać persname, póki wyproszę waszych jeńców.



— . obiecuję , wstawię placenamea.



persname poczęła bić pokłony.



— dzięki , sidi! jesteś potężny, sprawiedliwy. błagam , abyś pozwolił służyć niewolnikom.



— placename nikt niewolnikiem — odpowiedział uśmiechem persname. — służby dosyć, twoich usług mogę korzystać , powiedziałem, wyjeżdżamy placename , pozostaniemy ramazanu.



— wiem, panie, albowiem powiedział dozorca persname, , dowiedziawszy , przyszłam błagać pomoc, powiedzieć , ludzie mego pokolenia dangalów, persname orgname, wielbłądnikami placename uderzą czołem, przybędziesz, ofiarując twe rozkazy siebie swe wielbłądy.



— , — odpowiedział dyrektor — sprawa kompanii persnamea, .



persname ucałowawszy ręce obu inżynierów dzieci wyszła błogosławiąc szczególniej persname. panowie milczeli chwilę, czym persname rzeki:



— biedna kobieta… kłamie , geogname kłamać umieją — oświadczeniach wdzięczności brzmi fałszywa nuta.



— niezawodnie — odpowiedział persname — prawda, placename zdradził, zdradził, rząd prawa zatrzymywać placename, odpowiadać męża.



— rząd pozwala nikomu orgname wyjeżdżać osobnego pozwolenia placename placename, zakaz dotyka persname. placename znajduje , przychodzą zarobku, pewna liczba należących pokolenia dangalów, , pochodzi persname. przykład należą , prócz persname, persname placename placename. mahdyści nazywają placename placename prowadzą wojnę, tutejszymi placenameami znalazłoby sporo zwolenników persnameego, chętnie uciekli. zaliczyć fanatyków, dawnych stronników placenameiego paszy spośród klas najuboższych. biorą złe rządowi, poddał całkiem wpływom placenamem, twierdzą, religia cierpi. persname , ilu uciekło pustynię, omijając zwykłą drogę morską geogname, rząd dowiedziawszy , persname zmykać, przykazał pilnować. dzieci, krewnych samego persnameego, odzyskać jeńców.



— istotnie niższe klasy placename sprzyjają persnameemu?



— persname zwolenników wojsku, bije źle.



— jakim sposobem persname uciekać pustynię? przecie tysiące mil?



— tą drogą sprowadzono niewolników placename.



— sądzę, dzieci persname wytrzymałyby takiej podróży.



— skrócić jechać morzem placename.



— każdym biedna kobieta…



skończyła rozmowa.



dwanaście godzin później „biedna kobieta” zamknąwszy starannie domu synem dozorcy persnameego szeptała zdateszczonymi brwiami ponurym spojrzeniem swych pięknych oczu:



— orgnameie, synu persnameego, pieniądze. pojedziesz placename oddasz persname pismo, moją prośbę napisał świątobliwy derwisz bellali… dzieci mehendysów dobre, uzyskam pozwolenia wyjazd, innego sposobu. wiem, zdradzisz… pamiętaj, ojciec pochodzicie pokolenia dangalów, urodził wielki persname.







rozdział iii



obaj inżynierowie wyjechali nazajutrz noc placename, mieli odwiedzić rezydenta placenameego posłuchaniu wicekróla. persname obliczał, zająć dni, pokazało , obliczenia trafne, trzeciego dnia wieczorem otrzymał ojca, placename, następującą depeszę: „namioty przygotowane. macie wyruszyć chwilą rozpoczęcia twoich wakacji. persname daj znać persnameego, mogliśmy zrobić…” podobną depeszę otrzymała persname, zaraz rozpoczęła pomocy placename persname przygotowania podróżne.



widok rozradował serca dzieci. nagle zaszedł wypadek, poplątał wszelkie przewidywania mógł całkiem powstrzymać wyjazd. dniu, zaczęły zimowe wakacje persname, wigilię wyjazdu, panią persname ukąsił drzemki popołudniowej ogrodzie skorpion. persname stworzenia bywają zwykle placename zbyt niebezpieczne, razem ukłucie mogło stać wyjątkowo zgubnym. skorpion pełznął górnym oparciu płóciennego krzesła ukłuł panią persname szyję, chwili przycisnęła głową; poprzednio cierpiała różę twarzy, zachodziła obawa, choroba powtórzy. wezwano lekarza, przybył dopiero dwu godzinach, zajęty indziej. szyja, twarz opuchnięte, czym zjawiła gorączka zwykłymi objawami zatrucia. lekarz oświadczył, mowy warunkach wyjeździe, kazał chorej położyć łóżka — wobec dzieciom groziło spędzenie świąt persname narodzenia domu. oddać sprawiedliwość persname, pierwszych zwłaszcza chwilach myślała cierpieniach swej nauczycielki utraconych przyjemnościach placename. popłakiwała kątach myśl, zobaczy ojca tygodniach. persname przyjął wypadku taką samą rezygnacją wyprawił naprzód depeszę, potem list zapytaniem, robić.



odpowiedź przyszła dwu dniach. persname porozumiał naprzód doktorem dowiedziawszy , doraźne niebezpieczeństwo usunięte obawy odnowienia róży pozwala wyjazd persname placename, zapewnił dozór opiekę , następnie dopiero przesiał dzieciom pozwolenie podróż wraz persname. persname, całego przywiązania persname, umiałaby dać rady kolejach hotelach, przeto przewodnikiem skarbnikiem czasie drogi persname. łatwo zrozumieć, dumny roli rycerskim animuszem zaręczał małej persname, włos głowy spadnie, rzeczywiście droga placename placename przedstawiała jakiekolwiek trudności niebezpieczeństwa.



przygotowania poprzednio ukończone, dzieci wyruszyły samego dnia kanałem placename, placename koleją placename, miały przenocować, nazajutrz jechać placename. opuszczając izmailę widziały jezioro timsah, persname znał poprzednio, albowiem persname, zapalony wolnych zajęć chwilach myśliwy, brał ptactwo wodne. następnie droga szła wzdłuż geogname, tuż kanale słodkiej wody idącym geogname placename placename. przekopano kanał placename, inaczej robotnicy pracujący wielkim dziełem orgname pozbawieni całkiem wody zdatnej picia. wykopanie miało pomyślny skutek: kraina, poprzednio jałową pustynią, zakwitła nowo, przeszedł potężny ożywczy strumień słodkiej wody. dzieci mogły dostrzec lewej stronie okien wagonów szeroki pas zieloności, złożony łąk, pasły konie, wielbłądy owce — pól uprawnych, mieniących kukurydzą, prosem, alfalfą innymi gatunkami roślin pastewnych. brzegiem kanału widać wszelkiego rodzaju studnie, kształcie wielkich kół opatrzonych wiadrami kształcie zwykłych żurawi, czerpiące wodę, którą fellachowie rozprowadzali pracowicie zagonach rozwozili beczkami wózkach ciągnionych bawoły. runią zbóż bujały gołębie, zrywały całe stada przepiórek. brzegach kanału przechadzały poważnie bociany żurawie. dali, glinianymi chatami fellachów, wznosiły pióropusze korony palm daktylowych.



północ linii kolejowej ciągnęła szczera pustynia, niepodobna , leżała drugiej stronie orgname. tamta wyglądała równe dno morskie, uciekły wody, podateszczony piasek, piaski żółte, pousypywane wielkie kopce pokryte zboczach kępami szarej roślinności. owymi kopcami, gdzieniegdzie zmieniały wysokie wzgórza, leżały obszerne doliny, czasu czasu widać ciągnące karawany.



okien wagonu dzieci mogły dojrzeć obładowane wielbłądy idące długim sznurem, drugim, piaszczyste rozłogi. każdym wielbłądem szedł placename czarnym płaszczu białym zawoju głowie. małej persname przypomniały obrazki biblii, oglądała domu, przedstawiające placename wkraczających placename czasów persname. zupełnie same. nieszczęście, mogła przypatrywać placename, oknach strony wagonu siedzieli oficerowie placename zasłaniali widok.



zaledwie powiedziała persname, zwrócił wielce poważną miną oficerów rzekł przykładając palec kapelusza:



— dżentelmeni, zechcecie zrobić miejsca małej miss, pragnie przypatrywać wielbłądom?



obaj oficerowie przyjęli taką samą powagą propozycję ustąpił miejsca ciekawej miss, podniósł postawił siedzeniu oknie.



persname rozpoczął wykład:



— dawna kraina goshen, którą faraon oddał persname braci placename. niegdyś, starożytności, szedł kanał wody słodkiej, nowy przeróbką dawnego. później poszedł ruinę kraj stał pustynią. ziemia poczyna żyzna.



— dżentelmenowi wiadomo? — zapytał oficerów.



— wieku rzeczy — odrzekł persname — prócz niedawno profesor persname wykładał geogname.



persname mówił biegle placename, odmienny nieco akcent zwrócił uwagę drugiego oficera, zapytał:



— mały dżentelmen placename?



— małą miss persname, którą ojciec powierzył drodze opiekę, placename, placename synem inżyniera kanale.



oficer uśmiechnął słysząc odpowiedź czupurnego chłopaka rzekł:



— cenię placename. należę pułku jazdy, czasów persname kilkakrotnie walczył placename ułanami, tradycja stanowi dotychczas chwałę zaszczyt.



— miło poznać — odpowiedział persname.



rozmowa poszła dalej łatwo, albowiem oficerowie bawili widocznie. pokazało , obaj jadą placename placename widzenia ambasadorem placenamem ostatnie instrukcje długiej podróży, niebawem czekała. młodszy doktorem wojskowym, , rozmawiał persname, kapitan persname, rozporządzenia swego rządu jechać placename placename persname objąć zarząd kraj przyległy portu ciągnący nieznanej krainy persname. persname, zamiłowaniem czytywał podróże geogname, wiedział, persname leży stopni równikiem kraje przyległe, zaliczone sfery interesów placenamech, naprawdę znane, zupełnie dzikie, pełne słoni, żyraf, nosorożców, bawołów wszelkiego rodzaju antylop, którymi wyprawy wojskowe, misjonarskie, kupieckie spotykają. zazdrościł kapitanowi persnameowi całej duszy zapowiedział, persname odwiedzić zapolować lwy bawoły.



— , proszę odwiedziny tą małą miss — odpowiedział śmiejąc kapitan persname ukazując persname, chwili odeszła okna siadła .



— miss persname ojca — odpowiedział persname — drodze opiekunem.



zwrócił żywo drugi oficer zapytał:



— persname? — dyrektorów kanału , brata placename?



— placename mieszka stryjek — odpowiedziała persname podnosząc górę paluszek.



— stryjek, darling, żonaty moją siostrą. nazywam persname. jesteśmy powinowaci prawdziwie rad , żem spotkał poznał, mały, kochany ptaszku.



doktor rzeczywiście rad. mówił, zaraz przybyciu placename rozpytywał persname, biurach dyrekcji powiedziano , wyjechał święta. wyraził żal, statek, jechać persnameem persname, wychodzi placename dni, skutkiem czego mógł wpaść placename.



polecił persname pozdrowić ojca obiecał napisać persname. obaj oficerowie zajęli przeważnie rozmową persname, persname pozostał trochę boku. stacjach pojawiały całymi tuzinami mandarynki, świeże daktyle, wyborne sorbety. prócz persname persname — korzystała persname, swych przymiotach oznaczała niepowszednim łakomstwem.



prędko zeszła dzieciom droga placename. pożegnaniu oficerowie ucałowali rączki główkę persname uścisnęli prawicę persname, czym kapitan persname, któremu rezolutny chłopiec podobał, rzekł wpół żartem, wpół naprawdę:



— słuchaj, chłopcze! , , jakich okolicznościach możemy spotkać życiu. pamiętaj , możesz liczyć moją życzliwość pomoc.



— wzajemnie! — odpowiedział pełnym godności ukłonem persname.







rozdział 



zarówno persname, persname, kochał życie swoją małą persname, ucieszyli przybycia dzieci. młoda parka powitała radością ojców, zaraz poczęła rozglądać namiotach, zupełnie wewnątrz urządzone gotowe przyjęcie miłych gości. okazało , wspaniałe, podwójne, podbite jedne niebieską, drugie czerwoną flanelą, wyłożone dole wojłokiem obszerne duże pokoje. kompania, chodziło opinię wysokich urzędników orgname, dołożyła wszelkich starań, wygodnie. persname obawiał początkowo, dłuższy pobyt namiotem zaszkodzi zdrowiu persname, zgodził, , niepogody przenieść hotelu. rozejrzawszy dokładnie miejscu, doszedł przekonania, dni noce spędzane świeżym powietrzu stokroć jedynaczki korzystniejsze przebywanie zatęchłych pokojach miejscowych hotelików. sprzyjała prześliczna pogoda. placename, placename, otoczone naokół piaszczystymi wzgórzami geogname, klimat lepszy placename próżno zwie „krainą róż”. powodu ochronnego położenia obfitości wilgoci powietrzu noce bywają wcale zimne częściach placename, położonych dalej time. zima bywa wprost rozkoszna, date rozpoczyna największy rozwój roślinności. palmy daktylowe, oliwki, ogóle placename, drzewa figowe, podateańczowe, mandarynki, olbrzymie rycynusy, granaty rozmaite rośliny południowe pokrywają lasem rozkoszną oazę. ogrody zalane olbrzymią falą akacyj, bzów róż, nocy powiew przynosi upajający zapach. oddycha pełną piersią „umierać”, mówią miejscowi mieszkańcy.



podobny klimat leżący drugiej stronie geogname, znacznie północ, persname, chociaż brak bujnej roślinności.



persname łączył persname żałosnym wspomnieniem, udateła matka persname. powodu wolał placename — patrząc obecnie rozjaśnioną twarz dziewczynki obiecywał duchu zakupić niedługim czasie grunt ogrodem, wystawić wygodny placename dom spędzać błogosławionych stronach urlopy, mógł uzyskać, ukończeniu służby kanale zamieszkać stałe.



plany daleką przyszłość całkiem stanowcze. tymczasem dzieci kręciły chwili przyjazdu wszędzie muchy, pragnąc obiadem obejrzeć namioty osły wielbłądy najęte miejscu persnamea. pokazało , zwierzęta odległym pastwisku zobaczyć dopiero jutro. namiocie persname persnamely persname spostrzegli przyjemnością orgnamea, syna persnameego, swego dobrego znajomego placename. należał służby persnamea persname zdziwiony spotkawszy placename, używał poprzednio noszenia narzędzi, przyjął chłopca posyłek wszelkiego rodzaju posług.



obiad wieczorny okazał wyborny, stary kopt, pełniący lat obowiązki kucharza kompanii persnamea, chciał popisać swoją sztuką. dzieci opowiadały znajomości, jaką zawarły czasie drogi dwoma oficerami, szczególnie zajęło persname, brat persname, żonaty siostrą doktora persname, przebywał rzeczywiście lat placename. małżeństwo bezdzietne, ów stryjaszek kochał swoją małą synowicę, którą znał przeważnie fotografii — wypytywał starannie swoich listach. obu ojców zabawiło zaproszenie, otrzymał persname kapitana persname persname. chłopak brał zupełnie poważnie obiecywał stanowczo, kiedyś odwiedzić swego nowego przyjaciela równikiem. dopiero persname musiał tłumaczyć, urzędnicy placename zostają długo urzędzie samej miejscowości, powodu zabójczego klimatu geogname, — persname — dorośnie, kapitan time rzędu posadzie wcale świecie.



obiedzie całe towarzystwo wyszło namioty, służba poustawiała składane krzesła płócienne, starszych panów przygotowała syfony wodą sodową brandy. noc, nadzwyczaj ciepła, przypadała pełnia księżyca, jasno dnie. białe mury budynków miejskich, naprzeciw namiotów, świeciły zielono, gwiazdy skrzyły niebie, powietrzu rozchodził zapach róż, akacyj heliotropów. miasto spało. ciszy nocnej słychać niekiedy donośne głosy żurawi, czapli flamingów, przelatujących znad geogname stronę jeziora geogname. nagle rozległo głębokie, basowe szczekanie psa, zdziwiło persname persname, zdawało wychodzić namiotu, zwiedzili, przeznaczonego skład siodeł, narzędzi rozmaitych podróżnych przyborów.



— ogromny pies. chodźmy zobaczyć — rzekł persname.



persname począł śmiać, persname strząsnął popiół cygara rzekł, śmiejąc .



— well! zdało zamknięcie.



czym zwrócił dzieci:



— jutro — pamiętajcie — persname pies niespodzianką przeznaczoną persnameego persname, niespodzianka poczęła szczekać, zmuszony zapowiedzieć .



usłyszawszy persname wdrapała jednej chwili kolana persnameego objęła szyję, następnie przeskoczyła ojcowskie:



— tatusiu, jaka szczęśliwa! jaka szczęśliwa!



orgname pocałunkom końca; wreszcie persname, znalazłszy własnych nogach, poczęła zaglądać oczy panu persnameemu:



— mister persname…



— , persname?



— wiem, , mogę zobaczyć?



— wiedziałem — zawołał udanym oburzeniem persname — mała mucha poprzestanie samej nowinie.



persname zwrócił syna persnameego rzekł:



— orgnameie, przyprowadź psa.



młody placename zniknął namiotem kuchennym chwili ukazał prowadząc olbrzymie zwierzę obrożę.



persname cofnęła.



— oj! — zawołała chwytając ojca rękę.



persname wpadł zapał:



— lew, pies!



— nazywa persname (lew) — odpowiedział persname. — należy rasy mastyfów, największe psy świecie. dopiero lata, istotnie ogromny. bój , persname, łagodny baranek. śmiało! puść , orgnameie.



orgname puścił obrożę, którą przytrzymywał brytana, ów poczuwszy, wolny, począł machać ogonem, łasić persnameego, poznał poprzednio, poszczekiwać radości.



dzieci patrzyły podziwem blasku księżyca potężny okrągły łeb zwieszonymi wargami, grube łapy, potężną postać przypominającą naprawdę postać lwa płowożółtą maścią całego ciała. podobnego widziały dotąd życiu.



— takim psem bezpiecznie przejść geogname — zawołał persname.



— spytaj , czyby potrafił zaaportować nosorożca — rzekł persname.



persname mógłby wprawdzie odpowiedzieć pytanie, machał ogonem weselej garnął ludzi serdecznie, persname razu przestała bać poczęła głaskać głowie.



— persname, miły, kochany persname.



persname pochylił , podniósł łeb twarzyczce dziewczynki rzekł:



— persname, przypatrz panience. ! masz słuchać strzec — rozumiesz?



— wow! — ozwał basem persname, rzeczywiście zrozumiał, chodzi.



zrozumiał lepiej, spodziewać, korzystając , głowa znajdowała wysokości twarzy dziewczynki, polizał znak hołdu swym szerokim ozorem nosek policzki.



wywołało powszechny wybuch śmiechu. persname musiała pójść namiotu, umyć. wróciwszy kwadransie czasu ujrzała persname łapami założonymi ramiona persname, uginał ciężarem. pies przewyższał głowę.



nadchodził czas spoczynku, mała uprosiła pół godziny zabawy, zapoznać lepiej nowym przyjacielem. jakoż poznanie poszło łatwo, persname posadził wkrótce geogname grzbiecie podtrzymując , obawy, spadła, kazał persname prowadzić psa obrożę. ujechała kilkanaście kroków, czym próbował persname dosiąść osobliwego wierzchowca, ów siadł wówczas tylnych łapach, persname znalazł niespodzianie piasku koło ogona.



dzieci miały udać spoczynek, dala, oświeconym księżyc rynku, ukazały białe postacie zdążające namiotom.



łagodny dotychczas persname począł warczeć głucho groźnie, orgname rozkaz persname musiał chwycić obrożę, tymczasem ludzie, przybrani białe burnusy, stanęli namiotami.



— ? — zapytał persname.



— przewodnicy wielbłądów — ozwał przybyłych.



— ! persname orgname? czego chcecie?



— przyszliśmy spytać, będziemy potrzebni jutro?



— . jutro pojutrze wielkie święta, czasie godzi robić wycieczek. przyjdźcie pojutrze rano.



— dziękujemy, efendi.



— wielbłądy macie dobre? — zapytał persname.



— placename! — odpowiedział persname — prawdziwe hegin (wierzchowe) tłustych garbach łagodne ha'-ga (owce). inaczej persname byłby najął.



— trzęsą nadto?



— , panie, położyć garść fasoli grzbiecie każdego ziarnko spadnie najszybszym biegu.



— przesadzać, placename — rzekł śmiejąc persname.



— sudańsku — dodał persname.



tymczasem persname orgname stali wciąż białe kolumny, przypatrując pilnie persname persname. geogname oświecał ciemne twarze, blasku wyglądały wykute brązu. białka oczu połyskiwały zielonawo spod turbanów.



— dobranoc ! — rzekł persname.



— persname czuwa , efendi, nocy dnie.



rzekłszy skłonili odeszli. przeprowadzało głuche, podobne dalekiego grzmotu warczenie geogname, któremu persname podobali widocznie.







rozdział v



następne dni wycieczek. wieczorem wigilię, niebie pokazała pierwsza gwiazda, namiocie persname zajaśniało setkami świeczek drzewko przeznaczone persname. choinkę zastępowała wprawdzie tuja wycięta ogrodów placename, niemniej persname znalazła gałązkami mnóstwo łakoci wspaniałą lalkę, którą ojciec sprowadził placename, persname swój upragniony sztucer placename. ojca dostał ładunki, rozmaite przybory myśliwskie siodło konnej jazdy. persname posiadała szczęścia, persname, lubo sądził, posiada prawdziwy sztucer, posiadać odpowiednią powagę, mógł wytrzymać — wybrawszy chwilę, koło namiotu pusto — obszedł wokoło rękach. sztukę , uprawianą mocno szkole placename, posiadał zadziwiającym stopniu nieraz bawił persname, zresztą zazdrościła szczerze.



persname pierwsze święto spłynęły dzieciom częścią nabożeństwie, częścią rozpatrywaniu darów, otrzymały, tresurze geogname. nowy przyjaciel okazywał pojętny wszelkie oczekiwanie. zaraz pierwszego dnia nauczył podawać łapę, aportować chustki nosa, oddawał oporu — zrozumiał, obmywanie ozorem twarzy persname rzeczą godną psa-dżentelmena. persname trzymając palec nosku udzielała rozmaitych nauk, potakując ruchami ogona dawał poznania, słucha należytą uwagą bierze serca. przechadzek piaszczystym placu miejskim sława geogname placename rosła każdą godziną, , każda sława, zaczynała mieć przykrą stronę, ściągała całe zastępy dzieciaków placenamech. początku trzymały daleka, następnie ośmielone łagodnością „potwora” zbliżały , końcu obsiadały namioty, nikt mógł poruszać swobodnie. nadto, dzieciak placename ssie rana nocy trzcinę cukrową, przeto dziećmi ciągną legiony much, , uprzykrzone same , bywają niebezpieczne, roznoszą zarazki placenameego zapalenia oczu. służba usiłowała powodu dzieci rozpędzać, persname występowała obronie, , rozdawała najmłodszym helou, słodycze, zjednywało wielką miłość, oczywiście powiększało zastępy.



trzech dniach zaczęły wspólne wycieczki, częścią wąskotorowymi kolejkami, nabudowali placename-el-geogname placename, częścią osłach, wielbłądach. pokazało , pochwałach oddawanych zwierzętom persnamea wprawdzie przesady, fasoli, ludziom niełatwo utrzymać siodłach, prawda. wielbłądy należały oczywiście rodzaju hegin, wierzchowych, karmiono durrą (kukurydzą miejscową syryjską), garby miały tłuste okazywały ochocze biegu, powstrzymywać. persname persname orgname zjednali , dzikiego połysku oczu, ufność serca towarzystwa, wielką usłużność nadzwyczajną troskliwość persname. orgname okrutny trochę zwierzęcy wyraz twarzy, persname zmiarkowawszy prędko, mała osóbka okiem głowie całego towarzystwa, oświadczał każdej sposobności, chodzi „własną duszę”. persname domyślał wprawdzie, persname persname trafić kieszeni, mniemając zarazem, świecie człowieka, musiał pokochać jedynaczki, wdzięczny żałował „bakszyszów”.



ciągu pięciu dni towarzystwo zwiedziło leżące blisko miasta ruiny starożytnego placename, placenameie czcili niegdyś bożka zwanego sebak, postać ludzką, głowę krokodyla. następna wycieczka piramidy geogname szczątków labiryntu, najdłuższa wielbłądach - jeziora geogname. północny brzeg szczerą pustynią, prócz ruin dawnych miast placename żadnego śladu życia. time ciągnie kraj żyzny, wspaniały, same brzegi, porośnięte wrzosem trzciną, roją pelikanów, czerwonaków, czapli, dzikich gęsi kaczek. dopiero persname znalazł sposobność popisania celnością swych strzałów. zarówno zwykłej strzelby, popisowe persname nadzwyczajne, każdym dawało słyszeć zdumione cmokanie persnamea wioślarzy placenamech, spadającym wodę ptakom towarzyszyły stale okrzyki: placename persname!



placename zapewniali, przeciwległym brzegu geogname wilków hien podrzuciwszy osypisk padlinę owcy pewno przyjść strzału. wskutek zapewnień persname persname spędzili noce pustyni, ruinach dine. pierwszą owcę ukradli zaraz odejściu strzelców placenamei, druga zwabiła kulawego szakala, położył persname. dalsze polowania musiały odłożone, obu inżynierów nadszedł czas wyjazdu rewizję robót wodnych prowadzonych bahr-geogname, koło placename, południowy wschód placename.



persname czekał przybycie persname. nieszczęście, zamiast przyszedł list lekarza donoszący, dawna róża twarzy odnowiła ukąszeniu chora czas dłuższy mogła wyjechać placename. położenie stało istotnie kłopotliwe. zabierać dzieci, starą persname, namioty całą służbę niepodobna, choćby przyczyny, inżynierowie mieli , jutro , mogli otrzymać polecenie dotarcia wielkiego geogname. wobec , krótkiej naradzie, postanowił persname zostawić persname opieką starej persname persname ajenta konsularnego placename miejscowego mudira (gubernatora), poprzednio poznał. obiecał persname, żal rozstawać ojcem, bliższych miejscowości obaj panem persnamem wpadali placename znajdzie godnego widzenia, wzywali dzieci siebie.



— bierzemy orgnamea — mówił — danym przyślemy. persname towarzyszy persname, persname robi , podoba, , persname, czuwaj obiema.



— pewny — odpowiedział persname — pilnował persname rodzonej siostry. persname, sztucer, spróbuje pokrzywdzić…



— chodzi — rzekł persname. — persname sztucer pewnością potrzebne. bądź dobry chroń zmęczenia, zarazem uważaj, przeziębiła. prosiłem konsula, czuła niezdrowa, wezwał zaraz placename doktora. orgnamea będziemy przysyłali wiadomości najczęściej. persname odwiedzał. spodziewam , nieobecność potrwa długo.



persname szczędził persname przestróg. mówił , persname potrzebuje obrony, placename całej placename dzikich ludzi, dzikich zwierząt. myśleć czymś podobnym byłoby rzeczą śmieszną niegodną chłopca, kończy niedługo date. troskliwy uważny, przedsiębrać własną rękę, razem persname, wypraw, zwłaszcza wielbłądach, jazda bądź bądź męczy.



persname słysząc zrobiła smutną minkę, persname musiał uspokajać.



— — rzekł głaszcząc czuprynkę — będziecie jeździli wielbłądach, , przyślemy orgnamea.



— samym wolno robić wycieczek, choćby tycich, tyciutkich? — pytała dziewczynka.



poczęła pokazywać paluszku, małe wycieczki chodzi. tatusiowie końcu przystali warunkiem, odbywały osłach, wielbłądach — ruin, łatwo wpaść jaką dziurę, drogach pobliskie pola ogrodom położonym miastem. dragoman wraz inną służbą persnamea dzieciom towarzyszyć.



czym obaj starsi panowie wyjechali, wyjechali blisko, geogname, dziesięciu godzinach wrócili noc placename. powtarzało dni rzędu, póki zwiedzili robót najbliższych. potem, prace objęły dalsze, niezbyt odległe okolice, przyjeżdżał nocy orgname wczesnym rankiem zabierał persname persname miasteczek, ojcowie chcieli ciekawego pokazać. dzieci spędzały większą część dnia tatusiami, zachód słońca wracały placename, namiotów. bywały dni, orgname przyjeżdżał, wówczas persname, towarzystwa persname geogname, odkrywała nowe przymioty, wyglądała utęsknieniem posłańca. upłynął czas święta trzech króli, obaj inżynierowie powrócili placename.



dni później wyjechali , zapowiedziawszy, wyjeżdżają razem dłużej prawdopodobnie dotrą placename, stamtąd placename, zaczyna kanał tegoż nazwiska, idący time wzdłuż geogname.



wielkie zdziwienie dzieci, trzeciego dnia koło time orgname pojawił placename. spotkał pierwszy persname, poszedł pastwisko przypatrywać wielbłądom. orgname rozmawiał persnameem powiedział tyle persname, przyjechał persname przyjdzie namiotów oznajmić, polecenia starszych panów wyruszyć. chłopiec poleciał zaraz dobrą nowiną persname, którą zastał bawiącą persname namiotem.



— wiesz! orgname! — zawołał daleka.



persname poczęła zaraz podskakiwać trzymając obie nóżki razem, czynią dziewczynki skaczące sznur.



— pojedziemy! pojedziemy!



— , pojedziemy, .



— ? — spytała rozgarniając rączkami czuprynę, spadła oczy.



— wiem. orgname powiedział, chwilę przyjdzie powie.



— wiesz, ?



— słyszałem, persname mówił, orgname ruszą wielbłądami . znaczy, pojedziemy koleją zastaniemy wielbłądy , tatusiowie, stamtąd będziemy robili jakieś wycieczki.



czupryna powodu ciągłych podskoków pokryła oczy, całą twarz persname, nóżki odbijały ziemi, kauczuku.



kwadrans później przyszedł orgname pokłonił obojgu:



— khanagé (paniczu) — rzekł persname — jedziemy trzy godziny pierwszym pociągiem.



— ?



— placename, stamtąd razem starszymi panami wielbłądach geogname.



serce zabiło persname radości, jednocześnie zdziwiły słowa orgnamea. wiedział, geogname wielkie kolisko piaszczystych wzgórz wznoszące geogname time południowy zachód placename, tymczasem persname persname zapowiedzieli wyjeżdżając, udają stronę wprost przeciwną, geogname.



— cóż stało? — zapytał persname. — ojciec persname placename, placename?



— wypadło — odrzekł orgname.



— przecie kazali pisywać siebie placename.



— liście pisze starszy efendi, placename.



chwilę szukał listu, czym wykrzyknął:



— och, persname (proroku)! zostawiłem list torbie wielbłądnikach. polecę zaraz, póki persname orgname odjadą.



pobiegł wielbłądników, tymczasem dzieci poczęły wraz persname przygotowywać drogi. zanosiło dłuższą wycieczkę, persname zapakowała parę sukienek, trochę bielizny cieplejsze ubranie persname. persname pomyślał , zwłaszcza zapomniał sztucerze ładunkach, mając nadzieję spotkać osypisk geogname wilkami hienami.



orgname wrócił dopiero godzinie, spocony, zziajany, chwilę mógł tchu złapać.



— znalazłem wielbłądników — mówił — goniłem , próżno. szkodzi, list, samych starszych placename znajdziemy placename. persname jechać ?



— ?



— lepiej, została. starsi panowie mówili wcale.



— zapowiedzieli wyjeżdżając, persname towarzyszyć panience, pojedzie .



orgname skłonił przyłożywszy dłoń serca rzekł:



— śpieszmy , panie, inaczej katr (pociąg) odejdzie.



rzeczy gotowe, znaleźli czas stacji. odległość placename persname wynosi trzydzieści kilometrów, kolejka poboczna, łączy miejscowości, idzie wolno zatrzymuje niezmiernie . persname , byłby niewątpliwie wolał jechać wielbłądzie koleją, wyliczył, persname orgname, wyruszywszy godziny pociągiem, wcześniej placename. persname byłaby droga zbyt długa, mały opiekun, wziął serca przestrogi obu ojców, chciał narażać dziewczynki zmęczenie. zresztą czas zszedł obojgu szybko, obejrzeli , stanęli persname.



mała stacyjka, placename robią zwykle wycieczki geogname, zupełnie pusta. zastali zakwefionych kobiet koszami mandarynek, dwóch nieznajomych wielbłądników-placename persnamea orgnamea siedmiu wielbłądami, silnie objuczony. persnameego persname śladu.



persname wytłumaczył nieobecność:



— starsi panowie pojechali pustynię, ustawić namioty, przywieźli etsah, kazali jechać .



— jakże znajdziemy wzgórz? — zapytał persname.



— przysłali przewodników, poprowadzą.



powiedziawszy wskazał placename. starszy skłonił , przetarł palcem oko, posiadał, rzekł:



— wielbłądy tłuste, mniej ścigłe waszych. godzinę będziemy.



persname rad, spędzą noc pustyni, persname odczuła pewien zawód, albowiem poprzednio pewna, zastanie tatusia persname.



tymczasem naczelnik stacji, zaspany placenamein czerwonym fezie ciemnych okularach, zbliżył mając innego roboty, począł przypatrywać placename dzieciom.



— dzieci inglezi, pojechali rano strzelbami pustynię — rzekł persname sadowiąc persname siodle.



persname oddawszy sztucer orgnameowi siadł , albowiem siodło obszerne mające kształt persnameu, dachu. persname usadowiła orgnameem, inni zajęli osobne wielbłądy ruszyli.



naczelnik stacji popatrzył dłużej , byłby zdziwiony, owi placename, wspomniał persname, pojechali wprost ruin time, skierowali razu placename, stronę przeciwną. naczelnik wrócił domu, pociąg przychodził dnia persname.



godzina time południu. placename wspaniała. geogname przeszło stronę geogname zniżyło pustynią tonąc złotych purpurowych zorzach płonących zachodniej stronie nieba. powietrze przesycone różowym blaskiem, oczy mrużyły zbytku. pola przybrały odcień liliowy, odlegle wzgórza, odrzynające twardo tle zórz miały barwę czystego ametystu. świat tracił cechy rzeczywistości zdawał jedną grą zaziemskich świateł.



póki jechali kraj zielony uprawny, przewodnik-placename prowadził karawanę krokiem umiarkowanym, chwilą nogami wielbłądów zaskrzypiał twardy piasek, zmieniło razu.



— yalla! yalla! — zawyły nagle dzikie głosy.



jednocześnie dał słyszeć świst batów wielbłądy, przeszedłszy kłusa cwał, poczęły pędzić wicher, wyrzucając nogami piasek żwir pustyni.



— yalla! yalla!



kłus wielbłąda trzęsie, cwał, zwierzęta rzadko biegną, kołysze, dzieci bawiła początku szalona jazda. wiadomo choćby huśtawki, zbyt szybkie kołysanie powoduje zawrót głowy. jakoż pewnym czasie, pęd ustawał, małej persname poczęło kręcić główce ćmić oczach.



— persname, lecimy? — zawołała zwracając towarzysza.



— myślę, pozwolili zanadto rozpędzić wielbłądom, wstrzymać — odrzekł persname.



zauważywszy, twarz dziewczynki trochę pobladła, począł wołać placename pędzących przedzie, zwolnili. wołanie miało skutek, rozległy okrzyki: yalla! — zwierzęta przyspieszyły biegu.



chłopiec sądził pierwszej chwili, placenamei dosłyszeli, powtórne wezwanie żadnej odpowiedzi jadący orgname przestawał smagać wielbłąda, oboje persname siedzieli, pomyślał, wielbłądy poniosły, ludzie spieszą jakiejś znanej przyczyny.



przyszło głowy, pojechali złą drogą chcąc wynagrodzić czas stracony pędzą obawy, starsi panowie wyłajali zbyt późne przybycie. chwili zrozumiał, , persname rozgniewał zbytnie umęczenie persname. znaczy? słuchają rozkazów? sercu chłopaka począł wzbierać gniew obawa persname.



— stój! — krzyknął całej siły, zwracając orgnamea.



— geogname (milcz)! — zawył odpowiedzi placename.



pędzili dalej.



noc zapada placename koło time, zorze wkrótce zgasły, pewnym czasie niebo wytoczył wielki, czerwony blasku zórz księżyc rozświecił pustynię łagodnym światłem.



ciszy słychać zziajany oddech wielbłądów głuche, szybkie uderzenia nóg piasek, świst batów. persname znużona, persname musiał podtrzymywać siodle. chwila zapytywała, prędko dojadą, widocznie krzepiła nadzieja rychłego zobaczenia ojca. próżno rozglądali oboje dokoła. upłynęła godzina, potem druga: namiotów, ognisk nigdzie widać.



wówczas włosy powstały głowie persname, albowiem zrozumiał, porwano.







rozdział 



panowie persname persname oczekiwali rzeczywiście dzieci, wzgórz piaszczystych geogname, mieli potrzeby, ochoty jechać, zupełnie innej stronie, mieście placename, kanałem tegoż nazwiska, oglądali dokonane końcem roboty. odległość placename placename wynosi prostej linii czterdziestu pięciu kilometrów. bezpośredniego połączenia jechać placename, podwaja niemal drogę, przeto persname, rozglądając przewodniku kolejowym, czynił następujące wyliczenia:



— orgname wyjechał onegdaj wieczór — mówił persnameego — placename złapał pociąg idący placename, placename zatem rano. dzieci zapakują godzinę. wyjechawszy wszelako time, musiałyby czekać nocny pociąg idący wzdłuż geogname, pozwoliłem persname jechać nocą, wyruszą rano zaraz zachodzie słońca.



— — rzekł persname — orgname trochę odpocząć, persname pali wprawdzie głowie, chodzi persname, liczyć. zresztą posłałem kartę, wyjeżdżali noc.



— dzielny chłopiec ufam zupełnie — odpowiedział persname.



— prawda, . persname swoich rozmaitych wadach prawy charakter kłamie, albowiem odważny, kłamią tchórze. energii brak zdobędzie spokojną rozwagę, myślę, da radę świecie.



— pewnością. rozwagi, byłeś rozważny wieku?



— muszę przyznać, — odpowiedział śmiejąc persname — byłem pewny siebie .



— przejdzie. tymczasem bądź szczęśliwy, masz takiego chłopca.



— , masz słodkie kochane stworzenie persname.



— persname błogosławi — odpowiedział wzruszeniami persname.



przyjaciele uścisnęli dłonie, czym zasiedli przeglądania planów kosztorysów robót. zajęciu upłynął czas wieczora.



time, zapadła noc, znaleźli stacji chodząc peronie rozmawiali dalszym ciągu dzieciach.



— pyszna pogoda, chłodno — ozwał persname. — persname wzięła ciepłe ubranie?



— persname pamiętał persname .



— żałuję , zamiast sprowadzać , pojechaliśmy sami placename.



— przypomnij , radziłem.



— wiem — , stąd jechać dalej time, byłbym zgodził. wyliczyłem wszelako, droga zajęłaby czasu bylibyśmy krócej dziećmi. przyznam zresztą, orgname poddał myśl, sprowadzić. oświadczył , ogromnie tęskni byłby szczęśliwy, gdybym oboje posłał. dziwię , przywiązał…



dalszą rozmowę przerwały sygnały oznajmiające zbliżanie pociągu. chwili ciemności ukazały ogniste oczy lokomotywy, jednocześnie dał słyszeć zdyszany oddech gwizdanie.



szereg oświeconych wagonów przesunął wzdłuż peronu, zadrgał stanął.



— widziałem żadnym oknie — rzekł persname.



— siedzą głębiej zaraz wyjdą.



podróżni zaczęli wysiadać, przeważnie placename, placename prócz pięknych gajów palmowych akacjowych ciekawego widzenia. dzieci przyjechały.



— orgname złapał pociągu placename — ozwał odcieniem złego humoru persname — nocnej podróży zaspał przyjadą dopiero jutro.



— — odpowiedział niepokojem persname — , któreś zachorowało.



— persname takim zatelegrafował.



— , depeszy zastaniemy hotelu.



— pójdźmy.



hotelu czekała wiadomość. persname niespokojniejszy.



— wiesz, mogło zdarzyć? — rzekł persname. — , orgname zaspał, przyznał dzieciom, przyszedł dopiero powiedział , jutro jechać. wykręcał , zrozumiał rozkazów. wszelki wypadek zatelegrafuję persname.



— mudira geognameu.



chwili depesze zostały wysłane. wprawdzie powodów niepokoju, oczekiwaniu odpowiedź inżynierowie źle spędzili noc wczesny poranek zastał nogach.



odpowiedź mudira przyszła dopiero koło time brzmiała następuje:



„sprawdzono stacji. dzieci wyjechały wczoraj persname-el-sultani.”



łatwo zrozumieć, zdumienie gniew ogarnęły ojców niespodzianą wiadomość. czas spoglądali siebie, rozumiejąc słów depeszy, czym persname, człowiekiem porywczym, uderzył dłonią stół rzekł:



— pomysł persname, oduczę pomysłów.



— spodziewałem — odpowiedział ojciec persname.



chwili zapytał:



— cóż orgname?



— zastał , począć, pojechał .



— myślę.



godzinę później wyruszyli placename. namiotach dowiedzieli , wielbłądników, stacji potwierdzono, orgname wyjechał dziećmi placename. sprawa przedstawiała ciemniej rozjaśnić placename.



jakoż dopiero stacji zaczęła odsłaniać straszliwa prawda.



zawiadowca, zaspany ciemnych okularach czerwonym fezie placenamein, opowiedział , widział chłopca lat czternastu ośmioletnią dziewczynkę niemłodą placename, pojechali pustynię. pamięta, wielbłądów razem osiem, dziewięć, zauważył, objuczony dalekiej drogi, placenamei mieli duże juki siodłach; przypomina , przypatrywał karawanie, wielbłądników, placename, rzekł , dzieci placename, pojechali geogname.



— placename wrócili? — zapytał persname.



— . wrócili wczoraj dwoma zabitymi wilkami — odpowiedział zawiadowca — zdziwiło , wracają razem dziećmi. pytałem powód, należy.



powiedziawszy odszedł swoich obowiązków.



opowiadania twarz persname stała biała papier. patrząc błędnym wzrokiem przyjaciela zdjął kapelusz, podniósł dłoń spotniałego czoła zachwiał , upaść.



— persname, bądź mężczyzną! — zawołał persname. — dzieci porwane. ratować.



— persname! persname! — powtarzał nieszczęsny placename. — persname persname! persname wina. zwabiono oboje podstępnie porwano. — . okupu. orgname niezawodnie spisku. persname orgname .



przypomniał , mówiła persname, obaj persname należą pokolenia dangalów, urodził persname, tegoż pokolenia pochodzi persname, ojciec orgnamea. wspomnienie serce zadateło chwilę piersiach, zrozumiał , dzieci mogły porwane okupu, zamiany rodzinę persname.



zrobią współplemieńcy złowrogiego proroka? persname pustyni brzegiem geogname , pustyni podateliby głodu pragnienia, geogname złapano pewnością. chyba zbiegną dziećmi persnameego.



myśl napełniła persnameego przerażeniem, energiczny eksżołnierz prędko przyszedł siebie począł przebiegać myślą , stało, jednocześnie szukał środków ratunku.



„persname — rozumował — miała powodu mścić , naszymi dziećmi, zostały porwane, widocznie , wydać ręce persname. żadnym śmierć grozi. szczęście nieszczęściu, czeka straszna droga, zgubną.”



podzielił tymi myślami przyjacielem, czym mówił:



— persname orgname, dzicy głupi ludzie, wyobrażają , zastępy persnameego niedaleko, tymczasem placename, persname dotarł, leży stąd tysiące kilometrów. drogę muszą przebyć wzdłuż geogname oddalać , inaczej wielbłądy ludzie popadaliby pragnienia. jedź placename żądaj placenamea, wysłano depesze posterunków wojskowych urządzono pościg prawo lewo wzdłuż rzeki. szejkom przybrzeżnym przyrzecz schwytanie zbiegów wielką nagrodę. wsiach zatrzymują , zbliżą wodę. persname orgname muszą wpaść ręce władzy, odzyskamy dzieci.



persname odzyskał zimną krew.



— jadę — rzekł. — łotry zapomniały, armia placename persname śpiesząca pomoc persnameowi drodze odetnie persnameego. umkną. umknąć. wysyłam chwili depeszę ministra, potem jadę. zamierzasz?



— telegrafuję urlop czekając odpowiedzi ruszam ślady geogname placename, dopilnować pościgu.



— musimy spotkać, uczynię placename samo.



— ! roboty.



— pomocą persname! — odpowiedział persname.







rozdział 



tymczasem wielbłądy pędziły huragan błyszczących księżyca piaskach. zapadła głęboka noc. geogname, początku wielki koło czerwony, zbladł wytoczył wysoko. oddalone wzgórza pustyni pokryły muślinowym, srebrnym oparem, przesłaniając widoku zmienił świetlane zjawiska. czasu czasu spoza skał ówdzie rozsianych dochodziło żałosne skomlenie szakali.



upłynęła godzina. persname otoczył ramieniem persname podtrzymywał , usiłując złagodzić męczące rzuty szalonej jazdy. dziewczynka częściej zaczęła wypytywać , pędzą widać namiotów, tatusiów. persname postanowił wreszcie powiedzieć prawdę, prędzej później musiała wydać.



— persname — rzekł — ściągnij rękawiczkę upuść nieznacznie ziemię.



— , persname?



przycisnął siebie odpowiedział jakąś niezwykłą tkliwością:



— zrób, mówię.



persname trzymała jedną ręką persname bała puścić, poradziła , poczęła ściągać ząbkami rękawiczkę — każdego palca osobno — wreszcie, zsunąwszy zupełnie, upuściła ziemię.



— niejakim czasie rzuć drugą — ozwał persname. — rzuciłem , łatwiej dostrzec, jasne.



widząc, dziewczynka patrzy nań pytającym wzrokiem, mówił dalej:



— przestrasz , persname… widzisz… , wcale spotkamy twego, mojego ojca… szkaradni ludzie porwali. bój… , pójdzie pogoń. dogonią odbiorą pewnością. kazałem rzucić rękawiczki, pogoń znalazła ślady. tymczasem możemy zrobić innego, później obmyślę… pewnością obmyślę, bój ufaj …



persname dowiedziawszy , zobaczy tatusia uciekają pustynię, zaczęła drżeć strachu płakać, tuląc jednocześnie persname wypytując łkań, porwali wiozą. pocieszał , umiał takimi słowami, jakimi ojciec pocieszał persname. mówił, ojcowie sami ścigali, zawiadomią załogi wzdłuż geogname. koniec zapewniał , bądź stało, opuści bronił.



żal tęsknota ojcem większe strachu, długi czas przestawała płakać — lecieli, oboje żałośni, jasnej nocy bladych piaskach pustyni.



persname ściskało serce żalem obawą, wstydem. , stało, wprawdzie winien, przypomniał swoją dawną chełpliwość, którą ganił ojciec. poprzednio przekonany, takiego położenia, dał rady; poczytywał jakiegoś niezwyciężonego junaka gotów wyzywać świat. obecnie zrozumiał, małym chłopcem, zrobić, zechce — pędzi wbrew woli wielbłądzie , wielbłąda pogania tyłu półdziki placename. czuł okropnie upokorzony, widział żadnego sposobu oporu. musiał przyznać , prostu boi — ludzi, pustyni, , oboje persname spotkać. obiecywał szczerze , , czuwał bronił , choćby kosztem własnego życia.



persname, zmęczona płaczem szaloną jazdą, trwającą sześciu godzin, poczęła wreszcie drzemać, chwilami zasypiać zupełnie. persname wiedząc, spadnie cwałującego wielbłąda, zabić miejscu, przywiązał siebie sznurem, znalazł siodle. niejakim czasie wydało , pęd wielbłądów staje mniej szybki, chociaż leciały gładkie miękkie piaski. oddali widać majaczące wzgórza, równinie rozpoczęły zwykłe pustyni nocne ułudy. geogname świecił niebie bledziej, tymczasem pojawiały pełznące nisko, dziwne, różowe obłoki, zupełnie przezrocze, utkane światła. tworzyły wiadomo posuwały naprzód, popychane lekkim wiatrem. persname widział, burnusy placename wielbłądy różowiały nagle, wjechawszy oświecone przestrzenie, następnie całą karawanę ogarniał delikatny, różowy blask. obłoki przybierały barwę błękitnawą wzgórz.



wzgórzach bieg wielbłądów zwolnił . orgname widać skały sterczące piaszczystych kopców porozrzucane osypisk dzikim nieładzie. grunt stawał kamienisty. przebyli wgłębień zasianych kamieniami podobnych wyschłych łożysk rzek. chwilami drogę tamowały wąwozy, musieli objeżdżać. zwierzęta poczęły stąpać ostrożnie, przebierając tańcu nogami suchych twardych kęp utworzonych róże jerychońskie, którymi placename skały pokryte obficie. któryś wielbłąd potknął widoczne , należy dać wypoczynek.



jakoż placenamei zatrzymali zapadłym wąwozie zsunąwszy siodeł, zabrali rozwiązywania juków. persname orgname poszli przykładem. poczęto opatrywać wielbłądy, rozluźniać popręgi, zdejmować zapasy żywności wyszukiwać płaskich kamieni założenie ogniska. drzewa suchego suchego nawozu, posługują placename, , orgname, syn persnameego, nazrywał róż jerychońskich ułożył spory stos, zapalił. czas , persname zajęci wielbłądami, persname, persname placename, stara persname, znaleźli razem, odosobnieniu. persname przerażona dzieci mogła słowa przemówić. owinęła persname ciepły pled siadłszy koło ziemi, poczęła jękiem całować rączki. persname zapytał orgnamea, znaczy , stało, ów śmiejąc ukazał swe białe zęby poszedł zbierać dalszym ciągu róże jerychońskie. zapytany następnie persname odpowiedział słowem: „zobaczysz” — pogroził palcem. wreszcie zabłysło ognisko róż, tliły , płonęły, otoczyli kołem, prócz orgnamea, wielbłądach, poczęli jeść placki kukurydzy suszone baranie kozie mięso. dzieci, wygłodzone długą drogę, jadły , persname kleiły jednocześnie oczy snu. tymczasem mdłym świetle ogniska pojawił ciemnoskóry orgname połyskując oczyma podniósł górę małe jasne rękawiczki zapytał:



— czyje ?



— — odpowiedziała sennym zmęczonym głosem persname.



— , mała żmijo? — syknął zaciśnięte zęby placename — znaczysz drogę , ojciec wiedział, którędy ścigać?



mówiąc uderzył persname, strasznym batem placename, przecina skórę wielbłąda. persname, lubo owinięta gruby pled, krzyknęła bólu strachu, orgname zdołał uderzyć drugi, persname skoczył chwili żbik, uderzył głową piersi, następnie chwycił gardło.



stało niespodzianie, placename upadł wznak, persname obaj poczęli przewracać ziemi. chłopak swój wiek wyjątkowo silny, orgname prędko dał radę. naprzód oderwał swego gardła dłonie, czym obrócił twarzą ziemi przycisnąwszy pięścią kark począł smagać persname plecy.



krzyk łzy persname, chwytając ręce dzikusa błagała jednocześnie, persname „darował”, byłyby przydały, , persname przyszedł niespodzianie chłopcu pomocą. starszy orgnamea, silniejszy początku ucieczki persname-el-sultani stosowali rozkazów. wyrwał persname rąk brata odrzuciwszy zawołał:



— precz, głupcze!



— zaćwiczę skorpiona! — odpowiedział zgrzytając zębami orgname.



persname chwycił opończę piersiach popatrzywszy oczy począł mówić groźnym, cichym głosem:



— szlachetna persname zakazała dzieciom czynić krzywdy, albowiem wstawiały …



— zaćwiczę! — powtórzył orgname.



— powiadam, podniesiesz persnamea. uczynisz, każde uderzenie oddam dziesięć.



począł trząść gałęzią palmy, czym dalej mówił:



— dzieci własnością persname dojechało żywe, persname (persname przedłuży dni nieskończenie) kazałby powiesić. rozumiesz, głupcze!



imię persnameego sprawiało wielkie wyznawcach wrażenie, orgname opuścił głowę jął powtarzać przestrachem:



— persname akbar! — persname akbar!



persname podniósł zziajany zbity, czuł, ojciec mógł chwili widzieć słyszeć, byłby dumny , albowiem skoczył namysłu ratunek persname, , razy persnamea paliły ogniem, myślał własnym bólu, począł pocieszać dziewczynkę wypytywać, uderzenia zrobiły krzywdy.



następnie rzekł:



— orgname dostał, tom dostał, porwie. , gdybym jaką broń!



mała kobietka objęła obu rękoma szyję mocząc łzami policzki jęła zapewniać, bolało płacze bólu, żalu . persname przesunął usta ucha rzekł szepcząc:



— persname, , zbił, , uderzył, przysięgam, daruję.



skończyło zajście. pewnym czasie orgname persname, pogodzeni , porozciągali ziemi opończe pokładli , orgname poszedł wkrótce przykładem. placenamei zasypali wielbłądom durry, czym wsiadłszy luźne, pojechali stronę geogname. persname oparła główkę kolana starej persname usnęła. ognisko przygasło wkrótce słychać chrzęst durry zębach wielbłądów. niebo wytoczyły małe obłoczki, zakrywały chwilami księżyc, noc widna. skałami odzywało ciągłe żałosne skomlenie szakali.



dwóch godzinach placenamei wrócili wielbłądami dźwigającymi napełnione wodą skórzane wory. podsyciwszy ogień zasiedli piasku zabrali jedzenia. przybycie zbudziło persname, poprzednio zdrzemnął, dwóch orgname orgnamea, syna persnameego. ognisku rozpoczęła następująca rozmowa:



— możemy jechać? — zapytał persname.



— , albowiem musimy odpocząć — wielbłądy.



— widział nikt?



— nikt. dotarliśmy rzeki dwiema wioskami. daleka szczekały psy.



— jeździć wodę północy czerpać pustych miejscach. byle minąć pierwszą challal (kataraktę), dalej wsie rzadsze prorokowi przychylniejsze. pościg pójdzie pewnością.



orgname przewrócił plecami góry podparłszy dłońmi twarz rzekł:



— mehendysi naprzód czekali dzieci placename całą noc następnego pociągu, potem pojadą geogname, stamtąd persname. dopiero zrozumieją, stało, wówczas muszą wrócić placename, wysłać słowa lecące miedzianym drucie miast geogname — jeźdźców wielbłądach, ścigali. zabierze najmniej trzy dni. potrzebujemy męczyć wielbłądów możemy spokojnie „pić dym” placename



rzekłszy wydobył ogniska płonący pręcik róży jerychońskiej zapalił fajkę, persname począł, zwyczajem placename, cmokać zadowolenia.



— urządziłeś, synu persnameego — rzekł — korzystać czasu zajechać trzy dni noce najdalej time. odetchnę spokojniej dopiero wówczas, przejedziemy pustynię geogname persname (wielka oaza zachód geogname). dałby persname, wielbłądy wytrzymały.



— wytrzymają — ozwał placename.



— ludzie mówią — wtrącił orgname — wojska persnameego (persname przedłuży żywot) dochodzą placename.



persname, tracił słowa rozmowy zapamiętał , mówił persname orgnamea, podniósł rzekł:



— wojska persnameego placenameem.



— la! la! (, ) — zaprzeczył orgname.



— zważajcie słowa — odpowiedział persname — skórę, mózg ciemny. placename, choćbyście trzy dni kupowali świeże wielbłądy pędzili , zajedziecie miesiąc. wiecie, drogę przegrodzi armia, egipska, placename…



słowa uczyniły pewne wrażenie, persname spostrzegłszy mówił dalej:



— zanim znajdziecie geogname wielką oazą, drogi pustyni pilnowane szereg straży wojskowych. ha! słowa miedzianym drucie prędzej biegną wielbłądów! jakże zdołacie przemknąć?



— geogname szeroka — odpowiedział placename.



— musicie trzymać geogname.



— możemy przeprawić szukać strony, będziemy tamtej.



— słowa biegnące miedzianym drucie dojdą miast wsi obu brzegach rzeki.



— persname ześle anioła, położy palec oczach placename placename (placename), osłoni skrzydłami.



— persnameie — rzekł persname — zwracam orgnamea, głowa pusta tykwa, orgnamea, podłym szakalem, . wiem , chcecie zawieźć persnameego oddać ręce persname. czynicie pieniędzy, wiedz, ojciec małej persname (dziewczynki) bogatszy persname razem wzięci.



— ? — przerwał persname.



— ? wróćcie dobrowolnie, wielki mehendys pożałuje pieniędzy ojciec .



— oddadzą rządowi, każe powiesić.



— , persnameie. będziecie wisieli niezawodnie, takim , złapią ucieczce. stanie pewnością. sami wrócicie, kara spotka prócz zostaniecie bogatymi ludźmi końca życia. wiesz, biali geogname dotrzymują słowa. otóż daję słowo obu mehendysów, , mówię.



persname pewien istotnie, ojciec persname stokroć woleli dotrzymać uczynionej obietnicy narażać oboje, zwłaszcza persname, okropną podróż okropniejsze życie dzikich rozszalałych hord persnameego.



bijącym sercem oczekiwał odpowiedź persnamea, pogrążył milczeniu dopiero długiej chwili rzekł:



— mówisz, ojciec małej persname dadzą pieniędzy?



— .



— pieniądze potrafią otworzyć drzwi raju, otworzy błogosławieństwo persnameego?



— placename! — krzyknęli obaj placenamei wraz orgnameem orgnameem.



persname stracił razu wszelką nadzieję, wiedział , ludzie geogname chciwi przekupni, prawdziwy placename spojrzy jakąś rzecz strony wiary, wówczas świecie skarbów, którymi dałby skusić.



persname , zachęcony okrzykiem, mówił dalej — widocznie , odpowiedzieć persname, myśli, zyskać większe uznanie pochwały towarzyszów:



— szczęście należeć pokolenia, wydało świętego proroka, „szlachetna” persname dzieci krewnymi — wielki persname kocha. oddamy małą persname, zmieni persname synów, pobłogosławi. wiedz , woda, rano, wedle przepisów koranu, obmywa, uzdrawia choroby gładzi grzechy, cóż dopiero błogosławieństwo!



— placename! — powtórzyli persname placenamei.



persname chwytając ostatniej deski ratunku rzekł:



— zabierzcie , placenamei wrócą małą persname. wydadzą persname synów.



— pewniej wydadzą oboje.



chłopak zwrócił orgnamea:



— ojciec odpowie postępki.



— ojciec pustyni, drodze proroka — odparł orgname.



— złapią powieszą.



persname uznał stosowne dodać otuchy swym towarzyszom.



— sępy — rzekł — objedzą ciało kości, wylęgły . wiemy, grozi, aleśmy dzieci, pustynię znamy dawna. ludzie (wskazał placename) razy geogname wiedzą drogach, którymi biegają gazele. nikt znajdzie nikt ścigał. musimy zaiste skręcać wodę bahr-el-geogname, później geogname, będziemy czynili nocy. myślicie , rzeką ukrytych przyjaciół persnameego? powiem, dalej time, , całe pokolenia, szejkowie czekają pory sposobnej, chwycić miecze obronie prawdziwej wiary. sami dostarczą wody, jadła, wielbłądów — zmylą pogoń. zaprawdę wiemy, persnameego , wiemy , dzień przybliży owczej skóry, święty prorok klęka modlitw.



— placename! — zakrzyknęli trzeci towarzysze.



widać , powaga persnamea wzrosła pomiędzy znacznie. persname zrozumiał, stracone, chcąc przynajmniej uchronić persname złości orgname rzekł:



— sześciu godzinach mała panienka dojechała ledwie żywa. jakże możecie myśleć, wytrzyma taką drogę? umrze, umrę, wówczas czym przyjedziecie persnameego?



persname znalazł odpowiedzi, widząc persname mówił dalej:



— …przyjmie persname placename, dowiedzą, waszą głupotę persname dzieci przypłacić muszą życiem?



placename opamiętał odpowiedział:



— widziałem persname gardziel orgnamea. persnamea, tyś lwie szczenię umrzesz, …



popatrzył główkę śpiącej persname, opartą kolanach starej persname, dokończył jakimś dziwnie łagodnym głosem:



— uwijemy garbie wielbłąda gniazdko ptaszkowi, wcale czuła zmęczenia mogła spać drodze równie spokojnie, śpi .



powiedziawszy podszedł wielbłądowi wraz placenameami począł grzbiecie najlepszego persnameów mościć siedzenie dziewczynki. gadali sprzeczali trochę, wreszcie pomocą powrozów, koców bambusowych drążków urządzili rodzaju głębokiego, nieruchomego kosza, persname mogła siedzieć leżeć, mogła spaść. siedzeniem, obszernym, persname mogła pomieścić, rozpięli płócienny daszek.



— widzisz — rzekł persname persname — jaja przepiórki potłukłyby wojłokach. stara niewiasta pojedzie panienką, służyć dnie, nocy… siądziesz , możesz jechać czuwać .



persname rad, uzyskał tyle. zastanowiwszy położeniem, doszedł przekonania, najprawdopodobniej złapią , zanim dojadą pierwszej katarakty, myśl dodała otuchy. tymczasem chciało spać, obiecywał , przywiąże jakimś powrozem siodła musiał podtrzymywać persname, zaśnie godzin.



noc czyniła bledsza szakale przestały skomleć wąwozów. persname miała zaraz wyruszyć, persname spostrzegłszy brzask udali odległą kroków skałę , zgodnie przepisami koranu, poczęli ranne obmywania, używając piasku zamiast wody, pragnęli zaoszczędzić. następnie zabrzmiały głosy odmawiające soubhg, pierwszą poranną modlitwę. głębokiej ciszy słychać wyraźnie słowa: „imię litościwego miłosiernego persname. chwała panu, władcy świata, litościwemu miłosiernemu dniu sądu. wielbimy wyznawamy, błagamy pomoc. prowadź drodze , szczędzisz dobrodziejstw łaski, ścieżkach grzeszników, ściągnęli gniew błądzą. amen.”



persname słuchając głosów podniósł oczy górę — dalekiej krainie, płowych, głuchych piasków, począł mówić: „twoją obronę uciekamy , persnamenoc bladła. ludzie mieli siadać wielbłądy, nagle spostrzegli pustynnego wilka, wtuliwszy ogon siebie przebiegł wąwóz sto kroków karawany wydostawszy przeciwległe płaskowzgórze biegł dalej wszelkimi oznakami strachu, uciekał jakimś nieprzyjacielem. placename pustyniach masz dzikich zwierząt, którymi wilki czułyby trwogę, widok zaniepokoił wielce placename placename. cóż mogło? czyżby nadchodziła pogoń? placename wdrapał szybko skałę, zaledwie spojrzał, zsunął prędzej.



— proroka! — zawołał zmieszany przelękły — chyba lew bieży tuż!



wtem spoza skał ozwało basowe: „wow”, persname persname zakrzyknęli razem:



— persname! persname!



placename znaczy : lew, placenamei przestraszyli , orgname roześmiał rzekł:



— znam lwa.



powiedziawszy gwizdnął przeciągle — tejże chwili olbrzymi brytan wpadł wielbłądy. ujrzawszy dzieci skoczył , przewrócił radości persname, wyciągnęła ręce, wspiął persname, następnie skowycząc poszczekując obiegł oboje kilkakrotnie, przewrócił persname, wspiął persname wreszcie, ległszy stóp, począł ziać.



boki zapadłe, wywieszonego języka spadały płaty piany, machał ogonem podnosił oczy pełne miłości persname, chciał powiedzieć: „ojciec kazał pilnować, !”



dzieci siadły jednej drugiej strony poczęły pieścić. placenamei, widzieli podobnej istoty, spoglądali zdumieniem, powtarzając: „persname! geogname (persname, wielki pies!) — leżał czas spokojnie, następnie podniósł łeb, wciągnął powietrze swój czarny, podobny ogromnej trufli nos, zawietrzył skoczył wygasłemu ognisku, leżały resztki pożywienia.



samej chwili kozie baranie kości poczęły trzaskać kruszyć słomki potężnych zębach. ośmiu ludziach, licząc starą persname persname, dosyć sporo takiego kelb kebir.



persname zakłopotali przybyciem placename odwoławszy bok orgnamea poczęli rozmawiać niepokojem, wzburzeniem.



— iblis przyniósł psa! — zawołał orgname — jakim sposobem trafił dziećmi, skoro persname przyjechały koleją?



— śladem wielbłądów — odpowiedział orgname.



— źle stało. , zobaczy , zapamięta naszą karawanę wskaże, którędy przechodziła. pozbyć koniecznie.



— ? — spytał orgname.



— strzelba, weź strzel łeb.



— strzelba, umiem strzelać. chyba umiecie?…



orgname biedy byłby potrafił, persname kilkakrotnie otwierał swoją broń zamykał, żal psa, polubił opiekując przyjazdem dzieci placename. wiedział doskonale, obaj persname żadnego pojęcia, obchodzić bronią najnowszego systemu, dadzą rady.



— umiecie — rzekł chytrym uśmiechem — psa mógłby zabić mały nouzrani (chrześcijanin), strzelba wystrzelić razy rzędu, radzę dawać ręki.



— persname broni — odpowiedział persname. — powystrzelałby przepiórki.



— noże — zauważył orgname.



— spróbuj, pamiętaj, masz gardło, pies rozerwie, zakłujesz.



— robić?



orgname ruszył ramionami.



— chcecie psa zabić? choćbyście potem przysypali piaskiem, hieny wygrzebią, pogoń znajdzie kości wiedziała, przeprawiliśmy orgname, uciekaliśmy strony. leci . ilekroć placenamei pojadą wodę, skryjemy jakim wąwozie, możecie pewni, pies zostanie dzieciach. persname! lepiej, przyleciał, inaczej byłby prowadził pogoń naszym śladem persname. karmić potrzebujecie, resztek starczy, hienę, szakala trudno. zostawcie spokoju, mówię — traćmy czasu gadanie.



— masz słuszność — rzekł persname.



— słuszność, dam wody, latał geogname pokazywał wioskach.



rozstrzygnięty los geogname, wypocząwszy nieco pożywiwszy należycie, wychłeptał mgnieniu oka miskę wody puścił nowymi siłami karawaną.



wjechali wysoką płaszczyznę, wiatr podateszczył piasek widać obie strony ogromną przestrzeń pustyni. niebo przybrało barwę muszli perłowej. lekkie chmurki, zgromadzone wschodzie, mieniły opale, czym nagle zabarwiły złotem. strzelił promień, potem drugi — geogname, zwykle krajach południowych, zmierzchu świtu, wzeszło, wybuchnęło zza obłoków słup ognia zalało jasnym światłem widnokrąg. poweselało niebo, poweselała ziemia niezmierne obszary piaszczyste odkryły oczom ludzkim.



— musimy pędzić — rzekł persname — stąd widać daleka.



jakoż wypoczęte napojone wielbłądy pędziły szybkością gazeli. persname pozostał , obawy, zabłąkał zjawił pierwszym popasie. dromader, jechał persname persname, biegł tuż wierzchowca persname, dzieci mogły rozmawiać swobodnie. siedzenie, wymościli persname, okazało wyborne dziewczynka wyglądała rzeczywiście ptaszek gniazdku. mogła spaść, śpiąc, jazda męczyła mniej nocy. jasne światło dzienne dodało obojgu dzieciom otuchy. serce persname wstąpiła nadzieja, skoro persname doścignął, pogoń potrafi uczynić samo. tą nadzieją podzielił persname, uśmiechnęła pierwszy chwili porwania.



— dogonią? — spytała placename, persname mógł zrozumieć.



— wiem. , jutro, trzy dni.



— będziemy jechali powrotem wielbłądach?



— . dojedziemy geogname, geogname placename.



— , oj, !



biedna persname, lubiła poprzednio jazdę, miała widocznie dosyć.



— geogname… placename tatusia! — poczęła powtarzać sennym głosem.



poprzednim postoju wyspała należycie, usnęła głębokim snem, takim, jakim wielkim zmęczeniu śpi ranem. tymczasem placenamei pędzili wielbłądy wytchnienia persname zauważył, kierują głąb pustyni.



chcąc zachwiać persnameie pewność, zdołają ujść pogonią, zarazem pokazać , liczy niezawodnie, rzekł:



— odjeżdżacie geogname bahr-geogname, pomoże, przecie szukali brzegiem, wsie leżą drugiej, głębi.



persname zapytał:



— wiesz, odjeżdżamy geogname, skoro brzegów możesz stąd dostrzec?



— geogname, wschodniej stronie nieba, grzeje plecy; znaczy, skręciliśmy zachód.



— mądry chłopiec — rzekł uznaniem persname.



chwili dodał:



— pogoń doścignie, uciekniesz.



— — odrzekł persname — ucieknę… chyba .



ukazał śpiącą persname.



time pędzili wytchnienia, geogname wzbiło wysoko niebo poczęło przypiekać, wielbłądy, natury pocą, oblały potem bieg stał znacznie wolniejszy. karawanę otoczyły skały placename. wąwozy, czasie deszczów zmieniają łożyska strumieni, . khory, zdarzały częściej. placenamei zatrzymali koniec , całkiem ukrytym skał. zaledwie zsiedli wielbłądów, podnieśli krzyk rzucili naprzód, schylając chwila ciskając siebie kamieniami. persname, zsunął siodła, przedstawił dziwny widok. spośród suchych krzaków porastających dno geogname wysunął duży wąż wijąc szybkością błyskawicy okruchami skał, umykał jakiejś znanej kryjówki. placenamei ścigali zaciekle, pomoc poskoczył orgname nożem ręku. powodu nierówności gruntu zarówno trudno trafić węża kamieniem, przygwoździć nożem — wkrótce wrócili trzej widocznym twarzach przestrachem.



zabrzmiały zwykłe placename okrzyki:



— persname!



— placename!



— persname!



następnie obaj persname poczęli spoglądać jakimś dziwnym, zarazem badawczym pytającym wzrokiem persname, rozumiał wcale, chodzi.



tymczasem persname zsiadła wielbłąda mniej zmęczona nocy, persname rozciągnął wojłok cieniu równym miejscu kazał położyć, mogła, mówił, rozprostować nóżki. placename zabrali południowego posiłku, składał sucharów daktyli łyku wody. wielbłądów pojono, albowiem piły nocy. twarze persnamea, orgnamea placename wciąż frasobliwe postój odbywał milczeniu. koniec persname odwołał persname bok począł wypytywać twarzą zarazem tajemniczą niespokojną:



— persname węża?



— widziałem.



— tyś zaklął, ukazał?



— .



— spotka jakieś nieszczęście, głupcy zdołali węża zabić!



— spotka szubienica.



— milcz. ojciec czarownikiem?



— — odpowiedział wahania persname zrozumiawszy jednej chwili, dzicy przesądni ludzie uważają ukazanie płaza złą wróżbę zapowiedź, ucieczka uda.



— ojciec zesłał — odpowiedział persname — zrozumieć, czary możemy pomścić .



— zrobicie, persname moją krzywdę synowie persname.



— zrozumiałeś? pamiętaj, , byłbyś spłynął krwią persname orgnamea — mała persname .



— wstawię , orgname pójdzie powróz.



persname popatrzył chwilę zdziwieniem rzekł:



— życie twoich rękach, przemawiasz …



chwili dodał:



— dziwny uled (chłopiec) takiego widziałem. byłem dotychczas dobry , miarkuj groź.



— persname karze zdradę — odpowiedział persname.



rzeczą widoczną, pewność, jaką mówił chłopak, połączeniu złą wróżbą postacią węża, zdołał umknąć, zaniepokoiła wysokim stopniu persnamea. siadłszy wielbłąda powtórzył kilkakrotnie: „! byłem dobry!”, wszelki wypadek chciał wrazić persname pamięć, następnie zaczął przesuwać ziarnka różańca wyrobione skorupy orzecha dum modlić .



koło time południu upał, pora zimowa, uczynił niezwykły. niebie żadnej chmurki, krańce widnokręgu poszarzały. karawaną unosiło sępów, rozpostarte szeroko skrzydła rzucały ruchome, czarne cienie płowe piaski. rozpalonym powietrzu czuć swąd. wielbłądy przestając pędzić poczęły dziwnie chrząkać. placename zbliżył persnamea.



— zanosi niedobrego — rzekł.



— myślisz? — zapytał placename.



— złe duchy zbudziły wiatr śpiący zachodzie pustyni, ów wstał piasków bieży .



persname podniósł nieco siodle, popatrzył dal odpowiedział:



— . idzie zachodu time, bywa wściekły khmasin.



— trzy lata zasypał koło placename całą karawanę, odwiał dopiero zeszłej zimy. ualla! mieć dosyć siły, pozatykać nozdrza wielbłądów wysuszyć wodę workach.



— pędzić, zawadził skrzydłem.



— lecimy oczy potrafimy ominąć.



— prędzej przyjdzie, prędzej przewieje.



rzekłszy persname uderzył wielbłąda persname, przykładem poszli inni. czas słychać tępe razy grubych batów, podobne klaskania dłonie, okrzyki: yalla!… południowym zachodzie białawy widnokrąg pociemniał. upał trwał ciągle geogname paliło głowy jeźdźców. sępy wzbiły widocznie wysoko, albowiem cienie skrzydeł malały , końcu znikły zupełnie.



uczyniło duszno.



placename krzyczeli wielbłądy, póki wyschły gardła, czym umilkli nastała cisza śmiertelna, przerywana stękaniem zwierząt. małe liski piaskowe ogromnych uszach przemknęły koło karawany, uciekając stronę przeciwną.



placename, poprzednio rozmawiał persnameem, ozwał jakimś dziwnym, swoim głosem:



— zwykły wiatr. ścigają złe czary. wszystkiemu winien wąż…



— wiem — odpowiedział persname.



— patrz, powietrze drży. bywa zimie.



jakoż rozpalone powietrze poczęło drgać, wskutek złudzenia oczu jeźdźcom wydało , drgają piaski. placename zdjął głowy przepoconą myckę rzekł:



— serce pustyni bije trwogą.



wtem drugi placename, jadący czele przewodnik wielbłądów, odwrócił jął wołać:



— idzie ! idzie!



rzeczywiście wiatr nadchodził. oddali pojawiła ciemna chmura, czyniła oczach wyższą zbliżała karawany. poruszyły naokół najbliższe fale powietrza nagle podmuchy poczęły skręcać piasek. ówdzie tworzyły lejki, wiercił kijem powierzchnię pustyni. miejscami wstawały placename wiry, podobne kolumienek cienkich spodu, rozwianych pióropusze górze. trwało mgnienie oka. chmura, którą pierwszy ujrzał przewodnik wielbłądów, nadleciała niepojętą szybkością. ludzi zwierzęta uderzyło skrzydło olbrzymiego ptaka. jednej chwili oczy usta jeźdźców napełniły kurzawą. tumany pyłu zakryły niebo, zakryły geogname świecie uczynił mrok. ludzie poczęli tracić oczu, najbliższe wielbłądy majaczyły mgle. szum — pustyni drzew — huk wichru głuszył nawoływania przewodnika placename zwierząt. powietrzu czuć taką woń, jaką wydaje czad węgli. wielbłądy stanęły odwróciwszy wiatru, powyciągały długie szyje dół, nozdrza dotykały piasku.



persname chcieli pozwolić postój, karawany, wstrzymują czasie huraganu, bywają zasypywane. najlepiej pędzić razem wichrem, persname orgname mogli uczynić, albowiem orgname geognameu, spodziewali pogoni. pierwsze uderzenie przeszło, pognali wielbłądy.



nastała chwilowa cisza, rudy mrok rozpraszał powoli, albowiem geogname mogło przebić tumany zawieszone powietrzu. grubsze cięższe drobinki piasku poczęły opadać. napełniły szpary załamania siodłach zatrzymywały fałdach odzieży. ludzie zwierzęta każdym oddechem wciągali pył, drażnił płuca skrzypiał zębach.



wicher mógł zerwać nowo przesłonić całkiem świat. persname przyszło myśl, chwili ciemności znalazł wielbłądzie persname, mógłby zawrócić uciekać wiatrem północ. , czyby dostrzeżono mroku zamętu żywiołów, jeśliby zdołali dotrzeć pierwszej lepszej wioski bahr-geogname geogname, byliby ocaleni — persname orgname ośmieliliby ścigać, albowiem wpadliby ręce miejscowych zabtiów.



persname zważywszy trącił ramię persnamea rzekł:



— daj gurdę wodą.



persname odmówił, rano skręcili znacznie głąb pustyni rzeki, mieli wody , wielbłądy napiły obficie czasie nocnego postoju. prócz , człowiek obeznany pustynią, wiedział, huraganie przychodzi zwykle deszcz wyschnięte khory zmienia chwilowo strumienie.



persname chciało rzeczywiście pić, pociągnął wody, czym oddając gurdy trącił ramię persnamea.



— zatrzymaj karawanę.



— ? — zapytał placename.



— chcę przesiąść wielbłąda małej persname dać wody.



— persname większą gurdę mojej.



— łakoma pewnie wypiła. musiało nasypać piasku siodła, uczyniliście podobnym kosza. persname da rady.



— wiatr zerwie chwilę zasypie.



— mała persname potrzebowała pomocy.



persname uderzył batem wielbłąda — chwilę jechali milczeniu.



— odpowiadasz? — zapytał persname.



— namyślam, lepiej przywiązać siodła, związać ręce tyłu.



— oszalałeś!



— . odgadłem, chciał uczynić.



— orgname doścignie, potrzebuję czynić.



— geogname ręku persname.



umilkli . grubszy piasek opadł zupełnie; pozostał powietrzu subtelny, czerwony pył, rodzaju śreżogi, którą geogname przeświecało miedziana blacha. widać dalej. karawaną ciągnęła płaska równina, krańcu bystre oczy placename dostrzegły chmurę. wyższa poprzedniej, prócz wystrzelały słupy, olbrzymie rozszerzone góry kominy. widok zadrżały serca placename placename, albowiem rozpoznali wielkie wiry piaszczyste. persname podniósł ręce zbliżywszy dłonie uszu począł bić pokłony nadlatującemu wichrowi. wiara jedynego persname przeszkadzała widocznie czcić bać , albowiem persname usłyszał wyraźnie, mówił:



— panie! dzieci , pożresz !



„” nadleciał targnął wielbłądami siłą straszliwą, omal poupadały ziemię. zwierzęta zbiły ciasną gromadę, głowami zwróconymi środek . poruszyły całe masy piasku. karawanę ogarnął mrok głębszy poprzednio, mroku przelatywały jeźdźców jakieś ciemniejsze, niewyraźne przedmioty, olbrzymie ptaki rozpędzone wraz huraganem wielbłądy. lęk ogarnął placename, zdawało , duchy zaginionych piaskami zwierząt ludzi. huku wycia wichru słychać dziwne głosy podobne szlochania, śmiechu, wołania pomoc. złudy. persname groziło stokroć straszniejsze, rzeczywiste niebezpieczeństwo. persname wiedzieli , wielkich wirów tworzących ustawicznie łonie huraganu pochwyci swe skręty, postrąca jeźdźców porozprasza wielbłądy, załamie zwali , wówczas mgnieniu oka usypie olbrzymią piaszczystą mogiłę, czekali, póki następny huragan odwieje kościotrupów.



persname kręciło głowie, tchu brakło piersiach oślepiał piasek. zdawało chwilami, słyszy płacz wołanie persname, myślał . korzystając , wielbłądy stały zbitej kupie persname uważać, postanowił przeleźć cichu wielbłąda dziewczynki, , uciekać, dać pomoc dodać odwagi. zaledwie wziął nogi siebie wyciągnął ręce chcąc schwycić krawędź persnameinego siodła, szarpnęła olbrzymia pięść persnamea. placename porwał piórko, położył począł krępować palmowym powrozem, związaniu rąk przewiesił siodło. persname ścisnął zęby opierał , mógł, próżno. mając wyschłe gardło zasypane usta, mógł chciał przekonywać persnamea, pragnie przyjść pomocą dziewczynce, uciekać.



chwili czując, dusi, począł wołać zdławionym głosem:



— ratujcie małą persname!… ratujcie małą persname!



placename woleli myśleć własnym życiu. wieja uczyniła straszna, mogli usiedzieć wielbłądach, wielbłądy ustać miejscu. placenamei orgname orgname zeskoczyli ziemię, trzymać zwierzęta postronki przywiązane kantarów szczęką dolną. persname zepchnąwszy persname tył siodła uczynił samo. zwierzęta rozstawiały najszerzej nogi, oprzeć wściekłej wichurze, brakło sił, karawana, smagana żwirem, zacinał setkami biczów, piaskiem, kłuł szpilkami, poczęła powolniej, pośpieszniej kręcić cofać naporem. chwilami wicher wyrywał doły nogami; piasek żwir, obijając boki wielbłądów, tworzyły mgnieniu oka kopce sięgające kolan wyżej. płynęła godzina godziną. niebezpieczeństwo stawało straszliwsze. persname zrozumiał wreszcie, jedynym zbawieniem siąść wielbłądy lecieć wichrem. byłoby wracać stronę geognameu, czekały sądy placenamee szubienica.



„ha! trudno — pomyślał persname. — huragan wstrzymał pogoń, ustanie, puścimy time.”



począł krzyczeć, wsiadano wielbłądy.



wtem zaszło , zmieniło całkiem położenie.



nagle mroczne, czarne chmury piasku prześwieciły sinawym światłem. ciemność potem uczyniła głębsza, jednocześnie wstał śpiący wysokościach zbudzony wicher grzmot począł przewalać pustynią placenameską geogname — potężny, groźny, rzekłbyś: gniewny. zdawało , niebios staczają góry skały. ogłuszający łoskot wzmagał , rósł, wstrząsał światem, jął obiegać widnokrąg — miejscami wybuchał siłą straszliwą, spękane sklepienie niebieskie waliło ziemię; potem toczył głuchym, ciągłym turkotem; wybuchał, łamał , oślepiał błyskawicą, raził gromami, zniżał , podwyższał, huczał trwał.



wiatr ucichł przerażony, długim czasie — niezmiernej oddali wrzeciądze niebios zatrzasnęły grzmotem, nastała datetwa cisza.



chwili ciszy rozległ głos przewodnika:



— persname wichrem burzą! jesteśmy ocaleni!



ruszyli. otaczała noc nieprzebita, wielbłądy biegły blisko, ludzie mogli widzieć — musieli chwila odzywać głośno, wzajemnie pogubić. czasu czasu jaskrawe błyskawice, sine czerwone, rozświecały piaszczystą przestrzeń, zapadała ciemność gęsta, namacalna. otuchy, którą wlał serce orgname głos przewodnika, niepokój opuścił , posuwali oślep, wiedząc naprawdę, którą stronę dążą — kręcą kółko wracają północ. zwierzęta potykały chwila mogły biec prędko, dyszały dziwnie rozgłośnie, jeźdźcom wydawało , pustynia dyszy trwogi. spadły koniec pierwsze wielkie krople dżdżu, następuje huraganie, jednocześnie głos przewodnika ozwał ciemności:



— persname!…



wąwozem. wielbłądy zatrzymały brzegu, czym zaczęły ostrożnie zstępować dołowi.







rozdział 



persname szeroki, zasypany dole kamieniami, którymi rosły karłowate cierniste krzaki. południową ścianę stanowiły wysokie skały, pełne załamań rozpadlin. placename rozeznali świetle cichych, częstszych błyskawic. wkrótce odkryli skalistej ścianie rodzaj płytkiej jaskini, raczej obszerną wnękę, ludzie łatwo mogli pomieścić wielkiej ulewy znaleźć schronienie. wielbłądy pomieściły wygodnie lekkim wzniesieniu, tuż wnęką. placenamei persname pozdejmowali ciężary siodła, mogły wypocząć, orgname, syn persnameego, zajął tymczasem ścinaniem krzaków cierniowych ognisko. duże, pojedyncze krople deszczu spadały ciągle, ulewa rozpoczęła dopiero wówczas, ludzie rozłożyli nocleg. początku sznurki wody, potem powrozy, końcu zdawało , całe rzeki zlatują niewidzialnych chmur ziemię. dżdże, zdarzają lat, wzdymają zimie wodę kanałach geogname, placename napełniają olbrzymie cysterny, miasto mogłoby wcale istnieć. persname życiu widział podobnego. dnie geogname począł szumieć potok, wejście wnęki zasłaniały firanki wody, naokół słychać plusk bełkotanie. wielbłądy stały wzniesieniu ulewa mogła najwyżej sprawić kąpiel, placename wyglądali chwila, grozi zwierzętom niebezpieczeństwo. ludziom miło siedzieć zabezpieczonej deszczu jaskini, jasnym ogniu chrustu, zdążył zamoknąć. twarzach malowała radość. persname, zaraz przybyciu rozwiązał persname ręce, mógł jeść, zwrócił rzekł uśmiechając wzgardliwie:



— persname większy białych czarowników. potłumił huragan zesłał deszcz.



persname odpowiedział , albowiem zajął persname, ledwie żyła. naprzód powytrząsał piasek włosów, następnie, poleciwszy starej persname rozpakować rzeczy, przekonaniu, dzieci jadą ojców, zabrała geognameu, wziął ręcznik, namoczył wodzie, przetarł oczy twarz dziewczynki. persname mogła uczynić, widząc, źle, oko, zaniewidziała zupełnie huraganu przemywanie rozpalonych powiek przyniosło ulgi. persname poddawała biernie wszelkim zabiegom persname, patrzyła zmęczony ptaszek — dopiero zdjął trzewiczki, powysypywać piasek, następnie usłał wojłok, zarzuciła rączki szyję.



sercu wezbrała wielka litość. uczuł opiekunem, starszym bratem jedynym chwili obrońcą persname poczuł zarazem, małą siostrzyczkę kocha ogromnie, kiedykolwiek . kochał przecie placename, uważał „berbecia” — przykład przychodziło głowy, dobranoc całować rękę. poddał taką myśl, uważałby, kawaler, skończył lat trzynaście, ujmy swej godności wieku czegoś podobnego uczynić. obecnie wspólna niedola wzbudziła uśpioną tkliwość, ucałował jedną, obie rączki dziewczynki.



położywszy myślał dalszym ciągu postanowił dokonać wyrwania niewoli jakiegoś nadzwyczajnego czynu. gotów , rany śmierć, utajonym duszy małym zastrzeżeniem, rany bolały zanadto, śmierć koniecznie naprawdę śmiercią, takim mógłby widzieć szczęścia oswobodzonej persname. następnie jął zastanawiać najbardziej bohaterskimi sposobami ratunku, myśli poczęły mącić. chwilę wydało , zasypują całe chmury piasku, potem, wielbłądy pakują głowy — usnął.



placename obrządzeniu wielbłądów, zmordowani walką huraganem, posnęli kamiennym snem. ogniska przygasły, wnęce zapanował mrok. wkrótce rozległo chrapanie ludzi, zewnątrz dochodził plusk ulewy szum wody rozbijającej kamienie dnie geogname. upływała noc.



świtem zbudziło persname twardego snu uczucie zimna. pokazało , woda zebrana załamach wierzchu skały, przedostając wolna kropla kropli jakąś szparę sklepieniu jaskini, zaczęła wreszcie sączyć głowę. chłopak siadł wojłoku czas zmagał snem mogąc zmiarkować, dzieje.



chwili wróciła przytomność.



„aha! — pomyślał. — wczoraj huragan, jesteśmy porwani jaskinia, schroniliśmy deszczem.”



jął rozglądać dokoła. naprzód spostrzegł zdziwieniem, deszcz przeszedł — jaskini wcale ciemno, roświeca księżyc bliski zachodu, tkwiący nisko nieboskłonie. bladych promieniach widać całe wnętrze szerokiej, płytkiej wnęki. persname ujrzał wyraźnie leżących siebie placename, drugą ścianą jaskini białą sukienkę persname śpiącej persname.



wielka tkliwość opanowała serce.



„śpi persname… śpi — mówił — śpię… muszę ratować.”



czym spojrzawszy placename dodał duszy:



„, chciałbym łotrów…”



nagle drgnął.



wzrok padł skórzane pudło, sztucer ofiarowany gwiazdkę — puszkę ładunkami leżącą orgnameem blisko, wyciągnąć rękę.



serce poczęło bić młotem. mógł dorwać strzelby ładunków, stałby prostu panem położenia. takim wysunąć cicho wnęki, ukryć kilkadziesiąt kroków złamami kamieni stamtąd pilnować wyjścia.



„persname placenamei — myślał — zbudzą spostrzegą, , wypadną razem jaskini, wówczas dwoma strzałami powalę dwóch pierwszych, zanim drudzy nadbiegną, strzelba nabita. zostanie orgname, łatwo dam radę.”



wyobraził cztery trupy leżące krwi strach zgroza chwyciły pierś. zamordować czterech ludzi! wprawdzie łotry, każdym rzecz przerażająca. przypomniał , placename zobaczył robotnika-fellacha zabitego korbę parowej pogłębiarki straszne wrażenie zrobił drgający czerwonej kałuży szczątek ludzki. wzdrygnął samo wspomnienie. czterech… grzech, okropność!… , ! potrafi uczynić.



począł bić myślami. siebie zrobił — ! chodzi persname, chodzi obronę, ocalenie życie, wszystkiego wytrzyma umrze pewnością drodze, dzikich rozbestwionych hord placename. znaczy krew nędzników wobec życia persname podobnym położeniu wolno wahać?



— persname! persname!



nagle głowę persname przeleciała wicher myśl, włosy zjeżyły głowie. , zbójów przyłoży persname nóż piersi zapowie, zamorduje, — persname — podda zwróci strzelby. wówczas ?



— wówczas — odpowiedział chłopak — poddam .



poczuciu swej niemocy rzucił bezwładnie wojłok.



geogname zaglądał ukosa otwór jaskini zrobiło ciemniej. placename chrapali ciągle. persname przeleżał czas , czym nowa myśl poczęła świtać głowie.



, wysunąwszy bronią ukrywszy skał, zabijał ludzi, powystrzelał wielbłądy? szkoda żal niewinnych zwierząt — prawda, cóż robić! ludzie zabijają przecie zwierzęta ocalenia życia, rosół pieczeń. otóż pewną rzeczą, zdołał zabić cztery, pięć wielbłądów, dalsza podróż byłaby niemożliwa. nikt karawany śmiałby udać nadbrzeżnych wiosek zakupu nowych wielbłądów. takim persname obiecałby imieniu ojców ludziom bezkarność, nagrody pieniężne — … pozostałoby innego, wracać.



. dadzą czasu zrobienia obietnic zabiją pierwszej chwili złości?



dać czas wysłuchać muszą, albowiem mając ręku strzelbę potrafi utrzymać przyzwoitej odległości, póki wszystkiego wypowie. uczyni, zrozumieją, jedynym ratunkiem poddać . wówczas stanie czele karawany poprowadzi wprost bahr-geogname geogname. wprawdzie obecnie , dzień drogi, placename skręcili ostrożność znacznie głąb pustyni. szkodzi; zostanie przecie wielbłądów, pojedzie persname. persname począł przypatrywać uważnie placenameom. spali mocno, śpią ludzie niezmiernie strudzeni, noc miała końcowi, mogli wkrótce przebudzić. działać zaraz. zabranie puszki ładunkami przedstawiało trudności, leżała tuż . trudniejsza sprawa strzelbą, którą orgname położył drugim swym boku. persname nadzieję, uda wykraść, postanowił wydobyć pudelka włożyć osadę lufami dopiero, kilkadziesiąt kroków jaskini, obawiał , szczęk żelaza żelazo pobudził śpiących.



chwila nadeszła. chłopak wygiął pałąk orgnameem chwyciwszy ucho pudła podniósł począł przenosić swoją stronę. serce tętna biły ciężko, oczach ciemniało, oddech stał szybki, ścisnął zęby starał opanować wzruszenie. rzemyki opasujące pudło zaskrzypiały lekka, krople zimnego potu wystąpiły czoło. sekunda wydała wiekiem. orgname drgnął. pudło opisało łuk stanęło cicho puszki nabojami.



persname odetchnął. połowa roboty wykonana. należało wysunąć szelestu jaskini, ubiec kilkadziesiąt kroków, następnie schować załamach, otworzyć pudło, złożyć strzelbę, nabić wsypać kilkanaście ładunków kieszeni. persname byłaby wówczas istotnie łasce.



czarna sylwetka persname zarysowała jaśniejszym tle otworu jaskini. sekunda, zewnątrz. minuta, ukryje załamach skalnych. , choćby zbójów zbudził, pomiarkuje, stało, rozbudzi — późno. chłopak obawy, zrzucić jakiego kamienia, leżało progu wnęki, wysunął jedną nogę począł szukać stopą pewnego gruntu.



wychylił otworu głowę, wysunąć , nagle stało takiego, czego krew ścięła lodem żyłach.



głębokiej ciszy rozgrzmiało grom radosne szczekanie geogname, napełniło wąwóz zbudziło śpiące echa. placename porwali snu człowiek pierwszym przedmiotem, uderzył oczy, widok persname pudłem jednej puszką nabojami drugiej ręce.











, persname, uczynił!…







rozdział x



jednej chwili rzucili okropnym krzykiem persname, mgnieniu oka wydarli strzelbę, naboje przewróciwszy ziemię skrępowali ręce nogi postronkami, bijąc kopiąc, póki wreszcie odpędził persname obawie życie chłopca. następnie poczęli rozmawiać urywanymi słowami, ludzie, którymi zawisło straszliwe niebezpieczeństwo ocalił wypadek.



— szatan wcielony! — zawołał persname twarzą pobladłą strachu wzruszenia.



— byłby powystrzelał dzikie gęsi karm!— dodał orgname.



— , pies.



— persname zesłał.



— chcieliście zabić! — rzekł orgname.



— nikt odtąd dotknie.



— kości wodę.



— persname! persname! — powtarzał mogąc uspokoić persname — śmierć . uf!



poczęli spoglądać leżącego persname nienawiścią, pewnym zdumieniem, mały chłopak mógłby stać przyczyną klęski zguby.



— proroka! — ozwał placename — przecie zapobiec , syn persname poskręcał karków. węża wieziemy persnameemu! myślicie uczynić?



— obciąć prawą pięść! — zawołał orgname.



placenamei odpowiedzieli , persname chciał zgodzić. przyszło myśl, pogoń schwytała, kara okaleczenie chłopca spadłaby straszniejsza. wreszcie któż mógł zaręczyć, persname umrze operacji? takim zamianę persname dzieci pozostałaby persname.



orgname wydobył nóż chcąc spełnić swą groźbę, persname chwycił przegub ręki zatrzymał:



— ! — rzekł. — wstyd byłby pięciu wojowników persnameego bać jednego chrześcijańskiego szczeniaka, obcinać pięści. będziemy wiązali noc, , chciał uczynić, otrzyma dziesięć uderzeń persname.



orgname gotów wykonania wyroku, persname odepchnął nakazał bić jednemu placename, szepnąwszy ucha, czynił zbyt mocno. orgname względu swą dawną służbę inżynierów, jakiej innej przyczyny, chciał niczego mieszać, drugi placename przewrócił persname grzbietem góry egzekucja miała rozpocząć, wtem zaszła niespodziewana przeszkoda.



otworze wnęki ukazała persname wraz persname.



zajęta swoim ulubieńcem, wpadłszy jaskini rzucił zaraz nóżek, słyszała wprawdzie krzyki placename, placename zarówno placename, placenamei wrzeszczą każdej sposobności, mieli wzajem mordować, zwracała uwagi. dopiero zawoławszy persname otrzymując odpowiedzi wyszła zobaczyć, siedzi wielbłądzie, przerażeniem ujrzała pierwszych blaskach poranku persname leżącego ziemi, placenamea persname ręku. widok poczęła krzyczeć wniebogłosy tupać nóżkami, placename zważając wymierzył pierwsze uderzenie, rzuciła naprzód przykryła chłopca.



placename zawahał , rozkazu bić dziewczynki, tymczasem rozległ pełen rozpaczy przerażenia głos:



— persname! persname!



persname zrozumiał, chodzi — skoku znalazł dzieciach. sierść zjeżyła karku grzbiecie, oczy zapłonęły czerwono, piersiach potężnej gardzieli zahuczał grzmot.



następnie wargi podateszczonej paszczy podniosły wolna górę — zęby długie cal białe kły ukazały krwawych dziąseł. olbrzymi brytan począł zwracać głowę prawo lewo, chciał pokazać placenameom placenameom swój straszliwy „garnitur”, powiedzieć : — patrzcie! , czym bronił dzieci.



cofnęli pośpiesznie, albowiem naprzód wiedzieli, persname uratował życie, wtóre rzeczą jasną, zbliżył chwili persname, rozwścieczony mastyf utopiłby kły gardle. stali bezradni, spoglądając niepewnym wzrokiem pytając drugiego, obecnie należy czynić.



wahanie trwało długo, persname miała czasu, zawołać starą persname kazać porozcinać więzy persname. chłopiec wstał trzymając dłoń głowie geogname, zwrócił napastników:



— chciałem pozabijać , wielbłądy — rzekł zaciśnięte zęby.



wiadomość przeraziła placename, byliby niezawodnie rzucili persname, płonące oczy zjeżona sierść geogname. orgname chciał skoczyć , głuche warknięcie przykuło miejscu.



nastała chwila milczenia — czym zabrzmiał donośny głos persnamea:



— drogę! drogę!







rozdział 



minął dzień, noc dzień, pędzili wciąż time, zatrzymując czas krótki khorach, zmordować zbyt wielbłądów, napoić , nakarmić, zarazem rozdzielić żywność wodę . obawy pogoni wykręcili zachód, wodę potrzebowali pewien czas troszczyć. ulewa trwała wprawdzie siedem godzin, niezmierna, pustynią nastąpiło oberwanie chmur, zarówno persname orgname, placenamei wiedzieli, dnie khorów miejscach, skały tworzą naturalne wgłębienia ocembrzyny, znajdzie parę dni tyle wody, starczy wielbłądów, zrobienie zapasów. wielkim dżdżu nastała, zwykle bywa, wspaniała pogoda. niebo chmurki, powietrze przezroczyste, wzrok sięgał niezmierną odległość. nocy niebo nabite gwiazdami skrzyło migotało, tysiącami diamentów. piasków pustyni szedł rzeźwy chłód.



garby wielbłądów stały mniejsze, zwierzęta karmione , wciąż wedle placenameego wyrażenia „harde”, podupadły siłach biegły ochoczo, karawana posuwała naprzód niewiele wolniej pierwszego dnia wyruszeniu persname-el-sultani. persname zdziwieniem zauważył, niektórych khorach, rozpadlinach skalnych zabezpieczonych deszczu, placenamei znajdują zapasy durry daktyli. domyślił , porwaniem zostały poczynione pewne przygotowania góry ułożone persname, persnameem orgnameem jednej placenameami drugiej strony. łatwo odgadnąć, ludzie stronnicy wyznawcy persnameego, chcieli przedostać łatwo dali wciągnąć placenameom spisku. okolicach geognameu koło persname-el-sultani sporo placename, wraz dziećmi wielbłądami koczowali pustyni przychodzili placename stacji kolejowych zarobku. dwóch persname widywał poprzednio — musieli bywać placename, skoro, pokazało, znali geogname.



chłopcu przychodziło myśl, czyby spróbować przekupić, przypomniawszy pełne zapału okrzyki, ilekroć wspominano imię persnameego, uznał rzecz niemożliwą. poddał wszelako biernie wypadkom, albowiem chłopięcej duszy tkwiła zadziwiająca istotnie energia, którą podnieciły dotychczasowe niepowodzenia. „, com przedsięwziął — mówił — skończyło , obito. choćby mieli dzień smagać persname, zabić, przestanę myśleć , wyrwać persname siebie rąk łotrów. pogoń schwyci, lepiej, postępował, jakbym wcale spodziewał.” — wspomnienie , spotkało, myśl zdradliwych okrutnych ludziach, wyrwaniu strzelby okładali pięściami kopali, burzyło serce rosła zawziętość. czuł zwyciężonym, upokorzonym swej dumie białego człowieka. czuł krzywdę persname — poczucie wraz goryczą, zapiekła ostatnim niepowodzeniu, zmieniło nieubłaganą nienawiść obu orgname. słyszał wprawdzie nieraz ojca, nienawiść zaślepia poddają dusze, umieją zdobyć lepszego; mógł pokonać umiał ukryć.



umiał dalece, persname zauważył począł niepokoić, zrozumiał , pogoń schwyta, liczyć wstawiennictwo chłopca. persname gotów czynów najzuchwalszych, człowiek pozbawiony rozumu sądził, należy przewidzieć nieszczęścia zostawić jakąś otwartą furtkę ocalenia. powodu chciał ostatnim zajściu tako persname pojednać celu pierwszym przystanku rozpoczął następującą rozmowę:



— , zamierzał uczynić — rzekł — musiałem ukarać, inaczej tamci byliby zabili, zakazałem placenameom bić zbyt mocno.



otrzymał żadnej odpowiedzi, chwili mówił dalej:



— słuchaj, powiedziałeś, biali dotrzymują przysięgi, przysięgniesz twego persname głowę małej persname, uczynisz przeciw , każę noc wiązać.



persname odrzekł słowa błysku oczu persname poznał, przemawia próżno. namów orgnamea placename kazał noc wiązać, orgname przestawał nalegać, odrzekł gniewem:



— zamiast pójść spać będziesz stał straży. postanawiam odtąd, czuwał snu .



rzeczywiście zmiany straży zaprowadzone zostały owego dnia stałe. utrudniało niweczyło wysokim stopniu wszelkie zamysły persname, wartownik zwracał baczną uwagę.



zostawiono dzieciom większą swobodę, mogły zbliżać siebie rozmawiać przeszkód. zaraz pierwszym przystanku persname siadł koło persname, pilno podziękować pomoc.



czuł wielką wdzięczność, umiał wyrażać górnolotnie czule, począł potrząsać obie rączki.



— persname! — rzekł. — jesteś dobra dziękuję , prócz otwarcie powiadam, postąpiłaś osoba najmniej trzynastoletnia.



ustach persname podobne słowa najwyższą pochwałą, serce małej kobietki zapłonęło radością dumą. wydało chwili, masz niepodobnego.



— całkiem dorosnę, obaczą! — odrzekła spoglądając wojowniczo stronę orgname.



rozumiała , chodziło placename rzucili persname, chłopak począł opowiadać, postanowił wykraść strzelbę, pozabijać wielbłądy zmusić powrotu rzekę.



— udało — mówił — bylibyśmy wolni.



— przebudzili ? — pytała bijącym sercem dziewczynka.



— przebudzili . zrobił persname, przyleciał począł szczekać, zbudziłby udatełego.



wówczas oburzenie zwróciło przeciw persname.



— brzydki persname! brzydki! , przyleci przemówię słowa powiem , szkaradny.



persname, ogóle śmiechu, uśmiechnął zapytał:



— jakże będziesz mogła przemówić słowa jednocześnie powiedzieć , szkaradny?



brewki persname podniosły góry twarzy odbiło zakłopotanie, czym odrzekła:



— pozna mojej miny.



— chyba. winien, mógł wiedzieć, dzieje. pamiętaj , potem przyszedł ratunek.



wspomnienie złagodziło trochę gniew persname, chciała udzielić razu winowajcy przebaczenia.



— — rzekła — prawdziwym dżentelmenem, szczekać powitanie.



persname uśmiechnął :



— prawdziwy dżentelmen szczeka pożegnanie, chyba psem, persname .



chwili smutek zamglił oczy chłopca — westchnął , drugi, czym wstał kamienia, siedzieli, rzekł:



— najgorsze , mogłem uwolnić.



persname wspięła paluszki zarzuciła ręce szyję. chciała pocieszyć, chciała bliska, noskiem twarzy, wyszeptać podziękowanie, umiała znaleźć słów odpowiednich, ścisnęła mocniej szyję pocałowała ucho. tymczasem persname, spóźniał — tyle , mógł zdążyć wielbłądami, , polował drodze szakale obszczekiwał sępy siedzące zrębach skał — nadleciał mniejszym zwykle hałasem. dzieci widok zapomniały ciężkiego położenia zwykłe pieszczoty zabawy rozpoczęły dobre, póki przerwali placename. orgname dał psu jeść wody, czym siedli wielbłądy ruszyli największym pędzie time.







rozdział 



najdłuższy etap, jechali małą przerwą godzin osiemnaście. prawdziwie wierzchowe wielbłądy mające dobry zapas wody żołądkach taką drogę wytrzymać. persname oszczędzał , albowiem bał rzeczywiście pogoni. rozumiał, musiała dawna wyruszyć, przypuszczał, obaj inżynierowie znajdują czele czasu tracą. niebezpieczeństwo groziło strony rzeki, albowiem rzeczą pewną, zaraz porwaniu dzieci zostały wysłane rozkazy telegraficzne osad pobrzeżnych, ażeby szejkowie czynili wyprawy głąb pustyni obie strony geogname zatrzymywali jadących time. orgname zapewniał, rząd inżynierowie musieli wyznaczyć wielkie nagrody schwytanie wskutek pustynia roi poszukujących. jedyną radą byłoby skręcić najdalej zachód; zachodzie leżała wielka oaza persname, depesze mogły dojść , prócz , odjechali rzeki, dniach zabrakłoby wody czekałaby śmierć pragnienia.



chodziło żywność. placenamei ciągu dwóch tygodni poprzedzających porwanie dzieci przygotowali wprawdzie znanych kryjówkach zapas durry, sucharów daktylów, odległość czterech dni drogi placename. persname strachem myślał, zabraknie pożywienia, koniecznie wysłać ludzi zakup zapasów wiosek nadbrzeżnych, ludzie , wobec rozbudzonej czujności przyobiecanych schwytanie zbiegów nagród, łatwo wpaść ręce miejscowych szejków — wydać całą karawanę. położenie istotnie trudne, niemal rozpaczliwe, persname widział każdym dniem jaśniej, szalone porwał przedsięwzięcie.



„byle minąć persname! byle minąć persname!” — mówił trwogą rozpaczą duszy. dowierzał orgnameowi, twierdził, wojownicy persnameego dochodzą placename, albowiem persname zaprzeczył, persname pomiarkował dawna, biały uled . przypuszczał, pierwszą kataraktą, lud dzikszy, mniej podległy wpływom placename placenameego rządu, znajdzie utajonych wyznawców proroka, danym dadzą pomoc, dostarczą żywności wielbłądów. placename , wyliczyli placenamei, pięciu dni drogi, pustynnej, postój zmniejszał oczach zapasy zwierząt ludzi.



szczęście, mogli przynaglać wielbłądy pędzić największym pośpiechu, albowiem upały wyczerpywały sił. dzień, godzin południowych, geogname przypiekało wprawdzie mocno, powietrze wciąż rzeźkie, noce chłodne, persname przesiadał zgodą persnamea wielbłąda persname, chcąc czuwać zdrowiem bronić zaziębienia.



obawy płonne, persname, stan oczu, raczej oka, poprawił znacznie, pilnowała wielką troskliwością swej panienki. chłopca zdziwiło , zdrowie małej poniosło dotychczas szwanku drogę, mniejszymi odpoczynkami, znosiła równie . zdatetwienie, obawa łzy, przelewała tęsknoty tatusiem, zaszkodziły zbyt widocznie. wychudła trochę jasna twarzyczka sczerniała wiatru, następnych dniach podróży odczuwała mniej zmęczenia początku. prawda, persname oddał najlżej niosącego wielbłąda urządził siodło znakomicie, mogła sypiać leżąc, głównie świeże powietrze pustyni, dzień noc oddychała, dodawało sił znoszenia trudów niewywczasów.



persname czuwał , umyślnie otaczał czcią, ogromnego przywiązania małej siostrzyczki wcale odczuwał. zauważył , udziela placenameom woli utwierdzają przekonaniu, wiozą niesłychanie cennego, jakąś wyjątkowo ważną brankę, którą postępować najostrożniej. persname przyzwyczaił placename — obchodzili . żałowano wody daktylów. okrutny orgname śmiałby podnieść ręki. przyczyniała nadzwyczajna uroda dziewczynki , kwiatu ptaszka, urokowi umiały oprzeć dzikie nierozwinięte dusze placename. nieraz , postojach stawała ognisku nanieconym róż jerychońskich cierni — różowa płomienia srebrna księżyca, zarówno persname, placenamei mogli oczu oderwać cmokając wedle swego zwyczaju podziwu pomrukując: persname, persname placename.



drugiego dnia time, owym długim etapie, persname persname, jechali razem wielbłądzie, mieli chwilę radosnego wzruszenia. zaraz wschodzie słońca unosiła pustynią jasna przezrocza mgła, wnet opadła. potem, geogname wzbiło wyżej, upał uczynił większy dniach poprzednich. chwilach wielbłądy przystawały, czuć najmniejszego powiewu, zarówno powietrze, piaski zdawały spać cieple, świetle ciszy. persname wjechała wielką, jednostajną równinę poprzerywaną khorami, nagle oczom dzieci przedstawił cudny widok. kępy smukłych palm drzew pieprzowych, plantacje mandarynek, białe domy, mały meczet strzelistym minaretem, niżej mury otaczające ogrody, pojawiło taką wyrazistością odległości niewielkiej, mniemać, upływie pół godziny karawana znajdzie drzew oazy.



— ? — zawołał persname. — persname! persname! patrz!



persname podniosła zamilkła zdumienia, chwili poczęła krzyczeć radości:



— placename! tatusia! tatusia!



persname pobladł wzruszenia.



— doprawdy… persname… ! chyba placename… poznaję minaret widzę wiatraki studniach.



jakoż istotnie oddali błyszczały wysoko wzniesione wiatraki studni placename podobne wielkich białych gwiazd. zielonym tle drzew widać dokładnie, bystry wzrok persname mógł odróżnić pomalowane czerwono brzegi skrzydeł.



— placename!…



persname wiedział przecie książek, opowiadań, pustyni istnieją date, zwane fatamorgana, nieraz podróżnym zdarza widzieć oazy, miasta, kępy drzew jeziora, niczym innym złudą, grą światła odbiciem rzeczywistych, dalekich przedmiotów. razem zjawisko wyraźne, niemal dotykalne, mógł wątpić, widzi prawdziwe placename. wieżyczka domu mudira, urządzony samym szczytem minaretu kolisty ganek, muezin woła modlitwy, znajome grupy drzew — zwłaszcza wiatraki! — rzeczywistość. chłopcu przyszło myśl, persname zastanowiwszy położeniem przyszli przekonania, uciekną, mówiąc nawrócili geognameu. spokój nasunął pierwsze wątpliwości. istotnie geogname, czyżby patrzyli obojętnie? widzieli przecie zjawisko pokazywali palcami, twarzach znać najmniejszej niepewności wzruszenia. persname spojrzał obojętność placename sprawiła, obraz wydał bledszy. pomyślał , naprawdę wracali, karawana skupiłaby ludzie, choćby obawy, jechaliby razem. tymczasem placename, rozkazu persnamea dni wysuwali znacznie naprzód, wcale widać — orgname jadący tylnej straży wydawał oddali większy lecącego ziemi sępa.



„fatamorgana!” — rzekł persname.



tymczasem persname zbliżył zawołał:



— hej! popędzaj wielbłąda! widzisz placename?



mówił widocznie żartobliwie głosie tyle przekory, duszy chłopca zniknął ostatni cień nadziei, prawdziwy placename.



żalem sercu zwrócił persname chcąc rozproszyć złudzenie, niespodzianie zaszedł wypadek, zwrócił uwagę inną stronę.



naprzód pojawił placename pędząc sił machając daleka długą placename strzelbą, poprzednio nikt karawanie posiadał. dopadłszy persnamea zamienił pośpiesznych słów, czym karawana skręciła żywo głąb pustyni. upływie pewnego czasu ukazał drugi placename wiodący persname tłustą wielbłądzicę siodłem garbie skórzanymi workami zawieszonymi bokach. zaczęła krótka rozmowa, persname mógł pochwycić. persname wielkim pędzie dążyła wciąż zachód zatrzymała dopiero wówczas, trafiono wąski khor, pełen porozrzucanych dzikim nieładzie skał, rozpadlin pieczar. obszerna, persname ukryli ludzi wielbłądy. persname, domyślał mniej , zaszło, położył persnamea udał śpiącego nadziei, placename, zamienili dotychczas zaledwie słów zdarzeniu, zaczną rozmawiać. jakoż nadzieja zawiodła , albowiem zaraz zasypaniu wielbłądom obroków placenamei persname wraz orgnameem zasiedli narady.



— możemy odtąd jechać nocą, dzień musimy przytajać — ozwał jednooki placename. — persnameów każdym znajdzie bezpieczna kryjówka.



— jesteście pewni, strażnik? — zapytał persname.



— persname! rozmawialiśmy . szczęście, . stał zakryty skałą, mogliśmy widzieć, usłyszeliśmy dala głos wielbłąda. zwolniliśmy biegu podjechaliśmy cicho, zobaczył dopiero, gdyśmy kroków. przestraszył chciał zmierzyć strzelby. wystrzelił, choćby żadnego zabił, mogli usłyszeć strzał inni strażnicy, tchu powiadam: „stój! ścigamy ludzi, porwali białych dzieci, wkrótce nadbiegnie pogoń.” chłopiec młody głupi, uwierzył, kazał przysiąc koran, . persname wielbłądów przysięgli… persname rozgrzeszy…



— pobłogosławi — rzekł persname. — mów, coście następnie uczynili.



— — ciągnął placename — gdyśmy przysięgli, powiadam chłopcu : „któż zaręczy, należysz zbójców, uciekają białymi dziećmi, zali zostawili , byś wstrzymał pogoń.” kazałem przysiąc, zgodził uwierzył. zaczęliśmy wypytywać, przyszły rozkazy miedzianym drucie szejków pustyni pościg urządzony. powiedział, , obiecano wielkie nagrody khory strzeżone dni drogi rzeki, rzece przepływają ciągle wielkie geogname (parowce) placenameami, wojskiem…



— pomogą geogname wojsko przeciw sile persnamea proroka…



— stanie, mówisz!



— powiedz, skończyliście chłopcem?



jednooki placename wskazał swego towarzysza.



— geogname — rzekł — zapytał , pobliżu drugiego strażnika, odpowiedział, , wówczas pchnął nożem szyję nagle, ów wydał żadnego głosu. wrzuciliśmy głęboką szczelinę przykryliśmy kamieniami cierniem. wiosce myśleli, uciekł persnameego, mówił , trafia.



— persname błogosławi , uciekają, pobłogosławił — odpowiedział persname.



— ! pobłogosławił — odparł geogname — albowiem wiemy , musimy trzymać trzy dni drogi rzeki, oprócz zdobyliśmy strzelbę, brakło, dojną wielbłądzicę.



— gurdy — dodał jednooki — napełnione wodą biesagach sporo prosa, prochu znaleźliśmy .



— orgname wiezie kilkaset ładunków strzelby białego chłopca, umiemy strzelać. persname jednaki przyda naszej.



rzekłszy persname zamyślił ciężka troska odbiła ciemnej twarzy, zrozumiał , trup padł , obecnie wpadli ręce placenameego rządu, wstawiennictwo persname ochroniłoby sądu kary.



persname słuchał bijącym sercem natężoną uwagą. rozmowie rzeczy pocieszające, mianowicie , pościg urządzony, nagrody obiecane szejkowie plemion pobrzeżnych odebrali rozkazy zatrzymywania karawan jadących time. ucieszyła chłopca wiadomość parowcach płynących górę rzeki, napełnionych wojskiem placenamem. derwisze persnameego mogli mierzyć armią placename zwyciężać , placenameami całkiem sprawa, persname chwilę wątpił, pierwsza bitwa skończy doszczętną zagładą dzikich tłumów. pociechą duszy mówił : „choćby dowieźli persnameego, zdarzyć, dowiozą, persnameego, placename.” pociechę zatruła myśl, takim czekają całe tygodnie drogi, końcu wyczerpać siły persname — czas czeka towarzystwo łotrów morderców. wspomnienie młodego placenamea, placenamei zarżnęli barana, ogarnął persname lęk żal. postanowił mówić persname, przestraszyć powiększać smutku, odczuwała zniknięciu złudnego obrazu oazy geogname miasta placename. widział przybyciem wąwozu, woli łzy cisnęły oczu; przeto dowiedział opowiadania placename wszystkiego, czego chciał, udał, rozbudził, podszedł . siedziała kącie persname jedząc daktyle skrapiała trochę łzami. ujrzawszy persname przypomniała , niedawno uznał postępowanie godne osoby najmniej trzynastoletniej, chcąc pokazać dzieckiem ścisnęła całej siły ząbkami pestkę daktyla, pohamować łkanie.



— persname! — rzekł chłopak — placename złudzenie, wiem pewno, ścigają, datetw płacz.



dziewczynka podniosła załzawione źrenice odpowiedziała przerywanym głosem:



— , persname… chcę płakać… … oczy pocą…



chwili bródka poczęła trząść, spod stulonych rzęs wybiegły wielkie łzy rozszlochała dobre.



wstyd łez oczekiwała bury persname, wstydu, trochę strachu, pochowała główkę piersiach, mocząc obficie ubranie.



jął zaraz pocieszać.



— persname, bądź fontanną. widziałaś, odebrali jakiemuś placenameowi strzelbę wielbłądzicę? wiesz, znaczy? znaczy, pustyni pełno straży. niegodziwcom udało przyłapać strażnika, drugi samych złapią. geogname krąży mnóstwo statków… jakże! wrócimy, persname, wrócimy — parowcem. bój !…



byłby dłużej pocieszał, uwagi zwrócił dziwny dźwięk dochodzący zewnątrz wydm piaszczystych, ostatni huragan nawiał dno wąwozu. podobnego cienkiego, metalicznego głosu trzcinowej piszczałki. persname przerwał rozmowę począł nasłuchiwać. chwili cieniutkie żałosne głosy ozwały stron naraz. chłopcu przebłysła myśl, straże placenamee otaczają wąwóz nawołują pomocą gwizdawek. serce poczęło bić. spojrzał drugi orgname, nadziei, twarzach ujrzy trwogę, ! persname, orgname placenamei gryźli spokojnie suchary, orgname zdawał trochę zdziwiony. głosy trwały ciągle. pewnym czasie persname wstał wyjrzał pieczary, czym wracając zatrzymał koło dzieci rzekł.



— geogname zaczynają śpiewać.



persname rozciekawiony, zapomniał chwili, postanowił rozmawiać wcale persnameem, zapytał:



— geogname? znaczy?



— bywa, znaczy , długo deszczu. upał dokuczy, placename będziemy jechali nocą.



dowiedzieć. persname persname wsłuchiwali długo osobliwe dźwięki, trwały dopóty, dopóki geogname zniżyło zachodowi. czym zapadła noc karawana ruszyła dalszą drogę.







rozdział 



dnie chronili ukrytych trudno dostępnych miejscach skał rozpadlin, nocami pędzili wytchnienia, póki minęli pierwszej katarakty. koniec, placenamei położenia postaci khorów rozpoznali, persname , wielki ciężar spadł piersi persnamea. cierpieli brak wody, zbliżyli pół dnia drogi rzeki. następnej nocy persname ukrywszy karawanę wysłał placenameami wielbłądy geogname, napoiły czas dłuższy. pas urodzajny wzdłuż rzeki geogname persnameem węższy. niektórych miejscach pustynia dochodziła rzeki. wsie leżały znacznej siebie odległości. placenamei zatem wrócili szczęśliwie, nikogo widziani, znacznymi zapasami wody. należało myśleć żywności, zwierzęta, karmione skąpo, tygodnia wychudły . szyje wydłużyły , garby opadły, nogi stały słabe. durry zapasów ludzi mogło wielką biedą wystarczyć dni. persname myślał , dwóch dniach , dnie, nocy, zbliżyć pastwisk nadrzecznych, zakupić sucharów daktylów jakiej wiosce.



persname dawano wcale jeść pić dzieci chowały resztki pożywienia, radził postoje przylatywał zakrwawioną paszczą śladami ukąszeń szyi piersiach. łupem walk stawały szakale hieny, lisy piaskowe gazele, wiedział nikt, , znać wielkiego głodu. czarne wargi bywały wilgotne, pił. placenamei domyślali , musiał wykopywać głębokie jamy dnie wąwozów dokopywać wody, którą węchem ziemią wyczuwał. rozkopują nieraz dna rozpadlin zbłąkani podróżni znajdą wody, dostają wilgotnych piasków wysysając oszukują męczarnie pragnienia.



persname zaszły znaczne zmiany. piersi kark potężne, boki zapadły, wydawał wyższy. oczach zaczerwienionych białkach dzikiego groźnego. persname persname przywiązany poprzednio pozwalał robić , podobało. orgnameowi kiwał niekiedy ogonem, placename orgname warczał kłapał swymi strasznymi kłami, uderzały wówczas siebie stalowe bretnale. persname orgname poczęli prostu bać usługi, jaką oddał, znienawidzili stopnia, byliby prawdopodobnie zabili owej zdobycznej strzelby, chęć przywiezienia placenameowi osobliwego zwierzęcia , minęli persname.



minęli persname! persname myślał ciągle duszę poczęła wolna wkradać wątpliwość, pościg dogoni. wiedział wprawdzie, właściwy placename, kończy geogname, drugą kataraktą, orgname dotychczas ręku rządu placenameego, rozumiał, persnameem, zwłaszcza geogname, pogoń trudniejsza, rozkazy rządu niedbalej wykonywane. nadzieję, ojciec wraz panem persnameem urządzeniu pogoni geognameu sami udali geogname parowcem , uzyskawszy rządu żołnierzy wielbłądach, starali przeciąć drogę karawanie time. chłopak wyrozumował , miejscu byłby zrobił, uważał przypuszczenie swe prawdopodobne.



zaniechał myśli ratunku własną rękę. persname chcieli mieć proch zdobycznej strzelby celu postanowili porozkręcać kilkanaście ładunków sztucerowych, powiedział , potrafi zrobić weźmie nieumiejętnie, wówczas ładunek wybuchnie palcach pourywa ręce. persname bojąc ogóle rzeczy nieznanych wynalazków placenamech postanowił wreszcie powierzyć chłopcu czynność. persname wziął chętnie, naprzód nadziei, silny placename proch rozsadzi pierwszym strzale starą placename strzelbę, wtóre, mógł ukryć trochę ładunków. jakoż poszło łatwiej, myślał. niby pilnowano robocie, placename poczęli zaraz gadać wkrótce zajęli rozmową dozorem. ostatecznie gadatliwość wrodzone niedbalstwo pozwoliło persname ukryć zanadrzu siedem ładunków. należało dobrać persname.



chłopiec sądził, geogname, drugą kataraktą, rzeczą zbyt trudną, przewidywał, czujność placename zmniejszać miarę, bliżej celu. myśl, musiał pozabijać orgname placename, orgnamea, przejmowała dreszczem, morderstwie, dopuścili placenamei, skrupułów. mówił , chodzi obronę, wolność życie persname wobec liczyć życiem przeciwników, zwłaszcza poddadzą przyjdzie walki.



chodziło sztucer. persname umyślił dostać ręce podstępem zdarzyła sposobność, czekać geogname, dokonać dzieła najprędzej.



jakoż czekał.



przeszły dni, minęli persname — persname musiał wreszcie świcie trzeciego dnia wyprawić placename żywność, zabrakło zupełnie. wobec zmniejszonej liczby przeciwników persname powiedział : „” — zwrócił placenamea następującym pytaniem:



— persnameie, wiesz, kraj zaczyna niedaleko geogname, orgname?



— wiem. miałem piętnaście lat, orgname osiem, ojciec przywiózł placename geognameu, pamiętam, przejechaliśmy wówczas wielbłądach całą persname. kraj należy placename (placename).



— , persname dopiero placenameem — widzisz, głupio gadał orgname, mówił , wojska placename dochodzą placename. zapytam innego. czytałem książkach, placename dzikich zwierząt rozbójników, nikomu służą napadają zarówno placename, wiernych persnameego. czymże będziecie bronili, napadną dzikie zwierzęta rozbójnicy?



persname przesadzał umyślnie, mówiąc dzikich zwierzętach, rozboje placename czasu wojny zdarzały , zwłaszcza południowej, graniczącej geognameem części kraju.



persname zastanowił chwilę pytaniem, zaskoczyło niespodzianie, dotychczas pomyślał nowym niebezpieczeństwie — odrzekł:



— noże strzelbę.



— strzelba .



— wiem. lepsza, umiemy strzelać, damy ręce.



— nabitej?



— , albowiem zaczarowana.



persname wzruszył ramionami.



— persnameie, mówił orgname, dziwił, myślałem, masz rozumu. nabitej strzelby wystrzeli persname.



— milcz — przerwał surowo persname. — persname potrafi wystrzelić palca.



— strzelajże .



placename popatrzył bystro oczy chłopca.



— chcesz, dać strzelbę?



— chcę nauczyć strzelać.



— zależy?



— , napadną rozbójnicy, pozabijać! boisz strzelby, , mniejsza .



persname zamilkł. bał istotnie, chciał przyznać. zależało , zapoznać bronią placename, albowiem posiadanie umiejętność użycia podniosłyby znaczenie obozie mahdystów — mówiąc , jakiego napadu łatwiej obronić.



krótkim namyśle rzekł:



— . orgname poda strzelbę, wyjmij.



orgname spełnił obojętnie rozkaz, któremu orgname mógł sprzeciwić, albowiem zajęty opodal wielbłądach. persname wyjął trochę drżącymi rękoma osadę, następnie lufy — podał persname.



— widzisz, puste — rzekł.



persname wziął lufy spojrzał górę.



— , .



— uważaj — mówił persname — strzelba składa (mówiąc złożył lufy osadą), otwiera. widzisz? rozkładam , złóż …



placename, przypatrywał wielką uwagą ruchom persname, począł próbować. razu poszło łatwo, placename odznaczają ogóle wielką zręcznością, chwili strzelba została złożona.



— otwórz! — komenderował persname.



persname otworzył sztucer łatwo.



— zamknij.



poszło łatwiej.



— daj puste gilzy. nauczę , zakłada ładunki.



placename zachowali wykręcone gilzy, miały wartość mosiądzu, persname podał persname — nauka rozpoczęła nowo.



placename pierwszej chwili przestraszył trochę trzasku tkwiących gilzach kapiszonów, ostatecznie przekonał , zarówno pustych luf, pustych ładunków nikt zdoła wystrzelić. zaufanie persname wróciło , chłopiec oddawał chwila broń ręki.



— — rzekł persname — umiesz składać sztucer, umiesz otwierać, zamykać trzymać twarzy pociągać cyngiel. nauczyć mierzyć. rzecz najtrudniejsza. weź pustą gurdę wody postaw sto kroków… , kamieniach, potem wróć — pokażę , mierzy.



persname wziął gurdę najmniejszego wahania poszedł umieścić wskazanych kamieniach. zanim zrobił pierwsze sto kroków, persname wysunął puste gilzy, wsunął miejsce pełne ładunki. serce, tętna skroniach poczęły bić taką siłą, myślał, rozsadzą głowę. chwila stanowcza nadeszła — chwila wolności persname — chwila zwycięstwa — zarazem straszna pożądana!



życie persnamea ręku. pociągnięcie cyngiel ów zdrajca, porwał persname, padnie trupem. persname, żyłach placename placename krew, uczuł nagle, świecie zdoła strzelić człowieka odwróconego plecami. przynajmniej zawróci — spojrzy śmierci oczy. potem ? potem przyleci orgname przebieży dziesięć kroków, chwyci zębami kurzawę. pozostanie orgname. orgname straci głowę, choćby stracił, czas wsunąć nowe ładunki luf. nadjadą placenamei, zastaną trzy trupy sami znajdą , zasłużyli. potem skierować wielbłądy rzece.



myśli obrazy przelatywały wichry głowę persname. czuł, , parę minut stać, zarazem straszne konieczne. piersiach skłębiła duma zwycięzcy poczuciem okropnego wstrętu zwycięstwa. chwila, zawahał, wspomniał męki, znosili biali jeńcy, ojca, persname, persname, orgnamea, uderzył dziewczynkę persname, nienawiść wybuchnęła nową siłą. „! !” — mówił zaciśnięte zęby nieubłagane postanowienie odbiło twarzy, stała wykuta kamienia. tymczasem persname umieścił skórzaną gurdę odległym sto kroków kamieniu zawrócił. persname widział uśmiechniętą twarz całą wysoką postać równej, piaszczystej płaszczyźnie. ostatni przebłysła myśl, żywy człowiek padnie chwilę ziemię palcami rwał piasek ostatnich konwulsjach konania. wahania chłopca skończyły — persname uszedł pięćdziesiąt kroków, począł wolna podnosić broń oka.



zanim dotknął palcem cyngla, zza osypisk, odległych kilkaset kroków, dał słyszeć gromki okrzyk samej minucie dwudziestu jeźdźców koniach wielbłądach wyroiło płaszczyznę. persname skamieniał widok. persname zdumiał mniej, zdumienie ustąpiło szalonej radości. wreszcie oczekiwana pogoń! ! innego! wiosce schwytano widocznie placename wskazali, ukrywa reszta karawany! zrozumiał samo persname, ochłonąwszy przybiegł persname twarzą popielatą przerażenia klęknąwszy nóg począł powtarzać zdyszanym głosem:



— panie, byłem dobry! byłem małej persname dobry — pamiętaj !…



persname wysunął mechanicznie ładunki luf — patrzył. jeźdźcy pędzili tchu koniach wielbłądach, krzycząc radości wyrzucając górę długie placenamee strzelby, łapali biegu nadzwyczajną zręcznością. jasnym, przezroczystym powietrzu widać doskonale. środku czele lecieli placenamei machając opętańcy rękoma burnusami.



minutach banda dopadła karawany. niektórzy jeźdźców zeskakiwali koni wielbłądów; niektórzy zostali siodłach, wrzeszcząc ciągle wniebogłosy. krzyków odróżnić wyrazy:



— placename! persname! persname! placename!…



koniec placename — , towarzysz zwał persname — przypadł persnamea skurczonego nóg persname począł wołać:



— placename wzięte! persname zabity. persname zwycięzca!



persname wyprostował , uszom wierzył.



— ludzie? — zapytał drżącymi wargami.



— ludzie mieli schwytać, idą wraz proroka!



persname pociemniało oczach…







rozdział 



rzeczywiście zgasła ostatnia nadzieja ucieczki czasie podróży. persname wiedział , pomysły przydadzą, pogoń doścignie wytrzymają trudy drogi, dojadą persnameego zostaną wydani ręce persname. jedynym pokrzepieniem myśl, zostali porwani , placename oddał swe dzieci. stanie spotkać? straszliwa czeka niedola spitej krwią dzikiej hordy? persname wytrzyma trudy niewygody — nikt mógł odpowiedzieć. wiadomo , persname derwisze nienawidzą chrześcijan ogóle geogname; duszy chłopca zrodziła obawa, wpływ persname dostateczny, osłonił oboje zniewagami, okrucieństwem wściekłością wyznawców persnameego, mordowali wiernych rządowi mahometan? pierwszy chwili porwania ogarnęła persname głęboka rozpacz, jednocześnie jakieś przesadne przypuszczenie, prześladuje zły los. pomysł porwania geognameu zawiezienia placename prostu szaleństwem, mogli dopuścić dzicy głupi ludzie, persname orgname, rozumiejący, muszą przebyć tysiące kilometrów krajem podległym rządowi placename, właściwie placenameom. dobrą sprawę schwytani drugi dzień, składało , niedaleko drugiej katarakty — doścignęły poprzednie pogonie, ostatnia, mogła zatrzymać, połączyła odtąd pomocą. rozpaczy persname, bojaźni los małej persname dołączyło uczucie upokorzenia, potrafi poradzić , zdoła wymyślić, albowiem choćby oddano strzelbę ładunki, powstrzymać placename składających karawanę.



gryzł tymi myślami , zbawienie bliskie. placename upadł upadł dni później, sami ludzie, przeszli stronę persnameego, byliby schwytali oddali ręce rządu. persname siedząc wielbłądzie persnameem słuchając rozmów przekonał , byłoby niezawodnie. zaraz wyruszeniu dalszą drogę naczelnik pogoni zaczął opowiadać persname, skłoniło zdrady placenamea. wiedzieli poprzednio, wielka armia — egipska, placename — wyruszyła time przeciw derwiszom wodzą jenerała persname. widzieli mnóstwo statków, wiozły groźnych żołnierzy placenamech placename geogname, budowano kolej geogname. długi czas szejkowie pobrzeżni — , pozostali wierni rządowi, , głębi duszy sprzyjali persnameemu — pewni, zguba placename proroka nieuchronna, albowiem placename nikt zwyciężył.



— akbar persname! — przerwał wznosząc góry ręce persname — zostali zwyciężeni!



— — odpowiedział naczelnik pogoni — persname wysłał przeciw plemiona dżallno, persname dadżim, razem blisko trzydzieści tysięcy najlepszych swych wojowników, którymi dowodził persname, syn placename; geogname przyszło strasznej bitwy, persname dał zwycięstwo niewiernym.



— , persname, syn placename, poległ, żołnierzy garść wróciła persnameego. dusze raju, ciała leżą piaskach, czekając dnia zdatetwychwstania. wieść prędko rozeszła geogname. myśleliśmy, placename pójdą dalej time oswobodzą placename. ludzie powtarzali: „koniec, koniec!” tymczasem persname zrządził inaczej.



— ? stało? — pytał gorączkowo persname.



— stało? — mówił rozjaśnioną twarzą naczelnik. — tymczasem persname zdobył placename, persnameowi ucięto czasie szturmu głowę. placenameom persnamea chodziło, dowiedziawszy śmierci wrócili powrotem północ. persname! widzieliśmy statki ogromnymi żołnierzami płynące dół rzeki, rozumieliśmy, znaczy. placename dobre nowiny rozgłaszają , złe tają. niektórzy mówili, persname zginął. wreszcie prawda wyszła jaw. kraj należy rządu. geogname dalej, trzeciej, time katarakty, znajdują żołnierze placenamea, wszelako , odwrocie placename, wierzymy , persname podbije persname placename, placename persname, świat. , zamiast schwytać wydać ręce rządu, idziemy razem proroka.



— przyszły rozkazy, schwytać?



— wiosek, szejków, załóg wojskowych. miedziany drut, przelatują rozkazy placename, dochodzi, przyjeżdżali zabtiowie (żandarmi) oznajmieniem, schwyta, dostanie tysiąc funtów nagrody. masz-allach… wielkie bogactwo!… wielkie!…



persname spojrzał podejrzliwie mówiącego:



— wolicie błogosławieństwo persnameego?



— . zdobył ogromne łupy tyle pieniędzy placenameie, funty placenamee mierzy workami obroków rozdaje swych wiernych…



— żołnierze placename geogname dalej, schwytać drodze.



— . śpieszyć, póki opamiętają. , odwrocie placename, potracili całkiem głowy — zarówno wierni rządowi szejkowie, żołnierze zabtiowie. myślą, persname lada chwila nadejdzie, , duszy sprzyjali, uciekają śmiało nikt ściga, albowiem pierwszych chwilach nikt wydaje rozkazów nikt , kogo słuchać.



— — odpowiedział persname — prawdę rzekłeś, śpieszyć, póki opamiętają, placename …



persname, wysłuchał dokładnie całej rozmowy, zabłysnął chwilę nikły promyk nadziei. żołnierze placename zajmują dotychczas rozmaite miejscowości placename placename, wobec , placename zabrali statki, muszą ustępować hordami persnameego lądem. takim zdarzyć, karawana wpadnie któplacenameolwiek cofających oddziałów zostanie otoczona. persname wyliczył , wieść zdobyciu placename rozeszła pomiędzy plemionami placenamei mieszkającymi północ geogname, upłynęło niezawodnie sporo czasu, rząd placename placename taili — przypuszczał zatem, rozprzężenie, musiało zapanować pierwszej chwili placename, przeszło. niedoświadczonemu chłopcu przyszło myśl, każdym upadek placename śmierć persnamea każą ludziom zapomnieć innym szejkowie wierni rządowi miejscowe władze placenamee miały innego roboty myśleć ratowaniu dwojga białych dzieci.



rzeczywiście placename, przyłączyli karawany, niezbyt obawiali pogoni. jechali wprawdzie wielkim pośpiechem żałowali wielbłądów, trzymali blisko geogname nocami skręcali rzeki, napoić zwierzęta nabrać wody skórzane worki. ośmielali zajeżdżać dzień wiosek. bezpieczeństwa wysyłali naprzód zwiady ludzi, pozorem zakupów żywności dowiadywali , słychać okolicy, pobliżu wojsk placename mieszkańcy należą wiernych orgname. trafili ludność sprzyjającą tajemnie persnameemu, wówczas karawana zjeżdżała wsi — zdarzało , opuszczała zwiększona kilkunastu młodych placename, chcieli uciekać persnameego.



persname dowiedział , oddziały placenamee stoją strony geogname, zatem prawej, wschodniej stronie geogname. uniknąć spotkania , należało trzymać lewego brzegu omijać znaczniejsze miasteczka osady. przysparzało wprawdzie drogi, albowiem rzeka począwszy geogname tworzy olbrzymi łuk, schodzi południowi, potem skręca północny wschód, geogname, przybiera zupełnie południowy kierunek, lewy brzeg, zwłaszcza oazy placename, wcale strzeżony, droga upływała placenameom wesoło zwiększonej kompanii, obfitości wody zapasów.



minąwszy trzecią kataraktę przestali śpieszyć — jechali nocami ukrywając dnie piaszczystych wzgórz wąwozów, którymi pustynia poprzecinana. rozciągało niebo jednej chmurki, szare krańcach widnokręgu, środku wydęte olbrzymia kopuła, ciche spokojne. każdym dniem upał, miarę posuwali time, czynił straszliwszy wąwozach, głębokim cieniu, żar dokuczał ludziom zwierzętom. noce chłodne, roziskrzone migotliwych gwiazd tworzących mniejsze większe stadka.



persname spostrzegł, same konstelacje, świeciły nocami orgname. marzył nieraz, życiu zobaczyć geogname — wreszcie ujrzał geogname. obecnie blask zwiastował nieszczęście. świeciło dni noc blade, rozpierzchłe smutne światło zodiakalne, zgaśnięciu zórz wieczornych późnej godziny rozsrebrzało zachodnią stronę nieba.







rozdział 



tygodnie wyruszeniu okolic geogname karawana weszła kraj zdobyty persnameego. przebyli skok pagórkowatą pustynię persname pobliżu placename, placename znieśli doszczętnie musę-uled-placename, wjechali okolice wcale pustyni niepodobne. piasków osypisk widać. okiem sięgnąć rozciągał step porośnięty części zieloną trawą, części dżunglą, rosły kępami kolczaste akacje, wydające znaną gumę sudańską, ówdzie pojedyncze, olbrzymie drzewa nabaku, rozłożyste, konarami stu ludzi mogło znaleźć geognamem schronienie. czasu czasu karawana mijała wysokie, podobne słupów kopce termitów, termitiery, którymi podzwrotnikowa geogname zasiana. zieloność pastwisk akacyj mile nęciła oczy jednostajnej, jałowej barwie piasków pustyni.



miejscach, step łąką, pasły stada wielbłądów strzeżonych zbrojnych wojowników persnameego. widok karawany zrywali ptaki drapieżne, biegli , otaczali stron potrząsając dzidami wrzeszcząc wniebogłosy, wypytywali ludzi, , ciągną północy dążą? przybierali postawę groźną, persname musiał największym pośpiechem odpowiadać pytania, uniknąć napaści.



persname, wyobrażał , mieszkańcy placename różnią placename zamieszkujących placename , wierzą persnameego chcą uznać władzy placenamea, spostrzegł, omylił zupełnie. , zatrzymywali chwila karawanę, mieli większej części skórę ciemniejszą persname orgname, porównaniu dwoma placenameami czarną. krew murzyńska przeważała placename. twarze piersi tatuowane, nakłucia przedstawiały rozmaite rysunki, napisy koranu. niektórzy nadzy, inni nosili dżiuby, opończe białej tkaniny bawełnianej naszywanej różnobarwne łatki. miało gałązki korala kawałki kości słoniowej przeciągnięte nozdrza, wargi uszy. przywódcy okrywali głowy białymi krymkami takiejże tkaniny opończe, prości wojownicy nosili głowy odkryte, golone placename placename, przeciwnie, porośnięte ogromnymi, kręconymi kudłami, spalonymi kolor czerwony wapna, namazywali czupryny ochrony robactwem. broń stanowiły przeważnie dzidy, straszne ręku, brakło karabinów remingtona, zdobyli zwycięskich walkach armią placename upadku placename. widok ogóle przerażający, zachowanie względem karawany wrogie, albowiem posądzali, składa kupców placename, pierwszej chwili zwycięstwie persname zabronił wstępu placename.



zwykle otoczywszy karawanę sięgali wrzasku gróźb dzidami piersiom ludzi mierzyli karabinów, persname odpowiadał krzykiem, brat należą pokolenia dangalów, samego, należy persname, wiozą prorokowi białe dzieci niewolników. wstrzymywało dzidy gwałtów. persname, wreszcie zetknął tą okropną rzeczywistością, zamierała dusza myśl, czeka oboje dniach następnych, persname, żył poprzednio długie lata kraju ucywilizowanym, wyobrażał podobnego. orgname , pewnego wieczora ogarnął zbrojny oddział emira placename poprowadził placename.



geogname, zanim uciekł persnameego, oficerem placenamem orgname placenamea, dziki inni mahdyści persname mógł łatwiej porozumieć. czekał zawód. wyobrażał , przybycie białymi dziećmi obozu persnameego wzbudzi podziw, choćby względu szalone trudy niebezpieczeństwo drogi. spodziewał , mahdyści przyjmą zapałem, otwartymi ramionami odprowadzą tryumfie proroka, ów placename złotem pochwałami, człowieka, wahał narazić głowy, oddać usługę krewnej persname. tymczasem mahdyści przykładali dzidy piersi uczestników karawany, geogname słuchał obojętnie opowiadań podróży; końcu zapytany, zna persname, męża persname, rzekł:



— , placename placenameie znajduje przeszło sto tysięcy wojowników, łatwo spotkać oficerowie znają. państwo proroka ogromne, przeto emirów rządzi odległymi miastami, sennarze, placename dar-furze, geogname. , persname, pytasz, obecnie boku proroka.



persnamea dotknął pewien lekceważący ton, jakim persname mówił „placenameie”, odpowiedział odcieniem niecierpliwości:



— placename żonaty siostrą cioteczną persnameego, zatem dzieci persname krewnymi proroka.



geogname wzruszył ramionami.



— persname krewnych pamiętać.



czas jechali milczeniu, czym persname zapytał:



— prędko dojedziemy placename?



— północą — odpowiedział persname spoglądając gwiazdy, poczęły ukazywać wschodniej stronie nieba.



— późnej godzinie mógł dostać żywności obroków? ostatniego wypoczynku time jedliśmy …



— przenocuję pożywię domu swoim, jutro placename musisz starać jadło — góry uprzedzam, przyjdzie łatwo.



— ?



— wojna. ludzie lat obsiewali pól żywili mięsem, wreszcie zbrakło bydła, przyszedł głód. głód całym geognameie worek durry kosztuje niewolnik.



— persname akbar! — zawołał zdziwieniem persname. — widziałem stepie stada wielbłądów bydła.



— należą proroka, „szlachetnych” kalifów… … dangalowie, pokolenia wyszedł persname, baggarowie, naczelnikiem główny kalif persname, liczne stada, innym pokoleniom trudniej żyć świecie.



geogname poklepał żołądku rzekł:



— służbie proroka wyższy stopień, pieniędzy wyższą władzę, brzuch miałem większy służbie placenamea…



zmiarkowawszy, powiedział, chwili dodał:



— przeminie, prawdziwa wiara zwycięży.



persname, słuchając słów, woli pomyślał, geognameie, służbie placename, głodu zaznał zarobki łatwo — zasępił mocno.



czym jął dalej pytać:



— jutro przeprowadzisz persnameu?



— . placename rozkazu proroka opuszczone mieszka. burzą większe domy cegłę wywożą wraz innymi łupami persnameu. prorok mieszkać mieście splamionym niewiernych.



— uderzę jutro czołem, każe zaopatrzyć żywność obroki.



— ha! naprawdę należysz dangalów, będziesz dopuszczony oblicze. wiedz , domu strzeże dzień noc stu ludzi zaopatrzonych persnamee żałują razów , chcieli wejść pozwolenia persnameego. inaczej tłumy dałyby persname mężowi chwili wypoczynku… persname! widziałem dangalów krwawymi pręgami plecach.



persnamea każdą chwilą ogarniało większe rozczarowanie.



— wierni — zapytał — widują proroka?



— wierni widują dzień placu modlitwy, klęcząc owczej skórze wznosi ręce persname naucza tłumy utrwala prawdziwej wierze.



dostać mówić trudno — dostąpi szczęścia, zazdroszczą , albowiem spływa łaska boża, gładzi poprzednie grzechy.



zapadła głęboka noc, razem przyszedł dojmujący chłód. szeregach rozległo parskanie koni, przeskok dziennego upału zimna mocny, skóry rumaków poczęły dymić oddział jechał mgle. persname pochylił zza persnamea persname zapytał:



— zimno ?



— — odpowiedziała dziewczynka — … nikt obroni…



łzy stłumiły dalsze słowa.



persname znalazł razem żadnej pociechy, przekonany, masz ratunku. wjechali krainę nędzy, głodu, zwierzęcych okrucieństw krwi. listki datene burzy, niosła śmierć zniszczenie pojedynczym głowom ludzkim, całym grodom całym plemionom. jakaż ręka mogła wyrwać ocalić małych, bezbronnych dzieci?



geogname wytoczył wysoko niebo zmienił srebrne pióra gałązki mimozy akacyj. gęstych dżunglach rozlegał ówdzie przeraźliwy, zarazem radosny śmiech hien, krwawej krainie znajdowały nadto ludzkich trupów. niekiedy oddział wiodący karawanę spotykał innymi patrolami zamieniał umówione hasło. przybyli wreszcie wzgórz nadbrzeżnych długim wąwozem dotarli geogname. ludzie, konie wielbłądy weszli szerokie płaskie dahabije wkrótce ciężkie wiosła jęły miarowym ruchem rozbijać łamać gładką toń rzeki usianą diamentami gwiazd.



upływie pół godziny południowej stronie, którą płynęły wodę dahabije, zabłysły światła, , miarę statki zbliżały , zmieniały snopy czerwonego blasku leżące wodzie. geogname trącił persnamea ramię, czym wyciągnąwszy siebie rękę rzekł:



— placename!







rozdział xvi



stanęli krańcu miasta, domu, poprzednio własnością bogatego persname placename, zamordowaniu czasie szturmu miasta dostał podziale łupów persnameowi. żony emira zajęły ludzki ledwie żywą zmęczenia persname chociaż całym placenameie dawał uczuć brak żywności, znalazły małej dżanem trochę suszonych daktylów trochę ryżu miodem, czym zaprowadziły piętro ułożyły snu. persname, nocował wielbłądami końmi dworze, musiał poprzestać sucharze, brakło wody, albowiem fontanna ogrodzie została dziwnym trafem zrujnowana. ogromnego znużenia długo mógł zasnąć, naprzód powodu skorpionów włażących ustawicznie wojłok, leżał, wtóre, powodu śmiertelnego niepokoju, rozłączą persname mógł osobiście czuwać. niepokój podzielał widocznie persname, wietrzył naokół, niekiedy wył, gniewali żołnierze. persname uspokajał , umiał, obawie, czyniono krzywdy. szczęście, olbrzymi brytan wzbudził podziw samego emira placename, podniósł nań ręki.



persname spał . wczorajszego dnia czuł niezdrów, rozmowie geognameem stracił złudzeń — przyszłość patrzył grubą zasłonę. orgname , przeprawią jutro persnameu oddzielonego szerokością białego geogname; nadzieję, odnajdzie persname, dalej? czasie drogi przedstawiało wyraźniej wspanialej. wierzył szczerze proroka serce ciągnęło , pochodzili obaj jednego pokolenia. , placename, chciwy ambitny. marzył, obsypią złotem uczynią najmniej emirem; datezył wyprawach wojennych przeciw orgname, zdobytych miastach łupach. tymczasem , słyszał persnamea, począł obawiać, czyny znikną wobec większych zdarzeń, kropla deszczu ginie morzu. „— myślał goryczą — nikt zwróci uwagi , czegom dokonał, placename rad, żem przywiózł dzieci.” gryzł tą myślą. jutrzejszy dzień rozproszyć potwierdzić obawy, czekał niecierpliwie.



time wzeszło geogname rozpoczął ruch placename. wkrótce pojawił persname kazał gotować drogi. zapowiedział , pójdą przeprawy piechotą, koniu. wielkiej radości persname persname sprowadziła górnego piętra persname, czym ruszyli wałem wzdłuż całego miasta miejsca, stały łodzie przewozowe. persname jechał naprzód konno. persname prowadził rękę persname, szli persname, orgname orgname starą persname persname trzydziestu żołnierzy emira. reszta karawany pozostała placenameie.



persname rozglądając wokół, mógł zrozumieć, jakim sposobem upadło miasto silnie obwarowane leżące widłach utworzonych orgname niebieski orgname, zatem trzech stron otoczone wodą, dostępne time. później dopiero dowiedział niewolników chrześcijan, rzeka wówczas opadła odsłoniła szerokie łachy piaszczyste, ułatwiły przystęp wałów. załoga, straciwszy nadzieję odsieczy wycieńczona głodem, mogła odeprzeć szturmu rozwścieczonej dziczy, miasto zostało zdobyte, czym nastąpiła rzeź mieszkańców. ślady walki, lubo szturmu upłynął miesiąc, widać wszędzie wzdłuż wału, wewnątrz sterczały gruzy zburzonych domów, zwrócił pierwszy impet zdobywców, fosie zewnętrznej pełno trupów, nikt myślał grzebać. zanim doszli przeprawy, persname naliczył przeszło czterysta. zarażały powietrza, geogname placename wysuszyło mumie, miały barwę szarego pergaminu, jednostajną, ciał geogname, placename placename odróżnić. trupów roiły małe jaszczurki, nadchodzącymi ludźmi chowały szybko szczątki ludzkie, ust wyschnięte żebra.



persname prowadził persname , zasłonić okropny widok, kazał patrzeć drugą stronę, miastu. strony miasta działy rzeczy, napełniały oczy duszę dziewczynki przerażeniem. widok „placenamech” dzieci wziętych niewolę geogname prowadzonego smyczy orgnamea ściągał tłumy, miarę pochód posuwał przeprawy, powiększały każdą chwilą. persname uczyniła pewnym czasie wielka, zatrzymać. zewsząd ozwały groźne okrzyki. straszne, tatuowane twarze pochylały persname persname. niektórzy dzikich wybuchali widok śmiechem uderzali radości dłońmi biodrach, inni złorzeczyli , niektórzy ryczeli dzikie zwierzęta, wyszczerzając białe zęby przewracając oczyma, końcu poczęto grozić sięgać nożami. persname, wpół przytomna, strachu tuliła persname, osłaniał , umiał, przekonaniu, nadchodzi ostatnia obojga godzina. szczęście ów napór rozbestwionej ciżby sprzykrzył końcu persnameowi. kilkunastu żołnierzy otoczyło rozkazu dzieci, pozostali poczęli smagać miłosierdzia persnameami wyjące gromady. zbiegowisko rozproszyło przedzie, tłumy poczęły zbierać oddziałem dzikich wrzasków przeprowadziły łodzi.



dzieci odetchnęły czasie przewozu. persname pocieszał persname, derwisze oswoją widokiem, wówczas przestaną grozić — zapewniał, placename oboje, zwłaszcza , ochraniał bronił, albowiem stało złego, miałby kogo oddać potomstwo. prawda, dziewczynkę przeraziły poprzednie napaści, chwyciwszy rękę persname chciała chwilę puścić, powtarzając ciągle gorączce: „boję ! boję !” życzył istotnie całej duszy, najprędzej dostali ręce persname, znał dawna placename okazywał wielką przyjaźń przynajmniej udawał. każdym człowiek dziki inni persname dangalowie niewola domu mogła znośniejsza…



chodziło , znajdą placename. samym rozmawiał persname geognameem, ów przypomniał wreszcie, rokiem, bawiąc polecenia kalifa persname placename, placename, słyszał jakimś placenameie, uczył placename strzelać armat zdobytych placenameach, potem stał wielkim łowcą niewolników. persname wskazywał persname następny odnalezienia emira:



— usłyszysz południu głos umbaji, bądź wraz dziećmi placu modlitwy, prorok udaje codziennie, budować wiernych przykładem pobożności utwierdzać wierze. prócz świętej osoby persnameego zobaczysz „szlachetnych”, trzech kalifów paszów emirów; emirami odnajdziesz persname.



— czynić podziać czasu południowej modlitwy?



— zostaniesz mymi żołnierzami.



— , geognameu, opuścisz ?



— udam rozkazy kalifa persnameego.



— największy kalifów? przybywam daleka imiona wodzów obijały uszy, dopiero możesz pouczyć dokładniej.



— persname, wódz, miecz persnameego.



— persname uczyni synem zwycięstwa.



czas łodzie płynęły milczeniu. słychać chrobot wioseł brzegi łodzi, niekiedy plusk wody uderzonej ogonem krokodyla. strasznych płazów napłynęło time placename, znalazły obfite pożywienie, albowiem rzeka roiła trupów ludzi pomordowanych zdobyciu miasta, zdatełych chorób grasujących mahdystów, szczególniej niewolników. rozkazy kalifów zabraniały wprawdzie „psuć wody” — baczono , ciała, zdołały pożreć krokodyle, płynęły wodą twarzami dół time katarakty dalej, berber.



persname myślał czym innym chwili rzekł:



— dzisiejszego rana dostaliśmy zjedzenia. zali wytrzymamy godziny modlitw głodzie — później pożywi?



— jesteś niewolnikiem — odpowiedział persname — możesz pójść rynek, kupcy rozkładają zapasy. dostaniesz suszonego mięsa dochnu (prosa), grube pieniądze, , mówiłem, głód panuje placename.



— tymczasem źli ludzie porwą zabiją dzieci.



— żołnierze obronią — dasz któremu pieniędzy, chętnie pójdzie żywność.



persname, większą ochotę brać pieniądze komukolwiek dawać, podobała rada, zdobył odpowiedź, łodzie przybiły brzegu.



persname inaczej przedstawił dzieciom placename. murowane domy piętrowe, mudiria, pałac gubernatora, zginął bohaterski persname, kościół, szpital, budynki misyjne, arsenał, wielkie koszary wojska pełno większych mniejszych ogrodów wspaniałą podzwrotnikową roślinnością. persname wyglądał raczej wielkie obozowisko dzikich. fort, wznosił północnej stronie osady, rozkazu persnamea zburzony. zresztą, okiem sięgnąć, miasto składało okrągłych stożkowatych chat skleconych słomy dochnu. wąskie, cierniowe płotki oddzielały budy siebie ulicy. gdzieniegdzie widać namioty, widocznie zdobyte placenameach. indziej palmowych mat rozpiętym bambusach kawałkiem brudnego płótna stanowiło całe mieszkanie. ludność chroniła dachy czasie deszczu wyjątkowych upałów, przesiadywała, paliła ognie, gotowała strawę, żyła umierała dworze. ulicach rojno, miejscami oddział trudnością przeciskał tłumy. persname nędzną wioską, obecnie , licząc niewolnikami, skłębiło przeszło dwieście tysięcy ludzi. persname kalifowie zaniepokoili zbiegowiskiem, któremu zagrażał głód choroby. wysyłano ciągle nowe wyprawy stronę północną podbój okolic miast wiernych rządowi placename.



widok białych dzieci rozlegały nieprzyjazne okrzyki, motłoch groził przynajmniej śmiercią. śmiał uczynić tuż bokiem persnameego, przywykł widoku jeńców, przeniesiono zaraz zdobyciu placename persnameu. persname persname widzieli piekło ziemi. widzieli geogname placename bitych krwi persnameami, głodnych, spragnionych, zgiętych ciężarami, kazano przenosić, wiadrami wodą. widzieli kobiety dzieci geogname, niegdyś wychowane dostatku, obecnie żebrzące garść durry skrawek suchego mięsa — okryte łachmanami, wychudłe, podobne date sczerniałych nędzy twarzach obłąkanym wzroku, zastygło przerażenie rozpacz. widzieli, dzicz wybuchała widok śmiechem, popychała biła. ulicach uliczkach brakło widoków, oczy odwracały zgrozą wstrętem. placename srożyła okropny dyzenteria tyfus, ospa. chorzy, okryci wrzodami, leżeli wejścia chat, zarażając powietrze. jeńcy dźwigali poobwijane płótno trupy świeżo zdatełych, pochować piasku miastem, prawdziwym pogrzebem zajmowały hieny. miastem unosiło stado sępów, skrzydeł padały rozświecony piasek żałobne cienie. persname widząc pomyślał, najlepiej , persname byłoby najprędzej umrzeć.



morzu nędzy złości ludzkiej rozkwitało miłosierdzie, blady kwiatek rozkwita zgniłym bagnie. placename garść orgname koptów, persname oszczędził, albowiem potrzebował. chodzili wolno, zajmowali handlem rozmaitymi sprawami, niektórzy, tacy zwłaszcza, udawali, zmienili wiarę, urzędnikami proroka dawało dzikich placename znaczną powagę. orgname zatrzymał oddział począł wypytywać dzieci, wzięły. dowiedziawszy zdziwieniem, dopiero przybyły, zostały porwane geognameu, obiecał wspomnieć persnameemu dowiadywać przyszłości. tymczasem pokiwał litośnie głową persname dał obojgu sporej garści suszonych dzikich fig talarze srebrnym wyobrażeniem persname. czym przykazał żołnierzom, ważyli krzywdzić dziewczynki odszedł powtarzając placename: „poor little bird!” (biedny mały ptaszek).







rozdział xvii



kręte uliczki doszli koniec rynku, położonego środku miasta. drodze widzieli ludzi obciętą jedną ręką jedną nogą. przestępcy, zataili łupy, złodzieje. kary wymierzane kalifów emirów nieposłuszeństwo przekroczenie praw ogłaszanych proroka straszne lekkie przewinienia, przykład palenie tytoniu, bito krwi nieprzytomności persnameami. sami kalifowie stosowali przepisów pozornie, domach pozwalali , kary spadały biednych ludzi, zagrabiano zachodem całe mienie. pozostawało potem innego, żebrać, ogóle placename brakło zapasów, przymierali głodem.



pełno żebraków roiło koło straganów żywnością. pierwszym przedmiotem, zwrócił uwagę dzieci, głowa ludzka zatknięta wysokim bambusie wkopanym środku rynku. twarz głowy wyschnięta czarna, włosy czaszce brodzie białe mleko. żołnierzy objaśnił persnamea, głowa persnamea. persname, usłyszał, ogarnął niezgłębiony żal, oburzenie paląca chęć zemsty, zarazem przestrach zmroził krew żyłach. skończył ów bohater, ów rycerz skazy bojaźni, człowiek sprawiedliwy dobry, kochany geognameie. placename przyszli czas pomocą, potem cofnęli pozostawiając zwłoki chrześcijańskiego pogrzebu, pohańbienie! persname stracił chwili wiarę placename. dotychczas mniemał naiwnie, orgname najmniejszą krzywdę wyrządzoną jednemu obywateli gotowa wojny całym światem. dnie duszy taiła nadzieja, obronie córki persname ruszą, nieudanej pogoni, groźne zastępy placenamee, choćby placename dalej. przekonał , placename kraj ręku persnameego rząd placename orgname myślą raczej , obronić placename dalszymi zaborami, wydobyciu niewoli jeńców geogname.



zrozumiał, oboje persname wpadli przepaść, masz wyjścia — myśli, połączeniu okropnościami, widział ulicach persnameu, przybiły ostatecznie. zwykłą energię zastąpiło chwilę zupełnie bierne poddanie losowi bojaźń przyszłości. tymczasem począł bezmyślnie rozglądać rynku straganach, persname targował żywność. przekupnie, głównie kobiety placename placename, sprzedawały dżiuby, białe płócienne chałaty ponaszywane różnokolorowe płatki, gumę akacjową, wydrążone tykwy, paciorki szklane, siarkę wszelkiego rodzaju maty. straganów żywnością naokół cisnęły tłumy. mahdyści kupowali wygórowanych cenach przeważnie suszone paski mięsa bydła domowego tudzież bawołów, antylop żyraf. daktyli, fig, manioku durry brakło zupełnie. sprzedawano gdzieniegdzie wodę miodem dzikich pszczół ziarna dochnu rozmoczone odwarze owoców tadateyndy. persname wpadł rozpacz, pokazało , wobec cen targowych wyda wkrótce otrzymane persname placenameowej pieniądze życie, potem musiał chyba żebrać. nadzieję placenameie rzecz szczególna, persname liczył obecnie pomoc persname.



upływie godziny wrócił geogname kalifa persnameego. widocznie spotkała niemiła przygoda, wrócił złym humorze. persname zapytał , dowiedział czego placenameie, odrzekł opryskliwie:



— głupcze, myślisz, kalif lepszego roboty, szukać persname?



— zrobisz?



— rób , chcesz. przenocowałem domu udzieliłem dobrych rad, chcę wiedzieć.



— , noc podzieję?



— .



mówiąc zabrał żołnierzy poszedł. persname zaledwie uprosił, odesłał rynek wielbłądy resztę karawany wraz tymi placenameami, przyłączyli persnameem geogname. ludzie nadeszli dopiero time następnie pokazało , razem wzięci wiedzą, począć. placenamei jęli kłócić persnameem orgnameem twierdząc, obiecywali zgoła przyjęcie oszukali. długich sporach naradach postanowili wreszcie zbudować końcu miasta szałasy gałęzi trzciny dochnu, zapewnić noc schronienie, resztę zdać wolę opatrzności — czekać.



zbudowaniu szałasów, czynność zabiera wcale placenameom placename dłuższego czasu, udali prócz orgnamea, sporządzić wieczerzę, miejsce modłów publicznych. łatwo trafić, dążyły tłumy całego persnameu. plac obszerny, okolony płotem cierniowym, części glinianym parkanem, poczęto niedawno lepić. środku wznosiło drewniane podwyższenie. prorok wstępował wówczas, chciał nauczać lud. podwyższeniem rozesłano ziemi skóry owcze persnameego, kalifów znakomitych szejków. bokach pozatykane chorągwie emirów, łopotały wietrze, mieniąc grając wszelkimi barwami wielkie kwiaty. cztery strony placu otaczały zbite szeregi placename. orgname widać sterczący, nieprzeliczony las dzid, uzbrojeni niemal wojownicy.



prawdziwe szczęście persnamea orgnamea uczestników karawany, poczytani orszak jednego emirów, mogli przedostać pierwszych rzędów zgromadzonego tłumu. przybycie persnameego oznajmiły najprzód piękne uroczyste dźwięki umbai, ukazał placu, rozległy przeraźliwe głosy piszczałek, huk bębnów, grzechot kamieni potrząsanych pustych tykwach świstanie słoniowych przednich zębach, razem uczyniło piekielny hałas. tłumy ogarnął nieopisany zapał. jedni rzucali kolana, inni wrzeszczeli sił: „, zesłany persname! , zwycięski! , litościwy! , łaskawy!” trwało dopóty, dopóki persname wstąpił kazalnicę. wówczas zapadła cisza śmiertelna, podniósł ręce, przyłożył wielkie palce uszu czas modlił .



dzieci stały mogły przypatrzyć. człowiek średnim wieku dziwnie otyły, rozpuchnięty, czarny. persname, wzrok nadzwyczaj bystry, dostrzegł, twarz tatuowana. uchu nosił dużą obrączkę kości słoniowej. przybrany białą dżiubę białą krymkę głowie, nogi bose, wstępując podwyższenie zrzucił czerwone ciżmy zostawił skórach owczych, następnie modlić. ubiorze najmniejszego zbytku. chwilami wiatr przynosił mocny zapach sandałowy, wierni chciwie wciągali nozdrza, przewracając rozkoszy oczyma. ogóle persname wyobrażał inaczej strasznego proroka, grabieżcę mordercę tylu tysięcy ludzi, patrząc tłustą twarz łagodnym wejrzeniem, załzawionymi oczyma uśmiechem ust przyrosłym, mógł prostu wyjść zdziwienia. myślał, człowiek nosić ramionach głowę hieny krokodyla, widział pyzatą dynię, podobną rysunków przedstawiających księżyc pełni.



prorok rozpoczął naukę. głęboki dźwięczny głos słychać doskonale całym placu, każde słowo dochodziło uszu wiernych. mówił naprzód karach, persname wymierza , słuchają przepisów persnameego, zatajają łupy, upijają merisą, kradną, oszczędzają bitwach nieprzyjaciół palą tytoń. powodu zbrodni persname zsyła grzeszników głód chorobę, zmienia twarz plaster miodu. doczesne życie dziurawy bukłak wodę. persnamectwo rozkosze wsiąkają piasek, zasypuje zdatełych. wiara krowa dająca słodkie mleko. raj otworzy zwycięzców. zwycięża nieprzyjaciół, zdobywa zbawienie. umiera wiarę, zdatetwychwstaje wieczność. szczęśliwi, stokroć szczęśliwi , polegli!…



— chcemy umrzeć wiarę! — odpowiedziały gromkim okrzykiem tłumy.



chwilę wszczął piekielny hałas. ozwały głosy umbai bębnów. wojownicy uderzali mieczami miecze dzidami dzidy. zapał wojenny szerzył płomień. niektórzy wołali: „wiara zwycięska!”, inni: „śmierć raju!” persname zrozumiał , dzikim zastępom mogły oprzeć wojska placenamee.



uciszyło nieco, prorok zabrał głos. opowiadał widzeniach, miewa, — posłannictwie, persname otrzymał. persname kazał oczyścić wiarę rozszerzyć całym świecie. uzna persnameego, odkupiciela, skazany zatracenie. koniec świata bliski, obowiązkiem wiernych podbić placename, placename krainy, morzami żyją poganie. wola boża zdoła zmienić. krwi popłynie, wojowników wróci żon dzieci, swe namioty, szczęścia , legną, język ludzki zdoła wysłowić.



czym wyciągnął ręce zgromadzonym skończył:



— , odkupiciel sługa persname, błogosławię wojnę świętą , wojownicy. błogosławię trudy, rany, śmierć, błogosławię zwycięstwo płaczę ojciec, umiłował…



rozpłakał . ryk wrzawa rozległy , zstępował kazalnicy. płacz stał powszechny. dole kalifowie, persname ali-uled-placename, wzięli proroka ręce wprowadzili owcze skóry, klęknął. krótką chwilę persname wypytywał gorączkowo persname, emirów persname.



— ! — odrzekł chłopiec, próżno szukał oczyma znajomej twarzy. — widzę nigdzie. poległ zdobyciu placename.



modlitwy trwały długo. persname rzucał rękoma nogami pajac wznosił zachwycie oczy powtarzając: „! !” geogname poczęło chylić zachodowi, podniósł poszedł domowi. dzieci mogły przekonać, jaką czcią otaczają derwisze swego proroka, albowiem całe gromady ludzi rzuciły ślady rozdrapywały ziemię miejscach, dotknęły stopy. dochodziło kłótni bitew, wierzono, ziemia zabezpiecza zdrowych uzdrawia chorych.



plac modlitwy opróżniał wolna. persname wiedział, zrobić, chciał wraz dziećmi całą czeredą wrócić noc szałasów orgnamea, niespodzianie stanął placename, rano dał talarze garści daktyli persname persname.



— mówiłem persnamem — rzekł placename — prorok widzieć.



— dzięki persnameowi , panie — zawołał persname. — zali boku persnameego odnajdziemy persname?



— placename placename — odpowiedział placename.



czym zwrócił języku placenamem persname:



— , prorok weźmie opiekę, starałem namówić. powiedziałem , sława miłosierdzia rozejdzie wówczas białych narodów. dzieją straszne rzeczy opieki zginiecie niezawodnie głodu, niewygód, chorób ręki szaleńców. musicie zjednać, zależy .



— czynić, panie? — zapytał persname.



— naprzód, staniesz , rzuć kolana, poda rękę, czcią ucałuj błagaj , oboje wziął skrzydła.



placename przerwał zapytał:



— nikt ludzi rozumie placename?



— . orgname szałasie, persname orgname rozumieją pojedynczych słów — inni .



— . słuchaj dalej, albowiem przewidzieć. otóż persname zapyta prawdopodobnie, gotów jesteś przyjąć wiarę. odpowiedz , — widok pierwszego rzutu oka spłynęło nieznane światło łaski. zapamiętaj : „nieznane światło łaski!…” pochlebi zaliczy mulazemów, swych sług osobistych. będziecie mieli wówczas dostatek wszelkie wygody, uchronią chorób… gdybyś postąpił inaczej, naraziłbyś siebie, małe biedactwo, , waszego dobra. rozumiesz?



persname zacisnął zęby odrzekł , twarz skrzepła oczy zaświeciły ponuro, widząc placename mówił dalej:



— wiem, chłopcze, rzecz przykra, innej rady! , ocaleli rzezi placenameie, przyjęli naukę persnameego. zgodziło katolików misjonarzy zakonnic, innego. koran zabrania mordować kapłanów, los straszny, grozi przynajmniej śmierć. świeckich ludzi innego ratunku. powtarzam , przyjęli mahometanizm: placename, placename, placename, placename, placename… …



, persname upewniał , nikt gromadzie rozumie placename, zniżył głos:



— potrzebuję mówić, zaparcie wiary, zdrada, odstępstwo. duszy pozostał , czym , persname widzi… przemocą ugiąć, choćby pozornie… obowiązkiem człowieka bronić życia, byłoby szaleństwem, grzechem narażać — ? pozorów, słów, jednocześnie możesz duszy zaprzeć? pamiętaj, masz ręku życie , życie swojej małej towarzyszki, wolno rozporządzać. oczywiście!… mogę zaręczyć, persname wybawi rąk, będziesz zarzucenia, nikt robił zarzutów — samo .



placename mówiąc oszukiwał własne sumienie, oszukało milczenie persname, końcu poczytał przestrach. postanowił dodać chłopcu otuchy.



— domy persnameego — rzekł. — woli mieszkać drewnianych budach placename placenameie, chociaż mógłby zająć pałac persnamea. , śmiało! trać głowy! pytania odpowiadaj rezolutnie. cenią odwagę. myśl , persname placenamenie zaraz lew. ! uśmiecha — , zamyśla dobrego.



rzekłszy począł wołać gromady stojące domem, rozstąpiły „gośćmi” proroka.







rozdział xviii



weszli izby, persname leżał miękkim tapczanie, otoczony żony, wachlowały wielkimi strusimi piórami, drapały lekko podeszwy nóg. prócz żon obecni : kalif persname kalif persname, trzeci, ali-uled-placename wyprawiał czasie wojska północ, mianowicie persname geogname, zostały zdobyte placename. widok wchodzących prorok odsunął żony siadł tapczanie. persname, orgname placenamei padli twarze, potem uklękli skrzyżowanymi piersiach rękoma. placename skinął persname, uczynił samo, chłopiec udając, widzi, skłonił pozostał wyprostowany. twarz zbladła, oczy świeciły mocno całej postawy podniesionej hardo góry głowy, zaciśniętych ust, łatwo poznać, przeważyło , niepewność obawa przeszły, powziął jakieś nieugięte postanowienie, odstąpi. placename zrozumiał widocznie, wielki niepokój odbił rysach. persname objął oboje dzieci przelotnym spojrzeniem, rozjaśnił swą tłustą twarz zwykłym uśmiechem, czym zwrócił naprzód persnamea orgnamea.



— przybyliście dalekiej północy — rzekł.



persname uderzył czołem ziemię.



— , persname! należymy pokolenia dangalów, przeto porzuciliśmy domy geognameie, klęknąć twoich błogosławionych stóp.



— widziałem pustyni. straszna droga, posłałem anioła, strzegł ochraniał śmierci ręki niewiernych. wyście widzieli, czuwał .



— dzięki , odkupicielu.



— przywieźliście placenameowi dzieci, zamienił własne, geogname uwięzili wraz persname placename.



— chcieliśmy służyć.



— służy, służy własnemu zbawieniu, otworzyliście drogę raju. persname moją krewną… zaprawdę mówię , podbiję placename, wówczas krewna potomstwo odzyskają wolność.



— uczyń tymi dziećmi, chcesz, błogosławiony!…



persname przymknął powieki, potem otworzył, uśmiechnął dobrotliwie skinął persname.



— zbliż , chłopcze.



persname postąpił kroków energicznym, żołnierskim chodem, skłonił drugi, potem wyprężył struna patrząc wprost oczy persnameego czekał.



— radzi jesteście, przyjechaliście ? — zapytał persname.



— , proroku. zostaliśmy porwani naszej woli ojców.



prosta odpowiedź uczyniła pewne wrażenie — przywykłym pochlebstw władcy, obecnych. persnamef persname zdateszczył brwi. placename przygryzł wąsy począł wyłamywać palce, persname przestał uśmiechać.



— — rzekł — jesteście źródła prawdy. chcesz napić źródła?



nastała chwila milczenia, persname sądząc, chłopiec zrozumiał pytania, powtórzył wyraźniej:



— chcesz przyjąć moją naukę?



persname ręką, którą trzymał piersiach, zrobił nieznacznie znak krzyża świętego, tonącego okrętu skoczyć odmęt wodny.



— proroku — rzekł — twojej nauki znam, gdybym przyjął, uczyniłbym strachu tchórz człowiek podły. czyż zależy , wiarę twoją wyznawali tchórze ludzie podli?



mówiąc patrzył wciąż wprost oczy persnameego. uczyniła cisza, słychać brzęczenie much.



stała zarazem rzecz nadzwyczajna. persname zmieszał umiał znaleźć odpowiedzi. uśmiech zniknął twarzy, odbiło zakłopotanie niechęć. wyciągnąwszy rękę wziął tykwę napełnioną wodą miodem począł pić, widocznie , zyskać czasie pokryć zmieszanie.



dzielny chłopak, nieodrodny potomek obrońców chrześcijaństwa, prawa krew zwycięzców spod placename placename, stał podniesioną głową czekając wyroku. wychudłych, opalonych pustynny wicher policzkach wykwitły jasne rumieńce, oczy rozbłysły, ciałem wstrząsnął dreszcz zapału. „— mówił — inni przyjęli naukę, jam zaparł wiary ni duszy.” lęk , mogło miało nastąpić, przytaił chwili sercu, zalała radość duma.



tymczasem persname postawił tykwę zapytał:



— odrzucasz moją naukę?



— chrześcijaninem ojciec…











— zamyka uszy głos persname — rzekł wolna, zmienionym głosem persname — drzewem opał.



— znany srogości okrucieństwa kalif persname zabłysnął swymi białymi zębami dziki zwierz ozwał :



— zuchwała mowa chłopca, przeto ukarz , panie, pozwól, abym ukarał .



„stało !” — pomyślał persname.



orgname pragnął , sława miłosierdzia rozchodziła persnamemi, całym świecie, pomyślał , wyrok zbyt surowy, zwłaszcza małego chłopca, mógłby zaszkodzić sławie.



chwilę przesuwał paciorki różańca myślał, następnie rzekł:



— . dzieci porwano persname, układy niewiernymi wchodzić , odesłać placenameowi. wola .



— stanie wedle — odpowiedział kalif.



persname wskazał persnamea, orgnamea placename:



— ludzi nagródź ode , persname, albowiem wielką niebezpieczną odbyli podróż, służyć persname .



czym skinął znak, posłuchanie skończone, zarazem rozkazał placenameowi, wyszedł . ów, znalazł ciemnościach placu modlitw, schwycił ramię persname począł potrząsać gniewem rozpaczą.



— przeklęty! zgubiłeś dziecko niewinne — mówił wskazując persname — zgubiłeś siebie, .



— mogłem inaczej — odpowiedział persname.



— mogłeś! wiedz, skazani jesteście drugą podróż stokroć gorszą pierwszej. śmierć — rozumiesz? placename febra zabije ciągu tygodnia. persname , wysyła persname.



— placename podatelibyśmy .



— nieprawda! podatelibyście domu persnameego, dostatku wygodach. gotów wziąć skrzydła. wiem, gotów. odpłaciłeś , żem wstawiał. róbcie , chcecie! persname wysyła pocztę wielbłądzią tydzień geogname, tydzień róbcie chcecie! zobaczycie !…



powiedziawszy odszedł, chwili wrócił. wielomówny placename potrzebował wygadać. chciał wylać żółć, zebrała, głowę persname. okrutny złego serca, pragnął , chłopiec zrozumiał dokładniej okropną odpowiedzialność, jaką wziął siebie posłuchawszy rad przestróg.



— zabronił zostać duszy chrześcijaninem? — mówił. — myślisz, ? głupcem. persname wolał popisać swym fałszywym bohaterstwem. oddawałem dotąd wielkie usługi białym jeńcom, mógł oddawać, persname zagniewał . poginą. mała towarzyszka niedoli pewno! persname ! placename dorośli geogname giną febry muchy, cóż dopiero dziecko. każą iść piechotą koniach wielbłądach, padnie pierwszego dnia. tyś narobił. cieszże … chrześcijaninie!



oddalił , skręcili placu modlitwy ciemne uliczki szałasom. szli długo, miasto rozciągnięte ogromnej przestrzeni. persname, zbiedzona trudy, głód, bojaźń okropne wrażenia całego dnia, poczęła ustawać. persname orgname napędzali , szła prędzej. pewnym czasie nogi omdlały zupełnie . persname wziął namysłu ręce niósł. drodze chciał mówić, chciał usprawiedliwić , mógł inaczej postąpić, myśli zdrętwiały obudateły głowie, powtarzał kółko: „persname! persname! persname!” — tulił siebie mogąc powiedzieć. kilkudziesięciu krokach persname usnęła wyczerpania ręku, szedł milczeniu ciszy uśpionych uliczek przerywanej rozmową persnamea orgnamea.



serca przepełniała radość, rzeczą pomyślną persname, inaczej chcieli ukarać zuchwałe odpowiedzi persnameemu. zajęci , spotkało, mogli myśleć czym innym.



— czułem chory — mówił persname — widok proroka uzdrowił .



— palma pustyni zimna woda dzień upalny, słowa dojrzałe daktyle — odpowiedział orgname.



— persname geogname mówiąc, dopuści swe oblicze. dopuścił, pobłogosławił kazał obdarzyć persnameemu.



— obdarzy hojnie, albowiem wola persnameego święta.



— placename! niechaj , mówisz — ozwał placename.



orgname począł datezyć całych stadach wielbłądów, bydła rogatego, koni workach pełnych piastrów.



datezeń rozbudził persname, wskazawszy persname niosącego uśpioną persname zapytał:



— uczynimy szerszeniem tą muchą?



— ha! placename wynagrodzić osobno.



— skoro prorok mówi, układy niewiernymi pozwoli, placenameowi zależy.



— takim żałuję, dostali ręce kalifa, byłby nauczył szczeniaka, szczekać przeciw prawdzie bożemu wybrańcowi.



— persname miłosierny — odpowiedział persname.



czym zastanowił chwilę rzekł:



— placename mając oboje ręku pewien, geogname, placename zabiją dzieci persname.



— wynagrodzi?



— . poczta persnameego zabierze geogname. spadnie ciężar głowy. placename powróci, upomnimy zapłatę.



— mówisz zatem, pozostaniemy placename?



— persname! drogi geognameu placename? przyszedł czas odpoczynek.



placename niedaleko. persname zwolnił kroku, siły poczęły wyczerpywać. persname, lekka, ciążyła . persname, pilno snu, krzyczeli , pośpieszał, następnie popędzali bijąc kułakami głowie. orgname ukłuł boleśnie nożem łopatkę. chłopak znosił milczeniu, ochraniając swą małą siostrzyczkę, dopiero placename pchnął , upadł, rzekł zaciśnięte zęby:



— żywi dojechać geogname.



słowa powstrzymały placename, albowiem bali przestąpić rozkazu persnameego. skuteczniej powstrzymało , persname dostał nagle zawrotu głowy silnego, musiał wesprzeć ramieniu orgnamea. chwili zawrót przeszedł, placename przestraszył rzekł:



— persname! niedobrze. chwyta jaka choroba?



— persname persnameego, zachorujesz — odpowiedział orgname.



doszli wreszcie szałasów. persname, goniąc resztkami sił, oddał uśpioną persname ręce starej persname, , lubo niezdrowa, wymościła swej panienki wygodne posłanie. persname placenamei połknąwszy pasków surowego mięsa rzucili kloce wojłoki. persname dano jedzenia — stara persname wsunęła rękę garść rozmoczonej durry, pewną ilość wykradła wielbłądom. snu, jedzenia.



persname , zaciężyło ramionach, istotnie zbyt ciężkie. czuł , odrzuciwszy łaskę persnameego, którą zapłacić zaparciem wiary duszy, postąpił, , czuł, ojciec byłby postępku dumny uszczęśliwiony, jednocześnie myślał, zgubił persname, towarzyszkę niedoli, małą, ukochaną siostrzyczkę, którą byłby chętnie oddał ostatnią kroplę krwi.



posnęli porwał ogromny płacz — leżąc kawałku wojłoku płakał długo dziecko, ostatecznie .







rozdział xix



odwiedziny persnameego rozmowa widocznie uzdrowiły persnamea, nocy zachorował ciężko, rano nieprzytomny. orgname, orgname placenamei zostali wezwani kalifa, trzymał godzin wychwalał odwagę. wrócili najgorszych humorach złością duszy, spodziewali persname jakich nagród, tymczasem persname dał każdego funcie placenamem koniu.



placenamei rozpoczęli kłótnię orgnameem, przyszło bitki, końcu oświadczyli, pojadą wraz pocztą wielbłądzią geogname, upomnieć persname zapłatę. przyłączył orgname, spodziewał , protekcja persname przyniesie korzyści pobyt placename.



dzieci rozpoczął tydzień głodu nędzy, orgname myślał żywić. szczęście persname posiadał talary persname, dostał placenamea, poszedł miasto kupić daktylów ryżu. persname sprzeciwiali wcale wycieczce wiedząc, persnameu uciec żadnym opuściłby małej persname. obyło przygód, albowiem widok chłopca placename ubraniu kupującego rynku żywność ściągnął gromady półdzikich placename, przyjmowały śmiechem wyciem. szczęście widziało, wczoraj persnameego, , wstrzymywali , chcieli porwać. dzieci rzucały nań piaskiem kamieniami, wcale zważał.



rynku ceny wygórowane. daktylów mógł persname dostać zupełnie, znaczną część ryżu odebrał „chorego brata” orgname. chłopiec opierał całej siły, wskutek czego skończyło szarpaninie bitwie, oczywiście słabszy wyszedł mnóstwem sińców guzów. okazało okrucieństwo orgnamea. okazywał przywiązanie geogname karmił surowym mięsem. nędzę dzieci, znał przecie dawna dobre, patrzył największą obojętnością, persname zwrócił prośbą, przynajmniej persname udzielał trochę pokarmu, odpowiedział śmiejąc :



— idź żebrać.



doszło koniec , persname następnych dniach, chcąc ratować persname głodowej śmierci — żebrał. bezskuteczne. dawny żołnierz oficer placenameego placenamea dał parę piastrów fig suszonych obiecał wspomóc nazajutrz. trafił misjonarza siostrę miłosierdzia, wysłuchawszy historii zapłakali losem obojga dzieci — lubo sami wycieńczeni głodem, podzielili , mieli. obiecali odwiedzić szałasach nazajutrz przyszli rzeczywiście nadziei, uda zabrać dzieci, czasu wyruszenia pocztą, siebie. orgname orgnameem przepędzili persnameami. nazajutrz persname spotkał dostał miarkę ryżu proszki chininy, misjonarz polecił zachować najstaranniej, przewidywaniu, placename niechybnie czeka oboje febra.



— pojedziecie — mówił — wzdłuż rozlewisk białego geogname, zwanych suddów. rzeka mogąc płynąć swobodnie zatory utworzone roślin liści, prąd wody znosi osadza płytszych miejscach, tworzy obszerne zaraźliwe błota, febra oszczędza placename. strzeżcie szczególnie noclegów ognia, gołej ziemi.



— byśmy chcieli umrzeć — odpowiedział jękiem persname.



misjonarz podniósł swą wynędzniałą twarz chwilę modlił , czym przeżegnał chłopca rzekł:



— ufaj persname. wyparłeś , miłosierdzie opieka .



persname próbował żebrać, pracować. widząc pewnego dnia gromady ludzi pracujące placu modlitwy, przyłączył jął nosić glinę parkan, plac otoczony. śmiano potrącano , wieczór, stary szejk pilnujący robót dał dwanaście daktylów. persname rad zapłaty niezmiernie, daktyle stanowiły ryżu jedyny zdrowy pokarm persname, trudniej placename.



przyniósł dumą małej siostrzyczce, oddawał , mógł dostać, żywiąc tygodnia wyłącznie durrą wykradaną wielbłądom. persname ucieszyła widok ulubionych owoców, chciała, podzielił. wspiąwszy paluszki położyła ręce ramionach zadarłszy główkę poczęła patrzeć oczy prosić:



— persname! zjedz połowę, zjedz!



odrzekł:



— jadłem , jadłem! , syty!



uśmiechnął , zaraz począł przygryzać wargi, rozpłakać, prostu głodny. obiecywał , nazajutrz pójdzie zarobek. tymczasem stało inaczej. rano przyszedł mulazem persnameego oznajmieniem, poczta wielbłądzia wychodzi noc geogname, rozkazem kalifa, persname, orgname, orgname placenamei gotowali wraz dziećmi drogi. orgnamea zdumiał oburzył rozkaz, oświadczył, pojedzie, brat chory pilnować, zdrów, obaj postanowili pozostać placename.



mulazem odpowiedział:



— persname jedną wolę, persname, kalif, , zmienia rozkazów. brata twego pilnować niewolnik, pojedziesz geogname.



— pójdę oznajmię , pojadę.



— kalifa wchodzą , widzieć. gwałtem wedrzesz pozwolenia, wyprowadzą — szubienicę.



— persname akbar! powiedz wyraźnie, niewolnikiem.



— milcz słuchaj rozkazów! — odpowiedział mulazem.



placename widział placename szubienice łamiące ciężarem wisielców, dzień wyroków srogiego persnameego ubierano nowe ciała — zląkł . , powiedział mulazem, persname jedną wolę, persname rozkazuje — powtarzali derwisze. rady — jechać.



„zobaczę persnamea!” — myślał orgname. tygrysim sercu taiło jakieś przywiązanie starszego brata, myśl, opuścić chorobie, ogarnęła rozpacz. próżno orgname placenamei przekładali , placename lepiej placename placename prawdopodobnie wynagrodzi hojniej, uczynił kalif. słowa mogły złagodzić żalu złości orgnamea, złość odbiła przeważnie persname.



chłopca prawdziwie męczeński dzień. pozwolono pójść rynek, mógł zarobić uprosić, musiał pracować niewolnik jukach, przygotowywano podróży, przychodziło trudniej, głodu zmęczenia osłabł . pewien, drodze umrze, persname orgnamea, wycieńczenia.



szczęście placename, dobre serce, przyszedł wieczorem odwiedzić dzieci pożegnać, zarazem opatrzyć drogę. przyniósł proszków chininy, prócz trochę paciorków szklanych trochę żywności. , dowiedziawszy chorobie persnamea, zwrócił orgnamea orgnamea placename.



— wiedzcie — rzekł — przychodzę rozkazu persnameego.



słysząc uderzyli czołem, mówił dalej:



— macie drodze żywić dzieci obchodzić . zdać sprawę waszego postępowania placenameowi. placename napisze proroka. przyjdzie jakakolwiek skarga, następna poczta przywiezie wyrok śmierci.



nowy pokłon jedyną odpowiedzią słowa, czym orgname orgname mieli miny psów, nałożono kaganiec.



placename kazał pójść precz, czym odezwał placename dzieci:



— zmyśliłem , persname wydał nowych rozkazów. powiedział, macie jechać geogname, , żebyście mogli żywi dojechać. liczę , ludzi zobaczy wyjazdem persnameego, kalifa.



czym persname:



— miałem , chłopcze, urazę . wiesz, omal zgubiłeś? persname obraził uzyskać przebaczenie, musiałem znaczną część majątku oddać persnameemu, wiem, uratowałem długo. każdym mógł pomagać jeńcom , pomagałem dotychczas. żal, zwłaszcza (ukazał persname) … córkę samym wieku… którą kocham własne życie… uczyniłem , com uczynił… persname sądził… nosi dotychczas suknią piersiach srebrny krzyżyk… imię , mała. , wolałbym umrzeć żyć piekle.



wzruszył . chwilę zamilkł, koniec potarł ręką czoło począł mówić czym innym.



— persname wysyła geogname myśli, pomrzecie. zemści , chłopcze, opór, dotknął głęboko, straci sławy orgname. … komu pierwej śmierć przeznaczona! persname poddał myśl, psom, porwali, kazał jechać . marnie wynagrodził, boi , rozgłosiło. obaj prorokiem wolą , ludzie opowiadali, placename wojska, armaty, pieniądze placename… ciężka droga daleka. pojedziecie krajem pustym niezdrowym, pilnujcie oka głowie proszków, dałem.



— przykaż, panie, orgnameowi, ważył głodzić bić persname — rzekł persname.



— bójcie . poleciłem staremu szejkowi, wiezie pocztę. dawny znajomy. dałem zegarek zjednałem opiekę.



mówiąc począł żegnać. wziąwszy persname ręce przycisnął piersi powtórzył:



— persname błogosławi , dziecko!…



tymczasem geogname zaszło uczyniła noc gwiaździsta. ciemności ozwało parskanie koni stękanie obładowanych wielbłądów.







rozdział xx



stary szejk orgname dotrzymał wiernie obietnicy danej placenameowi opiekował dziećmi starannie. droga górę białego geogname ciężka. jechali placename, persname persname, czym minęli abbę, lesistą wyspę nilową, wojną mieszkał wypróchniałym drzewie persname derwisz-pustelnik. persname musiała okrążać obszerne, porośnięte papirusem rozlewiska, zwane suddy, powiew przynosił zatrutą woń rozkładających liści, naniesionych prądem wody. placename inżynierowie poprzecinali swoim czasie zapory statki parowe mogły wówczas chodzić placename geogname dalej. obecnie rzeka zatkała mogąc płynąć swobodnie, rozlewała obie strony. okolica prawym lewym brzegu pokryta wysoką dżunglą, wznosiły kopce termitów pojedyncze olbrzymie drzewa; gdzieniegdzie lasy dochodziły rzeki. suchszych miejscach rosły gaje akacji. pierwsze tygodnie spotykali osady miasteczka placenamee złożone domów dziwnych baniastych dachach uwitych słomy dochnu, abbą, osady geogname, wjechali kraj czarnych. zupełnie pusty, derwisze wygarnęli szczętu miejscową murzyńską ludność sprzedawali targach placename, persnameu, dary, faszeru, placename miast placename, placename placename. mieszkańców, zdołali ukryć niewolą gąszczach, lasach, wyniszczył głód ospa, rozpanoszyła niebywałą siłą wzdłuż białego niebieskiego geogname. sami derwisze mówili, wymierały „całe narody”. dawne plantacje sorga, manioku bananów pokryła dżungla. zwierz dziki, ścigany nikogo, rozmnożył obficie. nieraz zorzą wieczorną dzieci widziały dala gromady słoni, podobne ruchomych skał, dążące powolnym krokiem znanych wodopojów. widok orgname, dawny handlarz kością słoniową, cmokał, wzdychał zaufaniu mówił persname:



— persname! — bogactwa! warto polować, persname zabronił kupcom placenamem przyjeżdżać placename komu sprzedawać kłów, chyba emirom umbaje.



prócz słoni spotykano żyrafy, ujrzawszy karawanę uciekały pośpiesznie ciężkim kłusem, kiwając długimi szyjami, kulawe. geogname pojawiały częściej bawoły całe stada antylop. ludzie karawany, brakło świeżego mięsa, polowali — wszelako bezskutecznie, albowiem czujne placename zwierzęta dawały podejść otoczyć.



żywności ogóle skąpo, powodu wyludnienia kraju dostać prosa bananów, ryb, dawnych czasach dostarczali placename placename pokoleń persname persname, wymieniając chętnie paciorki szklane drut mosiężny. orgname dał dzieciom mrzeć głodem, , trzymał krótko orgnamea ów noclegu uderzył persname zdejmowaniu siodeł wielbłądów, kazał rozciągnąć ziemi wyliczyć trzydzieści razów każdą piętę bambusem. okrutny placename dni mógł chodzić palcach przeklinał chwilę, opuścił geogname, mścił młodym, darowanym niewolniku, imieniem persname.



persname początku rad , opuścili zapowietrzony persname widzi kraje, datezył . silny organizm wytrzymywał dotychczas doskonale trudy podróży, obfitsze pożywienie wróciło energię. nieraz czasie drogi postojach szeptał ucha siostrzyczce, uciec znad białego geogname wcale zaniechał zamiaru. niepokoiło zdrowie. trzech tygodniach dnia wyjazdu persnameu persname zapadła wprawdzie febrę, twarz schudła zamiast opalić , stawała przezroczystsza, małe rączki wyglądały ulepione wosku. brakło starań wygód, persname persname mogli pomocy orgnamea zapewnić, brakło zdrowego powietrza pustyni. wilgotny upalny klimat połączeniu trudami drogi podkopywał siły wątłego dziecka.



persname począwszy geogname dawał codziennie pół proszka chininy datetwił okropnie myśl, starczy długo lekarstwa, nigdzie później dostać. rady, należało zapobiegać febrze. chwilami brała rozpacz. łudził nadzieją, placename, zechce wymienić oboje własne dzieci, wyszukać jakiejś zdrowszej persname okolicy.



nieszczęście zdawało ciągle ścigać swe ofiary. dzień przybyciem geogname persname, placename czuła słabą, zemdlała nagle rozwiązywaniu tobołka rzeczami persname zabranymi geognameu spadła wielbłąda. persname orgname docucili największą trudnością. odzyskała przytomności, raczej odzyskała dopiero wieczorem, , pożegnać łzami swą ukochaną panienkę umrzeć. orgname chciał koniecznie obciąć śmierci uszy, pokazać placenameowi dowód, skończyła drodze, zażądać osobnej porwanie zapłaty. czyniono zdatełym czasie podróży niewolnikom. orgname, prośbę persname persname, zgodził , pochowano uczciwie, mogiłę zabezpieczono hienami pomocą kamieni cierni. dzieci uczuły samotniejsze, straciły jedyną bliską przywiązaną duszę. szczególnie okrutny cios persname, persname próżno starał utulić całą noc dzień następny.



nadszedł szósty dzień podróży. nazajutrz time karawana dotarła geogname, znalazła zgliszcza. mahdyści biwakowali gołym niebem skleconych naprędce szałasach trawy gałęzi. trzy dni osada zgorzała całkowicie. pozostały osmalone dymem ściany glinianych okrągłych chat stojąca tuż wodą wielka drewniana szopa, czasów placename służyła skład kości słoniowej, mieszkał obecnie wódz placename, emir placename. znakomity mahdystami człowiek, skryty nieprzyjaciel kalifa persnameego, osobisty przyjaciel orgnamea. przyjął gościnnie siebie starego szejka wraz dziećmi, zaraz wstępie opowiedział niepomyślną nowinę.



persname zastaną placename. dwoma dniami udał wschód time geogname wyprawę niewolników wiadomo, wróci, najbliższe okolice wyludnione, ludzkiego towaru należało szukać . blisko geogname leżała wprawdzie placename, którą derwisze wojnie. placename mając trzystu ludzi mógł odważyć przekroczenie granic, strzeżonych obecnie pilnie wojowniczych mieszkańców żołnierzy króla persname.



wobec placename orgname poczęli zastanawiać , robić dziećmi. narada toczyła głównie wieczerzy, którą emir zaprosił persname persname.



— — mówił orgnamea — muszę wkrótce wyruszyć wszystkimi ludźmi daleką wyprawę time przeciw persname paszy, siedzi lado mając parowce wojsko. rozkaz przywiozłeś , orgnameie… musisz wracać persnameu, placename zostanie żywa dusza. mieszkać , jeść panują choroby. wiem wprawdzie, biali chorują ospę, febra zabije dzieci ciągu miesiąca.



— kazano przywieźć geogname — odpowiedział orgname — przywiozłem mógłbym troszczyć. polecił przyjaciel , placename persnameopuli, chciałbym, podateły.



— stanie pewnością.



— zatem robić?



— zamiast pozostawiać pustej placename, odeślij persname wraz tymi ludźmi, przywieźli persnameu. placename poszedł górom, suchego wysokiego kraju, febra zabija ludzi rzeką.



— jakże odnajdą persname?



— śladem ognia. palił dżunglę; , napędzić zwierzynę skalistych wąwozów, łatwo otoczyć wybić, wtóre, wypłaszać gąszczów pogan, pokryli pościgiem… persname nietrudno znaleźć…



— dogonią?



— spędzał tygodniu jednej okolicy, wędzić mięso. choćby wyjechali trzy dni, dogonią pewnością.



— gonić? wróci geogname.



— . połów niewolników uda , poprowadzi miast targi…



— robić?



— pamiętaj, obaj odjedziemy geogname, dzieci, choćby zabiła febra, umrą głodu.



— proroka! prawda!



rzeczywiście innej rady, wysłać dzieci nową tułaczkę. orgname, okazał zupełnie dobrym człowiekiem, troszczył , orgname, okrucieństwo poznał czasie drogi, znęcał . groźny placename, wzbudzający strach własnych żołnierzach, kazał przywołać placenamea zapowiedział , odwieźć dzieci żywe zdrowe persname, zarazem obchodzić , inaczej zostanie powieszony. dobry orgname uprosił emira, darował małej persname niewolnicę, służyła opiekowała drodze obozie persname. persname ucieszyła podarkiem, zwłaszcza okazało niewolnica młodą dziewczyną pokolenia persname, miłych rysach słodkim wyrazie twarzy.



persname wiedział, persname śmierć, prosił orgnamea, wyprawiano nową, trzecią kolei podróż. duszy myślał , jadąc wschód time zbliżyć muszą południowych granic abisyńskich, uciec. nadzieję, suchych wyżynach persname uchroni febry, przyczyn chętnie gorliwie zajął przygotowaniami drogi.



orgname, orgname placenamei przeciwni wyprawie licząc , boku persname uda upolować sporą ilość niewolników, potem sprzedać korzystnie targach. wiedzieli, handlarze niewolników dochodzą wielkich majątków, każdym woleli jechać pozostawać miejscu ręką orgnamea placename.



przygotowania zabrały sporo czasu, zwłaszcza dzieci musiały wypocząć. wielbłądy mogły użyte podróży, placename persname persname mieli jechać konno, persname , niewolnik orgnamea, orgname, nazwana porady persname służąca persname, iść piechotą koniach. orgname wystarał osła, niósł namiot przeznaczony dziewczynki żywność dzieci trzy dni. mógł udzielić placename. persname urządzono rodzaju kobiecego siodła wojłoku, mat palmowych bambusów.



trzy dni spędziły dzieci odpoczynku placename, niezmierna ilość kodateów rzeką czyniła pobyt wprost nieznośnym. dzień pojawiały roje wielkich niebieskich much, gryzących wprawdzie, uprzykrzonych, właziły uszy, obsiadały oczy wpadały usta. persname słyszał placename, kodatey muchy roznoszą febrę zarazki zapalenia oczu; końcu prosił persname, najprędzej wyprawił, zwłaszcza zbliżała wiosenna pora dżdżysta.







rozdział xxi



— persname, jedziemy jedziemy, persname , ?



— wiem. idzie szybko naprzód, najprędzej dojść okolic, mógł nałapać placename. chciałabyś, żebyśmy połączyli oddziałem?



dziewczynka skinęła swoją płową główką znak, chodzi.



— zależy? — zapytał persname.



— orgname śmiał placenameie okropnie bić biednego persname.



— placename pewnie lepszy. miłosierdzia swoich niewolników.



— ?



dziewiątego dnia podróży. orgname, wodzem karawany, odnajdował początku łatwo ślady pochodu persname. wskazywały drogę szlaki wypalonej dżungli obozowiska pełne ogryzionych kości rozmaitych szczątków. upływie pięciu dni trafiono niezmierną przestrzeń spalonego stepu, wiatr rozniósł pożar strony. ślady stały mętne zawiłe, widocznie placename rozdzielił swój oddział kilkanaście mniejszych, ułatwić otaczanie zwierzyny zdobywanie żywności. orgname wiedział, jakim iść, zdarzało , karawana długim kołowaniu wracała samo miejsce, wyszła. potem trafili lasy, przebyciu weszli kraj skalisty, grunt pokrywały płaskie głazy drobne kamienie rozrzucone wielkich rozległościach gęsto, dzieciom przypominały bruki miejskie. roślinności skąpo. gdzieniegdzie rozpadlinach skał rosły euforbie, starce, mimozy, rzadziej wysmukłe jasnozielone drzewa, persname nazywał języku ki-swahili „m'ti” liśćmi karmiono konie. okolicy brakło całkiem rzeczułek strumieni, szczęście poczęły czasu czasu padać deszcze, znajdowano wodę wgłębieniach wydrążeniach skał.



zwierzynę wypłoszyły oddziały persname karawana byłaby dateła głodem, mnóstwo pentarek, chwila zrywały spod nóg koni, wieczór obsiadały drzewa gęsto, strzelić odpowiednim , ażeby spadło ziemię. wcale płochliwe pozwalały zajść blisko, podrywały ciężko opieszale, persname, biegnący karawaną, chwytał dusił każdego dnia.



orgname zabijał kilkanaście dziennie starej kapiszonowej strzelby, którą wyszachrował jednego podwładnych orgnameowi placename drogi persnameu geogname. śrutu posiadał dwadzieścia nabojów niepokoił myślą, , zapas wyczerpie. wprawdzie przepłoszenia zwierzyny pojawiały niekiedy skał stadka persname, pięknych antylop pospolitych całej środkowej geogname, persname strzelać persname, umieli użyć strzelby persname, orgname chciał dać ręki.



placename począł niepokoić długą drogą. przychodziło chwilami głowy, wracać geogname, rozminęli placenameem, mogli zabłąkać dzikich okolicach, mówiąc głodzie, groziły napady dzikich zwierząt dzikszych placename, dyszących zemstą łowy, wyprawiono. wiedział, placename wybiera przeciw persname, rozmowa odbywała , brał strach myśl, przyjdzie stanąć obliczem potężnego emira, kazał odwieźć dzieci persname dał list, zapowiedziawszy , wywiąże należycie obowiązku — pójdzie powróz. razem wzięte przepełniało duszę goryczą złością. śmiał mścić swe zawody persname persname, plecy biednego persname broczyły dzień krwią persname. młody niewolnik zbliżał srogiego drżeniem trwogą. próżno obejmował nogi całował ręce, próżno padał twarz. kamiennego serca wzruszała ni pokora, ni jęki persname rozdzierał lada powodu, powodu, ciało nieszczęśliwego chłopca. noc wkładano nogi drewnianą deskę otworami, uciekł. dzień szedł persname koniu orgnamea, nadzwyczaj bawiło orgnamea. persname oblewała łzami niedolę persname, persname burzył sercu kilkakrotnie ujmował zapalczywie, spostrzegł, podnieca orgnamea, zaciskał zęby milczał.



persname zrozumiał, ujmuje , pokochał swym zbolałym, biednym sercem głęboko.



dwu dni jechali skalistym wąwozem wysokich, stromych skałach. naniesionych porozrzucanych bezładnie kamieni łatwo poznać, czasie pory dżdżystej wąwóz napełniał wodą, obecnie dno zupełnie suche. ścianami rosło obu stronach trochę trawy, cierni, gdzieniegdzie drzewa. orgname zapuścił kamienną gardziel , szła ustawicznie górę, sądził , doprowadzi jakiej wyżyny, łatwiej dostrzec dzień dymy, nocy ogniska obozu persname. miejscami wąwóz stawał ciasny, konie mogły iść pobok, miejscami rozszerzał małe, okrągłe doliny, otoczone wysokimi kamiennymi murami, siedziały wielkie pawiany igrając , szczekając pokazując karawanie zęby.



godzina time południu. geogname zniżyło zachodowi. orgname myślał noclegu; chciał dotrzeć jakiejś dolinki, urządzić zeribę, otoczyć karawanę wraz końmi płotem kolczastych mimoz akacji, chroniących napadu dzikich zwierząt. persname biegł naprzód, poszczekując małpy, widok rzucały niespokojnie, znikał zakrętach wąwozu. echo powtarzało rozgłośnie szczekanie.



nagle umilkł, chwili przybiegł pędem koni zjeżoną sierścią grzbiecie wtulonym siebie ogonem. placenamei orgname zrozumieli, musiało przestraszyć, spojrzawszy chcąc przekonać , mogło, ruszyli dalej. przejechawszy mały zakręt, zdarli konie stanęli jednej chwili wryci widok, uderzył oczy.



niewielkiej skale, leżącej samym środku szerokiego miejscu wąwozu, leżał lew.



dzieliło najwyżej sto kroków. potężny zwierz ujrzawszy jeźdźców konie podniósł przednie łapy począł patrzeć. nisko stojące geogname oświecało ogromną głowę, kudłate piersi — czerwonym blasku podobny jednego sfinksów, zdobią wejścia starożytnych świątyń placename.



konie jęły przysiadać zadach, kręcić cofać. zdumieni przerażeni jeźdźcy wiedzieli, począć, ust ust przelatywały trwożne bezradne słowa: „persname! placename! persname akbar!”



król puszczy patrzał góry, nieruchomy, odlany brązu.



orgname orgname słyszeli kupców przybywających kością słoniową gumą placename placename, lwy kładą drodze karawan, wobec muszą prostu zbaczać. zboczyć. wypadało chyba zawrócić uciekać! , takim rzeczą niemal pewną, straszny zwierz rzuci pogoń.



zatem zabrzmiały gorączkowe pytania:



— robić?



— robić?



— persname! ustąpi.



— ustąpi.



zapadła cisza. słychać chrapanie koni przyspieszony oddech piersi ludzkich.



— spuść persname placename — ozwał nagle orgnamea orgname — uciekajmy koniach, wówczas lew pierwszego dogoni zabije.



— uczyń ! — powtórzyli placenamei.



orgname odgadł, takim persname wdrapie mgnieniu oka ścianę skalną, lew pogna końmi, przeto głowy wpadł , okropny pomysł. zarżnie chłopca rzuci siebie, zwierz skoczywszy ujrzy ziemi krwawe ciało zatrzyma , pożreć.



przyciągnął persname powrozem siodła podniósł nóż, samej sekundzie persname chwycił szeroki rękaw dżiuby.



— robisz, łotrze?



orgname począł szarpać chłopiec chwycił rękę, wyrwałby , rękawem poszło łatwo, szarpiąc począł jednocześnie charczeć stłumionym wściekłości głosem:



— psie, starczy, zakłuję ! persname! zakłuję, zakłuję!



persname pobladł śmiertelnie, albowiem błyskawicą przebiegła myśl, lew, goniąc końmi, istotnie pominąć pędzie trupa persname, takim orgname największą pewnością zarżnie kolejno oboje.



ciągnąc zdwojoną siłą rękaw krzyknął:



— daj strzelbę!… zabiję lwa!



placename zdumiały słowa, orgname, widział placename, persname strzela, począł wołać:



— daj strzelbę! zabije lwa!



orgname przypomniał razu strzały jeziorze geognamei wobec straszliwego niebezpieczeństwa prędko zaniechał oporu. wielkim pośpiechem podał chłopcu sztucer, orgname otworzył duchu pudło nabojami, persname zaczerpnął pełną garścią.



potem zeskoczył konia, wsunął ładunki lufy ruszył naprzód.



pierwszych kroków odurzony widział siebie persname szyjami poderżniętymi nożem orgnamea. wnet bliższe straszniejsze niebezpieczeństwo kazało zapomnieć innym. lwa! widok zwierza pociemniało oczach. poczuł zimno policzkach nosie, poczuł, nogi ołowiane brak tchu. prostu bał . placename czytywał, czasie lekcji, polowaniach lwy, innego oglądać obrazki książkach, innego stanąć oko oko potworem, patrzył zdziwieniem, dateszcząc swe szerokie, podobne tarczy czoło.



placename przytaili dech piersiach, albowiem życiu widzieli podobnego. jednej strony mały chłopiec, wysokich skał wydawał mniejszy, drugiej potężny zwierz, złoty promieniach słońca, wspaniały, groźny — „wielką głową”, mówią persname.



persname przemógł całą siłą woli bezwładność nóg posunął dalej. chwilę wydało , serce podchodzi gardła — trwało dopóty, dopóki podniósł strzelby twarzy. wówczas myśleć czym innym. zbliżyć , strzelać? mierzyć? mniejsza odległość, strzał pewniejszy… zatem dalej! dalej! kroków czterdzieści … trzydzieści! — dwadzieścia! powiew przynosi ostry zwierzęcy swąd…



chłopiec stanął.



„kula oczy ! — pomyślał. — imię ojca syna!…”



lew podniósł , przeciągnął grzbiet zniżył głowę. wargi poczęły odchylać, brwi nasunęły oczy. drobna istotka ośmieliła podejść zbyt blisko — gotował skoku przysiadając, drganiem ud, tylnych łapach…



persname mgnienie oka dostrzegł, muszka persname przypada czole zwierza, pociągnął cyngiel.



huknął strzał. lew wspiął , chwilę wyprostował całą wysokość, czym runął wznak, czterema łapami góry.



ostatniej konwulsji stoczył skały ziemię.



persname trzymał minut strzałem, widząc, drgawki ustają płowe cielsko wyprężyło bezwładnie, otworzył strzelbę założył nowy ładunek.



ściany skaliste rozbrzmiewały gromkim echem. orgname, orgname placenamei mogli zrazu dojrzeć, stało, poprzedniej nocy padał deszcz powodu wilgoci powietrza dym zasłonił ciasnym wąwozie. dopiero dym opadł, poczęli krzyczeć radości chcieli skoczyć chłopcu, próżno, siła mogła zmusić koni kroku naprzód.



persname zawrócił, objął wzrokiem czterech placename wpił oczy orgnamea.



— , ! — rzekł zaciskając zęby. — przebrałeś miarę. zamordujesz persname, nikogo !



nagle uczuł, nos policzki bledną , zimno, płynące strachu, strasznego nieubłaganego postanowienia, serce piersiach czym żelazne.



— ! przecie łotry, katy, mordercy, persname ręku!…



— zamordujesz — powtórzył.



zbliżył — stanął — nagle błyskawiczną szybkością podniósł strzelbę twarzy.



strzały drugim targnęły echem wąwozu: orgname runął ziemię wór piasku, orgname pochylił kulbace uderzył krwawym czołem kark placename.



placenamei wydali okropny okrzyk przerażenia zeskoczywszy koni rzucili persname. zakręt niedaleko uciekali siebie, czego persname życzył duszy, byliby mogli uchronić śmiercią. zaślepionym trwogą wściekłością wydało , dopadną chłopca wpierw, zdoła zmienić naboje, zadźgają nożami. głupcy! ledwie przebiegli kilkanaście kroków, szczęknęła złowroga strzelba, wąwóz odegrzmiał echem nowych strzałów obaj padli twarzami ziemię, rzucając tłukąc wyjęte wody ryby.



— gorzej pośpiechu strzelony — podniósł wsparł rękach, chwili persname zatopił kły karku.



nastała śmiertelna cisza.



przerwały dopiero jęki persname, rzucił kolana wyciągnąwszy ręce krzyczał łamanym języku ki-swahili:



— bwana persname! (panie wielki) zabić lwa, zabić złych ludzi, zabijać persname!



persname zważał wołanie. czas stał błędny, czym spostrzegłszy zbielałą twarzyczkę persname wpół przytomne, rozszerzone przerażenia oczy skoczył :



— persname! bój !… persname! jesteśmy wolni…











jakoż istotnie wolni, zabłąkani dzikiej bezludnej puszczy, czeluściach „czarnego lądu”.







rozdział xxii



zanim persname młody placename poodciągali boki wąwozu zabitych placename ciężkie cielsko lwa, geogname zniżyło wkrótce miała zapaść noc. niepodobna nocować sąsiedztwie trupów, chociaż persname ukazując zabitego zwierza głaskał piersiach powtarzał mlaskając językiem: „msuri nyama” (dobre, dobre mięso), persname dał zająć orgname, kazał łapać konie, pouciekały strzałach. czarny chłopak wywiązał nadzwyczaj zręcznie, zamiast gonić wąwozem, byłyby uciekały dalej, wdrapał górę skracając drogę wymijanie zakrętów, zabiegł spłoszonym rumakom drogę przodu. schwytał łatwością , napędził persname. koni orgnamea orgnamea odszukać, pozostały cztery, licząc objuczonego namiotem rzeczami kłapoucha, wobec tragicznych wypadków okazał prawdziwie filozoficzny spokój. znaleziono zakrętem, szczypiącego dokładnie, pośpiechu, trawę rosnącą dnie wąwozu.



mierzyny placename przyzwyczajone ogóle widoku dzikich zwierząt, boją lwów, sporo trudności przeprowadzeniem skały, czerniała kałuża krwi. konie chrapały rozdymając nozdrza wyciągając szyje zakrwawionym kamieniom, wszelako osioł przystrzygłszy nieco uszyma przeszedł spokojnie, przeszły . noc tuż, ujechali kilometra zatrzymali dopiero miejscu, wąwóz rozszerzał małą, amfiteatralną dolinkę, porośniętą gęsto cierniem krzewami kolczastej mimozy.



— panie — rzekł młody placename — persname napalić ogień, duży ogień!



wziąwszy placename, szeroki miecz, zdjął trupa orgnamea, począł ścinać ciernie, większe drzewka. napaleniu ognia ścinał , póki nagromadził wielkiego zapasu, mogło wystarczyć całą noc.



czym obaj persname ustawili namiocik persname wysoką prostopadłą ścianą doliny, następnie otoczyli półkolistym, szerokim wysokim kolczastym płotem, zwaną zeribą. persname wiedział opisów geogname wędrówek, podróżnicy ubezpieczają napadami dzikich zwierząt. konie mogły płotem pomieścić, chłopcy rozkulbaczywszy zdjąwszy naczynia blaszane worki popętali , oddaliły zanadto poszukiwaniu trawy wody. orgname znalazła zresztą wodę pobliżu, wgłębieniu skalnym tworzącym mały basen, przeciwległymi skałami. sporo, starczyło koni, ugotowanie pentarek, zastrzelonych rano orgnamea. jukach, wraz namiotem dźwigał osioł, znalazło trzech garncy durry garści soli wiązka suszonych korzeni manioku.



starczyło obfitą wieczerzę. korzystali przeważnie persname orgname. młody placename, orgname głodził okropny , zjadł taką ilość pokarmu, jaka mogła nasycić dwóch ludzi. całym sercem wdzięczny swoim nowym państwu wieczerzy padł twarz persname persname znak, pragnie końca życia zostać niewolnikiem, następnie złożył równie pokorną czołobitność strzelbie persname rozumiejąc widocznie, bezpieczniej zjednać łaskę groźnego narzędzia. czym oświadczył, snu „wielkiego” persname czuwał przemian persname, ogień zgasł — siadł kucki mrucząc cicha rodzaju piosenki, powtarzały chwila wyrazy: „simba kufa! persname kufa!”, znaczy języku ki-swahili: lew zabity.



„panu wielkiemu” małej persname snu. persname wielkie prośby persname przełknęła zaledwie parę kawałków pentarki ziarnek rozgotowanej durry. mówiła, jeść, spać, pić. persname chwyciła obawa, dostała gorączki, przekonał , ręce chłodne, nadto zimne. namówił , weszła namiot, przygotował posłanie, obszukawszy wpierw starannie, trawie skorpionów. siadł kamieniu sztucerem ręku, bronić napadu dzikich zwierząt, ogień okazał niedostateczną obroną. ogarnęło niezmierne zmęczenie wyczerpanie. duszy powtarzał : „zabiłem orgnamea orgnamea, zabiłem placename, zabiłem lwa jesteśmy wolni.” , słowa szeptał rozumiał , znaczy. poczucie, wolni, stało zarazem okropnego, napełniało niepokojem przygniatało piersi ciężki kamień. wreszcie myśli poczęły drętwieć. długi czas patrzył wielkie ćmy krążące płomieniem, końcu jął kiwać drzemać. persname drzemał , budził chwila dorzucał gałęzi ognia.



noc uczyniła głęboka rzadko zdarza zwrotnikami, cicha. słychać trzask płonących cierni syczenie płomienia, rozświecał zatoczone półkolem wiszary skalne. geogname rozjaśniał głębin wąwozu, górze migotały roje nieznanych gwiazd. powietrze stało chłodne, persname zbudził , otrząsnął senne odrętwienie począł troszczyć , chłód dokuczy małej persname.



uspokoił przypomniawszy , zostawił namiotem wojłokach pled, persname zabrała geognameu. przyszło myśl, jadąc samego geogname ciągle, lubo nieznacznie, górę, musieli tyle dni zajechać wysoko, zatem krajów, febra grozi niskim łożysku rzeki. dojmujący chłód nocny zdawał potwierdzać przypuszczenie.



myśl dodała otuchy. podszedł chwilę namiot, posłuchać, persname śpi spokojnie, czym wrócił, siadł bliżej ognia począł drzemać, zasnął głęboko.



nagle zbudziło warczenie geogname, poprzednio ułożył snu tuż nogach.



persname ocknął obaj poczęli spoglądać niespokojnie brytana, wyciągnięty struna, nastawił uszy łopocąc nozdrzami wietrzył stronę, przybyli, wpatrując zarazem ciemność. sierść zjeżyła karku grzbiecie, piersi wzdymały powietrza, warcząc wciągał płuca.



młody niewolnik dorzucił prędzej suchych gałęzi ogień.



— panie — szeptał — wziąć strzelbę! wziąć strzelbę!



persname wziął strzelbę wysunął ogień, widzieć lepiej mroczną głąb wąwozu. warczenie geogname zmieniło urywane poszczekiwanie. długą chwilę słychać, czym uszu persname persname doleciał odległości głuchy tętent, jakieś wielkie zwierzęta biegły szybko stronę ognia. persname ów odbijał ciszy echem skalne ściany stawał głośniejszy.



persname zrozumiał, zbliża śmiertelne niebezpieczeństwo. mogło? bawoły, jaka para nosorożców, szuka wyjścia wąwozu? takim , huk strzału spłoszy zawróci, uratuje karawany, albowiem zwierzęta , mniej złośliwe napastnicze drapieżnych boją ognia roztratują drodze…



oddział persname, , natknąwszy trupy wąwozie, ściga morderców? persname wiedział, byłoby lepsze — prędka śmierć nowa niewola? przebiegło głowę, placename znajdzie oddziale, oszczędzi, , derwisze zamordują , gorzej, umęczą śmiercią okrutny . „— pomyślał — daj persname, zwierzęta, ludzie!”



tymczasem tętent rósł zmienił grzmot kopyt — koniec ciemności wyłoniły błyszczące oczy, rozdęte chrapy rozwiane biegu grzywy.



— konie! — zawołał persname.



jakoż konie orgnamea orgnamea. przybiegły oba dzikim pędzie, gnane widocznie trwogą, wpadłszy krąg światła ujrzawszy swych popętanych towarzyszów wspięły zadnich nogach, czym parskając zaryły kopytami ziemię pozostały chwilę nieruchome.



persname odjął strzelby twarzy. pewien, końmi wychyli lada chwila kudłata głowa lwa płaska czaszka pantery. czekał próżno. konie uspokajały wolna, , persname przestał niejakim czasie wietrzyć, okręciwszy kilkakrotnie miejscu, czynią zwykle psy, położył , zwinął kółko zamknął oczy. widocznie zwierz drapieżny ścigał konie, poczuwszy dym zobaczywszy odblask ognia skałach, cofnął daleka.



— musiało mocno nastraszyć — rzekł persname persname — skoro bały przebiec trupów ludzi lwa.



— panie — odrzekł chłopak. — persname domyślać , stało. , hien szakali wejść wąwozu iść trupów. konie uciekać, hieny gonić, jeść orgnamea tamtych …



— ; idź, persname konie, zabierz naczynia worki przynieś . bój , strzelba obroni.



— persname bać — odpowiedział chłopak.



rozsunąwszy nieco cierni samej skale, wysunął zeribę, tymczasem wyszła namiotu persname.



persname podniósł trącając nosem, upominał zwykłe pieszczoty. wyciągnąwszy zrazu rękę cofnęła wstrętem.



— persname, stało? — spytała.



— . przybiegły tamte konie. tętent rozbudził?



— obudziłam chciałam wyjść namiotu, …



— ?



— myślałam, rozgniewasz.



— ? ?



persname podniosła oczy poczęła spoglądać jakimś szczególnym wzrokiem, takim, jakim patrzyła . twarzy persname przemknęło wielkie zdziwienie, albowiem słowach spojrzeniu wyczytał wyraźnie obawę.



„boi!” — pomyślał.



pierwszej chwili odczuł przebłysk zadowolenia. pochlebiła myśl, , czego dokonał, persname uważa człowieka zupełnie dorosłego, groźnego wojownika rozsiewającego wokół trwogę. trwało krótko, albowiem niedola rozwinęła umysł dar spostrzegawczy, pomiarkował przeto, zaniepokojonych oczach dziewczynki widać trwogi odrazę , stało, przelanej krwi okropności, świadkiem — przypomniał , chwilą cofnęła rękę chcąc pogłaskać geogname, dodusił jednego placename. ! persname czuł przecie piersiach zmorę. rzecz czytać placename traperach placename zabijających geogname tuzinami czerwonoskórych placename, dokonać osobiście widzieć żywych chwilą ludzi chrapiących drgawkach kałuż krwi. ! persname niezawodnie sercu pełno lęku, zarówno odrazy, pozostanie . „bała — pomyślał persname — głębi serca, woli, przestanie mieć złe zapłata , com zrobił.”



myśl wielka gorycz wezbrała piersiach, albowiem zdawał doskonale sprawę, persname, dawno zostałby zabity, byłby uciekł. przecierpiał , przecierpiał, męki głody przydały, stoi spłoszona, , mała siostrzyczka wznosi oczy dawną ufnością, zdziwionym lękiem. persname uczuł nagle nieszczęśliwy. pierwszy życiu zrozumiał, rozżalenie. łzy napływały woli oczu , „groźnemu wojownikowi” żadną miarą wypadało rozpłakać, byłby uczynił.



pohamował zwróciwszy dziewczynki zapytał:



— boisz, persname?…



odpowiedziała cicho:



— … straszno!



persname kazał persname przynieść wojłoki spod siodeł nakrywszy kamień, poprzednio drzemał, drugi rozesłał ziemi rzekł:



— siądź koło ognia… prawda, jaka noc chłodna? sen zmorzy, oprzesz głowę zaśniesz.



persname powtórzyła:



— straszno!…



persname owinął starannie pledem czas siedzieli milczeniu, wsparci siebie oświeceni różowym blaskiem, pełgał skałach iskrzył migotliwie blaszkach miki, którymi upstrzone kamienne złomy.



zeribą słychać parskanie koni chrzęst trawy zębach.



— słuchaj, persname — ozwał persname — musiałem zrobić… orgname zagroził, zakłuje, lew poprzestanie persnamem, dalej gonił. słyszałaś?… pomyśl, zagroził , . byłby zrobił! powiem szczerze, groźba, , myślałem dawniej, byłbym strzelał. myślę, mógłbym… przebrał miarę. widziałaś, okropnie znęcał persnamem. orgname? jakże nikczemnie zaprzedał. wiesz. stało, znaleźli persname? orgname zacząłby znęcać samo … . okropność pomyśleć, biłby persname byłby oboje zamęczył, naszej śmierci wróciłby geogname powiedział, żeśmy podateli febry… , persname, żadnego okrucieństwa zrobiłem, musiałem myśleć , uratować… chodziło…



głosie odbiło wyraźnie rozżalenie, przepełniało serce. persname zrozumiała widocznie, przytuliła mocniej, opanowawszy chwilowe wzruszenie mówił dalej:



— przecie zmienię strzegł pilnował poprzednio. póki żyli, żadnej nadziei ratunku. możemy uciec placename. abisyńczycy czarni dzicy, chrześcijanie nieprzyjaciele placename. persname zdrowa, uda, placename . choćby udało, choćbyśmy wpadli ręce persname, myśl, mścił. życiu widział orgnamea, placename; znał orgnamea, orgname! możemy mówić wcale placenameowi, orgname . uda przedostać placename, będziemy ocaleni, , takim gorzej, lepiej, okrutników tamci chyba świecie… bój , persname!…



chcąc wzbudzić zaufanie, zarazem dodać otuchy, począł głaskać płowej główce. dziewczynka słuchała podnosząc nieśmiało oczy. widoczne , powiedzieć, ociąga waha — obawia. koniec schyliła głowę, włosy zakryły całkiem twarz, zapytała ciszej poprzednio trochę drżącym głosem:



— persname…



— , kochanie?



— przyjdą?…



— ? — zapytał zdziwieniem persname.



— tamci… zabici?



— mówisz, persname?…



— boję ! boję !…



pobladłe usta poczęły trząść.



zapadło milczenie. persname wierzył, zabici mogli zdatetwychwstać, noc ciała leżały niedaleko, uczyniło dziwnie nieswojo: dreszcz przebiegł plecach.



— mówisz, persname? — powtórzył. — persname nauczyła bać duchów… udateli …



skończył, chwili stało przerażającego. ciszy nocnej głębiach wąwozu, stronie, leżały trupy, rozległ nagle nieludzki okropny śmiech, drgała rozpacz radość, okrucieństwo, ból, łkanie, szyderstwo — rozdzierający spazmatyczny śmiech obłąkanych potępieńców.



persname krzyknęła całych sił objęła persname ramionami. włosy stanęły dębem. persname zerwał począł warczeć.



siedzący opodal persname podniósł spokojnie głowę rzekł wesoło:



— hieny śmiać orgnamea lwa.







rozdział xxiii



wielkie wypadki poprzedniego dnia wrażenia nocne wymęczyły persname persname, wreszcie zmorzył sen, zasnęli oboje kamiennym snem dziewczynka dopiero koło time ukazała namiotem. persname zerwał nieco wcześniej wojłoku rozciągniętego blisko ogniska oczekiwaniu towarzyszkę kazał persname zająć śniadaniem, względu późną godzinę miało zarazem obiadem.



jasne światło dnia rozpędziło nocne strachy; oboje zbudzili wypoczęci, pokrzepieni duchu. persname wyglądała lepiej czuła silniejsza, oboje chcieli odjechać najdalej miejsca, leżeli postrzelani persname, zaraz posiłku siedli koń ruszyli siebie.



porze dnia podróżnicy geogname zatrzymują południowy wypoczynek karawany złożone placename chronią cień wielkich drzew, zwane „białe godziny” — godziny upału milczenia, geogname praży niemiłosiernie spoglądając wysoka, zdaje szukać, kogo zabić. wszelki zwierz zaszywa wówczas największe gąszcze; ustaje śpiew ptaków, ustaje brzęczenie owadów natura zapada ciszę, przytaja , chcąc uchronić okiem złego bóstwa. jechali wąwozem, ścian rzucała głęboki cień, mogli posuwać naprzód narażając spiekę. persname chciał opuszczać wąwozu naprzód , górze mogli dostrzeżeni dala oddziały persname, wtóre, łatwiej znaleźć rozpadlinach skalnych wodę, miejscach odkrytych wsiąkała ziemię zmieniała wpływem promieni słonecznych parę.



droga ciągle, lubo nieznacznie, szła górę. ścianach skalnych widać miejscami żółte złogi siarki. woda szczelinach przejęta zapachem, obojgu dzieciom przypominało niemiły persname mahdystów, namaszczali głowy tłuszczem ugniecionym proszkiem siarczanym. miejscach czuć koty piżmowe, , wysokich wiszarów spadały dół wąwozu przepyszne kaskady lianów, rozchodziła upajająca woń wanilii. mali wędrowcy chętnie zatrzymywali cieniu kotar haftowanych kwieciem purpurowym lila, wraz liśćmi dostarczało pokarmu koni.



zwierząt widać, gdzieniegdzie zrębach skał siedziały kucki małpy, podobne tle nieba fantastycznych persnameszcz pogańskich, placename zdobią krawędzie świątyń. wielkie grzywiaste samce pokazywały persname zęby wyciągały trąbkę paszczę znak zdumienia gniewu, podskakując jednocześnie, mrugając oczyma drapiąc bokach. persname, przyzwyczajony ciągłego widoku, niewiele zwracał groźby uwagi.



jechali raźnie. orgnameość odzyskanej wolności spędziła piersi persname zmorę, dławiła nocy. głowę obecnie zajętą myślą, dalej czynić, wyprowadzić persname siebie okolic, groziła ponowna niewola placename, radzić długiej podróży puszczę, umrzeć głodu pragnienia, koniec: iść? wiedział orgnamea, geogname prostej linii granicy geogname pięć dni drogi — wyrachował, wyniesie stu mil placenamech. owóż wyjazdu geogname upłynęło blisko tygodnie, jasną rzeczą, szli tą najkrótszą drogą, poszukiwaniu persname musieli skręcić znacznie time. przypomniał , szóstym dniu podróży przebyli rzekę, geogname, potem, zanim kraj zaczął wznosić, przejeżdżali koło dużych błot. szkole placename uczono dokładnie geografii geogname persname została pamięci nazwa ballor, oznaczająca rozlewiska znanej rzeki sobbat, wpadającej geogname. wprawdzie pewny, pominęli rozlewiska, przypuszczał, . przyszło głowy, placename chcąc nałapać niewolników mógł szukać wprost wschód geogname, kraj całkowicie wyludniony placename ospę, musiał iść południowi, okolice dotychczas wyprawy nawiedzane. persname wywnioskował , idą śladami persname — myśl przestraszyła pierwszej chwili.



począł zastanawiać , należy porzucić wąwozu, skręcał wyraźniej time, iść wprost geogname chwili rozwagi zaniechał zamiaru. , ciągnąć trop bandą persname odległość dwóch trzech dni — wydało najbezpieczniej, zupełnie nieprawdopodobne, placename wracał towarem ludzkim tą samą kołującą drogą zamiast skierować wprost geogname. persname zrozumiał , placename przedostać strony południowej, kraj styka dziką puszczą, granicy wschodniej, pilnie strzeżonej placename.



wskutek myśli postanowił zapuścić najdalej stronę południową. wprawdzie natknąć placename, bądź zbiegłych znad brzegów białego geogname, bądź miejscowych. dwojga złego persname wolał mieć czynienia czarnymi mahdystami. liczył , wypadek spotkania zbiegów osad miejscowych persname orgname pomocni. młodą placenamekę spojrzeć, odgadnąć, należy plemienia persname persname, miała niezmiernie długie cienkie nogi, jakimi odznaczają oba szczepy zamieszkujące pobrzeża geogname brodzące podobieństwo żurawi bocianów rozlewiskach. persname , lubo ręką orgnamea stał podobny kościotrupa, zupełnie inną postać. krępy mocno zbudowany; ramiona silne, stopy porównaniu stopami persname stosunkowo małe.



mówił wcale placename, źle językiem ki-swahili, rozmówić całej geogname persname wyuczył tako zanzibarytów pracujących kanale, widoczne , pochodził odległych stron. persname postanowił wybadać , jakich.



— persname, zowie naród? — zapytał.



— wa-hima — odpowiedział młody placename.



— duży naród?



— wielki, wojuje złymi persname zabiera bydło.



— leży wieś?



— ! !… persname .



— takim kraju ?



— . wielka woda góry.



— nazywacie wodę?



— nazywamy „ciemna woda”.



persname pomyślał, chłopiec pochodzić okolic persname, dotychczas rękach persname paszy, chcąc sprawdzić pytał dalej:



— mieszka biały naczelnik, czarne dymiące łodzie wojsko?



— . starzy ludzie mówić , widzieli białych ludzi (persname rozstawił palce) , , trzy!… . trzech długich białych sukniach. szukali kłów… persname widział, świecie, ojciec persname przyjmować dać kłów.



— czym ojciec?



— królem orgname



persname pochlebiło trochę, sługę królewicza.



— chciałbyś zobaczyć ojca?



— persname chcieć zobaczyć matkę.



— byś uczynił, gdybyśmy spotkali wa-hima, uczynili?



— wa-hima paść twarz persnamem.



— zaprowadź , wówczas zostaniesz będziesz panował ojcu, pójdziemy dalej morza.



— persname trafić zostać, persname kochać wielkiego córkę księżyca.



persname zwrócił wesoło towarzyszki rzekł:



— persname, zostałaś córką księżyca!



spojrzawszy posmutniał nagle, przyszło myśl, zbiedzona dziewczynka wygląda swoją bladą przezroczystą twarzyczką istotnie księżycową ziemską istotę.



młody placename zamilkł chwilę, czym powtórzył:



— persname kochać bwana persname, bwana persname zabić persname, orgnamea, persname dać jeść.



począł gładzić piersiach powtarzając widoczną rozkoszą:



— mnóstwo mięsa, mnóstwo mięsa!



persname chciał dowiedzieć , jakim sposobem chłopiec dostał niewolę placename, pokazało , czasu pewnej nocy złapano dołach wykopanych zebry, przechodził tyle rąk, odpowiedzi wcale wywnioskować, kraje którędy prowadzono geogname. zastanowiło persname , mówił orgname, pochodził okolic persname, persname persname, leżały państwa placename placename, byłby niewątpliwie słyszał persname paszy, wojskach parowcach, wzbudzały podziw strach placenameach. tanganika zbyt odległa, pozostało zatem przypuszczenie, naród persname swe siedziby bliżej. powodu spotkanie ludźmi wa-hima całkiem niepodobne.



godzinach jazdy geogname poczęło zniżać. upał zmniejszył znacznie. trafili szeroką dolinę, woda rosło kilkanaście dzikich fig, zatrzymali , dać wytchnienie koniom pokrzepić zapasami. ściany skaliste miejscu niższe, persname rozkazał persname, wydostał górę zobaczył, okolicy widać jakich dymów.



persname spełnił rozkaz mgnieniu oka znalazł krawędzi skał. rozejrzawszy strony, zsunął grubej łodydze lianu oświadczył, dymu , nyama. łatwo domyślić, mówi pentarkach, grubszej jakiejś zwierzynie; ukazawszy strzelbę persname przyłożył następnie palce głowy znak, zwierzyna rogata.



persname wdrapał kolei górę wychyliwszy ostrożnie głowę krawędź, począł patrzeć siebie. zasłaniało widoku dal, dawna, wysoka dżungla spalona, nowa, puściła sczerniałej ziemi, miała zaledwie wysokości. okiem sięgnąć, widać rzadko rosnące wielkie drzewa osmalonymi ogień pniami. cieniem jednego pasło stadko antylop gnu, podobnych kształtów ciała koni, głów bawołów. geogname przedzierając liście baobabu, rzucało drgające świetliste plamy brunatne grzbiety. dziewięć sztuk. odległość wynosiła sto kroków, wiatr wiał zwierząt wąwozowi, pasły spokojnie podejrzewając niebezpieczeństwa. persname, chcąc zaopatrzyć karawanę mięso, strzelił najbliżej stojącej sztuki, runęła, piorunem rażona ziemię. reszta stada pierzchła, wraz wielki bawół, dostrzegli poprzednio, leżał ukryty kamieniem. chłopiec, potrzeby, żyłkę myśliwską, upatrzywszy chwilę, zwierz zwrócił nieco bokiem, posłał kulę. persname zachwiał silnie strzale, pociągnął zadem, pobiegł dalej persname zdążył zmienić naboje, znikł nierównościach gruntu.



zanim dym rozwiał, persname siedział persname rozcinał brzuch nożem orgnamea. persname podszedł chcąc bliżej zwierzęciu przypatrzyć — wielkie zdziwienie, chwili młody placename podał zakrwawionymi rękoma dymiącą wątrobę antylopy.



— dajesz? — zapytał.



— msuri, msuri! bwana persname jeść zaraz.



— persname ! — odpowiedział persname, oburzony propozycją.



persname dał razy powtarzać, począł rwać zębami wątrobę łykać chciwością surowe kawały, widząc, persname patrzy obrzydzeniem, przestawał drugim łykiem powtarzać: „msuri! msuri!”



zjadł przeszło pół wątroby, czym zabrał oprawienia antylopy. czynił nadzwyczaj szybko umiejętnie, niebawem skóra zdjęta udziec oddzielony grzbietu. wówczas persname, zdziwiony nieco, persname znalazł robocie, gwizdnął , zaprosić walną ucztę przednich części zwierzęcia.



persname pojawił wcale, schylony antylopą persname podniósł głowę rzekł:



— wielki pies polecieć bawołem.



— persname? — zapytał persname.



— persname widzieć.



rzekłszy założył głowę polędwicę antylopy, udźce ramiona ruszył wąwozu. persname gwizdnął razy czekał, widząc, czyni próżno, poszedł . wąwozie orgname zajęta ścinaniem cierni zeribę, persname skubiąc swymi małymi paluszkami ostatnią pentarkę zapytała:



— persname gwizdałeś? poleciał .



— poleciał bawołem, postrzeliłem, niespokojny — odpowiedział persname. — zwierzęta ogromnie zawzięte, silne, lew boi napadać. persname źle, rozpocznie walkę takim przeciwnikiem.



usłyszawszy persname zaniepokoiła oświadczyła, pójdzie spać, póki persname wróci. persname widząc zdatetwienie zły siebie, zataił niebezpieczeństwa, począł pocieszać.



— poszedłbym strzelbą — mówił — muszą , wkrótce zapadnie noc ślady staną niewidzialne. persname mocno strzelony nadzieję, padnie. każdym osłabi utrata krwi rzuci persname, persname potrafi uciec… ! wróci dopiero nocy, wróci pewno.



mówiąc wierzył własne słowa, pamiętał , czytywał niesłychanej mściwości placename bawołu, ciężko ranny obiega kołem zasadza ścieżce, którą idzie myśliwy, potem atakuje niespodzianie, porywa rogi wyrzuca górę. persname mogło łatwo wydarzyć podobnego, mówiąc niebezpieczeństwach, groziły powrotnej drodze — nocy.



jakoż niebawem noc zapadła. persname orgname urządzili zeribę, rozpalili ogień zajęli wieczerzą. persname wracał.



persname strapiona końcu zaczęła płakać.



persname zmusił nieledwie, położyła, obiecując, czekał persname, rozwidni, pójdzie szukać przyprowadzi. persname poszła wprawdzie namiot, chwila wychylała główkę spod skrzydeł pytając, pies wrócił. sen zmorzył dopiero północy, orgname wyszła, zastąpić persname, czuwał ogniem.



— córka księżyca płakać? — zapytał persname młody placename, obaj pokładli snu czaprakach. — persname .



— żal geogname, bawół pewno zabił.



— zabił — odrzekł czarny chłopak.



czym umilkli persname zasnął głęboko. ciemno, obudził, albowiem począł dokuczać chłód. ogień przygasł. orgname, miała pilnować, zdrzemnęła pewnego czasu przestała dorzucać chrustu węgle.



wojłok, spał persname, pusty.



persname dorzucił paliwa, czym trącił placenamekę spytał:



— persname?



chwilę patrzyła nieprzytomnie, czym roztrzeźwiwszy należycie rzekła:



— persname wziął miecz orgnamea poszedł zeribę. myślałam, naciąć chrustu, wcale wrócił.



— dawno wyszedł?



— dawno.



persname czekał pewien czas, placenamea długo widać, woli zadał pytanie:



— uciekł?



serce ścisnęło przykrym uczuciem, budzi niewdzięczność ludzka. przecie ujmował persnamem bronił wówczas, orgname znęcał całych dniach, następnie ocalił życie. persname dobra płakała niedolą, oboje obchodzili najlepiej. uciekł! przecie mówił, , stronie leżą osady wa-hima, zdołałby trafić, uciekł! persname przypomniały podróże afplacenameańskie czytane placename opowiadania podróżników głupocie placename, porzucają ładunki uciekają wówczas, ucieczka grozi niechybną śmiercią. oczywiście, persname, mając całą broń placename miecz orgnamea, umrzeć głodu — wpadnie ponowną niewolę placename — stać łupem dzikich zwierząt.



— ! placename głupiec!



persname począł następnie rozmyślać , podróż persname trudniejsza kłopotliwsza, praca cięższa. poić konie pętać noc, rozpinać namiot, budować zeribę, pilnować czasie drogi, poginęły zapasy juki rzeczami, obdzierać dzielić zabitą zwierzynę — , braku młodego placenamea, miało spaść , przyznawał duchu, niektórych czynnościach, przykład obdzieraniu skóry zwierzyny, najmniejszego pojęcia.



„ha! trudno — rzekł — !…”



tymczasem geogname wysunęło zza widnokręgu — bywa zwrotnikami — dzień zrobił jednej chwili. nieco później woda mycia, którą orgname przygotowała noc panienki, poczęła chlupać namiotem, znaczyło, persname wstała ubiera . jakoż wkrótce ukazała ubrana , grzebieniem ręku orgname czuprynką.



— persname? — zapytała.



— dotąd.



usta dziewczynki poczęły zaraz drgać.



— wróci — rzekł persname. — pamiętasz, pustyni bywało dni, potem doganiał.



— mówiłeś, pójdziesz poszukać?…



— mogę.



— , persname?



— mogę zostawić persname wąwozie.



— persname?



— persname .



zamilkł wiedząc , powiedzieć całą prawdę; rzecz mogła ukryć, pomyślał, lepiej wyjawić razu.



— persname zabrał miecz orgnamea — rzekł — nocy poszedł wiadomo . , uciekł. placename robią, własną zgubę. żal … zrozumie, głupstwo zrobił, …



dalsze słowa przerwało radosne szczekanie geogname, napełniło wąwóz. persname rzuciła grzebień ziemię chciała biec spotkanie — wstrzymały ciernie zeriby.



persname począł prędzej rozrzucać, zanim wszelako otworzył przejście, naprzód zjawił persname, persname, świecący mokry rosy największym deszczu.



orgnameość ogromna ogarnęła oboje dzieci persname, mogąc złapać tchu zmęczenia, znalazł płotem zeriby, persname zarzuciła białe rączki czarną szyję uściskała całej siły.



rzekł:



— persname widzieć persname płakać, persname znaleźć psa.



— dobry persname! — odpowiedział persname klepiąc ramieniu. — bałeś spotkać nocy lwa pantery?



— persname bać , persname pójść — odpowiedział chłopak.



słowa zjednały serca dzieci. persname prośby persname wydobył jednego toboła sznurek szklanych paciorków, wyjeździe persnameu zaopatrzył placename persnameopuli, przyozdobił wspaniale szyję persname, ów , uszczęśliwiony podarku, spojrzał zaraz wielką dumą geogname rzekł:



— orgname mieć paciorków, persname mieć, persname „wielki świat”.



zostało nagrodzone poświęcenie czarnego chłopca. persname otrzymał ostrą burę, wtóry czasu służby persname dowiedział , zupełnie brzydki zrobi podobnego, prowadzony sznurku małe szczenię. słuchał kiwając dwuznaczny ogonem. persname twierdziła, widać oczu, wstydzi pewnością zaczerwienił, czego zobaczyć , paszczę pokrytą sierścią.



potem nastąpiło śniadanie złożone wybornych dzikich fig combra gnu, śniadania persname opowiadał swe przygody. persname tłumaczył rozumiejącej języka ki-swahili persname placename. persname, pokazało, uciekł . persname trudno znaleźć ślad, noc bezksiężycowa. szczęście dni padał deszcz ziemia zbyt twarda, skutkiem czego racice ciężkiego zwierzęcia wybijały zagłębienia. persname szukał pomocą palców nóg szedł długo. persname padł wreszcie musiał paść nieżywy, śladów walki persname. persname znalazł, persname zżarł większą część przedniej łopatki bawołu, jeść mógł, pozwalał zbliżyć mięsa dwom hienom kilkunastu szakalom, stały naokół czekając, silniejszy drapieżnik ukończy ucztę odejdzie.



chłopiec skarżył , pies warczał , wówczas zagroził gniewem „wielkiego” persname, czym wziął obrożę odciągnął bawołu, puścił dopiero wąwozie.



skończyło opowiadanie nocnych przygód persname, czym dobrych humorach siedli konie pojechali dalej.



długonoga orgname, lubo cicha pokorna, spoglądała zazdrością naszyjnik młodego placenamea obrożę geogname myślała smutkiem duszy:



„obaj «wielki świat», mosiężną obrączkę jednej nodze.”







rozdział xxiv



następne trzy dni jechali wciąż wąwozem górę. dni przeważnie upalne, noce przemian chłodne parne. zbliżała pora dżdżysta. zza widnokręgu wysuwały ówdzie chmury, białe mleko, głębokie zawalne. stronami widać smugi dżdżu dalekie tęcze. ranem trzeciego dnia chmur pękła głowami beczka, zleciała obręcz, pokropiła ciepłym obfitym, szczęście krótkotrwałym deszczem. potem pogoda uczyniła piękna mogli jechać dalej. pentarki ukazywały takiej ilości, persname strzelał zsiadając konia zabił pięć sztuk, licząc persname nadto starczyło jednorazowy posiłek. podróż odświeżonym powietrzu wcale uciążliwa, obfitość zwierzyny wody usuwała obawę głodu pragnienia. ogóle szło łatwiej, spodziewali, persname opuszczał dobry humor jadąc dziewczynki gwarzył wesoło, chwilami żartował:



— wiesz , persname — mówił, chwilę zatrzymali konie wielkim drzewem chlebowym, persname persname obcinali podobne ogromnych melonów owoce — zdaje, błędny rycerz.



— błędny rycerz? — zapytała persname zwracając swą śliczną główkę.



— dawno, dawno , średnich wiekach, tacy rycerze, jeździli świecie szukali przygód. walczyli olbrzymami smokami wiesz? swoją damę, którą opiekował bronił.



— dama?



persname zastanowił chwilę, czym odrzekł:



— — tyś mała. tamte dorosłe.



głowę przeszło, błędny rycerz uczynił tyle swojej damy, małej siostrzyczki — prostu wydawało , , czynił, rozumiało samo .



persname uczuła pokrzywdzona słowami, wysunąwszy nadąsaną minką usta rzekła:



— mówiłeś pustyni, postąpiłam osoba trzynastoletnia? aha!



— . masz date



— dziesięć miała osiemnaście!



— wielka rzecz! date! takim wieku człowiek myśli damach, innego roboty. rozumie !



— będziesz robił?



— inżynierem dateynarzem, placename wojna, pojadę bić ojciec.



spytała niespokojnie:



— wrócisz placename?



— pierwej musimy powrócić oboje.



— tatusia! — odpowiedziała dziewczynka.



oczy zamgliły smutkiem tęsknotą. szczęście nadleciało chwili stadko prześlicznych papug, szarych, różowymi głowami różową podszewką spodem skrzydeł. dzieci zapomniały poprzedniej rozmowie poczęły śledzić oczyma lot.



persname zakręciło grupą euforbii spadło rosnący opodal placename, gałęzi rozległy zaraz głosy podobne gadatliwej narady kłótni.



— papugi, najłatwiej uczą mówić — rzekł persname. — zatrzymamy dłużej, postaram złapać taką .



— persname! dziękuję! — odpowiedziała radością persname. — nazywała orgname



tymczasem orgname persname naobcinawszy owoców chlebowca, obładowali konie mała karawana ruszyła dalej. południu zaczęło chmurzyć chwilami przelatywały krótkie dżdże napełniając wodą załamy wgłębienia gruntu. persname przepowiadał wielką ulewę, persname przyszło dc głowy, wąwóz, zacieśniał , bezpiecznym noc schronieniem, albowiem zmienić potok. powodu postanowił nocować górze, postanowienie ucieszyło persname, zwłaszcza wysłany zwiady persname powrócił oświadczył, niedaleko znajduje lasek złożony rozmaitych drzew, małych małpek, brzydkich złych pawiany, spotykali dotychczas.



trafiwszy zatem miejsce, ściany skalne niskie rozchylały łagodnie, wyprowadzili konie zanim ściemniło, roztasowali nocleg. namiot persname stanął miejscu wysokim suchym, wielkim kopcem termitów, zamykał całkiem przystęp jednej strony ułatwiał robotę zeriby.



blisko wznosiło potężne drzewo szeroko rozpostartych konarach, , okryte gęstym liściem, mogły dać dobrą ochronę deszczu. zeribą rosły pojedyncze kępy drzew, dalej zbity powiązany pnączami las, wystrzelały wysoko korony dziwacznych palm, podobne olbrzymich wachlarzy rozwiniętych pawich ogonów.



persname dowiedział persname, drugą porą dżdżystą, jesieni, niebezpiecznie nocować tymi palmami, albowiem dojrzałe wówczas, ogromne owoce obrywają niespodzianie spadają znacznej wysokości taką siłą, zabić człowieka, konia. obecnie owoce dopiero zawiązku, dala, zanim geogname zaszło, widać koronami śmigające małe małpeczki, wesołych skokach uganiały wzajem .



persname wraz persnamem przygotowali wielki zapas drzewa, starczyło całą noc, chwilami zrywały silne podmuchy gorącego wiatru, wzmocnili zeribę kołkami, młody placename pozaostrzał mieczem orgnamea pozatykał ziemię. ostrożność wcale zbyteczna, silny wicher mógł porozrzucać kolczaste gałęzie, wzniesiona zeriba ułatwić napad drapieżnikom.



zaraz zachodzie słońca wiatr ustał, powietrze stało parne ciężkie. przerwach chmurami przeświecały początku ówdzie gwiazdy, następnie noc zapadła zupełnie czarna, krok widać. mali wędrowcy zgromadzili ogniu, nasłuchując wrzasków skrzeczenia małp, pobliskim lesie czyniły prawdziwy jardatek. wtórowało skomlenie szakali rozmaite nieznane głosy, znać niepokój strach , osłoną ciemności grozi puszczy każdej żywej istocie.



nagle zrobiło cicho makiem siał, albowiem mrocznych głębinach rozległo stękanie lwa.



konie, pasły opodal młodej dżungli, poczęły zbliżać światła, podskakując spętanych przednich nogach, waleczny zwykle persname zjeżył sierść wciśniętym ogonem tulił ludzi szukając widocznie opieki.



stękanie rozległo — rzekłbyś, spod ziemi — głębokie, ciężkie, wysilone, zwierz trudnością wydobywał swych potężnych płuc. szło nisko ziemią, przemian wzmagało cichło, przechodząc chwilami głuche, ogromne, posępne jęki.



— persname! dorzuć ognia! — ozwał persname.



placename dorzucił skwapliwie ognisko naręcze gałęzi, naprzód buchnęły całe snopy iskier, czym dopiero strzelił górę wysoki płomień.



— persname, lew napadnie?… prawda? — szeptała persname pociągając chłopca rękaw.



— . napadnie. patrz, jaka zeriba wysoka…



mówiąc wierzył istotnie, niebezpieczeństwo grozi, lękał konie, bliżej cisnęły płotu mogły stratować.



tymczasem stękanie przeszło przeciągły grzmiący placename, truchleje wszelkie żywe stworzenie, ludziom, znającym trwogi, drgają nerwy, drgają szyby dalekich strzałów armatnich.



persname rzucił przelotne spojrzenie persname widząc trzęsącą bródkę wilgotne oczy rzekł:



— bój ! płacz!



odpowiedziała samo niegdyś pustyni:



— chcę płakać… … oczy pocą! oj!



ostatni wykrzyk wyrwał ust , chwili strony lasu zagrzmiał drugi placename potężniejszy pierwszego, bliższy. konie poczęły wprost pchać zeribę długie twarde stal kolce akacjowych gałęzi, byłyby przełamały. persname warczał zarazem drżał liść, persname jął powtarzać przerywanym głosem:



— panie! ! !… !…



lwy, poczuwszy wzajem, ustawały ryczeć straszliwy koncert trwał ciemnościach ciągle, albowiem zwierz milknął, poczynał drugi. persname mógł wkrótce rozpoznać, dochodzą głosy, echo powtarzało wąwozie, skała odsyłała skale, szły górą dołem, napełniały las, dżunglę, nasycały całą ciemność grzmotem trwogą.



rzecz zdawała chłopcu pewna, mianowicie, zbliżały . persname zmiarkował , lwy obiegają obozowisko zataczając mniejsze kręgi powstrzymywane napadu blaskiem płomienia wypowiadają placenameiem swe niezadowolenie obawę.



widocznie sądził, niebezpieczeństwo grozi koniom, rozstawiwszy palce rzekł:



— geogname zabić , zabić — ! !…



— dorzuć ognia! — powtórzył persname.



buchnął żywszy płomień; placenamei ustały nagle. persname podniósł głowę patrząc górę począł nasłuchiwać.



— ? — zapytał persname.



— deszcz! — odrzekł placename.



persname nastawił kolei uszu. konary drzewa osłaniały namiot całą zeribę, ziemię spadła kropla, górze słychać szelest liści. parnego powietrza poruszał najmniejszy powiew, łatwo domyślić, deszcz poczyna szemrać gęstwinie.



szelest wzmagał każdą chwilą niejakim czasie dzieci ujrzały krople spływające liści, podobne blasku ognia wielkich, różowych pereł. przepowiedział persname, rozpoczynała ulewa. szelest zmienił szum. spadało kropel, wreszcie gęstwę poczęły przenikać całe sznurki wody.



ognisko pociemniało. próżno persname dorzucał całe naręcza. wierzchu mokre gałęzie dymiły , spodu syczały węgle — płomień wzmógł, przygasał.



— ulewa zaleje ogień, broniła zeriba — rzekł persname uspokojenia persname.



czym wprowadził dziewczynkę namiot otulił pledem, wyszedł prędzej, krótkie, urywane placenamei ozwały nowo. razem rozległy znacznie bliżej brzmiała radość.



ulewa potężniała każdą chwilą. deszcz dudnił twardych liściach nabaku pluskał. ognisko osłoną konarów, byłoby zgasło razu, unosił przeważnie dym, przebłyskiwały wąskie, błękitne płomyki. persname dał wygraną dokładał suszu. , zarzuciwszy naokoło drzewa powróz, wspinał pomocą wyżej pniu.



— robisz? — zawołał persname.



— persname włazić drzewo.



— ? — krzyknął chłopiec, oburzony samolubstwem placenamea.



jasna, przeraźliwa błyskawica rozdarła ciemność, odpowiedź persname zgłuszył nagły grzmot, wstrząsnął niebem puszczą. jednocześnie zerwał wicher, targnął konarami drzewa, rozmiótł mgnieniu oka ognisko, porwał rozżarzone popiołem węgle wraz snopami iskier poniósł dżunglę.



nieprzebita ciemność ogarnęła chwilowo obozowisko. straszna podzwrotnikowa burza rozszalała ziemi niebie. grzmot następował grzmocie, błyskawica błyskawicy. krwawe zygzaki piorunów rozdzierały czarne kir niebo. pobliskich skałach pojawiła dziwna błękitna kula, czas toczyła wzdłuż wąwozu, następnie buchnęła oślepiającym światłem pękła hukiem okropnym, zdawało , skały rozsypią proch wstrząśnienia.



potem nastała ciemność.



persname zląkł persname poszedł omackiem namiotu. namiot, osłonięty kopcem termitów olbrzymim pniem, stał , pierwsze silniejsze uderzenie wichru mogło potargać sznury ponieść persname . wicher opadał, zrywał wściekłą siłą, niosąc fale dżdżu całe chdatey liści gałęzi nałamanych pobliskim lesie. persname ogarnęła rozpacz. wiedział, zostawić persname namiocie, wyprowadzić. pierwszym mogła zaplątać sznury zostać porwana wraz zwojami płótna, drugim groziło przemoczenie porwanie, persname, lubo porównania silniejszy, największym trudem utrzymywał nogach.



sprawę rozstrzygnął wicher, chwilę później porwał dach namiotu. płócienne ściany dawały żadnego schronienia. pozostawało innego, czekać przejście burzy, ciemnościach, krążyły lwy.



persname przypuszczał, schroniły pobliskim lesie nawałnicą, zupełnie pewien, przejściu wrócą. persname położenia zwiększało , wiatr rozmiótł szczętu zeribę.



groziło zgubą. strzelba persname mogła przydać . energia . wobec burzy, piorunów, huraganu, dżdżu, ciemności wobec lwów, przytaiły kroków, czuł bezbronny bezradny. szarpane wichrem płócienne ściany oblewały stron wodą, otoczywszy ramieniem persname wyprowadził namiotu, czym oboje przytulili pnia nabaku czekając śmierci persname zmiłowania.



wtem, drugim uderzeniem wiatru, doszedł głos persname zaledwie dosłyszalny pluskania dżdżu:



— panie wielki, drzewo! drzewo!



jednocześnie koniec spuszczonego góry mokrego sznura dotknął ramienia chłopca.



— przywiązać persname, persname wciągnąć! — wołał dalej placename.



persname wahał chwili. otuliwszy persname wojłokiem, powróz wpił ciało, obwiązał pasie, następnie podniósł wyciągniętych ramiona górę zawołał:



— ciągnij!



pierwsze konary drzewa wyrastały nisko, powietrzna podróż persname trwała krótko. persname chwycił niebawem swymi silnymi rękoma umieścił pniem olbrzymim konarem, miejsca pół tuzina drobnych istotek. wiatr mógł stamtąd wydmuchnąć, prócz , chociaż całym drzewie spływała woda, gruby kilkanaście stóp pień chronił przynajmniej nowych fal deszczu, niesionych wicher ukośnie.



zabezpieczywszy małą persname placename spuścił powróz persname, ów kapitan, tonącego okrętu ustępuje ostatni, kazał włazić persname.



persname potrzebował wcale ciągnąć, jednej chwili wdrapała persname taką wprawą zręcznością, rodzoną siostrą szympansa. persname poszło znacznie trudniej, dobrym gimnastykiem, przezwyciężyć ciężar własnego ciała strzelby kilkunastu naboi, którymi napełnił kieszenie.



czworo znaleźli drzewie.



persname przyzwyczaił myśleć każdym położeniu persname, zajął sprawdzeniem grozi upadek, dosyć miejsca wygodnie położyć. uspokojony względem począł łamać głowę, zabezpieczyć deszczu. rady. zbudować daszek głową byłoby łatwo dzień, otaczała ciemność, widzieli wzajem wcale. gdybyż przynajmniej burza przeszła udało rozpalić ogień, osuszyć ubranie persname! persname rozpaczą myślał, przemoczona ostatniej nitki dziewczynka dostanie niezawodnie nazajutrz pierwszego ataku febry.



bał , ranem, burzy, zrobi chłodno, bywało poprzednich nocy. dotychczas uderzenia wiatru raczej gorące deszcz ugrzany. dziwiła persname uporczywość, wiedział, burze podzwrotnikowe szaleją, trwają krócej.



długim dopiero czasie ucichły grzmoty uderzenia wiatru osłabły, deszcz padał ciągle mniej wprawdzie ulewny poprzednio, ciężki gęsty, liście nabaku dawały żadnej ochrony. dołu dochodził szum wody, dżungla zmieniła jezioro. persname pomyślał, wąwozie czekałaby śmierć niechybna. ogromnym żalem przejmowała myśl, stanie persname — śmiał mówić persname. wszelako trochę nadziei, zmyślny pies znajdzie bezpieczny przytułek skał sterczących wąwozem. możności przyjść jakąkolwiek pomocą.



siedzieli drugim rozłożystych konarów, moknąc czekając dnia. upływie godzin powietrze poczęło ochładzać deszcz koniec ustał. woda spłynęła widocznie pochyłości niższe miejsca, słychać plusku ni szumu. persname zauważył poprzednich dni, persname umie rozniecić ogień mokrych gałęzi, przyszło głowy, kazać placenameowi zejść spróbować, uda razem. chwili, zwrócił , stało takiego, czworgu zmroziło krew żyłach.



głęboką ciszę nocną rozdarł nagle kwik placename, straszny, przeraźliwy, pełen bólu, trwogi śmiertelnego przerażenia. zakotłowało ciemności, rozległ krótki charkot, następnie głuche jęki, chrapanie, drugi kwik placename, przeraźliwszy, czym umilkło.



— geogname, panie wielki! lwy zabijać konie! — szeptał persname.



okropnego nocnym napadzie, przemocy potworów nagłym morderstwie bezbronnych zwierząt, persname struchlał chwilę zapomniał strzelbie. zresztą przydałoby strzelać takiej ćmy? chyba , mordercy, światło huk przestraszy, porzucili zabite konie, pognali tymi, rozproszyły odleciały obozowiska , spętanych nogach mogły odlecieć.



persname przeszły ciarki myśl, stało, pozostali dole. przytulona persname dygotała , chwycił pierwszy atak febry, drzewo zabezpieczało przynajmniej napadu. persname ocalił prostu życie.



straszna noc — najstraszniejsza całej podróży.



siedzieli zmokłe ptaki gałęzi, nasłuchując, dzieje dole. czas trwało głębokie milczenie, niebawem ozwały pomruki, odgłos chłeptania, cmokanie oddzieranych kawałów mięsa chrapliwy oddech postękiwanie potworów.



woń surowizny krwi doszła drzewa, lwy ucztowały dwadzieścia kroków zeriby.



ucztowały długo, persname porwała końcu złość. chwycił strzelbę wypalił odgłosów.



odpowiedział urywany, gniewliwy placename, czym rozległ trzask gruchotanych potężnych szczękach kości. głębi połyskiwały błękitno czerwono oczy hien szakali czekających swoją kolej.



upływały długie godziny nocy.







rozdział xxv



geogname wzeszło nareszcie rozświeciło dżunglę, kępy drzew las. geogname znikły, zanim pierwszy promień zabłysnął widnokręgu. persname kazał persname rozniecić ogień, persname wydobyć rzeczy persname skórzanego worka, upakowane, wysuszyć przebrać dziewczynkę najprędzej. wziąwszy strzelbę poszedł zwiedzić obozowisko, zarazem przypatrzyć spustoszeniu, jakiego narobiła burza nocni mordercy.



zaraz zeribą, zostały kołki, leżał pierwszy koń zżarty połowy, sto kroków drugi ledwie napoczęty, zaraz trzeci wyszarpanym brzuchem zgruchotanym łbem. straszny przedstawiały widok, oczy miały otwarte, pełne zakrzepłego przerażenia, wyszczerzone zęby. geogname stratowana, zagłębieniach całe kałuże krwi. persname porwała złość, chwili życzył , zza jakiejś kępy wychyliła kudłata głowa ociężałego nocnej uczcie rozbójnika mógł wpakować kulę. musiał odłożyć zemstę czas późniejszy, obecnie innego roboty. należało odnaleźć połapać pozostałe konie. chłopiec przypuszczał, musiały schronić lesie, persname, trupa nigdzie widać. nadzieja, wierny towarzysz niedoli padł ofiarą drapieżników, uradowała persname, nabrał lepszej otuchy, radość powiększyło odnalezienie osła. pokazało , mądry długouch chciał utrudzać zbyt daleką ucieczką. zaszył prostu zewnątrz zeriby kąt utworzony kopiec termitów drzewo — mając zabezpieczoną głowę boki czekał, stanie dalej, gotów danym odeprzeć napad pomocą bohaterskiego wierzgania. lwy najwidoczniej dostrzegły wcale, geogname wzeszło niebezpieczeństwo minęło, uważał stosowne położyć odpocząć dramatycznych wrażeniach nocnych.



persname krążąc koło obozowiska odnalazł wreszcie rozmiękłej ziemi wyciski kopyt placenamech. ślady szły stronę lasu, potem skręcały wąwozowi. okoliczność pomyślna, albowiem połapanie koni wąwozie przedstawiało wielkich trudności. kilkanaście kroków dalej znalazło trawie pęto, koni zerwał ucieczce. musiał odbiec , uważać straconego. dostrzegł persname niską skałą, samym parowie, brzegu. tarzał , drugi szczypał młodą jasnozieloną trawę. oba wyglądały niesłychanie zmęczone długiej drodze. światło dzienne wygnało trwogę serc, powitały persname krótkim, przyjaznym rżeniem. koń, tarzał, zerwał nogi, czym chłopiec zauważył, wyswobodził pęt, szczęście wolał widocznie zostać towarzyszu uciekać, oczy poniosą.



persname zostawił oba skałą poszedł brzeg wąwozu przekonać , dalsza podróż możliwa. jakoż obaczył, powodu wielkiego spadku woda spłynęła dno suche. chwili uwagę zwrócił białawy przedmiot zaplątany pnącze zwieszające przeciwległej ściany skalnej. pokazało , dach namiotu, uderzenie wichru przyniosło wbiło gęstwinę, woda mogła porwać. namiot zapewniał, bądź bądź, małej persname lepsze schronienie sklecony naprędce gałęzi szałas, odnalezienie zguby uradowało persname mocno.



radość zwiększyła , niszy skalnej ukrytej nieco wyżej lianami wyskoczył persname trzymający zębach jakieś zwierzę, głowa ogon zwieszały obu stronach paszczy. potężny pies wydrapał mgnieniu oka górę złożył nóg persname pręgowaną hienę pogruchotanym grzbietem odgryzioną nogą, czym jął machać ogonem poszczekiwać radośnie, chciał mówić: „stchórzyłem, wyznaję, lwami, prawda, siedzieliście drzewie pentarki. patrz , żem zdatenował nocy.”



dumny siebie, persname zaledwie zdołał skłonić, zostawił miejscu cuchnące zwierzę zanosił podarunku persname.



powrócili obaj, obozie palił suty ogień, naczyniach wrzała woda, gotowały ziarna durry, pentarki wędzone paski polędwicy gnu. persname przebrana suchą odzież, wyglądała mizernie blado, persname zląkł wziąwszy rękę, przekonać, gorączki, zapytał:



— persname, ?



— , persname, spać.



— wierzę! takiej nocy! ręce, chwała persname, masz zimne. ! noc! oczywiście, spać. . czujesz chora?



— boli trochę głowa.



persname położył dłoń czole. główka zimna ręce, dowodziło ogromnego wyczerpania osłabienia, chłopiec westchnął rzekł:



— zjesz ciepłego, potem zaraz położysz spać będziesz spała wieczora. pogoda przynajmniej piękna wczoraj.



persname spojrzała strachem.



— będziemy nocowali?



— , leżą zagryzione konie; wybierzemy drzewo pojedziemy wąwozu urządzimy taką zeribę, jakiej świat widział. będziesz spała spokojnie placename.



złożyła rączki poczęła prosić łzami, jechali dalej, strasznym miejscu mogła oka zmrużyć zachoruje pewnością. błagała, powtarzała patrząc oczy: „, persname? — ?” — zgodził .



— pojedziemy wąwozem — rzekł — cień. przyrzeknij , zbraknie sił słabo, powiesz.



— zbraknie, zbraknie! przywiążesz siodła usnę drodze doskonale.



— . siądę samego konia trzymał, persname orgname pojadą drugim, osioł poniesie namiot.



— ! !



— zaraz śniadaniu musisz trochę przespać. możemy wyruszyć timem, roboty. połapać konie, złożyć namiot, urządzić inaczej juki. część rzeczy zostawimy, wszystkiego konie. zejdzie parę godzin, tymczasem prześpisz wzmocnisz. upał, drzewem cienia zbraknie.



— orgname, persname? przykro, spała, musicie męczyć…



— , znajdzie czas. troszcz. placename czasie egzaminów persname całych nocach, czym ojciec wiedział… koledzy sypiali . mężczyzna, mała mucha . masz pojęcia, wyglądasz… zupełnie szklana! zostały oczy czupryna, twarzy wcale .



mówił żartobliwie, duszy bał, mocnym świetle dziennym persname miała twarz prostu chorą, pierwszy zrozumiał jasno, dalej pójdzie, biedne dziecko , umrzeć. myśl zadygotały nogi, albowiem poczuł nagle, śmierci miałby żyć, wracać placename.



„cóż roboty?” — pomyślał.



chwilę odwrócił , persname dostrzegła oczach żalu lęku, następnie poszedł złożonych drzewem rzeczy, odrzucił wojłok, okryta szkatułka nabojami, otworzył począł czegoś szukać.



chował małej szklanej flaszce ostatni proszek chininy strzegł oka głowie „czarną godzinę”, wypadek, persname dostała febry. pewien, takiej nocy pierwszy atak przyjdzie niezawodnie, postanowił zapobiec. czynił ciężkim sercem, myśląc , później, , mężczyźnie naczelnikowi karawany wypadało płakać, byłby ostatnim proszkiem rozpłakał.



chcąc pokryć wzruszenie przybrał wielce surową minę wróciwszy dziewczynki rzekł:



— persname, weź jedzeniem resztę chininy.



spytała:



— dostaniesz febry?



— trząsł. weź, mówię .



wzięła dalszego oporu, albowiem czasu pozabijał orgname, bała trochę wszelkich starań, jakimi otaczał, dobroci, jaką okazywał. zasiedli potem śniadania zmęczeniu nocnym gorący rosół pentarki smakował wybornie. persname zasnęła zaraz posiłku spała godzin. persname, persname orgname urządzili czas karawanę, przynieśli wąwozu wierzch namiotu, posiodłali konie, objuczyli osła — zakopali korzeniami nabaku rzeczy, mogli zabrać. sen morzył robocie okropnie, persname obawy, zaspać, pozwolił krótką drzemkę.



godzina druga, wyruszyli dalszą drogę. persname trzymał persname, persname jechał persname drugim koniu. zjechali razu parowu, posuwali brzegiem lasem. młoda dżungla podrosła jedną dżdżystą noc znacznie, grunt czarny nosił ślady ognia. łatwo odgadnąć, przechodził tędy swoim oddziałem placename, pożar przygnany daleka wichrem, leciał suchą dżunglą wreszcie trafiwszy wilgotny las przesunął niezbyt szerokim szlakiem wąwozem poszedł dalej. persname chciało sprawdzić, szlaku znajdą ślady obozowisk persname wyciski kopyt — przyjemnością przekonał , podobnego widać. persname, rzeczach znał , twierdził stanowczo, ogień musiał przyniesiony wiatr czasu upłynęło dni kilkanaście.



— dowodzi — zauważył persname — placename swoimi mahdystami persname — żadnym wpadniemy ręce.



czym oboje persname zaczęli przypatrywać ciekawie roślinności, dotychczas przejeżdżali blisko podzwrotnikowego lasu. jechali samym brzegiem, mieć głową cień.



geogname wilgotna miękka, zarośnięta ciemnozielonawą trawą, mchami paprocią. gdzieniegdzie leżały stare, spróchniałe pnie, pokryte kobiercem, prześlicznymi storczykami pstrych, podobnych motyli kwiatach, pstrym dzbankiem środku korony. dochodziło geogname, ziemia złociła dziwnych storczyków, drobnych żółtych, płatki kwiatu wznosząc bokach płatka trzeciego czyniły podobieństwo głowy zwierzątka, dużych, ostro zakończonych uszach. niektórych miejscach las podszyty krzakami dzikiego jaśminu, upiętymi girlandy cienkich pnączów kwitnących różowo. płytkie parowy wgłębienia porastały paprocie zbite nieprzenikniony gąszcz: niskie rozłożyste, wysokie, pniami poobwijanymi kądzielą, sięgające pierwszych konarów drzew rozpostarte delikatną, zieloną koronkę. głębi jednolitych drzew: daktylowce, rafie, palmy wachlarzowe, placenamey, chlebowce, euforbie, olbrzymie odmiany senecjonów, akacji, drzewa uliścieniu ciemnym lśniącym, jasnym czerwonym krew, rosły siebie, pień pniu, splątane gałęziami, strzelały kwiaty żółte purpurowe, podobne świeczników. niektórych ostępach wcale widać drzew, ziemi wierzchołków pokrywały pnącza przerzucając pnia pień, tworząc wielkie litery: m, zwieszając kształt festonów, firanek całych kotar. liany kauczukowe dusiły wprost tysiącznych wężowych skrętach drzewa zmieniały piramidy zasypane białym kwieciem śniegiem. orgname większych lianów obwijały mniejsze gmatwanina stawała niesłychana, przetwarzała niemal ścianę, którą człowiek, zwierz zdołałby przedrzeć. miejscami , przedzierały słonie, sile potrafi oprzeć, powybijane gąszczu głębokie kręte korytarze.



śpiewu ptaków, umila lasy geogname, wcale słychać, wierzchołków drzew rozlegały najdziwaczniejsze wołania, podobne odgłosu, wydaje piła, bicia kotły, placename bocianów, skrzypienia starych drzwi, klaskania ręce, miauczenia kotów głośnej podnieconej rozmowy ludzkiej. niekiedy wzbijało drzewa stadko papug szarych, zielonych, białych gromadka jaskrawo upierzonych tukanów, cichym falistym locie. śnieżnym tle kauczukowych pnączy migały niekiedy leśne duchy małe małpki żałobniczki, czarne zupełnie, wyjątkiem białego ogona, białych pasów bokach takichże faworytów otaczających twarz barwy węgla.



dzieci patrzyły podziwem dziewiczy las, spojrzały oczy białego człowieka. persname dawał chwila nurka gąszcze, dochodziło wesołe szczekanie. małą persname pokrzepiła chinina, śniadanie wypoczynek. twarzyczka ożywiła nabrała lekkich kolorów, oczki patrzyły weselej. chwila wypytywała persname nazwy rozmaitych drzew ptaków, odpowiadał, umiał. koniec oświadczyła, zejść konia nazbierać kwiatów.



chłopak uśmiechnął odrzekł:



— zaraz zjadły siafu.



— siafu? gorszego lwa?



— gorszego, gorszego. mrówki kąsające ogromnie. pełno gałęziach, spadają ludziom plecy deszcz ognisty. chodzą ziemi. spróbuj zsiąść konia pójść trochę las, zaraz zaczniesz podskakiwać piszczeć małpka. lwa łatwiej obronić. idą ogromnych szeregach ustępuje drogi.



— dałbyś radę?



— ? rozumie !



— ?



— pomocą ognia ukropu.



— potrafisz poradzić — rzekła głębokim przekonaniem.



persname pochlebiły wielce słowa, odpowiedział zarozumiale, zarazem wesoło:



— persname zdrowa, resztę możesz zdać .



— głowa boli.



— chwała persname, chwała persname!



rozmawiając minęli las, bokiem dochodził parowu. geogname stało wysoko niebie dopiekało potężnie, pogoda uczyniła wspaniała niebie żadnej chmurki. konie oblały potem, persname poczęła narzekać gorąco. powodu persname upatrzywszy odpowiednie miejsce skręcił wąwozu, zachodnia ściana rzucała głęboki cień. chłodniej woda, pozostała wgłębieniach wczorajszej ulewie, stosunkowo chłodna. głowami małych podróżników przelatywały ciągle jednego brzegu parowu drugi tukany purpurowych głowach, niebieskich piersiach żółtych skrzydłach, chłopiec jął opowiadać persname , obyczajach wiedział książek.



— wiesz — mówił — tukany, porze lęgu wyszukują dziuplę drzewie; samica znosi jaja siada , samiec oblepia otwór gliną, głowę widać, dopiero pisklęta wylęgną, tłucze swoim wielkim dziobem glinę wypuszcza samicę wolność.



— czas ?



— samiec karmi. lata ciągle naokoło przynosi rozmaite jagody.



— pozwala spać? — pytała dalej sennym głosem.



persname uśmiechnął .



— persname taką ochotę chwili, pozwala.



jakoż chłodnym wąwozie począł dziewczynkę morzyć nieprzeparty sen, rana wczesnego potime wypoczynku. persname szczerą chęć pójść przykładem, mógł, musiał trzymać obawiając , spadła, ogromnie niewygodnie siedzieć męsku płaskim szerokim siodle, orgname wraz placename urządzili małej placename. śmiał poruszać prowadził konia najwolniej, rozbudzić.



tymczasem, przechyliwszy tył, oparła główkę ramieniu rozespała dobre.



oddychała równo spokojnie, persname przestał żałować ostatniego proszku chininy. czuł słuchając oddechu, niebezpieczeństwo febry zostało usunięte, począł rozmyślać:



„wąwóz idzie ciągle górę, stromo. jesteśmy wyżej kraj suchszy. znaleźć miejsce wyniosłe, doskonale zasłonięte, bystrej wodzie, rozgospodarzyć, dać małej parę tygodni wypoczynku, przeczekać całą massikę. niejedna wytrzymałaby time części trudów, , wypoczęła! takiej nocy dostałaby febry, — śpi doskonale! chwała persname!”



myśli wprawiły doskonały humor, spoglądając góry główkę persname opartą piersiach mówił wesoło, zarazem pewnego zdziwienia:



„szczególna rzecz, małą muchę lubię! prawda lubiłem , !”



wiedząc, osobliwy objaw wytłumaczyć, wpadł następujące przypuszczenie:



„pewno , żeśmy tyle razem przeszli mojej opiece.”



tymczasem trzymał „muchę” wielką ostrożnością prawą ręką pasek, zleciała siodła potłukła noska. posuwali noga nogą milczeniu, persname podśpiewywał nosem chwałę persname:



— wielki zabić orgnamea, zabić lwa bawołu! yah! wielki zabić lwów! yah! mnóstwo mięsa! mnóstwo mięsa! yah! yah!…



— persname — zapytał cicho persname — wa-hima polują lwy?



— wa-hima bać lwów, wa-hima kopać głębokie doły lew nocy wpadnie, wa-hima śmiać .



— cóż robicie?



— wa-hima rzucać oszczepów, lew jeż. wyciągnąć dołu zjeść. lew dobry.



wedle swego zwyczaju pogładził żołądku.



persname podobał polowania, począł wypytywać, jaka zwierzyna znajduje kraju wa-hima, rozmawiali dalej antylopach, strusiach, żyrafach nosorożcach dopóty, dopóki uszu doszedł szum wodospadu.



— ? — zawołał persname — rzeka wodospad?



persname pokiwał głową znak, widocznie .



czas jechali sporym krokiem nasłuchując szumu, stawał wyraźniejszy.



— wodospad! — powtórzył zaciekawiony persname.



zaledwie minęli drugi zakręt, nagle przeszkoda przebycia zatamowała dalszą drogę.



persname, którą poprzednio uśpił ruch placename, rozbudziła zaraz.



— stajemy nocleg? — zapytała.



— , patrz! — odpowiedział persname — skała zamyka wąwóz.



— cóż zrobimy?



— przecisnąć niepodobna, ciasno, trochę wrócić, wydostać górę objechać przeszkodę, wieczora godziny, zatem czas. konie trochę odetchną. słyszysz wodospad?



— słyszę.



— zatrzymamy nocleg.



czym zwrócił persname, kazał wydrapać brzeg parowu zobaczyć, dalej dno wąwozu zawalone podobnymi przeszkodami, począł przypatrywać uważnie skale chwili zawołał:



— oderwała runęła niedawno. widzisz, persname, odłam? przypatrz , świeży. mchów roślin. rozumiem — rozumiem!



ręką wskazał dziewczynce rosnący brzegiem wąwozu baobab, ogromny korzeń zwieszał ścianie wzdłuż odłamu.



— korzeń zapuścił szparę ścianą skałą rozrastając odłupał końcu skałę. rzecz osobliwa, przecie kamień twardszy drzewa, wiem , górach bywa. byle trąci potem głaz, ledwie trzyma — głaz odrywa.



— mogło trącić?



— trudno powiedzieć. dawniejsza burza, wczorajsza.



chwili persname, poprzednio pozostał karawaną, nadleciał, stanął nagle pociągnięty tyłu ogon, zawietrzył, następnie wcisnął wąskie przejście ścianą oderwaną skałą, począł cofać zjeżoną sierścią.



persname zsiadł konia, zobaczyć, mogło psa przestraszyć.



— persname, chodź — prosiła persname — lew.



chłopiec , trochę junak-samochwał wczorajszej nocy nadzwyczajną urazę lwów, odrzekł:



— wielka rzecz lew — dzień!



zanim zbliżył przejścia, rozległ góry głos persname:



— bwana persname! bwana persname!



— takiego? — zapytał persname.



placename zsunął mgnieniu oka łodydze pnącza. twarzy łatwo wyczytać, przynosi jakąś ważną nowinę.



— słoń! — zawołał.



— słoń?



— — odpowiedział młody placename, machając rękoma. — grzmiąca woda, skała. słoń móc wyjść. wielki zabić słonia, persname jeść, och, jeść, jeść!



myśl opanowała radość, jął skakać, uderzać dłońmi kolanach śmiać szalony, przewracając oczy połyskując białymi zębami.



persname zrozumiał razu, persname mówi, słoń wyjść wąwozu, chcąc zobaczyć, stało, siadł koń powierzywszy persname persname, danym mieć wolne strzału ręce, kazał persname siąść , czym zawrócili poczęli szukać miejsca, mogli wydostać górę. drodze persname wypytywał , jakim sposobem słoń mógł znaleźć , — odpowiedzi persname wymiarkował mniej , zaszło.



słoń uciekał widocznie wąwozem pożaru dżungli ogniem; drodze otarł silnie nadwerężoną skałę, zwaliła przecięła odwrót. potem dobiegłszy końca parowu znalazł brzegiem przepaści, którą spadała rzeka, zamknięty.



pewnym czasie młodzi podróżnicy znaleźli wyjście, strome, zsiąść koni prowadzić . , wedle zapewnień placenamea, rzeki blisko, ruszyli dalej piechotą. doszli koniec wysoki cypel ograniczony jednej strony rzeką, drugiej parowem spojrzawszy dół ujrzeli dnie kotliny słonia.



olbrzymi zwierz leżał brzuchu wielkiemu zdziwieniu persname zerwał widok, persname począł dopadać brzegu wądołu szczekać zajadle, poruszył chwilę ogromnymi uszami podniósł trąbę, opuścił .



dzieci trzymając ręce długo patrzyły milczeniu, przerwał dopiero persname.



— umierać głodu! — zawołał.



rzeczywiście słoń wychudzony stopnia, grzbiet tworzył wzdłuż ciała sterczący grzebień; boki zapadłe, skórą, grubości, rysowały wyraźnie żebra — łatwo odgadnąć, wstaje , sił.



wąwóz, ujściu szeroki, zmieniał zamkniętą obu boków pionowymi skałami kotlinkę, dnie rosło drzew. otóż drzewa połamane, kora obdarta, gałęziach listka. pnącze zwieszające skał pozdzierane objedzone, trawa kotlinie wyskubana ostatniego źdźbła.



persname, rozpatrzywszy dokładnie położeniu, jął dzielić swymi spostrzeżeniami persname, wrażeniem nieuniknionej śmierci olbrzymiego zwierzęcia mówił cicho, bał, zamącić ostatnich chwil życia.



— , rzeczywiście umiera głodu. siedzi pewnie tygodnie, czasu, pożar spalił starą dżunglę. zjadł , zjedzenia, męczy , górze rosną chlebowce akacje wielkich strąkach, widzi dostać.



chwilę patrzyli milczeniu, słoń zwracał swe małe, gasnące oczka — rodzaju gulgotania wydobywało gardła.



— doprawdy — ozwał chłopiec — lepiej skrócić mękę.



rzekłszy podniósł strzelbę twarzy, persname chwyciła kurtkę opierając obu nóżkach poczęła odciągać całej siły znad brzegu parowu.



— persname, rób ! persname, dajmy jeść! — biedny! chcę, żebyś zabijał, chcę! chcę!



tupiąc nóżkami przestawała ciągnąć, spojrzał wielkim zdumieniem, widząc oczy pełne łez rzekł:



— , persname…



— chcę! dam zabić! dostanę febry, zabijesz!…



persname groźby, wyrzec zabójczych zamiarów — względem słonia, mieli , względem świecie. chwilę milczał , wiedząc, małej odpowiedzieć, czym rzekł:



— , ! !… mówię , ! persname! puść !



persname uściskała zaraz zapłakane oczy przebłysnął uśmiech. chodziło , najprędzej dać słoniowi jeść. persname orgname zdziwili , dowiedzieli , bwana persname zabije, narwać tyle melonów drzewa chlebowego, tyle strąków akacji tyle wszelkiego rodzaju zielska, liści traw, zdołają. obosieczny placename miecz orgnamea przydał persname czynności , robota poszłaby łatwo. persname chciała czekać ukończenie pierwszy melon spadł drzewa, porwała obie ręce niosąc wąwozu powtarzała prędko, obawą, chciał wyręczyć:



— ! ! !



persname myślał pozbawić rozkoszy, obawy , zbytku zapału zleciała razem melonem, chwycił pasek zawołał:



— ciskaj!



ogromny owoc potoczył stromej pochyłości padł nogach słonia, ów wyciągnął mgnieniu oka trąbę, pochwycił , potem zgiął, chciał włożyć melon szyję — tyle dzieci widziały!



— zjadł! — zawołała uszczęśliwiona persname.



— spodziewam ! — odpowiedział śmiejąc persname.



słoń wyciągnął trąbę, chciał prosić , odezwał potężnym głosem:



— hrrumf!



— !



— spodziewam — powtórzył persname.



drugi melon poszedł ślad pierwszym zniknął jednej chwili samo, potem trzeci, czwarty, dziesiąty, następnie zaczęły zlatywać strąki akacji całe wiązki traw wielkich liści. persname pozwoliła nikomu zastąpić małe ręce zmęczyły robotą, spychała nóżkami nowe zapasy, słoń jadł podnosząc niekiedy trąbę wygłaszał grzmiące: „hrrumf”, znak, , — utrzymywała persname — znak, dziękuje.



persname orgname zmęczyli koniec robotą, którą spełniali gorliwie, myśli, bwana persname pragnie naprzód odpaść słonia, potem dopiero zabić. wreszcie bwana persname kazał przestać, geogname zniżyło mocno czas rozpocząć budowę zeriby. szczęście rzecz trudna, albowiem boki trójkątnego cypla zupełnie niedostępne, należało zagrodzić trzeci. akacji okrutnymi kolcami brakło .



persname odstępowała krok wąwozu siedząc kucki brzegiem oznajmiała dala persname, słoń robi, rozlegał cienki głosik:



— szuka koło siebie trąbą!



:



— rusza uszami. ogromne uszy!



wreszcie:



— persname! persname, wstaje! oj!



persname zbliżył szybko chwycił persname rękę. słoń wstał rzeczywiście dopiero dzieci mogły przypatrzyć ogromowi. widziały poprzednio razy wielkie słonie, geogname przewożono okrętach placename geogname, mógł porównać kolosem, istotnie wyglądał wielka szyfrowej barwy skała, chodząca czterech nogach. różnił tamtych niezmiernymi kłami, dochodziły pięciu stóp długości, zauważyła persname, bajecznymi wprost uszami. przednie nogi wysokie, stosunkowo cienkie, czego przyczyną post wielodniowy.



— liliput! — zawołał persname. — wspiął wyciągnął trąbę, mógłby złapać nóżkę.



kolos myślał wspinać, łapać nikogo nóżkę. chwiejnym krokiem zbliżył wylotu wąwozu, popatrzył chwilę przepaść, dnie kotłowała woda, potem zwrócił ściany leżącej bliżej wodospadu, skierował trąbę zanurzywszy , mógł najdokładniej, począł pić.



— szczęście — rzekł persname — mógł dostać trąbą wody. inaczej byłby zdechł.



słoń pił długo, końcu niepokój ogarnął dziewczynkę.



— persname, zaszkodzi? — zapytała.



— wiem — odpowiedział śmiejąc — skoro wzięłaś opiekę, przestrzeż.



persname przechyliła krawędzią nuż wołać:



— dosyć, kochany słoniu, dosyć!



kochany słoń, zrozumiał, chodzi, przestał zaraz pić, począł oblewać wodą: naprzód oblał nogi, potem grzbiet, następnie oba boki.



tymczasem ściemniło , persname odprowadził dziewczynkę zeriby, czekała wieczerza.



oboje doskonałych humorach: persname , uratowała słoniowi życie, persname , widział błyszczące gwiazdki oczy rozradowaną twarzyczkę, wyglądała czerstwiej zdrowiej kiedykolwiek czasu wyjazdu placename. zadowolenia chłopca przyczyniało , obiecywał spokojną doskonałą noc. niedostępny dwóch stron cypel zabezpieczał zupełnie napaści, trzeciej strony persname persname wznieśli wysoką ścianę kolczastych gałęzi akacji passiflory, mogło mowy , jakiekolwiek drapieżne zwierzę zdołało taką zaporę przedostać. placename uczyniła piękna niebo zaraz zachodzie słońca obsypało gwiazdami. chłodnawym powodu bliskości wodospadu powietrzem, przesyconym zapachem dżungli świeżo połamanych gałęzi, przyjemnie oddychać.



„dostanie mucha febry!” — myślał radością persname.



następnie zaczęli rozmawiać słoniu, persname zdolna rozmawiać czym innym przestawała unosić wzrostem, trąbą kłami, rzeczywiście olbrzymie. końcu zapytała:



— persname, prawda, rozumny?



— persname — odpowiedział persname. — czego wnosisz?



— poprosiłam, pił, zaraz usłuchał.



— brał lekcji języka placenameego, rozumie, istotnie cudowne.



persname pomiarkowała, persname stroi żarty, fuknęła kotka, czym rzekła:



— mów , chcesz, pewna, rozumny zaraz oswoi.



— zaraz, wiem, oswoić . orgnamee afplacenameańskie wprawdzie dziksze geogname, myślę, przykład persname posługiwał afplacenameańskimi.



— persname?



persname spojrzał wyrozumiałością, politowaniem.



— oczywiście — rzekł — wieku rzeczy . persname wielki wódz kartagiński, używał słoni wojny placename, placename leżała geogname, musiał używać geogname…



dalszą rozmowę przerwał rozgłośny placename słonia, najadłszy napiwszy począł trąbić, wiadomo radości, tęsknoty zupełną wolnością. persname zerwał jął szczekać, persname rzekł:



— masz ! zwołuje towarzyszów. ładnie będziemy wyglądali, nadciągnie całe stado.



— powie innym, żeśmy dobrzy! — odrzekła pośpiesznie persname.



persname, zaniepokoił naprawdę, albowiem liczył, stado nadbiegło, spłoszy blask ognia — uśmiechnął przekornie rzekł:



— , ! słonie pokażą, będziesz strachu płakała, ! — oczy pociły, razy.



począł przedrzeźniać:



— płaczę, oczy pocą…



persname widząc wesołą minę domyśliła , niebezpieczeństwo grozi.



— oswoimy — rzekła — oczy pociły, choćby dziesięć lwów ryczało.



— ?



— obroni.



persname uciszył persname, przestawał słoniowi odpowiadać, czym zastanowił nieco mówił:



— pomyślałaś jednej rzeczy, persname. wieki zostaniemy, pojedziemy dalej. mówię, zaraz… : miejsce dobre zdrowe, postanowiłem zostać… tydzień, , , należy wypoczynek. , ! póki zostaniemy, będziemy słonia karmili, chociaż robota ogromna. zamknięty możemy wziąć . później? pójdziemy, zostanie męczył głodu, póki zdechnie. żal…



persname zasmuciła czas siedziała milczeniu, wiedząc widocznie, odpowiedzieć słuszne uwagi, chwili podniosła głowę odrzuciwszy czuprynkę, spadła oczy, zwróciła pełny ufności wzrok chłopca:



— wiem — rzekła — zechcesz, wyprowadzisz wąwozu.



— ?



wyciągnąwszy paluszek dotknęła ręki persname powtórzyła:



— .



mała, chytra kobietka rozumiała, zaufanie pochlebi chłopcu chwili zacznie rozmyślać, uwolnić słonia.







rozdział xxvi



noc zeszła spokojnie lubo południowej stronie nieba nagromadziło chmur, ranek uczynił pogodny. rozkazu persname persname orgname zajęli zaraz śniadaniu gromadzeniem melonów, strąków akacjowych świeżych liści trawy wszelkiego rodzaju żywności słonia, którą składali następnie brzegiem wąwozu. persname chciała koniecznie karmić osobiście swego nowego przyjaciela, persname wyciął młodego rosochatego figowca rodzaju wideł, łatwiej spychać zapasy dno wąwozu. słoń trąbił rana, upominając widocznie posiłek, następnie ujrzał krawędzi samą białą istotkę, nakarmiła wczoraj, powitał radosnym gulgotaniem wyciągnął trąbę. świetle poranku wydał dzieciom olbrzymi wczoraj. persname , wyglądał raźniej zwracał persname swe małe, bystre oczy wesoło. persname twierdziła , przednie nogi pogrubiały jedną noc, poczęła spychać żywność takim zapałem, persname musiał powstrzymywać, końcu, zadyszała zanadto, zastąpić robocie. oboje bawili wybornie, zwłaszcza bawiły „grymasy” słonia. jadł początku , nogi wpadło, wkrótce zaspokoiwszy pierwszy głód począł przebierać. trafiwszy roślinę, mniej smakowała, otrzepywał przednie nogi, czym odrzucał trąbą górę, chciał mówić: „zjedzcie sami przysmak.” wreszcie, zaspokojeniu głodu pragnienia, jął wachlować swymi ogromnymi uszami widocznym zadowoleniem.



— pewna — mówiła persname — gdybyśmy zeszli, zrobiłby złego.



poczęła nań wołać:



— orgnameu, kochany słoniu, prawda, zrobiłbyś złego?



słoń kiwnął odpowiedzi trąbą, zwróciła persname:



— widzisz, powiada, .



— — odrzekł persname. — zwierzęta inteligentne zrozumiał niezawodnie, oboje jesteśmy potrzebni. , odczuwa trochę wdzięczności ; lepiej próbować, zwłaszcza próbuje persname, zabiłby pewnością. poprzyjaźnią.



dalsze zachwyty słoniem przerwał persname, przewidując, musiał dzień pracować wyżywienie olbrzyma, zbliżył persname zachęcającym uśmiechem rzekł:



— wielki zabić słonia, persname jeść zamiast zbierać trawę gałęzie.



„wielki” sto mil chęci zabicia słonia, natury niezmiernie żywy, odpowiedział poczekaniu:



— jesteś osioł.



nieszczęście zapomniał, osioł języku ki-swahili, powiedział placename donkey. persname rozumiejąc placename poczytał widocznie wyraz komplement jakąś pochwalę siebie, chwilę później dzieci usłyszały, zwróciwszy persname mówił chełpliwie:



— orgname mieć czarną skórę czarny mózg, persname donkey.



czym dodał dumą:



— wielki powiedział, persname donkey.



tymczasem persname przekazawszy obojgu, pilnowali oka głowie panienki jakiegokolwiek wypadku przywołali , wziął strzelbę poszedł owej oderwanej skały, zamykała wąwóz. przybywszy miejsce obejrzał uważnie, zbadał pęknięcia, wsunął pręt szparę, którą znalazł dolnej części głazu, zmierzył starannie głębokość, następnie wrócił wolnym krokiem obozowiska otworzywszy puszkę nabojami począł liczyć.



zaledwie doliczył trzystu, baobabu rosnącego pięćdziesiąt kroków namiotu rozległ głos persname:



— panie, panie!



persname zbliżył olbrzymiego drzewa, pień, wypróchniały ziemi, wyglądał wieża, zapytał:



— czego chcesz?



— niedaleko widać zebr, dalej pasą antylopy.



— . wezmę strzelbę pójdę, nawędzić mięsa. wlazła drzewo robisz?



dziewczyna odpowiedziała swoim smutnym, śpiewnym głosem:



— orgname zobaczyła gniazdo szarych papug chciała przynieść młodej panience, gniazdo puste, orgname dostanie paciorków szyję.



— dostaniesz , kochasz panienkę.



młoda placenameka zlazła prędzej chropowatej korze oczyma błyszczącymi radością jęła powtarzać:



— ! ! orgname kocha — paciorki !



persname pogłaskał łaskawie głowie, czym wziął strzelbę, zamknął pudło nabojami udał stronę, pasły zebry. upływie pół godziny odgłos strzału doszedł obozowiska, godzinie mały myśliwy wrócił dobrą nowiną, zabił młodą zebrę okolica pełna zwierzyny, widział wyniosłości prócz zebr liczne stada antylop-arielów gromadkę waterbucków, kozłów wodnych, pasących pobliżu rzeki.



następnie kazał persname wziąć konia wyprawił zabitą sztukę, począł oglądać starannie olbrzymi pień baobabu, obchodzić naokoło stukać kolbą chropowatą korę.



— robisz? — zapytała persname.



odrzekł:



— patrz, ogrom. piętnastu ludzi wziąwszy ręce objęłoby drzewa, pamięta czasy faraonów. pień dolnej części spróchniały pusty. „widzisz otwór, łatwo dostać środka. urządzić wielką izbę, moglibyśmy zamieszkać. przyszło głowy, gdym zobaczył geogname gałęziami, potem podchodząc zebry ciągle myślałem.



— przecie uciekać placename.



— . wypocząć mówiłem wczoraj, postanowiłem zostać tydzień . chcesz opuszczać swego słonia, boję pory dżdżystej, rozpoczęła czasie febra pewna. pogoda, widzisz , chmury gromadzą gęstsze — , deszcz lunie wieczorem. namiot osłania dostatecznie, placename, spróchniały wierzchołka pnia, możemy żartować największej ulewy. byłoby bezpieczniej namiocie, założyło cierniem każdego wieczoru otwór, okienka, byśmy porobili światła, mogłoby ryczeć naokół drzewa tyle lwów, chciało. pora dżdżysta wiosenna trwa dłużej miesiąc myślę, przeczekać. , lepiej indziej lepiej olbrzymim drzewie namiotem.



persname zgadzała , czego chciał persname, zgodziła , myśl pozostania słoniu zamieszkania placename podobała nadzwyczajnie. zaczęła zaraz obmyślać, urządzą pokoje, umeblują wzajem zapraszali five o'clocki obiady. końcu rozbawili oboje — persname chciała zaraz rozejrzeć nowym mieszkaniu, persname, każdym dniem nabierał doświadczenia przezorności, powstrzymał zbyt nagłej gospodarki.



— zanim sami zamieszkamy — rzekł — wyprosić poprzednich mieszkańców, jacy znajdują.



rzekłszy kazał persname wrzucić zapalonych mocno dymiących, świeżych, gałęzi wnętrza baobabu.



jakoż pokazało , uczynił, olbrzymie drzewo zamieszkane, gospodarzy, gościnność liczyć.







rozdział xxvii



otworów drzewie : obszerny, pół metra ziemi, drugi mniejszy, wysokości mniej pierwszego piętra domach miejskich. zaledwie orgname wrzuciła niższego zapalone dymiące gałęzie, wyższego poczęły wylatywać wielkie nietoperze , oślepione blaskiem słońca, latały, piszcząc, błędne wokół drzewa. chwili dolnego wysunął błyskawica prawdziwy gospodarz, olbrzymi boa, trawił widocznie półśnie resztki ostatniej uczty dopiero, dym zakręcił nozdrzach, zbudził pomyślał ratunku. widok żelaznego cielska, kształt potwornej sprężyny wyskoczyło dymiącej drzewie czeluści, persname porwał ręce persname począł uciekać stronę otwartej dżungli. płaz, przerażony, myślał ścigać, wijąc trawy rozłożonych pakunków umykał niesłychaną szybkością stronę wąwozu, chcąc skryć skalnych załamów rozpadlin. dzieci ochłonęły. persname postawił ziemi persname skoczył strzelbę, następnie wężem wąwozu, persname pobiegła ślady. kilkunastu krokach nadzwyczajny widok uderzył oczy, stanęli oboje wryci. wysoko wąwozem ukazało mgnienie oka ciało węża zakreśliwszy zygzak powietrzu spadło dół. chwili ukazało drugi spadło. dzieci dobiegłszy krawędzi ujrzały zdumieniem, nowy przyjaciel, słoń, zabawiał wężem wyprawiwszy naprzód podwójną podróż napowietrzną, obecnie rozdeptywał dokładnie głowę swą olbrzymią, podobną kłody nogą. skończywszy operację podniósł trąbą drgające ciało, razem rzucił górę, wprost wodospadu. czym kiwając obie strony wachlując uszami jął spoglądać bystro persname, końcu wyciągnął trąbę, dopominając nagrodę swój zarazem bohaterski wielce roztropny uczynek.



persname pobiegła namiotu wróciwszy podołkiem pełnym dzikich fig poczęła rzucać , wyszukiwał trawie starannie wkładał jedną drugą paszczy. , wpadały głębsze szczeliny wydmuchiwał taką siłą, razem figami wylatywały górę kamienie wielkości pięści ludzkiej. dzieci przyjmowały oklaskami śmiechem popisy. persname wracała kilkakrotnie nowe zapasy przestając twierdzić każdą figą, zupełnie oswojony mogłaby choćby chwili zejść .



— widzisz, persname — będziemy mieli obrońcę!… boi nikogo pustyni: lwa, węża, krokodyla. dobry, kocha pewnością.



— oswoi — rzekł persname — mógł zostawiać opieką, rzeczywiście całym spokojem chodził polowanie, lepszego obrońcy mógłbym całej geogname znaleźć.



chwili dodał:



— tutejsze słonie dziksze, czytałem, przykład geogname dziwną słabość dzieci. placename wypadku, słoń dziecko ukrzywdził, wpadnie wściekłość, zdarza, kornacy miejscowi wysyłają uspokojenia dzieci.



— widzisz, widzisz!



— każdym dobrześ postąpiła, żeś dała zabić.



źrenice persname zapłonęły radości zielonawe ogniki. wspiąwszy paluszki położyła persname ramionach obie ręce przechyliwszy tył główkę, pytała patrząc oczy:



— postąpiłam, jakbym miała lat? powiedz! jakbym miała ?



odrzekł:



— najmniej siedemdziesiąt.



— żartujesz.



— persname , gniewaj! uwolni słonia?



usłyszawszy persname poczęła zaraz łasić mała kotka.



— — kochała, .



— myślę — rzekł persname — trudna robota zrobię zaraz, dopiero wówczas, będziemy mieli wyruszyć dalszą drogę.



— ?



— , gdybym uwolnił, zupełnie oswoi przywiąże, zaraz poszedł.



— , ode odejdzie.



— myślisz, ! — odparł pewną niecierpliwością persname.



dalszą rozmowę powstrzymało przybycie persname, przyniósł zabitą zebrę młode, zagryzione persname. szczęście brytana, pobiegłszy persnamem rozprawie pytonem, byłby pogonił doścignąwszy zginął morderczych skrętach, zanim persname zdołałby przyjść ratunek. zagryzienie źrebięcia zebry dostał uszy persname, czego wziął zresztą zbyt serca, schował wywieszonego ozora, przyleciał polowania.



persname oznajmił tymczasem persname, zamierza urządzić mieszkanie drzewie, opowiedział , zaszło czasie wykurzania pnia dymem słoń poradził wężem. myśl zamieszkania placename, mógł dać ochronę deszczem, dzikimi zwierzętami, podobała placenameowi , postępek słonia zyskał wcale uznania.



— słoń głupi — rzekł — rzucił persname (węża) grzmiącej wody, persname , persname dobra, grzmiącą wodą poszuka upiecze, persname mądry donkey.



— orgname jesteś, zgoda! — odpowiedział persname — przecie będziesz jadł węża?



— nioka dobra — powtórzył persname.



ukazując zabitą zebrę dodał:



— lepsza nyama.



czym obaj udali baobabu zajęli urządzaniem mieszkania. persname wyszukał rzeką płaski kamień wielkości dużego sita wstawiwszy pień nasypał nań rozżarzonych węgli, następnie dosypywał nowych, uważając , próchno wewnątrz pnia zajęło wywołało pożaru całego drzewa. mówił, czyni , „ukąsić wielkiego persname”. jakoż okazało , ostrożność zbyteczna, czad wypełnił wnętrze drzewa rozszedł zewnątrz, rozpadlin kory poczęły wypełzywać najrozmaitsze istoty: chrząszcze czarnej wiśniowej barwy, wielkie śliwki włochate pająki, liszki pokryte kolcami, palec grube — wstrętne, zarazem jadowite skolopendry, ukąszenie śmierć wywołać. wobec , działo zewnętrznej stronie pnia, łatwo domyślić, podobnych stworzeń musiało wyginąć węglowego czadu wewnątrz. , kory niższych gałęzi spadały trawę, persname rozgniatał niemiłosiernie kamieniami, spoglądając wciąż górną dolną dziuplę, obawiał, lada chwila wyjrzy nowego.



— czego patrzysz? — zapytał persname — myślisz, drugi wąż ukrywać drzewie?



— , persname bać persname.



— cóż persname?



— zły duch.



— persname życiu persname?



— , persname słyszał okropny hałas, persname robi chatach czarowników.



— czarownicy boją?



— czarownicy umieją zakląć, potem chodzą chatach mówią, persname gniewa, placename znoszą banany, miód, pombe, jaja mięso, przebłagać persname.



persname ruszył ramionami.



— widać czarownikiem. wąż persname?



persname potrząsnął głową:



— takim słoń zabić persname, persname zabić słonia. persname śmierć…



dziwny łoskot szum wewnątrz drzewa przerwały nagle opowiadanie. dolnej dziupli buchnęła dziwna, ruda kurzawa, czym rozległ powtórnie silniejszy poprzednio łoskot.



persname rzucił mgnieniu oka twarzą ziemię począł krzyczeć przeraźliwie:



— aka! persname! aka! aka! aka!



persname pierwszej chwili cofnął , niebawem odzyskał zimną krew persname persname nadbiegły, począł tłumaczyć, stać mogło.



— prawdopodobnie — mówił — całe zwały próchna wewnątrz pnia rozszerzając gorąca runęły wreszcie dół zasypały węgle. myśli, persname. orgname chlustnie razy wodą otwór, węgle braku powietrza zgasły próchno zatli, drzewo spłonąć.



czym widząc, persname wciąż leży przestaje powtarzać przerażeniem: „aka! aka!”, wziął strzelbę, strzelał zwykle pentarek, wypalił otwór rzekł trącając chłopca kolbą:



— persname zabity. bój !



persname podniósł , pozostał klęczkach.



— , wielki! wielki!… bać persname?



— aka! aka! — zawołał przedrzeźniając placenamea persname.



począł śmiać.



persname uspokoił pewnym czasie zupełnie zasiadł przygotowanego geogname jedzenia, pokazało , chwilowy przestrach odebrał wcale apetytu, albowiem prócz porcji wędzonego mięsa spożył surowo wątrobę źrebięcia zebry licząc dzikich fig, dostarczył obfitości rosnący pobliżu placename. następnie obaj persname wrócili drzewa, roboty. wyrzucanie próchna, węgli, poprażonych całych setek chrząszczy wielkich stonóg kilkunastu upieczonych nietoperzy zajęło przeszło godziny czasu. persname dziwiło , nietoperze mogły mieszkać bezpośrednim sąsiedztwie wężem, domyślił , olbrzymi pyton pogardzał drobną zwierzyną, mogąc wnętrzu pnia koło niczego owinąć umiał dostać. żar węgli wywoławszy upadek pokładów próchna oczyścił wnętrze znakomicie — widok napełnił persname radością, albowiem obszerne duży pokój mogło dać schronienie czworgu dziesięciu ludziom. dolny otwór stanowił drzwi, górny okno, dzięki któremu olbrzymim pniu ciemno, duszno. persname umyślił podzielić całość pomocą płócien namiotu izby, jedną przeznaczał persname persname, drugą siebie, persname geogname. drzewo spróchniałe wierzchu pnia, deszcz mógł przeciekać środka zupełnie zabezpieczyć, podnieść podeprzeć obu otworami korę , tworzyła okapy. spód wnętrza postanowili wysypać wyprażonym geogname piaskiem znad rzeki powierzchnię wymościć suchymi mchami.



persname istotnie ciężka, szczególnie persname, musiał wędzić mięso, poić konie myśleć żywności słonia, trąbił ustawicznie. młody placename zabrał urządzenia nowej siedziby wielką ochotą, zapałem, przyczynę wyłuszczył persname samego dnia następujący :



— wielki persname — mówił biorąc boki — zamieszkają drzewie, persname potrzebował budować noc wielkiej zeriby mógł próżnować wieczór.



— lubisz próżnować? — zapytał persname.



— persname mężczyzną, persname lubi próżnować, pracować powinny kobiety.



— widzisz , pracuję persname.



— , persname dorośnie, musiała pracować wielkiego, zechce, wielki pewno bić.



persname samą myśl biciu persname skoczył oparzony krzyknął gniewem:



— głupcze, wiesz, persname?



— wiem — odpowiedział przestrachem czarny chłopak.



— persname … … dobre… persname!



persname przysiadł.



skończonej robocie zbliżył nieśmiało persname, czym padł twarz jął powtarzać wprawdzie przerażonym, błagalnym głosem:



— aka! aka! aka!…



„dobre persname” wytrzeszczyło śliczne, koloru morskiej wody oczy, rozumiejąc wcale, stało persname chodzi.







rozdział xxviii



nowa siedziba, którą persname nazwał „krakowem”, została urządzona przeciągu trzech dni. złożono „męskim pokoju” główne pakunki — chwilach wielkiej ulewy młoda czwórka znajdowała olbrzymim pniu wykończeniem mieszkania doskonałe schronienie. pora dżdżysta rozpoczęła dobre, długie, jesienne deszcze, czasie niebo zawleka ciemnymi chmurami nudna, uciążliwa słota trwa całe tygodnie. kilkanaście razy dzień wiatr przepędzał niebie wzdęte obłoki, zlewały ziemię obficie, czym rozbłyskiwało geogname, jasne, świeżo wykąpane zalewało złotym światłem skały, rzekę, drzewa całą dżunglę. trawy rosły oczach. drzewa pokrywały obfitszym liściem stary owoc opadł, tworzyły zawiązki nowy. powietrze, powodu zawieszonych igiełek wody, uczyniło przeźroczyste, odległe przedmioty stawały zupełnie wyraźne wzrok sięgał niezmiernie daleką przestrzeń. niebie rozwieszały cudne, siedmiobarwne tęcze, wodospad ciągle ubrany. krótko trwające ranne wieczorne zorze grały tysiącami świetnych blasków, geogname dzieci widziały podobnego. najniższe, bliskie ziemi obłoki barwiły wiśniowo, górne, lepiej oświecone, rozlewały kształt jezior purpury złota, drobne, wełniste chmurki mieniły rubiny, ametysty opale. nocami, jedną falą dżdżu drugą, księżyc zmieniał brylanty krople rosy wiszące liściach mimoz akacyj, światło zodiakalne świeciło odświeżonym powietrzu jaśniej porach .



rozlewów, czyniła rzeka poniżej wodospadu, dochodziło niespokojne rechotanie żab melancholijne kumkanie ropuch, podobne wielkich błędnych gwiazd latarniki przelatywały brzegu brzeg kępami bambusów arumów.



chmury pokrywały chwilami gwiaździste niebo deszcz poczynał padać, czyniło ciemno, wnętrzu baobabu czarno piwnicy. chcąc zaradzić persname kazał natopić persname tłuszczu zabitych zwierząt urządził blaszanki lampę, którą zawiesił górnym otworem, zwanym dzieci oknem. światło bijące okna, widne daleka ciemności, odpędzało dzikie zwierzęta, przyciągało nietoperze, ptaki, końcu persname musiał urządzić otworze rodzaj zasłony cierni, podobnej , którą zamykał noc otwór dolny.



dzień, chwilach pogody, dzieci opuszczały orgname krążyły całym cyplu. persname wyprawiał antylopy-ariele strusie, liczne stada pojawiły dole rzeki, persname chodziła swego słonia, początku trąbił żywność, potem zaczął trąbić wówczas, nudziło małej przyjaciółki. witał wyraźną radością nastawiał olbrzymie uszy, usłyszał daleka głos kroki.



pewnego razu, persname poszedł polowanie, persname łowił ryby wodospadem, persname postanowiła pójść skały zamykającej wąwóz, zobaczyć, persname poradzi czego dokonał. zajęta obiadem orgname zauważyła odejścia, dziewczynka zbierając drodze kwiatki osobliwej begonii, rosnącej obficie zrębów skalnych zbliżyła pochyłości, którą wyjechali niegdyś wąwozu zeszedłszy dół znalazła skale. wielki głaz, oderwany rodzimej ściany, zamykał gardziel wąwozu poprzednio. persname zauważyła, ścianą przejście szerokie, dorosły człowiek mógłby przecisnąć. chwilę zawahała , czym przeszła znalazła drugiej stronie. zakręt, minąć, dojść szerokiego ujścia zamkniętego wodospadem. persname poczęła rozmyślać: „pójdę trochę dalej, wyjrzę zza skały, spojrzę słonia, wcale zobaczy, wrócę.” rozmyślając posuwała krok krokiem dalej, wreszcie doszła miejsca, wąwóz rozszerzał nagle małą dolinkę, zobaczyła słonia. stał odwrócony tyłem , trąbą zanurzoną wodospadzie, pił. ośmieliło, przytuliwszy ściany skalnej postąpiła kroków — — wtem olbrzymi zwierz chcąc polać boki odwrócił głowę, zobaczył dziewczynkę zobaczywszy ruszył .



persname zlękła , czasu cofnąć , przycisnąwszy kolanko kolanka dygnęła słoniowi, umiała najładniej, czym wyciągnęła rączkę begoniami ozwała trochę drżącym głosikiem:



— dzień dobry, kochany słoniu! wiem, zrobisz złego, przyszłam, powiedzieć dzień dobry… kwiatki…



kolos zbliżył , wyciągnął trąbę, wyjął paluszków persname wiązkę begonii, włożywszy paszczy wypuścił zaraz ziemię, widocznie smakowały włochate liście, kwiaty. persname ujrzała trąbę kształt ogromnego czarnego węża, wyciągał przeginał: dotknął jednej rączki drugiej, potem obu ramion koniec opadłszy dół począł chwiać łagodnie obie strony.



— wiedziałam, zrobisz złego — powtórzyła dziewczynka, strach opuszczał .



słoń cofnął tył bajeczne uszy, zwijając rozwijając przemian trąbę gulgocąc radośnie, gulgotał , dziewczynka zbliżała krawędzi wąwozu.



niegdyś persname lwem, stało naprzeciw siebie — ogrom, podobny domu skały — , drobna kruszynka, którą mógł zgnieść ruchem, złości, nieuwagę.



dobry roztropny zwierz czynił , gniewnych, nieuważnych ruchów widocznie rad uszczęśliwiony przybycia małego gościa.



persname ośmieliła stopniowo, wreszcie wzniosła oczy górę patrząc , patrzyła wysoki dach, zapytała wysuwając nieśmiało rączkę:



— pogłaskać trąbie?



słoń umiał wprawdzie placename, ruchu ręki zmiarkował razu, idzie, podsunął dłoń koniec swego długiego metry nosa.



persname jęła głaskać trąbę, początku jedną ręką ostrożnie, potem dwiema, wreszcie objęła obu ramionkami przytuliła całą dziecinną ufnością.



słoń przestępował nogi nogę wciąż gulgotał radości.



chwili obwinął trąbą drobne ciało dziewczynki podniósłszy górę począł kołysać lekko prawo lewo.



— ! ! — wołała rozbawiona persname.



zabawa trwała długo, następnie ośmielona zupełnie dziewczynka wymyśliła inną. znalazłszy ziemi próbowała wspinać przedniej nodze słonia drzewie chowając pytała , znajdzie. figlach spostrzegła jedną rzecz, mianowicie, przednich, zwłaszcza tylnych nogach słonia tkwią liczne kolce, potężne zwierzę umiało uwolnić, , tylnych nóg mogło dosięgnąć swobodnie trąbą, wtóre, obawiało widocznie zranić palec, trąba zakończona straciłaby całą swą zręczność sprawność. persname wiedziała zupełnie, kolce nogach prawdziwą plagą słoni placename, dżunglach geogname, składających przeważnie roślin kolczastych. zrobiło żal poczciwego olbrzyma, namysłu siadłszy kucki nodze poczęła wyjmować delikatnie naprzód większe, potem mniejsze zadziory, przestając szczebiotać zapewniać słonia, pozostawi jednej. zrozumiał wybornie, chodzi — zginając nogi kolanie pokazywał sposobem, podeszwach kopytami pokrywającymi palce tkwią kolce, przyczyniają większych dolegliwości.



tymczasem nadszedł polowania persname począł zaraz wypytywać geogname, panienka. otrzymawszy odpowiedź, drzewie, zajrzeć wnętrza baobabu, wtem wydało , słyszy głos głębi wąwozu. wierząc własnym uszom skoczył krawędzi spojrzawszy dół, zdatetwiał. dziewczynka siedziała nodze kolosa, ów stał spokojnie, ruch trąby uszu, pomyśleć, wykuty kamienia.



— persname! — krzyknął persname.



zajęta swoją robotą, odpowiedziała wesoło:



— zaraz, zaraz!



chłopak, zwyczaju wahać wobec niebezpieczeństwa, podniósł jedną ręką górę strzelbę, drugą chwycił obdartą kory wyschłą łodygę lianu objąwszy nogami, mgnieniu oka zsunął dno wąwozu.



słoń poruszył niespokojnie uszami, chwili persname wstała objąwszy trąbę zawołała pośpiesznie:



— bój , słoniu, persname.



persname spostrzegł razu, żadnego niebezpieczeństwa, nogi trzęsły , serce biło gwałtownie ochłonął wrażenia, począł mówić zdławionym, pełnym żalu gniewu głosem:



— persname, persname, mogłaś zrobić?!…



poczęła tłumaczyć, zrobiła złego, słoń dobry zupełnie oswojony; chciała spojrzeć wrócić , zatrzymał począł bawić, huśtał ostrożnie persname , pohuśta.



mówiąc jedną rączką wzięła koniec trąby zbliżyła persname, drugą ręką machnęła kilkakrotnie prawo lewo, mówiąc jednocześnie słonia:



— pokołysz, słoniu, persname.



mądry zwierz odgadł poruszeń, czego — persname, chwycony pasek spodenkach, jednej chwili znalazł powietrzu. jakieś dziwne zabawne przeciwieństwo rozgniewaną miną bujaniem ziemią, małe persname poczęło śmiać łez, klaskać ręce krzyczeć poprzednio:



— , !



niepodobna zachować należytej powagi prawić morałów wówczas, człowiek wisi końcu słoniowej trąby mimowolnie wykonywa ruchy podobne ruchów wahadła, chłopiec począł końcu śmiać . pewnym czasie zmiarkowawszy, ruchy trąby stają wolniejsze słoń zamierza postawić ziemi, wpadł niespodziewanie nowy pomysł: mianowicie, korzystając chwili, znalazł pobliżu olbrzymiego ucha, chwycił obu rękoma, wdrapał mgnieniu oka głowę siadł słoniowi karku.



— aha — zawołał góry persname — zrozumie, słuchać.



klepać dłonią głowie, miną władcy .



— ! — zawołała dołu persname — zleziesz?



— mały kłopot — odpowiedział persname.



przewiesiwszy nogi czoło słonia objął trąbę zsunął drzewie.



— ot, zlezę!…



czym oboje zajęli wyjmowaniem resztek kolców nóg słonia, poddawał nadzwyczajną cierpliwością.



tymczasem spadły pierwsze krople dżdżu, persname postanowił odprowadzić persname geogname — zaszła niespodziewana trudność. słoń chciał rozstać każdym razem, próbowała oddalić, zawracał trąbą przyciągał . położenie stawało ciężkie wesoła zabawa wobec uporu zwierzęcia mogła źle zakończyć. chłopiec wiedział, począć, deszcz padał gęstszy groziła ulewa. oboje cofali wprawdzie nieco wyjściu, nieznacznie, słoń posuwał .



koniec persname stanął persname, utkwił oczach ostre spojrzenie, jednocześnie rzekł cichym głosem persname:



— uciekaj, cofaj ciągle wąskiego przejścia.



— , persname? — zapytała dziewczynka.



— cofaj — powtórzył naciskiem — inaczej muszę zastrzelić słonia.



dziewczynka wpływem groźby posłuchała rozkazu, mając nieograniczoną ufność słoniu pewna, żadnym zrobi złego persname.



chłopiec stał cztery kroki olbrzyma spuszczając zeń oczu.



upłynęło minut. nastała chwila wprost groźna. uszy słonia poruszyły kilkakrotnie, małe oczki błysnęły dziwnie trąba wzniosła nagle góry.



persname uczuł, blednie.



„śmierć!” — pomyślał.



kolos odwrócił niespodzianie krawędzi parowu, widywał zwykle persname, począł trąbić żałośnie .



persname poszedł spokojnie przejściu skałą znalazł persname, chciała wracać drzewa.



chłopak niepohamowaną ochotę powiedzieć : „patrz, czegoś narobiła! małom zginął.” czasu wymówki, deszcz zmienił ulewę wracać najprędzej. persname przemokła nitki, persname owinął własne ubranie.



wnętrzu drzewa kazał zaraz placenamece przebrać — odwiązał naprzód męskim pokoju persname, poprzednio przywiązał obawy, pobiegłszy ślady płoszył zwierzyny, następnie począł przepatrywać wszelkie ubrania pakunki, nadziei, znajdzie jaką zapomnianą szczyptę chininy.



znalazł . dnie słoika, dał misjonarz placenameie, kryło wgłębieniach trochę białego proszku, , starczyć mogło zaledwie pobielenie końca palca. postanowił wszelako nalać słoika ukropu dać persname wypicia płukankę.



czym, ulewa przeszła zaświeciło geogname, wyszedł drzewa, popatrzyć ryby, przyniósł persname. placename złowił kilkanaście wędki poczynione cienkiego drutu. większej części małe, znalazły trzy stopę długie, srebrno nakrapiane zadziwiająco lekkie. orgname, wychowana brzegami geogname niebieskiego znała rybach, mówiła, dobre jedzenia wieczór wyskakują wysoko wodę. jakoż oprawianiu pokazało , lekkie , wewnątrz ogromne powietrzne pęcherze. persname wziął jedną baniek, dochodzącą wielkości dużego jabłka, poniósł pokazać persname.



— patrz — rzekł — siedzi rybach. kilkunastu pęcherzy zrobić szybę naszym oknie.



pokazał górny otwór drzewie.



pomyślawszy potem chwilę, dodał:



— .



— takiego? — zapytała rozciekawiona persname.



— latawce.



— , puszczałeś placename? , ! zrób!



— zrobię. pociętych, cieniutkich bambusów zbiję ramki, błon użyję zamiast papieru. lepsze papieru, lżejsze — deszcz rozmoczy. latawiec pójdzie ogromnie górę, silnym wietrze zaleci persname …



nagle uderzył czoło:



— jedną myśl.



— jaką?



— zobaczysz. lepiej wyobrażę, powiem. słoń ryczy, rozmówić…



istotnie słoń tęsknoty persname, obojgiem dzieci, trąbił , wąwóz trząsł razem pobliskimi drzewami.



— pokazać — rzekła persname — uspokoi.



poszli wąwozu. persname całkiem zajęty swą myślą począł półgłosem mówić:



— „persnamely persname stanisław persname placename, uciekłszy geogname placename, znajdują …”



zatrzymawszy zapytał:



— oznaczyć ?…



— , persname?



— , . wiem: „znajdują miesiąc drogi wschód białego geogname — proszą prędką pomoc…” wiatr dął północ wschód, puszczę latawców dwadzieścia, pięćdziesiąt, sto, , persname, pomożesz kleić.



— latawce?



— — powiem tyle, oddać większą przysługę dziesięć słoni.



tymczasem doszli krawędzi. dopieroż zaczęło przestępywanie olbrzyma nogi nogę, kiwanie , machanie uszami, gulgotanie żałosne trąbienie, persname próbowała chwilę oddalić. końcu dziewczynka poczęła tłumaczyć „kochanemu słoniowi”, ciągle przesiadywać, przecie spać, jeść, pracować gospodarzyć geogname. uspokoił dopiero wówczas, zepchnęła widełkami przygotowaną persname żywność — wieczorem zaczął potrębywać.



dzieci nazwały tegoż wieczora: geogname, persname zaręczała, zanim dostał wąwozu, niezawodnie królem słoni geogname.







rozdział xxix



ciągu dni persname spędzała chwile, deszcz padał, persname, sprzeciwiał odejściu zrozumiawszy, dziewczynka wraca razy dziennie. persname, ogóle bał słoni, patrzył nadzwyczajnym zdumieniem, końcu doszedł przekonania, potężne dobre persname oczarowało olbrzyma, począł odwiedzać. persname zachowywał względem względem persname życzliwie, persname robiła , chciała, tygodniu ośmieliła przyprowadzić persname. persname wielka ulga, mógł całym spokojem pozostawić persname opieką, wyrażał: trąbą słonia — chodzić żadnej obawy polowanie, zabierać persname. pewien, zacne zwierzę opuściłoby żadnym , począł namyślać, zamknięcia uwolnić.



właściwie mówiąc, wynalazł dawno, wymagający takiej ofiary, bił myślami, użyć, następnie odkładał dnia dzień. kim pomówić, postanowił wtajemniczyć ostatecznie swe zamiary persname, chociaż uważał dziecko.



— skałę wysadzić prochem — rzekł — popsuć mnóstwo ładunków, powyciągać kule, wysypać proch zrobić wielki nabój. nabój wcisnę najgłębszą szparę, jaka środku znajdzie, następnie zatkam podpalę. wówczas skała rozpadnie kilkanaście części persname wyprowadzić.



— wielki huk, przelęknie?



— przelęknie! — odpowiedział żywo persname. — najmniej obchodzi. doprawdy warto poważnie mówić.



mówił dalej, raczej myślał dalej głośno:



— użyję ładunków, skała rozpadnie zdatenuję próżno; dostatecznej ilości, niewiele zostanie. zabrakło końcem drogi, wówczas grozi prostu śmierć. czymże polował, czym bronił jakiego napadu? wiesz przecie , strzelba naboje, persnameśmy dawna rąk orgnamea, głodu. szczęście prawdziwe, konie, sami moglibyśmy unieść rzeczy, ładunków.



persname podniosła palec góry ozwała wielką pewnością:



— persnameowi powiem, persname poniesie .



— jakież ładunki poniesie, zostanie?



— bronił…



— przecie strzelał swej trąby zwierzyny persname.



— możemy jeść figi duże dynie, rosną drzewach, persname nałapie ryb.



— póki zostaniemy rzeką. porę dżdżystą przeczekać, ciągłe ulewy persname pewnością febry. pamiętaj , potem ruszamy dalszą drogę możemy trafić pustynię.



— taką sahara? — zapytała przestrachem persname.



— , taką , rzek drzew owocowych, rosną niskie akacje mimozy. żyć , upoluje. persname znajdzie trawę, antylopy, czym strzelać, persname nałapie.



persname rzeczywiście troszczyć, obecnie, słoń oswoił poprzyjaźnił poczciwie, niepodobna porzucić skazać śmierć głodową; uwolnić , znaczyło pozbawić większej części amunicji narazić samych siebie nieuchronną zgubę.



persname odkładał robotę dnia dzień, powtarzając wieczór duszy:



„jutro wynajdę .”



tymczasem troski przyłączyły . naprzód persname straszliwie pokąsały dole rzeki dzikie pszczoły, doprowadził znany geogname niewielki szarozielony ptak, zwany pszczołowodem. czarnemu chłopakowi chciało lenistwo podkurzyć dostatecznie, wrócił miodem, skłuty spuchnięty , godzinę później stracił przytomność. dobre persname wyciągało wieczora, pomocy persname, żądła potem okładało ziemią, którą persname polewał wodą. ranem zdawało , biedny placename kona. szczęście starania silny organizm przemogły niebezpieczeństwo — zdrowie odzyskał dopiero upływie dni dziesięciu.



druga przygoda spotkała konie. persname, choroby persname musiał pętać prowadzić wody, zauważył, poczęły straszliwie chudnąć. wytłumaczyć brakiem żywności, wskutek deszczów trawa wybujała wysoko wybornej paszy bród. konie wprost nikły. dniach sierść poszerszeniała, oczy zgasły, nozdrzy płynął gęsty śluz. końcu przestały jeść, piły chciwie, trawiła gorączka. persname przyszedł zdrowia, kościotrupy. spojrzał razu zrozumiał, stało.



— geogname — rzekł zwracając persname. — muszą umrzeć.



persname zrozumiał , albowiem placename słyszał wielokrotnie musze afplacenameańskiej, zwanej tse-tse, straszliwą plagą niektórych okolic, , mieszka stale, placename posiadają wcale bydła, wskutek pomyślnych chwilowych warunków rozmnoży niespodzianie, bydło ginie. koń, wół osioł, ukłuty tse-tse, datenieje zdycha ciągu dni kilkunastu, ciągu dni . zwierzęta miejscowe rozumieją niebezpieczeństwo, zagraża, zdarza , całe stada wołów, wodopoju usłyszą brzęczenie, wpadają szaloną trwogę rozbiegają strony.



persname konie pokąsane; konie , wraz osła, persname nacierał codziennie jakąś niesłychanie wonną, podobną zapachu cebuli, rośliną, którą dżunglach wyszukał. mówił, woń odpędza tse-tse, zaradczego środka konie chudły. persname trwogą myślał , , zwierzęta padną? zabrać wówczas rzeczy, persname, wojłoki, namiot, ładunki naczynia? tyle, chyba persname potrafiłby udźwignąć. uwolnić persname, potrzeba poświęcić przynajmniej trzecie naboi.



większe troski zbierały głową persname, podobieństwo chmur, przestawały poić dżungli dżdżem. koniec przyszła największa klęska, wobec zmalały : febra!







rozdział xxx



pewnego dnia wieczerzy persname podniósłszy ust kawałek wędzonego mięsa odsunęła nagle wstrętem — rzekła:



— mogę jeść.



persname, poprzednio dowiedział persname, pszczoły, podkurzał codziennie, rabować miód, pewien, mała zjadła ciągu dnia miodu, zwrócił uwagi brak chęci jedzenia. chwili wstała poczęła chodzić spiesznie wedle ogniska, zataczając większe koła.



— oddalaj zanadto — wołał chłopiec — porwie.



rzeczywistości obawiał niczego, albowiem obecność słonia, którą dzikie zwierzęta czuły, trąbienie, dochodziło czujnych uszu, trzymały przyzwoitej odległości. zapewniało bezpieczeństwo zarówno ludziom, koniom, albowiem najstraszniejsi dżungli drapieżnicy, lew, pantera lampart, wolą mieć czynienia słoniem zbliżać zanadto kłów trąby.



dziewczynka przestawała krążyć pospieszniej, persname poszedł zapytał:



— hej, mała ćmo! latasz koło ognia?



pytał wesoło, zaniepokoił, niepokój wzrósł, persname odpowiedziała:



— wiem. mogę usiedzieć miejscu.



— ?



— nieswojo dziwnie…



wtem oparła nagle główkę piersiach przyznając winy, zawołała pokornym, przetkanym łzami głosem:



— persname, chyba chora.



— persname!!



czym położył dłoń czole, suche zarazem lodowate. porwał ręce poniósł ognisku.



— zimno ? — pytał drodze.



— zimno, gorąco, zimno…



jakoż ząbki uderzały jedne drugie, ciałem wstrząsały ciągle dreszcze. persname najmniejszej wątpliwości, dostała febry.



kazał persname zaprowadzić drzewa, rozebrać położyć, następnie okrył , czym mógł, widział placenameie placename, ludzie chorzy febrę okrywali owczymi skórami, zapocić. postanowił przesiedzieć persname całą noc poić gorącą wodą miodem. początku chciała pić. świetle kaganka zawieszonego wewnątrz drzewa persname dostrzegł błyszczące źrenice. chwili zaczęła skarżyć gorąco, jednocześnie trzęsła wojłokami pledem. ręce czoło wciąż zimne, persname znał febrycznych przypadłościach, byłby poznał nadzwyczaj niespokojnych ruchów, mieć straszliwą gorączkę. strachem zauważył, orgname wchodziła gorącą wodą, dziewczynka patrzyła pewnym zdziwieniem, obawą, zdawała poznawać. rozmawiała przytomnie. mówiła , leżeć, prosiła, pozwolił wstać biegać, pytała, gniewa , chora, zapewniał , , przyciskała rzęsami łzy, napływały oczu, zaręczała, jutro zupełnie zdrowa.



wieczora, raczej nocy, słoń dziwnie niespokojny ciągle ryczał, pobudzało persname szczekania. persname zauważył, chorą drażni, wyszedł drzewa, uspokoić. persname poszło łatwo, słoniowi trudniej nakazać ciszę, wziął melonów, rzucić zatkać trąbę przynajmniej czas. wracając spostrzegł świetle ognia persname, kawałkiem wędzonego mięsa ramieniu oddalał biegu rzeki.



— robisz idziesz? — zapytał placenamea.



czarny chłopak zatrzymał persname zbliżył , rzekł tajemniczą twarzą:



— persname iść drzewo położyć mięso złemu persname.



— ?



— , zły persname zabić dobrego persname.



persname chciał odpowiedzieć, nagle żal chwycił piersi, zacisnął zęby odszedł milczeniu.



wrócił drzewa, persname miała oczy zamknięte; ręce leżące wojłoku drgały wprawdzie mocno, zdawało , usypia. persname siadł obawie, zbudzić, siedział pewien czas ruchu. orgname siedząca drugiej strony poprawiała chwila kawałki kości słoniowej sterczące uszach, bronić sposobem drzemki. uczyniło cicho, dołu rzeki strony rozlewu dochodziło rzechotanie żab smętne kumkanie ropuch.



nagle persname siadła posłaniu.



— persname!



— , persname.



dygocąc liść wietrze, poczęła szukać ręki powtarzać spiesznie :



— boję , boję ! daj rękę!



— bój , .



chwycił dłoń, razem rozpalona ogniu; wiedząc , robić, jął okrywać biedną wychudzoną rączkę pocałunkami.



— bój , persname, bój!



czym dał napić wody miodem, czas wystygła. persname razem piła chciwie przytrzymywała rękę naczyniem, próbował odejmować ust. chłodny napój zdawał uspokajać.



nastało milczenie. upływie pół godziny persname siadła posłaniu, rozszerzonych oczach widać okropną trwogę.



— persname!



— , kochanie?



— — pytała przerywanym głosem — orgname orgname chodzą koło drzewa zaglądają ?



persname jednej chwili wydało , oblazły tysiące mrówek.



— mówisz? — rzekł. — nikogo ! persname chodzi koło drzewa.



patrząc ciemny otwór zawołała szczękając zębami:



— placenamei ! dlaczegoś pozabijał?



persname otoczył ramieniem przytulił siebie:



— wiesz ! patrz ! myśl . dawno.



— ! !



— , persname, dawno!…



jakoż dawno, wróciło fala odbita brzegu — napełniło przerażeniem myśli chorego dziecka.



wszelkie słowa uspokojenia okazywały daremne. oczy persname rozszerzały . serce biło gwałtownie, zdawało , pęknie lada chwila. potem zaczęła rzucać ryba wyjęta wody trwało rana. dopiero samym ranem siły wyczerpały zupełnie główka opadła posłanie.



— słabo ! słabo! — powtórzyła. — persname, lecę dół.



czym zamknęła oczy.



persname pierwszej chwili przeraził okropnie, myślał , udateła. koniec pierwszego paroksyzmu strasznej afplacenameańskiej febry, zwanej „zgubną”, ataki ludzie silni zdrowi przetrzymać; trzeciego przetrzymał dotychczas nikt. podróżnicy opowiadali placename, domu persname, częściej wracający geogname misjonarze katoliccy, persname gościnnie siebie przyjmował. drugi atak przychodził kilkunastu dniach, trzeci przyszedł ciągu dwu tygodni, śmiertelny, liczył pierwszy drugim nawrocie choroby. persname wiedział, jedynym lekarstwem, mogło przerwać pooddalać siebie ataki, duże dawki chininy, atomu.



widząc, persname oddycha, uspokoił nieco — począł modlić. tymczasem geogname wyskoczyło spoza skał wąwozu uczynił dzień. słoń upominał śniadanie, strony rozlewu, tworzyła rzeka, ozwały krzyki wodnego ptactwa. chcąc zabić parę pentarek rosół persname chłopiec wziął strzelbę śrutówkę poszedł wzdłuż rzeki kępie wysokich krzewów, ptaki sadowiły zwykle noc. niewyspany myśli zajęte chorobą dziewczynki, całe stado pentarek przeszło tuż koło truchcikiem, drugą, dążąc wodopoju, wcale spostrzegł. stało , wciąż modlił. myślał zabiciu orgnamea, orgnamea, orgname podnosząc oczy górę mówił ściśniętym łzy gardłem: „persname zrobiłem, panie persname, persname! — mogłem inaczej uwolnić, grzech, ukarz, wyzdrowieje!…”



drodze spotkał persname, poszedł zobaczyć, zły persname zjadł ofiarowane wczoraj mięso. młody placename kochając małą persname modlił , modlił całkiem odmienny . mówił mianowicie złemu persname, persname wyzdrowieje, dzień przyniesie kawałek mięsa, umrze, chociaż boi , potem zginie, skórę wyłupi, złe persname wieki popamięta. nabrał wszelako dobrej otuchy, złożone wczoraj mięso znikło. mógł wprawdzie porwać szakal, mógł persname przybrać postać szakala.



persname zawiadomił pomyślnym wypadku persname, popatrzył , wcale rozumiał, poszedł dalej. minąwszy kępę krzaków, pentarek znalazł, zbliżył rzeki. brzegi zarośnięte wysokimi drzewami, zwieszały kształt długich pończoch gniazda remizów, ślicznych żółtych ptaszków czarnymi skrzydłami, gniazda os podobne wielkich róż, koloru szarej bibuły. miejscu rzeka tworzyła szeroki kilkadziesiąt kroków rozlew, porośnięty części papirusem. rozlewie roiło ptactwo wodne. bociany, same geogname bociany wielkim, grubym dziobie zakończonym hakiem, czarne aksamit ptaki nogach czerwonych krew — flamingi, ibisy, białe różowymi skrzydłami warzęchy mające dzioby podobne łyżek — żurawie koronami głowach, mnóstwo kulików, pstrych szarych myszy, biegających szybko powrót, niby drobne duchy leśne, długich, cienkich słomki nóżkach.



persname zabił duże kaczki pięknej cynamonowej barwy depcąc nieżywych białych motylach, tysiące zaścielały brzeg, rozejrzał naprzód , mieliźnie krokodylów, czym przeszedł wodę podniósł zdobycz. strzał rozproszył oczywiście ptactwo; pozostały stojące kilkanaście kroków dalej zadumane wodą dateabuty, podobne dwóch starców łysych, wciśniętych ramiona głowach. poruszyły wcale. chłopiec popatrzył chwilę obrzydliwe worki mięsne zwieszające piersiach, następnie zauważywszy, osy zaczynają gęściej krążyć koło , powrócił obozowiska.



persname spała , oddawszy persname kaczki rzucił wojłok zasnął kamiennym snem. zbudzili dopiero południu — wcześniej, persname później. dziewczynka czuła nieco silniejsza, gęsty mocny rosół pokrzepił siły, wstała wyszła drzewa chcąc popatrzyć persname geogname.



dopiero świetle dziennym dokładnie zobaczyć, noc gorączki porobiła spustoszenia. cerę miała żółtą przeźroczystą, usta poczerniałe, oczy podkrążone twarzyczkę postarzałą. źrenice wydawały bledsze zwykle. pokazało , wbrew zapewnieniom, dawała persname, czuje mocna — sporego kubka rosołu, zaraz przebudzeniu wypiła, ledwie mogła dojść własnych siłach wąwozu. persname myślał rozpaczą drugim ataku , posiada lekarstw, środków, którymi mógłby zapobiec.



tymczasem deszcz zlewał ziemię kilkanaście razy dzień, powiększając wilgoć powietrza.







rozdział xxxi



poczęły ciężkie pełne lęku dni oczekiwania. drugi atak przyszedł dopiero tygodniu — silny pierwszy, persname uczuła słabszą. wychudła zmizerniała stopnia, dziewczynka, cień dziewczynki. płomyk życia tlił słabo, zdawało , dmuchnąć, zgasić. persname zrozumiał, śmierć potrzebuje czekać trzeci atak, zabrać — oczekiwał lada dzień, lada godzina.



wychudł sczerniał , albowiem nieszczęście przechodziło siły rozum. patrząc woskową twarzyczkę mówił codziennie: „tomże strzegł oka głowie, pochować dżungli?” — rozumiał wcale, . chwilami wyrzucał , strzegł, dobry, wówczas żal chwytał serce, chciało gryźć własne palce. niedoli prostu .



persname spała ciągle , utrzymywało życiu. persname budził razy dzień, posilić. wówczas, ilekroć deszcz padał, prosiła , wynosił powietrze, mogła utrzymać własnych nogach. zdarzało wszelako, zasypiała ręku. wiedziała , chora lada dzień umrzeć. chwilach większego ożywienia rozmawiała persname, płaczem, bała śmierci.



— wrócę tatusia — mówiła pewnego razu — powiedz tatusiowi, żal — proś , przyjechał…



— wrócisz — odpowiedział persname.



mógł powiedzieć, chciało wyć.



persname mówiła dalej ledwie dosłyszalnym, sennym głosem:



— tatuś przyjedzie, kiedyś przyjedziesz… prawda?



myśl uśmiech rozjaśnił wynędzniałą twarzyczkę, chwili ozwała , ciszej:



— żal…



rzekłszy oparła główkę ramieniu poczęła płakać, przemógł własny ból, przytulił piersi odpowiedział żywo:



— persname, wrócę … wcale wiem, robił świecie.



nastało milczenie, persname usnęła . persname odniósł drzewa, zaledwie wyszedł zewnątrz, wierzchołka cypla nadbiegł persname machając rękoma począł wołać twarzą wzburzoną przelękłą:



— panie wielki! panie wielki!



— czego chcesz? — zapytał persname.



placename wyciągnął rękę ukazując time rzekł:



— dym!



persname przysłonił oczy dłonią wytężywszy wzrok wskazanym ujrzał rzeczywiście czerwonawym blasku nisko stojącego słońca smugę dymu wznoszącą dżungli, wierzchołkami dalszych, wysokich dwóch wzgórz.



persname drżał , albowiem zbyt pamiętał straszną niewolę placename, pewien, obozowisko. persname wydało, nikt placename, pierwszej chwili zląkł okropnie. brakło! śmiertelnej choroby persname — derwisze! niewola, powrót geogname placename, rękę persnameego bat persnameego. schwytają, persname umrze pierwszego dnia, zostanie niewolnikiem resztę życia. kiedyś uciekł, życiu, wolności persname? jakżeby spojrzał oczy ojcu panu persnameowi, derwisze porzucili śmierci hienom, potrafiłby powiedzieć, grób.



myśli przelatywały błyskawice głowę. nagle uczuł nieprzepartą chęć popatrzenia persname skierował drzewu. drodze zapowiedział persname, zgasił ogień ważył palić nocy, czym wszedł wnętrza.



persname spała czuła lepiej. zaraz podzieliła tą wiadomością persname. persname leżał ogrzewał swym ogromnym ciałem, głaskała lekko głowie, uśmiechając , chwytał paszczą subtelne pyłki próchna kręcące smudze świetlanej, którą tworzyły drzewie ostatnie promienie zachodzącego słońca. widocznie lepszej myśli, chwili zwróciła raźną minką persname:



— umrę?



— umrzesz pewnością — odpowiedział persname. — skoro drugim ataku czujesz silniejszą, trzeci wcale przyjdzie.



poczęła mrugać powiekami czymś namyślając — rzekła:



— gdybym miała gorzki proszek, zrobił nocy lwami — pamiętasz? trochę myślałabym umierać, tyle!



pokazała paluszku, byłaby wówczas śmierć gotowa.



— ! — ozwał persname — oddałbym wiem źdźbło chininy.



pomyślał, dosyć, poczęstował persname choćby dwoma naraz proszkami, potem owinął pledem, posadził koniu — ruszył stronę przeciwną , obozowisko placename.



tymczasem geogname zapadło dżungla pogrążyła nagle ciemność.



dziewczynka pogwarzyła pół godziny, czym usnęła, persname rozmyślał dalej persnamech chininie. strapiona, nadzwyczaj zaradna głowa poczęła pracować tworzyć plany, jedne śmielsze zuchwalsze drugich. naprzód począł zastanawiać , dym południowej stronie pochodzi koniecznie obozu persname. mogli wprawdzie derwisze, mogli placename znad brzegów oceanu, czynili wielkie wyprawy głąb lądu kość słoniową niewolników. mieli wspólnego persnamemi, psuli handel. mógł obóz placename jaka placename wioska murzyńska, łapacze ludzi dotarli. należało przekonać?



placename placename, okolic placename, placename orgname, ogóle pobrzeży oceanu, ludzie, ustawicznie stykali białymi, , wielką nagrodą podjęliby odprowadzić obojga najbliższych portów. persname wiedział doskonale, taką nagrodę przyrzec przyrzeczeniu uwierzą. przyszła myśl, poruszyła głębi. widział, placenameie placename, szczególnie placename, chorowało równi białymi febrę — leczyli chininą, którą rabowali placename ukryta renegatów orgname koptów, kupowali wagę złota. otóż spodziewać, placename znad oceanu mieli pewno.



„pójdę — mówił persname — pójdę persname.”



zastanawiając usilniej położeniem doszedł końcu przekonania, oddział persname, należało iść. przypomniał , powodu zupełnego przerwania stosunków placename geognameem placename prawdopodobnie porwaniu geognameu. persname mogła porozumieć, porwanie osobistym pomysłem, wykonanym pomocy orgnamea, syna persnameego, persnamea, orgnamea dwóch placename. otóż ludzie obchodzili persname prostej przyczyny, znał jednego orgnamea, tamtych życiu słyszał. obchodziły własne dzieci persname. zatęsknił rad byłby wrócić, zwłaszcza uprzykrzyła służba persnameego. persnamem zrobił widocznie wielkiego losu, skoro, zamiast przewodzić potężnym wojskom rządzić jakim obszernym krajem, musiał łapać niewolników persname faszodą. „powiem : — myślał persname — odprowadzisz jakiego portu geogname wrócisz placename, rząd przebaczy winy, połączysz persname dziećmi, prócz persname uczyni bogatym; , dzieci persname zobaczysz życiu.”



pewien, placename namyśli , układ odrzuci.



oczywiście, bezpieczne, mogło pokazać zgubne, mogło stać deską ocalenia toni afplacenameańskiej. persname począł końcu dziwić, możliwość spotkania placenameem przeraziła — chodziło spieszny ratunek persname, postanowił pójść nocy.



łatwiej powiedzieć wykonać. innego siedzieć nocą dżungli dobrym ogniu, kolczastą zeribą, innego puścić ciemności wysokie trawy, poluje porze lew, pantera lampart, mówiąc hienach szakalach. chłopiec przypomniał słowa młodego placenamea, wówczas ów udał nocą szukać geogname wróciwszy powiedział: „persname bać, pójść.” powtórzył samo: „bał, pójdę.”



czekał wzejście księżyca, noc nadzwyczaj ciemna, dopiero dżungla posrebrzała blasku, zawołał persname rzekł:



— persname, zabierz persname drzewa, zatkaj wejście cierniem pilnujcie persname panienki oka głowie, pójdę zobaczyć, ludzie obozowisku.



— wielki wziąć persname strzelbę, zabija złe zwierzęta. persname zostać!



— zostaniesz! — rzekł stanowczo persname — zakazuję iść .



czym zamilkł chwilę, następnie ozwał głuchym nieco głosem:



— persname, jesteś wierny roztropny, ufam, spełnisz , powiem. gdybym wrócił, panienka udateła, zostawisz drzewie, naokoło drzewa wzniesiesz wysoką zeribę, korze wytniesz wielki znak.



wziąwszy bambusy złożył krzyż.



czym mówił dalej:



— persname umrze, wrócę, będziesz czcił służył wiernie, potem zaprowadzisz swego ludu powiesz wojownikom wa-hima, szli ciągle wschód, wielkiego morza. znajdziesz białych ludzi, dadzą strzelb, prochu, paciorków, drutu tyle płótna, zdołacie unieść. zrozumiałeś?



młody placename rzucił kolana, objął nogi począł powtarzać żałośnie:



— bwana persname! wrócić, wrócić, wrócić!



persname wzruszyło przywiązanie czarnego chłopaka, schylił , położył rękę głowie rzekł:



— idź drzewa, persname, … persname błogosławi!



zostawszy namyślał chwilę, wziąć osła. bezpieczniej, albowiem lwy geogname, zarówno tygrysy placename, spotkania człowieka jadącego koniu ośle rzucają zwierzę, człowieka. zadał pytanie, takim nosił namiot persname czym pojedzie? uwadze odrzucił myśl zabrania osła puścił piechotą dżunglę.



geogname wypłynął wyżej niebo, przeto znacznie widniej. trudności rozpoczęły zaraz, chłopiec zanurzył trawy, wyrosły wysoko, człowiek koniu mógł łatwością ukryć. dzień krok widać, cóż dopiero nocy, księżyc oświecał wierzchołki, niżej pogrążone głębokim cieniu. warunkach łatwo zmylić drogę chodzić kółko, zamiast posuwać naprzód; persname dodawała wszelako odwagi myśl, naprzód, obozowisko, któremu szedł, odległe cypla najwyżej trzy cztery mile placenamee, wtóre, dym ukazał wierzchołkami dwóch wyniosłych pagórków — zatem tracąc oczu pagórków zbłądzić. trawy, mimozy akacje przesłaniały . szczęście kilkadziesiąt kroków wznosiły kopce termitów, wysokie niekiedy kilkanaście stóp. persname ustawiał ostrożnie strzelbę każdym kopcem, potem wdrapywał szczyt — dojrzawszy wzgórza rysujące czarno tle nieba, złaził szedł dalej.



strach brał myśl, , chmury zasłonią księżyc niebo, albowiem wówczas znalazłby podziemiu. jedyne niebezpieczeństwo. dżungla nocy, ciszy słychać odgłos, krok niemal szelest, robią owady łażące trawach, wprost przerażająca. unosi lęk zgroza. persname musiał zważać , nasłuchiwać, czuwać, rozglądać strony, mieć głowę śrubkach, strzelbę gotową każdej sekundzie strzału. chwila wydawało , zbliża, skrada, przyczaja. niekiedy słyszał poruszające trawy nagły tętent uciekających zwierząt. domyślał wówczas, spłoszył antylopy, rozstawionych straży śpią czujnie, wiedząc, niejeden straszny płowy myśliwiec poluje ciemnościach porze. wielkiego czerni parasolowatą akacją. skała, nosorożec bawół, zwietrzywszy człowieka ocknie drzemki rzuci ataku. czarnym krzakiem widać błyszczące punkty. hej! strzelba twarzy. lew! !… próżny alarm! latarniki, światełko wznosi górę leci trawami spadająca ukośnie gwiazda. persname właził termitiery , przekonać , idzie dobrym , , obetrzeć spocone zimnym potem czoło, odetchnąć poczekać, uspokoi bijące zbyt pośpiesznie serce. zmęczony, ledwie trzymał nogach.



szedł naprzód myśli, uratowania persname. dwóch godzinach wydostał grunt gęsto usiany kamieniami, trawy niższe znacznie widniej. wyniosłe wzgórza rysowały równie ; bliżej biegł poprzecznie zrąb skalny, wznosił drugi, wyższy, oba otaczały widocznie jakąś dolinę wąwóz podobny , zamknięty persname.



nagle, trzysta czterysta kroków prawo, spostrzegł ścianie skalnej różowy odblask płomienia.



stanął. serce biło , nieledwie słyszał ciszy nocnej. kogo zobaczy dole? placename wschodnich wybrzeży? derwiszów persname dzikich placename, opuściwszy rodzinne wioski chronią persnamemi niedostępne górskie komysze? znajdzie śmierć niewolę, ratunek persname?



przekonać. cofać mógł chciał. chwili począł skradać ognia, idąc najciszej tamując dech piersiach. uszedłszy stu kroków, usłyszał niespodzianie strony dżungli parskanie koni — zatrzymał . świetle księżyca naliczył pięć. placename , przypuszczał, reszta ukryta wysokich trawach. dziwiło , straży, straże palą górze ogni odstraszenia dzikich zwierząt. dziękował persname, , mógł posuwać dalej niedostrzeżony.



blask skałach czynił wyraźniejszy. zanim upłynął kwadrans, persname znalazł miejscu, orgname najmocniej oświecona, wskazywało, stóp palić ogień.



wówczas czołgając dopełznął wolna krawędzi spojrzał dół.



pierwszym przedmiotem, uderzył oczy, wielki namiot; namiotem stało polowe płócienne łóżko, leżał człowiek przybrany biały ubiór geogname.



mały, dwunastoletni placenameek dokładał suchego paliwa ognia, oświecał ścianę skalną szeregi placename śpiące obu stron namiotu.



persname jednej chwili zsunął pochyłości dno wąwozu.







rozdział xxxii



czas zmęczenia wzruszenia mógł słowa przemówić stał dysząc ciężko leżącym łóżku człowiekiem, milczał patrzył zdumieniem graniczącym niemal nieprzytomnością.



wreszcie zawołał:



— persname, jesteś?



— , panie — odpowiedział mały placenameek.



— widzisz kogo stoi ?



zanim malec zdołał odpowiedzieć, persname odzyskał mowę:



— panie — rzekł — nazywam stanisław persname. uciekliśmy małą miss persname niewoli placename ukrywamy dżungli. persname ciężko chora, błagam pomoc.



nieznajomy patrzył chwilę, mrugając oczyma, czym przetarł ręką czoło.



— słyszę, widzę — ozwał siebie. — złudzenie!… ? pomoc? potrzebuję pomocy. ranny.



nagle otrząsnął sennych przywidzeń odrętwienia, spojrzał persname błyskiem radości oczach rzekł:



— orgname chłopiec!… widzę białego!… witam , jesteś. mówiłeś jakiejś chorobie? czego ode żądasz?



persname powtórzył, tą chorą persname, córka persname, jednego dyrektorów orgname, miała ataki febry umrzeć, chininy, zapobiec trzeciemu.



— ataki — źle! — odpowiedział nieznajomy. — chininy mogę dać, chcesz. słoików, przydadzą .



mówiąc kazał małemu persname podać duże blaszane pudło, widocznie apteczką podróżną, wydobył spore słoiki napełnione białym proszkiem wręczył persname.



— połowa , . wystarczy choćby rok…



persname ochotę krzyczeć prostu radości, począł dziękować takim uniesieniem, własne życie chodziło.



nieznajomy skinął kilkakrotnie głową rzekł:



— , . nazywam persname, placename placename dni miałem wypadek: ranił ciężko dzik ndiri.



następnie zwrócił czarnego malca:



— persname, nałóż fajkę.



czym persname:



— nocy większą gorączkę trochę troi głowie. fajka rozjaśnia myśli. wszak mówiłeś, uciekliście niewoli placename ukrywacie dżungli? ?



— , panie, mówiłem.



— zamierzacie czynić?



— uciec placename.



— wpadniecie ręce mahdystów, oddziały włóczą całym pograniczu.



— możemy przedsięwziąć innego.



— ! miesiącem mógłbym dać pomoc. persname , łasce persname czarnego chłopca.



persname spojrzał zdziwieniem.



— obóz?



— obóz śmierci.



— placename?



— placename śpią rozbudzą .



— rozumiem…



— chorzy śpiączkę. ludzie znad geogname, straszna choroba panuje ciągle — zapadli , prócz , podateli ospę. chłopak…



persname uderzyło dopiero , chwili, zsunął wąwozu, placename poruszył , drgnął — czasie całej rozmowy spali : jedni głowami opartymi skałę, drudzy pospuszczanymi piersi.



— śpią rozbudzą ? — zapytał, zdając sprawy , usłyszał.



persname rzekł:



— , trupiarnia geogname!…



dalsze słowa przerwał tupot koni, przestraszywszy czegoś dżungli, poprzyskakiwały swych spętanych nogach krawędzi doliny, chcąc bliżej ludzi światła.



— , konie! — ozwał placename. — zabrałem mahdystom, pobiłem tygodni . trzystu, . mieli przeważnie dzidy, ludzie remingtony, stoją ścianą żadnego pożytku. brak broni nabojów, bierz, chcesz. weź konia: prędzej wrócisz twojej chorej. lat?



— osiem — odpowiedział persname.



— dziecko… niechże persname da herbaty, ryżu, kawy wina… bierz, chcesz zapasów, jutro przyjeżdżaj nowe.



— wrócę pewnością, panu podziękować całego serca pomóc , czym potrafię.



persname rzekł:



— popatrzeć geogname twarz. przyjedziesz wcześniej, persnameszy. gorączka chwyta, widzę podwójnie. dwóch stoi nade ?… !… wiem, jesteś gorączka… , geogname!…



przymknął oczy.



kwadrans później persname wyruszył powrotem dziwnego obozu snu śmierci, razem konno. noc głęboka, zważał niebezpieczeństwa, którymi mógł spotkać wysokich trawach. trzymał bliżej rzeki przypuszczając, oba wąwozy muszą wychodzić. wracać zresztą znacznie łatwiej, ciszy nocnej dochodził daleka szum wodospadu, obłoki rozproszyły zachodniej stronie nieba prócz księżyca świeciło mocno światło zodiakalne. chłopiec kłuł konia boki końcami szerokich placenamech strzemion leciał trochę złamanie karku mówiąc duszy: „lwy pantery! — chininę mojej małej!” chwila dotykał ręką słoików, chcąc upewnić, naprawdę posiada snem. rozmaite myśli obrazy przesuwały głowę. widział rannego placenamea, czuł ogromną wdzięczność litował serdeczniej, czasie rozmowy brał początku wariata: widział małego persname okrągłą kula czaszką szeregi śpiących pagazich, lufy opartych skały remingtonów, połyskujące ogniu. pewien, bitwa, wspominał persname, oddziałem persname — dziwnie wydało pomyśleć, placename poległ.



widzenia mieszały nieustającą myślą persname. wyobrażał , zdziwi zobaczywszy jutro słoik chininy chyba weźmie cudotwórcę. „— mówił — gdybym stchórzył poszedł przekonać , pochodzi dym, darowałbym całe życie.”



upływie niespełna godziny szum wodospadu stał zupełnie wyraźny, rzechotania żab persname domyślił , blisko szczerku, strzelał poprzednio wodne ptactwo. blasku księżyca rozpoznał dala stojące drzewa. należało zachować czujności, rozlew ów tworzył zarazem wodopój, wszelki zwierz okoliczny musiał koniecznie przychodzić, indziej brzegi rzeki strome dostępne. późno drapieżnicy poukrywali widocznie nocnych łowach skalistych jaskiniach. koń chrapał trochę, wietrząc niedawne ślady lwów panter, persname przejechał szczęśliwie chwilę później ujrzał wysokim cyplu czarną wielką sylwetkę geogname. pierwszy geogname uczucie, przyjechał domu.



liczył, zastanie śpiących, liczył geogname, począł szczekać , mógłby pobudzić udatełych. persname znalazł jednej chwili drzewem zawołał:



— bwana persname koniu!



głosie radości zdziwienia, wierzył potęgę persname, ów stworzył konia, czarny chłopak byłby zdziwiony.



radość objawia placename śmiechem, jął bić dłońmi biodrach śmiać szalony.



— spętaj konia — rzekł persname — zdejmij zapasy, napal ognia zagotuj wody.



czym wszedł drzewa. persname rozbudziła poczęła wołać. persname odchyliwszy płócienną ścianę ujrzał świetle kaganka bladą twarz białe chude rączki leżące pledzie, przykryta.



— czujesz, mała? — spytał wesoło.



— , spałam mocno, póki rozbudził persname. śpisz?



— bom wyjeżdżał.



— ?



— apteki.



— apteki?



— , chininę.



dziewczynce smakowały wprawdzie mocno proszki chininy, brała poprzednio, uważała niezawodne lekarstwo choroby świecie, westchnęła rzekła:



— wiem, masz chininy.



persname podniósł kagankowi słoików zapytał dumą radością:



— ?



persname chciała oczom wierzyć, mówił pośpiesznie, rozpromieniony:



— będziesz zdrowa! zaraz sporą dozę owinę skórę świeżej figi musisz połknąć, czym zapijesz, pokaże. czego patrzysz zielonego kota?… ! drugi słoik. dostałem oba białego człowieka, obóz leży stąd cztery mile. wracam. nazywa persname ranny; dał dobrych rzeczy. wróciłem koniu, szedłem piechotą. myślisz, przyjemnie iść nocy dżunglę? brr! drugi poszedł, chyba chodziło chininę!



mówiąc opuścił zdumioną dziewczynkę, udał „męskiego przedziału”, wybrał zapasu fig najmniejszą, wydrążył nasypał środek chininy, uważając, doza większa proszków, dostał placenameie. potem wyszedł drzewa, zasypał herbaty naczynia wodą wrócił lekarstwem persname.



rozmyślała czas , stało. ogromnie ciekawa, człowiek biały? persname dowiedział? przyjdzie podróżowali dalej razem? wątpiła , skoro persname dostał chininy, wyzdrowieje. persname… poszedł nocy dżunglę, ! persname, całego podziwu , uważała dotychczas, zastanawiając zresztą długo, , robi, rozumie samo , albowiem prosta rzecz, starszy chłopiec opiekuje młodszą dziewczynką. przyszło główki, opieki byłaby dawno zginęła, dba ogromnie, dogadza broni , chłopiec wieku chciałby, umiał — wielka wdzięczność wezbrała małym sercu.



persname wszedł pochylił lekarstwem, zarzuciła swe cienkie ramionka szyję uściskała serdecznie:



— persname, jesteś dobry.



odpowiedział:



— kogóż dobry? doskonałe! weź lekarstwo!



rad , oczy błyszczały zadowolenia, wielką radością dumą zawołał zwróciwszy otworu:



— orgname! podaj persname herbatę!







rozdział xxxiii



persname wybrał persnamego dopiero następnego dnia time, musiał odespać noc poprzednią. drodze, przewidywaniu, chory potrzebować świeżego mięsa, zabił pentarki, istotnie zostały przyjęte wdzięcznością. persname mocno osłabiony, zupełnie przytomny. zaraz powitaniu zapytał persname, czym przestrzegł persname, uważał chininy zupełnie stanowczy środek przeciw febrze strzegł małej słońca, przemoczenia, przebywania nocy miejscach niskich wilgotnych wreszcie złej wody. następnie persname opowiedział żądanie historię własną persname, początku przybycia placename odwiedzin persnameego, potem geogname uwolnienia rąk orgnamea dalszej wędrówki. placename przypatrywał czasie opowiadania wzrastającą ciekawością, wyraźnym podziwem, historia dobiegła wreszcie końca, zapalił fajkę, obejrzał persname stóp głowy — rzekł zamyśleniu:



— waszym kraju podobnych chłopców, nieprędko dadzą radę.



chwili milczenia mówił dalej:



— najlepszym dowodem prawdy słów twoich , jesteś stoisz. wiesz, powiem: położenie straszne, droga którąkolwiek stronę równie straszna, , chłopak wyratuje toni siebie, tamtego dziecka…



— byle persname zdrowa, zrobię, mógł — zawołał persname.



— siebie oszczędzaj, albowiem zadanie, masz siły dorosłego człowieka. zdajesz sprawę, obecnie znajdujecie?



— . pamiętam, wyjściu geogname przeszliśmy dużej osadzie, zwanej deng, jakąś rzeczkę.



— sobbat — przerwał persname.



— placename sporo placename placename. persname weszliśmy kraj dżungli szliśmy całe tygodnie, dotarliśmy wąwozu, , stało…



— wiem. następnie puściliście wąwozem dalej, rzeki. otóż posłuchaj : pokazuje , przejściu geogname geognameczykami skręciliście południowy wschód, time. jesteście obecnie okolicy znanej podróżnikom geografom. rzeka, którą znajdujemy, dąży północny zachód wpada prawdopodobnie geogname. mówię prawdopodobnie, wiem przekonać mogę, chociaż skręciłem gór placename zbadania źródeł. jeńców-placename słyszałem bitwie, zowie persname, pewni, okolice zapuszczają niewolników. zajmuje ogóle zamieszkane strony plemię persname, obecnie kraj pusty, ludność częścią wydateła ospę, częścią wymietli mahdyści, częścią uciekła górom placename. geogname nieraz zdarza, kraj gęsto osiadły — jutro staje pustkowiem. wedle moich obrachowań jesteście mniej trzysta kilometrów lado. moglibyście uciekać time persname, persname prawdopodobnie oblężony placename, czym mówić…



— placename? — zapytał persname.



— trzystu kilometrów. pamiętać wszelako należy, persname wojuje całym światem, abisynią. wiem jeńców, zachodniej południowej granicy kręcą większe mniejsze hordy placename, łatwo moglibyście wpaść ręce. placename wprawdzie państwem chrześcijańskim, południowe, dzikie plemiona pogańskie, wyznają islam — powodu sprzyjają cichu persnameemu… , tamtędy przejdziecie.



— począć iść persname? — zapytał persname.



— mówiłem, położenie ciężkie — rzekł persname.



rzekłszy założył obie ręce głowę długi czas leżał milczeniu.



— oceanu — ozwał wreszcie — stąd przeszło dziewięćset kilometrów góry, dzikie ludy, pustynię, podobno całe okolice, brak wody. kraj należy nominalnie placename. trafić transporty kości słoniowej kismaja, placename orgname — wyprawy misyjne… zrozumiawszy, powodu placename zdołam zbadać biegu rzeki, skręca geogname, chciałem iść wschód, oceanu…



— wracajmy razem! — zawołał persname.



— wrócę. persname potargał muskuły żyły, przyjść zakażenie krwi. chirurg mógłby uratować, odjął nogę. zakrzepło odrętwiało, pierwszego dnia persname ręce bólu…



— wyzdrowieje pewnością.



— , dzielny chłopcze, umrę pewnością, przykryjesz kamieniami, hieny mogły wygrzebać. udatełemu , życia niemiło myśleć… ciężko umierać swoich…



oczy zaszły mgłą — czym mówił dalej:



— rozprawiłem tą myślą, mówmy , . dam jedną radę: pozostaje droga wschód, oceanu. wypocznijcie tą drogą nabierzcie sił. inaczej mała towarzyszka zamrze ciągu tygodni. odłóżcie podróż końca pory dżdżystej dłużej. pierwsze miesiące letnie, deszcz przestanie padać, woda pokrywa błota, najzdrowsze. jesteśmy, wyżyna, leżąca siedemset metrów poziomem. wysokości tysiąca trzystu metrów febry istnieją, przyniesione miejsc niższych przebieg słabszy. zabierz małą persname idźcie góry…



mówienie męczyło widocznie , przerwał czas opędzał niecierpliwie wielkich, błękitnych much, samych, persname widział popieliskach geogname.



czym mówił dalej:



— uważaj pilnie, powiem. dzień drogi stąd time wznosi osobna góra, wyższa osiemset metrów. wygląda rondel przewrócony dnem góry. boki zupełnie strome jedyny dostęp stanowi skalisty grzbiet wąski, niektórych miejscach zaledwie konie iść siebie. płaskim szczycie, rozległym kilometr , wioska murzyńska, mahdyści ludność wycięli zabrali. , uczynił placename, któregom rozbił, któremu niewolników odebrałem, wysłał poprzednio dobrą eskortą orgname. osiądźcie górze. źródło doskonałej wody, pól manioku mnóstwo bananów. chatach znajdziecie ludzkich kości, zarazy trupów bój, persnamech mrówki, stamtąd wyparły. zresztą żywego ducha! zostańcie wiosce miesiąc . wysokości febry . noce bywają chłodne. mała odzyska zdrowie, nabędziesz nowych sił.



— potem uczynić iść?



— potem , persname da. postaracie przedrzeć placename miejscowościach położonych dalej, dochodzą derwisze, pójdziecie geogname słyszałem, placename wybrzeży docierają jakiegoś jeziora poszukiwaniu kości słoniowej, którą nabywają szczepów persname orgname



— wa-hima? persname pochodzi szczepu orgname



persname począł opowiadać persnamemu, odziedziczył persname śmierci orgnamea, persname mówił , synem naczelnika orgname.



persname przyjął wiadomość obojętniej, persname spodziewał.



— lepiej — rzekł — pomocnym. bywają czarnymi poczciwe dusze, ogóle wdzięczność liczyć : dzieci, zapominają , wczoraj.



— persname zapomni, żem wybawił rąk orgnamea, pewny.



— — rzekł persname ukazując persname dodał: — dobre dziecko. przygarnij mojej śmierci.



— mówi myśli śmierci.



— drogi — odpowiedział placename — życzę, byle przyszła wielkiej męki. pomyśl, zupełnie bezbronny mahdystów, rozbiłem, zabłąkał przypadkiem parowu, mógłby zarżnąć owcę.



pokazał śpiących placename:



— tamci rozbudzą, raczej źle mówię: budzi krótko śmiercią obłąkaniu ucieka dżunglę, wraca… dwustu ludzi pozostało sześćdziesięciu. uciekło, udateło ospę, niektórzy posnęli parowach.



persname litością przerażeniem począł przypatrywać śpiącym. ciała barwy popielatej, placename oznacza bladość. jedni mieli oczy zamknięte, drudzy wpół otwarte, spali głęboko, źrenice nieczułe światło. niektórym popuchły kolana. przeraźliwie chudzi, skórę policzyć żebra. ręce nogi drżały nieustannie szybko. owe błękitne wielkie muchy obsiadły gęsto oczy wargi.



— ratunku? — zapytał persname.



— . persname choroba wyludnia całe wsie. sroży , mniej. najczęściej zapadają ludzie wiosek położonych pobrzeżnych zaroślach.



geogname przeszło zachodnią stronę nieba, wieczorem persname opowiedział persname dzieje. synem persname placename. rodzina pochodziła placename, date przeniosła placenameii. ojciec zrobił wielki majątek handlu jedwabiem. kształcił syna inżyniera, młodemu henplacenameowi uśmiechały wczesnych lat podróże. ukończeniu politechniki, odziedziczywszy całą fortunę ojcowską, przedsięwziął pierwszą podróż placename. czasy persnamem, dotarł placename polował placename geognameie. potem poświęcił geografii geogname stał biegłym znawcą, towarzystw geograficznych zaliczyło poczet swych członków. ostatnią podróż, miała skończyć fatalnie, rozpoczął placename. dotarł wielkich geogname zamierzał przedrzeć wzdłuż znanych dotychczas gór placename placename, stamtąd wybrzeży oceanu. persname chcieli iść dalej. szczęście nieszczęście wówczas wojna królem placename placename. persname oddał znaczne usługi królowi placename, zamian darował przeszło dwustu pagazich. ułatwiło całkowicie podróż zwiedzanie gór placename, następnie ospa objawiła szeregach, przyszła straszna choroba śpiączki — ostateczna ruina karawany.



persname posiadał znaczne zapasy wszelkiego rodzaju konserw, obawie szkorbutu polował codziennie zdobycia świeżego mięsa. wybornym strzelcem, ostrożnym myśliwym. stało , dniami zbliżył lekkomyślnie powalonego dzika ndiri, zwierz zerwał poszarpał okropnie nogę, następnie podeptał krzyż. zdarzyło tuż koło obozu oczach persname, podarłszy własną koszulę uczyniwszy bandaż zdołał zatamować upływ krwi odprowadzić rannego namiotu. nodze wewnętrznego wylewu krwi potworzyły skrzepy choremu groziła gangrena.



persname chciał koniecznie opatrywać oświadczył, przyjeżdżał codziennie, zostawiać persname opieką dwojga czarnych, przewiezie końmi rozpiętych wojłokach cypel, geogname.



persname zgodził pomoc opatrunkach, zgodził przewiezienie.



— wiem — mówił wskazując swoich placename — ludzie muszą pomrzeć, póki pomrą, mogę skazać placename żywcem hieny, nocami ogień trzyma oddaleniu.



począł powtarzać gorączkowo:



— mogę, mogę, mogę!



uspokoił zaraz mówił dalej jakimś dziwnie wzruszonym głosem:



— przyjdź jutro rano… prośbę, którą spełnisz, persname wyprowadzi geogname czeluści, da śmierć lekką. chciałem prośbę odłożyć jutra, jutro mogę nieprzytomny, wypowiem : weź wody naczynie, zatrzymaj każdym śpiących biedaków, pryśnij wodą powiedz słowa: „chrzczę — imię ojca, syna, ducha!…”



wzruszenie zatamowało głos umilkł.



— wyrzucam — mówił chwili — żem żegnał tymi, umierali ospę, tymi, posnęli poprzednio. śmierć stoi nade … chciałbym… tą resztą mojej karawany pójść razem ostatnią wielką podróż…



rzekłszy wskazał ręką rozpromienione niebo — łzy spłynęły wolna policzkach.



persname płakał bóbr.







rozdział xxxiv



nazajutrz poranne geogname oświeciło dziwne widowisko. persname chodził wzdłuż skalnej ściany, zatrzymywał każdym placenameem, skrapiał czoło wodą wymawiał sakramentalne słowa. spali drżeniem rąk nóg, głową spuszczoną piersi podniesioną góry, żywi , podobni trupów. odbywał chrzest śpiących, ciszy porannej, blasku słonecznym, głuszy pustynnej. niebo dnia chmur, wysokie, siwobłękitne smutne.



persname przytomny, słabszy. opatrunku wręczył persname zamknięte blaszanym futerale papiery, polecił opiece przemówił . mógł jeść, pragnienie dręczyło okrutnie. znacznie zachodem słońca zaczął majaczyć. persname jakieś dzieci, odpływały jezioro, końcu jął rzucać dreszczach obejmować głowę rękoma.



następnego dnia wcale persname poznał, trzy dni później zdateł samo time, odzyskawszy przytomności. persname opłakał szczerze, czym obaj persnamem zanieśli pobliskiej wąskiej jaskini, otwór założyli cierniem kamieniami.



małego persname zabrał persname geogname. persname kazał pilnować miejscu zapasów palić nocami śpiących wielki ogień. krążył ciągle dwoma wąwozami, przewożąc toboły, broń, szczególniej ładunki remingtonów, ładunków wydobywał proch urządzał minę rozsadzenia skały zamykającej persname. szczęściem zdrowie persname codziennych dawkach chininy poprawiło znacznie, większa rozmaitość pokarmów wzmocniła siły. persname opuszczał niechętnie obawą, odjeżdżając pozwalał wychodzić drzewa zamykał otwór kolczastymi gałęziami akacji. musiał powodu nawału zajęć, spadły, zostawiać opieką persname, persname geogname, zresztą liczył najwięcej. wolał kilkanaście razy dzień jeździć toboły obozu persnamego zostawiać dziewczynkę samą dłużej. spracował okrutnie, żelazne zdrowie wytrzymywało wszelkie trudy. dopiero dniach dziesięciu toboły rozdzielone, mniej potrzebne pochowane jaskiniach, potrzebniejsze dostawione geogname - konie sprowadzone cypel, koniach przewieziono sporą ilość remingtonów, ponieść persname.



czas obozie persnamego wraz ktoryś śpiących placename zrywał przedśmiertnym paroksyzmie choroby, uciekał dżunglę powracał. tacy, umierali miejscu. niektórzy, biegnąc oślep, rozbijali głowy skały samym obozie pobliżu. grzebać musiał persname. dwóch tygodniach , zdateł niebawem śnie — wycieńczenia.



nadszedł wreszcie czas wysadzenia skały oswobodzenia persname. oswojony, rozkaz persname chwytał trąbą zakładał kark. przyzwyczaił dźwigania ciężarów, persname wciągał bambusowej drabince grzbiet. persname twierdziła, obarczają zanadto, naprawdę muchą dopiero toboły odziedziczone persnamem mogły stanowić poważniejszy ładunek. persname, widok okazywał początku wielki niepokój, zaprzyjaźnił ostatecznie bawił , przewracał trąbą ziemię, persname udawał, gryzie. oblewał niespodzianie psa wodą, ów uważał żart zupełnie złym rodzaju.



głównie cieszyło dzieci , pojętne poważnie myślące zwierzę rozumiało , czego żądano, zdawało sprawę każdego rozkazu, każdego polecenia, każdego skinienia. względem słonie przewyższają niezmiernie domowe zwierzęta, persname przewyższał żadnego porównania persname, wszelkie przestrogi persname kiwał ogonem, potem robił, chciał. persname tygodniach pomiarkował doskonale, przykład osobą, najwięcej słuchać persname, osobą, którą najwięcej dbają — persname. spełniał najbaczniej rozkazy persname, najbardziej kochał persname. persname mniej robił, geogname lekceważył zupełnie.



persname urządzeniu miny wcisnął najgłębszą szparę, czym zalepił całkowicie szparę gliną zostawiając mały otwór, zwieszał lont ukręcony suchych włókien palmowych potarty zmielonym prochem. stanowcza chwila wreszcie nadeszła: persname zapalił osobiście naprochowany sznurek, czym pomknął, sił nogach, drzewa, poprzednio pozamykał. persname obawiała , persname zanadto przestraszy, chłopiec uspokoił naprzód , wybrał dzień, rano przeszła burza grzmotami, wtóre, zapewnieniem, dzikie słonie słyszą nieraz huk piorunów, żywioły niebieskie rozpętają dżunglą. siedzieli bijącym sercem, licząc minutę minutą. straszliwy huk targnął wreszcie powietrzem , potężny baobab zadrżał góry dołu, resztki wyskrobanego próchna posypały głowy. persname wyskoczył samej chwili drzewa omijając zakręty wąwozu pobiegł przejścia.



skutki wybuchu okazały nadzwyczajne. połowa wapiennej skały rozsypała drobne szczątki, druga pękła kilkanaście większych mniejszych kawałów, siła eksplozji porozrzucała znacznej przestrzeni.



słoń wolny.



uradowany chłopak poskoczył brzeg krawędzi, zastał persname wraz persname persnamem. persname przestraszył trochę cofnąwszy brzeg wąwozu stał podniesioną trąbą patrząc stronę, rozległ grzmot niezwykły. persname poczęła wołać, przestał zaraz poruszać uszami, zeszła otwarte przejście, uspokoił zupełnie. persname przeraziły konie, zbiegły dżunglę, persname odnalazł dopiero samym zachodem słońca.



tegoż dnia persname wyprowadziła persname „świat”. kolos szedł posłusznie mały piesek, następnie wykąpał rzece pomyślał swej wieczerzy, mianowicie , oparłszy głowę duży placename złamał wątłą trzcinę, następnie objadł starannie owoce liście.



wrócił wieczorem drzewo wtykając chwila swój sążnisty nos otwór, szukał persname gorliwie natrętnie, końcu persname musiał dać porządnego klapsa trąbie.



najwięcej rad wyniku dnia persname, spadło głowy gromadzenie żywności olbrzyma, wcale łatwą rzeczą. persname persname słyszeli , rozpalając ogień wieczerzy śpiewał nowy hymn radosny, ułożony następujących słowach:



— wielki zabijać ludzi lwy! yah, yah, yah! wielki kruszyć skały, yah! słoń łamać drzewa, persname próżnować jeść — yah! yah!



pora dżdżysta, zwana massika, miała końcowi. bywały dni chmurne ulewne, bywały całkiem pogodne. persname postanowił przenieść wskazaną persnamego górę zamiar przeprowadził wkrótce uwolnieniu persname. zdrowie persname stało zawadzie, miała stanowczo lepiej.



wybrawszy pogodny ranek wyruszyli time. bali zbłądzić, chłopiec odziedziczył persnamem, mnóstwa rozmaitych przedmiotów, kompas wyborną lunetę, którą łatwo dojrzeć odległe miejscowości. szło prócz geogname osła, pięć obładowanych koni słoń. oprócz tobołów grzbiecie niósł karku persname, niezmiernymi uszyma wyglądała , siedziała wielkim fotelu. persname żalu porzucał nadrzeczny cypel baobab, albowiem łączyło wspomnienie choroby persname. dziewczynka spoglądała smutnymi oczyma skały, drzewo, wodospad zapowiedziała, wróci , „duża”.



smutniejszy mały persname, kochał szczerze dawnego — obecnie, jadąc ośle końcu karawany, oglądał chwila łzami stronę, biedny persname pozostał dnia wielkiego sądu.



wiatr wiał północy dzień niezwykle chłodny. dzięki potrzebowali przeczekiwać time trzeciej, dopóki przejdzie największy upał — mogli zrobić drogi, czynią zwykle karawany. droga długa godzin zachodem słońca persname dojrzał górę, dążyli. dali rysowało tle nieba długie pasmo szczytów, wznosiła bliżej osobno, zupełnie wyspa morza dżungli. przyjechali bliżej, okazało , strome boki oblewa pętlica tejże samej rzeki, którą siedzieli poprzednio. szczyt ścięty, płaski zupełnie widziany dołu, wydawał pokryty gęstym lasem. persname wyliczył, skoro cypel, rósł baobab, wyniesiony siedemset metrów, góra osiemset, mieszkali wysokości tysiąca pięciuset metrów, zatem klimacie niewiele gorętszym placenameego. myśl dodała otuchy chęci najprędszego zajęcia naturalnej fortecy.



jedyny grzbiet skalisty, prowadził, znaleźli łatwo poczęli wspinać. upływie półtorej godziny stanęli szczycie. ów las widziany dołu istotnie lasem, bananów. widok uradował nadzwyczajnie wyłączając persname, szczególnie rad persname, wiedział , masz geogname posilniejszego, zdrowszego zapobiegającego wszelkim chorobom pokarmu mąka wysuszonych bananowych owoców. tyle, mogło starczyć choćby rok.



olbrzymich liści roślin ukryte chaty placename, niektóre popalone czasie napadu, zrujnowane — niektóre całe. środku wznosiła największa, należąca niegdyś króla wioski, pięknie ulepiona gliny, obszernym dachem tworzącym naokół ścian rodzaj werandy. chatami leżały ówdzie kości całe kościotrupy ludzkie, białe kreda, albowiem oczyszczone mrówki, najściu wspominał persname. najścia upłynęło tygodni, chatach czuć zakwas mrówczany dopatrzyć czarnych, wielkich karaluchów, roją zwykle lepiankach murzyńskich, pająków, skorpionów, najmniejszego owadu. wyprzątnęły straszliwe siafu. pewnym, całym szczycie jednego węża, boa padają ofiarą niepohamowanych małych wojowników.



wprowadzeniu persname persname chaty naczelnika persname wydał rozkaz persname persname uprzątnięcia ludzkich kości. czarni chłopcy spełnili polecenie , powrzucali rzeki, poniosła dalej. czynności pokazało , persname mylił zapowiadając, zastaną górze żywego ducha. cisza panująca zagarnięciu ludzi placename widok bananów przynęciły spore stado szympansów, wyższych drzewach pourządzały rodzaj parasoli daszków ochrony deszczu. persname chciał zabijać postanowił wygnać celu wystrzelił powietrze. wywołało ogólny popłoch, powiększył , strzale rozległo zajadłe basowe szczekanie geogname persname, podniecony hałasem, zatrąbił groźnie. małpy wykonania rejterady potrzebowały szukać skalistego grzbietu chwytając załamów skał pospuszczały rzece rosnącym drzewom taką szybkością, kły geogname mogły żadnej dosięgnąć.



geogname zaszło. persname persname rozpalili ogień zgotowania wieczerzy. persname rozpakowaniu potrzebnych noc rzeczy udał chaty króla, którą zajęła persname.



chacie widno wesoło, albowiem orgname rozpaliła kaganek, rozświecał wnętrze baobabu, dużą, odziedziczoną persnamem lampę podróżną. persname czuła wcale zmęczona podróżą dzień chłodny wpadła doskonały humor, zwłaszcza persname oznajmił , kości ludzkie, bała, uprzątnięte.



— , persname! — zawołała. — patrz, podłoga wylana żywicą. doskonale.



— jutro dopiero obejrzę dokładnie całą posiadłość — odpowiedział — wnosząc , com widział, mieszkać całe życie.



— tatusiami, . nazywała posiadłość?



— góra nazywać geografii górą persnamego, wioska nazywa : persname.



— geografii? — zapytała wielką radością.



— będziesz, będziesz — odpowiedział całą powagą persname.







rozdział xxxv



drugi dzień popadywał trochę deszcz, godziny pogody, persname wybrał wczesnym rankiem zwiedzanie posiadłości time obejrzał kąty doskonale. przegląd wypadł ogół świetnie. naprzód, względem bezpieczeństwa, góra persnamego wybranym miejscem całej geogname. zbocza okazały dostępne chyba szympansów. geogname pantery mogłyby wdrapać szczytową płaszczyznę. skalistego grzbietu, umieścić wejściu persname, spać bezpiecznie oba uszy. persname doszedł przekonania, potrafiłby obronić mniejszym oddziałom placename, droga wiodąca górę wąska, persname zaledwie przeszedł — człowiek uzbrojony dobrą broń mógł przepuścić żywego ducha. środku „wyspy” biło źródło chłodnej, czystej kryształ wody, zmieniało strumień biegnąc wężowato bananowych gajów spadało wreszcie stromego wiszaru rzeki, tworząc wąski, podobny białej taśmy wodospad. południowej stronie „wyspy” leżały pola pokryte bujnie maniokiem, korzenie dostarczają placename ulubionego pokarmu, polami wznosiły grupy wyniosłych niezmiernie palm kokosowych koronami kształcie wspaniałych pióropuszów.



geogname otaczało morze dżungli widok ogromnie rozległy. wschodu siniało pasmo gór placename. południu widać znaczne wyniosłości, , wnosząc ciemnej barwy, musiały pokryte lasem. strony zachodniej wzrok leciał granicy widnokręgu, dżungla stykała niebem. persname dojrzał pomocą lunety persnamego liczne parowy rozrzucone rzadko potężne drzewa, wznoszące kościoły trawami. miejscach, trawy wybujały zbyt wysoko, gołym okiem zobaczyć całe stada antylop zebr gromady słoni bawołów. ówdzie żyrafy pruły szarozieloną powierzchnię dżungli, statki prują powierzchnię morza. tuż rzeką igrało kilkanaście kozłów wodnych wynurzały chwila swe rogate łby głębiny. toń spokojna, wyskakiwały chwila owe ryby, łowił persname, migocąc srebrne gwiazdy powietrzu, zapadały powrót wodę. persname obiecywał przyprowadzić , pogoda ustali, persname pokazać całą menażerię.



geogname większych zwierząt, moc motyli ptaków. wielkie, białe śnieg papugi czarnych dziobach żółtych czubach przelatywały krzakami gojawów; drobne, cudnie upierzone „wdowy” kołysały cienkich łodygach manioku, mieniąc błyszcząc klejnoty, wysokich kokosów dochodziły głosy kukułek geogname łagodne, podobne jęków gruchania turkawek.



persname wracał przeglądu radością duszy: „powietrze zdrowe — mówił — bezpieczeństwo zupełne, żywności bród pięknie raju!” wróciwszy chaty persname przekonał , wyspie znalazło większe zwierzę, , mały persname wykrył czas gęstwinie bananów kozę koźlęciem, zdołali zrabować derwisze. persname trochę zdziczała, koźlę poprzyjaźniło persname, niezmiernie dumny swego odkrycia , przyczyną persname miała codziennie wyborne, świeże mleko.











— będziemy robili, persname? — zapytała pewnego dnia persname, zagospodarowali geogname.



— roboty mnóstwo — odrzekł chłopak, czym rozstawiwszy palce jednej ręki począł wyliczać czekające prace:



— naprzód, persname orgname poganami, persname, zanzibarczyk, placenameem. oświecić, nauczyć wiary ochrzcić. wtóre, nawędzić mięsa przyszłą podróż, zatem muszę chodzić polowanie; trzecie, mając broni nabojów chcę persname nauczyć strzelać, dwóch obrony; czwarte, chyba zapomniałaś latawcach?



— latawcach?



— , będziesz kleiła , lepiej, zszywała. zajęcie.



— chcę bawić.



— wcale zabawa, robota, najpożyteczniejsza . myśl , skończy latawcu, musisz przygotować pięćdziesiąt .



— tyle? — pytała rozciekawiona dziewczynka.



persname począł wyłuszczać zamysły nadzieje. wypisze każdym latawcu, zowią, wyrwali rąk placename, idą. wypisze , proszą pomoc przesłanie depeszy placename. potem puszczał latawce , wiatr wiał zachodu geogname



— — mówił — upadnie niedaleko, zatrzymają góry, doleci brzegu wpadnie ręce geogname — wówczas jesteśmy ocaleni!



persname zachwycona pomysłem oświadczyła, mądrością persname persname porównać. zupełnie pewna, mnóstwo latawców doleci tatusiów — obiecywała kleić rana wieczora. orgnameość wielka, persname obawie, dostała gorączki, musiał hamować zapał.



odtąd prace, mówił persname, rozpoczęły dobre. persname, któremu kazano nałapać najwięcej skaczących ryb, przestał łowić wędkę, urządził cienkich bambusów wysoki płot raczej rodzaj kraty — zastawę przeciągnął poprzek rzeki. środku kraty duży otwór. ryby musiały koniecznie przepływać chcąc dostać wolną wodę. otwór zastawiał persname mocną siecią, uplecioną sznurków palmowych; zapewnił obfite codzienne połowy.



napędzał ryby geogname sieci pomocą persname, , wprowadzony wodę, mącił burzył niesłychanie, owe srebrne skoczki, wszelkie stworzenia umykały, mogły, niezmąconej toni. zdarzały powodu szkody, kilkakrotnie uciekające krokodyle przewracały kratę, czynił persname, żywiąc krokodylów jakąś wrodzoną nienawiść ścigał , znalazł płytkich wodach, chwytał trąbą, wyrzucał brzeg rozdeptywał zawzięcie.



sieci znajdowały żółwie, mali wygnańcy warzyli wyborny rosół. persname oprawiał ryby mięso suszył słońcu, pęcherze odnosił persname, rozcinała , rozciągała desce zmieniała ćwiartki papieru, duże dłonie.



pomagał persname orgname, robota wcale łatwa. persname znacznie grubsze pęcherzach ryb rzecznych, wysuszeniu stawały niezmiernie kruche. persname dopiero niejakim czasie odkrył, należy suszyć cieniu. chwilami tracił cierpliwość zarzucił zamiaru robienia latawców błon, , uważał lżejsze papierowych oporne deszcz. zbliżała wprawdzie sucha pora , pewien, lata przechodzą deszcze, zwłaszcza górach.



kleił latawce papieru, sporo znalazło rzeczami persnamego. pierwszy, duży lekki, puszczony wiatrem zachodnim, wzbił razu wysoko, persname przeciął sznurek, poleciał, porwany silnym prądem powietrznym, łańcuchowi gór placename. persname śledził lot pomocą lunety, póki stał mały motyl, muszka póki roztopił wreszcie bladym błękicie nieba. następnego dnia puścił , uczyniony rybich pęcherzy, wzbił szybciej, powodu przezroczystości błon wkrótce zniknął zupełnie oczu.



persname pracowała nadzwyczaj gorliwie końcu małe paluszki stały zręczne, persname, orgname mogli robocie nadążyć. sił brakło. zdrowy klimat góry persnamego prostu odrodził nowo. termin, mógł przyjść trzeci, śmiertelny atak febry, minął stanowczo. persname zaszył dnia gęstwinie bananów płakał radości. dwóch tygodniach pobytu górze zauważył, dobre persname wygląda zupełnie inaczej, wyglądało dole dżungli. policzki popełniały; cera żółtej przeźroczystej stała powrót różana, spod obfitej czupryny patrzyły wesoło świat oczy pełne blasku. chłopiec błogosławił chłodne noce, przeźroczystą zdrojową wodę, mąkę suszonych bananów — persnamego.



wychudł sczerniał, dowodem, febra ima, chorzy opalają słońcu, wyrósł zmężniał. ruch praca fizyczna spotęgowały dzielność siłę. muskuły rąk stały stalowe. naprawdę zahartowany podróżnik afplacenameański. polując codziennie strzelając kulami stał niezrównanym strzelcem. dzikich zwierząt obawiał wcale, albowiem zrozumiał, kudłatym cętkowanym myśliwcom dżungli niebezpieczniej spotkać . zabił strzałem wielkiego nosorożca, , zbudzony drzemki akacją, szarżował niespodzianie. napastliwych bawołów geogname, rozpraszają całe karawany, robił.



oboje persname, prócz klejenia latawców codziennych zajęć, zabrali nawracania persname, persname persname. poszło trudniej, spodziewali. czarna trójka słuchała najchętniej nauk, pojmowała swój, właściwy placename, . persname opowiadał stworzeniu świata, raju wężu, szło nieźle, doszedł , persname zabił persname, persname woli pogłaskał żołądku zapytał całym spokojem:



— potem zjadł?



czarny chłopak twierdził wprawdzie , wa-hima ludzi jedzą, widocznie pamięć pozostała narodowa tradycja .



mógł zrozumieć, persname zabił złego persname — podobnych rzeczy. pojęcia złem dobrem nadto afplacenameańskie, wskutek czego nauczycielem uczniem zdarzyła pewnego razu rozmowa:



— powiedz — zapytał persname — zły uczynek?



— persname zabrać krowy — odpowiedział krótkim namyśle — zły uczynek.



— doskonale! — zawołał persname — dobry?



razem odpowiedź przyszła namysłu:



— dobry, persname zabrać komu krowy.



persname zbyt młody, zmiarkować, podobne poglądy złe dobre uczynki wygłaszają geogname — politycy, całe narody.



powoli, powoli rozjaśniało czarnych głowach, , czego mogły pojąć głowy, chwytały gorące serca. pewnym czasie przystąpić chrztu, odbył uroczyście. rodzice chrzestni ofiarowali każdemu dzieci cztery dotis białego perkalu biczu niebieskich paciorków. orgname czuła wszelako nieco zawiedziona, albowiem naiwności ducha rozumiała, chrzcie placename skóra, wielkie zdziwienie, spostrzegła, pozostała czarna . persname pocieszyła zupełnie zapewnieniem, duszę białą.







rozdział xxxvi



persname uczył persname strzelać karabinu remingtona nauka szła łatwiej nauki katechizmu. dziesięciodniowym strzelaniu celu krokodylów, sypiały pobrzeżnych piaskach rzeki, młody placename zabił dużą antylopę pufu, potem arielów, wreszcie dzika ndiri. spotkanie omal skończyło wypadkiem takim, zdarzył persnamemu, albowiem ndiri, persname strzale zbliżył niebacznie, zerwał rzucił postawionym góry ogonem. persname cisnąwszy karabin schronił drzewo siedział dopóty, dopóki krzykiem przywołał persname, zastał dzika nieżywego. bawoły, lwy nosorożce persname pozwalał chłopcu polować. słoni, przychodziły wieczorami wodopoju, strzelał, obiecał persname, żadnego zabije.



rano godzinach popołudniowych dojrzał góry lunetę pasące dżungli stada zebr, bubalów, arielów kozłów-skoczków, brał persname . czasie wycieczek wypytywał narody wa-hima persname, którymi, chcąc iść wschód brzegów oceanu, musieli koniecznie spotkać.



— wiesz , persname — zapytał pewnego razu — dwadzieścia dni, koniach prędzej moglibyśmy dojechać twego kraju?



— persname , mieszkać wa-hima — odpowiedział młody placename potrząsając smutnie głową.



— wiem; mieszkają stronie, rano wstaje geogname, jakąś wielką wodą.



— ! ! — zawołał zdumieniem radością chłopak. — persname! naszemu wielka czarna woda. wielki wiedzieć .



— , wiem, przyjęliby wa-hima, gdybyśmy przyszli.



— persname kazać padać twarz panem wielkim dobrym persname.



— usłuchali?



— ojciec persname nosić skórę lamparta persname .



persname zrozumiał, znaczy, ojciec persname królem, najstarszym synów przyszłym władcą orgname.



pytał dalszym ciągu:



— mówiłeś , biali podróżnicy starsi ludzie pamiętają?



— , persname słyszał, mieli głowach perkalu.



„! — pomyślał persname — geogname, placename, placename powodu jaśniejszej cery białych ubrań poczytali białych.”



persname pamiętał mógł dać ściślejszych objaśnień, persname zadał pytanie:



— wa-hima zabili żadnego biało ubranych ludzi?



— . wa-hima persname zrobić.



— ?



— mówili, krew wsiąknąć ziemię, deszcz przestać padać.



„orgname , wierzą” — pomyślał persname.



czym zapytał:



— wa-hima poszliby morza, gdybym obiecał perkalu, paciorków strzelb?



— persname pójść wa-hima , wielki zwojować pierwej persname, siedzą drugiej strony wody.



— siedzi persname?



— persname gór dżungla, lwy.



skończyła rozmowa. persname częściej myślał wielkiej podróży wschód, pamiętając, mówił persname, spotkać placename znad wybrzeży, handlujących kością słoniową, wyprawy misyjne. wiedział, podróż persname szereg strasznych trudów nowych niebezpieczeństw, rozumiał, całe życie pozostać górze persnamego wkrótce wyruszyć drogę. czas porze dżdżystej, woda pokrywa zaraźliwe błota, znajduje wszędzie, najodpowiedniejszy. upały wysokim szczycie dawały znaki; noce bywały chłodne, okrywać. dżungli dole znacznie goręcej wiadomo , wkrótce przyjdą skwary niezmierne. deszcz rzadko zraszał ziemię poziom wody rzece zniżał codziennie. persname przypuszczał, latem zmienia khorów, jakich widział geogname, samym środkiem koryta płynie wąski pasek wody.



odkładał wyjazd dnia dzień. górze persnamego , zarówno ludziom, zwierzętom! persname pozbyła febry, anemii, persname zabolała głowa; skóra persnamem persname poczęła świecić ciemny atłas. persname wyglądał melon chodzący cienkich nogach, persname spasł mniej konie osioł. persname wiedział , takiej drugiej „wyspy” morza dżungli znajdą końca podróży.



obawą patrzył przyszłość, mieli ogromną pomoc, danym obronę persnameu.



, zaczęli przygotowania podróżne, upłynął tydzień. chwilach wolnych robienia pakunków przestawali puszczać latawców oznajmieniem, idą wschód, jakiemuś jezioru oceanowi, puszczali dalszym ciągu , przyszedł silny, podobny chwilami huraganu wiatr zachodni, porywał niósł hen, górom góry. zabezpieczyć persname spiekoty, persname zrobił resztek namiotu persname, dziewczynka miała jechać słoniu. persname próbach przyzwyczaił niewielkiego ciężaru, przymocowywania grzbiecie persnameu pomocą mocnych sznurów palmowych. ładunek zresztą piórkiem porównaniu , którymi zamierzano objuczyć, rozdziałem wiązaniem zajęci persname orgname.



mały persname dostał polecenie suszenia bananów rozcierania dwoma płaskimi kamieniami mąkę. zrywaniu ciężkich wiązek owocowych pomagał persname, czym objadali obaj niesłychanie, wkrótce pobliżu chat zbrakło zupełnie bananów musieli chodzić innej plantacji, położonej przeciwległym krańcu płaskowzgórza. persname, roboty, towarzyszył najczęściej wycieczkach.



persname omal przypłacił swej gorliwości życiem przynajmniej szczególną swoim rodzaju niewolą. zdarzyło , zbierał banany brzegiem stromego wiszaru, ujrzał nagle szczerbie skalnej okropną twarz, pokrytą czarną sierścią, mrugającą nań oczyma wyszczerzającą białe kły uśmiechu. chłopiec skamieniał pierwszej chwili strachu, następnie począł zmykać siły. zanim przebiegł kilkanaście kroków, kosmate ramię obwinęło dokoła, podniosło górę czarny noc potwór począł uciekać przepaści.



szczęście olbrzymia małpa porwawszy chłopca mogła biec dwóch nogach, wskutek czego persname, pobliżu, dognał łatwością zatopił kły plecach. rozpoczęła straszliwa walka, pies swego potężnego wzrostu sił byłby uległ pewnością, albowiem goryl pokonuje lwa. małpy ogóle zwyczaju puszczać zdobyczy, choćby chodziło wolność życie. persname, pochwycony tyłu, mógł łatwo geogname dosięgnąć, wszelako porwawszy kark lewą ręką, podniósł górę, wtem zadudniła ciężkimi krokami ziemia — nadbiegł persname.



wystarczyło lekkie uderzenie trąbą, straszny „leśny diabeł”, nazywają gorylów placename, legł zdruzgotaną czaszką karkiem. persname większej pewności przyrodzoną zapalczywość przygwoździł swym kłem ziemi, następnie przestawał mścić, dopóki zaniepokojony placenameiem wyciem persname nadleciał strzelbą strony chat kazał zaprzestać.



persname leżał kałuży krwi, którą chłeptał persname czerwieniła kłach persname — ogromny, wywróconymi białkami oczu wyszczerzonymi kłami, straszny , nieżywy. słoń trąbił tryumfalnie, popielaty przerażenia persname opowiadał persname, stało. ów namyślał chwilę, sprowadzić persname pokazać potwornej małpy, porzucił zamiar, nagle ogarnął strach.



persname chodziła geogname— mogło podobnego spotkać.



pokazało zatem, góra persnamego bezpiecznym schronieniem, początku zdawało.



persname wrócił chaty opowiedział persname wypadku, słuchała ciekawością bojaźnią, otwierając szeroko oczy powtarzając :



— widzisz, stało persname?



— prawda! — taką nianią bać dziecko, póki wyjedziemy, wychodź krok .



— wyjedziemy?



— zapasy przygotowane, ładunki rozdzielone, należy objuczyć zwierzęta możemy ruszać choćby jutro.



— tatusiów!



— persname pozwoli — odpowiedział poważnie persname.







rozdział xxxvii



wyruszyli dopiero dni rozmowie. odjazd krótkiej modlitwie, polecili gorąco persname, nastąpił wraz świtem time rano. czele jechał konno persname, poprzedzany persname. kroczył poważnie persname machając uszyma niosąc swym potężnym grzbiecie płócienny persname, persnameie persname wraz persname, następnie szły drugim konie persnamego, powiązane długim palmowym powrozem niosące rozliczne ładunki, pochód zamykał mały persname spasionym, , ośle.



powodu wczesnej godziny upał dawał zrazu zbytnio znaki, dzień pogodny zza gór placename wytoczyło wspaniałe, przysłonięte żadną chmurką geogname. powiew wschodni łagodził żar promieni. chwilami wstawał mocny wiatr, tchnieniem pokładały trawy dżungla falowała morze. obfitych deszczach wszelka roślinność wyrosła bujnie, zwłaszcza niższych miejscach chowały trawach konie, persname, rozkołysaną zieloną powierzchnią widać biały persname, posuwał naprzód statek jeziorze. godzinie drogi niewielkiej suchej wyniosłości, wznoszącej wschód góry persnamego, trafili olbrzymie osty, mające łodygi grubości pni drzewnych, kwiaty wielkie głowa ludzka. zboczach niektórych wzgórz, daleka wydawały jałowe, widzieli wrzosy wysokie osiem metrów. rośliny, geogname należą najdrobniejszych, przybierały odpowiednie ostów wrzosów rozmiary, olbrzymie pojedyncze drzewa wznoszące dżunglą wyglądały istotnie kościoły. persname figowce, zwane daro, płaczące gałęzie zetknąwszy ziemią zmieniają nowe pnie, pokrywały ogromne przestrzenie, każde drzewo tworzyło osobny gaj.



kraina dala widziana wydawała , las; bliska pokazywało , wielkie drzewa rosną kilkanaście, kilkadziesiąt kroków. północnej stronie widać okolica przybierała charakter górskiego stepu pokrytego równą dżunglą, którą wznosiły parasolowate akacje. trawy zielone, mniejsze widocznie lepsze pasza, albowiem persname grzbietu persname, persname wyniosłości, wjeżdżał, widzieli wielkie stada antylop, jakich spotkali dotychczas nigdzie. pasły osobno, pomieszane razem: gnu, pufu, ariele, antylopy, krowy, bubale, kozły skaczące wielkie kudu. brakło zebr żyraf. stada widok karawany przestawały paść, podnosiły głowy strzygąc uszami patrzyły biały persname nadzwyczajnym zdumieniem, czym pierzchały jednej chwili; ubiegłszy kilkaset kroków stawały, przypatrywały znanej rzeczy, wreszcie zaspokoiwszy ciekawość poczynały paść spokojnie. niekiedy zrywał karawaną fukiem łomotem nosorożec, wbrew swej popędliwej naturze gotowości atakowania wszystkiego, nawinie oczy, pierzchał sromotnie widok persname, rozkazy persname powstrzymywały pościgu.



słoń afplacenameański nienawidzi nosorożca znajdzie świeży ślad, wówczas dufając siłę przemożną idzie , póki znajdzie przeciwnika stoczy walki, ofiarą pada nosorożec. persnameowi, niejednego sumieniu, niełatwo przychodziło wyrzec dawnego zwyczaju, oswojony przywykł uważać persname swego władcę, posłyszawszy głos spostrzegłszy groźnie patrzące oczy, opuszczał podniesioną trąbę, kładł uszy szedł dalej spokojnie. persname brakło wprawdzie ochoty, widzieć walkę olbrzymów, obawiał persname. słoń puścił cwał, persname mógł rozlecieć, gorzej, ogromny zwierz mógł zaczepić pierwszą lepszą gałąź, wówczas życie persname byłoby strasznym niebezpieczeństwie. persname wiedział opisów polowań, czytywał placename, polujący tygrysy placename tygrysów obawiają , słoń popłochu pościgu zawadził wieżyczką drzewo. wreszcie cwał olbrzyma ciężki, podobnej jazdy nikt szwanku zdrowia mógłby długo wytrzymać.



drugiej strony obecność persname usuwała mnóstwo niebezpieczeństw. złośliwe zuchwałe bawoły, spotkali tegoż dnia dążące małego jeziorka, zbierał wieczór wszelki zwierz okoliczny, pierzchły widok okrążywszy całe jeziorko piły drugiej stronie. nocy persname, przywiązany tylną nogę drzewa, pilnował namiotu, spała persname; straż pewna, persname kazał wprawdzie palić ogień, uznał rzecz zbyteczną otaczać obóz zeribą, chociaż wiedział, okolicy zamieszkanej liczne stada antylop braknąć lwów. jakoż zdarzyło samej nocy, poczęło ryczeć olbrzymich jałowcach rosnących zboczach wzgórz. płonącego ognia lwy, znęcone zapachem koni, zbliżały obozu, wreszcie persnameowi sprzykrzyło słuchać głosów nagle ciszy rozległ kształt grzmotu groźny „baritus” — umilkły niepyszne, zrozumiawszy widocznie, rodzaju osobą lepiej wdawać bezpośredni interes. dzieci spały resztę nocy wybornie dopiero świtaniem puściły dalszą podróż.



persname zaczęły troski niepokoje. naprzód zmiarkował, podróżują wolno mogli robić dziesięć kilometrów dziennie. posuwając zdołaliby wprawdzie miesiąc dotrzeć granicy placename, persname postanowił iść radą persnamego, persname twierdził stanowczo, placename przedrzeć zdołają, przeto pozostawała droga oceanu. wedle obliczeń placenamea oceanu dzieliło przeszło tysiąc kilometrów — prostej linii, albowiem leżącego time persname dalej, przeto podróż musiałaby zająć przeszło trzy miesiące czasu. persname trwogą myślał, trzy miesiące znojów, trudów niebezpieczeństw strony szczepów murzyńskich, mogli natrafić. kraju pustym, wygnała ludność ospa wieści rajzach placename, geogname ogóle ludna, musieli prędzej później wejść okolice zamieszkane nieznane pokolenia, rządzone zwykle dzikich okrutnych królików. lada zadaniem wynieść opałów wolność życie.



persname liczył prostu , trafią lud orgname, wyćwiczy kilkudziesięciu wojowników strzelaniu, następnie skłoni wielkimi obietnicami, towarzyszyli oceanu. persname żadnego pojęcia , mieszkają wa-hima, persname, słyszał, mógł wskazać drogi , oznaczyć dokładnie miejscowości zajętej. persname wspominał jakimś wielkim jeziorze, wiedział opowiadań, persname twierdził pewno, jednej strony jeziora, nazywał persname, mieszkają wa-hima, drugiej persname. otóż persname trapiło , geografii geogname, szkole placename uczono dokładnie, takim jeziorze żadnej wzmianki. mówił persname, przypuszczałby, persname, mógł mylić persname, szedł persname północ wzdłuż gór placename wieści zasięgniętych mieszkańców tychże gór doszedł wniosku, tajemnicze jezioro leży dalej wschód północ. persname wiedział, myśleć, obawiał , jezioro orgname całkiem trafić; obawiał dzikich szczepów, bezwodnych dżungli, nieprzebytych gór, muchy tse-tse, zabija zwierzęta; bał śpiączki, febry persname, upałów niezmiernych przestrzeni, dzieliły oceanu.



opuszczeniu góry persnamego pozostawało innego iść naprzód, ciągle wschód geogname persname mówił wprawdzie, podróż siły doświadczonego energicznego podróżnika, persname zdobył doświadczenia, energii, szło persname, postanowił wydobyć siebie tyle zaradności, potrzeba. tymczasem chodziło oszczędzanie sił dziewczynki, postanowił podróżować time time timem, drugi etap trzeciej time wieczorem, zachodu słońca, czynić wówczas, miejscu pierwszego postoju wody.



tymczasem, deszcze padały czasie massiki obficie, wodę znajdowali wszędzie. geognameka utworzone ulewy dolinach napełnione, gór spływały ówdzie strumienie toczące kryształową chłodną wodę, kąpiel wyborna, zarazem zupełnie bezpieczna, albowiem krokodyle mieszkają większych wodach, brak ryb stanowiących zwykłe pożywienie.



persname pozwalał pić dziewczynce surowej wody, odziedziczył persnamem doskonały filtr, działanie napełniało zdumieniem persname geogname. oboje widząc, filtr zanurzony mętną białawą wodę przepuszcza zbiornika czystą przezroczystą, pokładali śmiechu bili dłońmi kolanach znak podziwu radości.



ogóle podróż początku szła łatwo. mieli persnamem spore zapasy kawy, herbaty, cukru, bulionu, różnych konserw wszelkiego rodzaju lekarstw. persname potrzebował oszczędzać ładunków, , mogli zabrać; brakło rozmaitych narzędzi, broni wszelakiego kalibru rac, zetknięciu placename mogły przydać. kraj żyzny; zwierzyny, świeżego mięsa, wszędy obfitość. owoców . ówdzie nizinach trafiały błota, pokryte wodą, zatem zarażające powietrza szkodliwymi wyziewami. moskitów, wszczepiają krew febrę, wyżynach wcale. upał time rano czynił wprawdzie nieznośny, mali podróżnicy zatrzymywali czasie zwanych „białych godzin” głębokim cieniu wielkich drzew, gęstwę przedzierał promień słoneczny. zdrowie dopisywało persname, persname placename doskonale.







rozdział xxxviii



piątego dnia podróży persname jechał razem persname persnameu, trafili szeroki pas akacji rosnących gęsto, konie mogły iść szlakiem utorowanym słonia. godzina wczesna, ranek promienny rosisty. dzieci rozmawiały podróży , dzień zbliża oceanu ojców, oboje przestawali tęsknić ciągle. chwili porwania geogname niewyczerpany przedmiot rozmów, wzruszały łez. powtarzali wciąż kółko: tatusiowie myślą, żyją przepadli wieki — obaj datetwią , wbrew nadziei wysyłają placename placename wieści, placename, geogname, pięć dni dalej — potem dalej, wreszcie dotrą oceanu miejsc, przesłać depeszę. jedyną całej karawanie osobą, wiedziała, czeka, persname — persname najgłębiej przekonana, takiej rzeczy świecie, orgname potrafiłby dokonać, zupełnie pewna, doprowadzi brzegu. nieraz uprzedzając wypadki wyobrażała swej małej główce, , przyjdzie pierwsza wiadomość — szczebiocąc ptaszek opowiadała persname. „siedzą — mówiła — tatusiowie placename płaczą — wchodzi boy depeszą. ? tatuś otwiera, patrzy podpis czyta: «persname persname». , dopiero ucieszą! dopiero zerwą, jechać naprzeciw ! dopiero radość całym domu — tatusiowie ucieszą, ucieszą — chwalili — przyjadą — obejmę mocno tatusia szyję, potem będziemy razem… …”



kończyło , bródka zaczynała trząść, śliczne oczki zmieniały fontanny, końcu opierała głowę ramieniu persname płakała zarazem żalu, tęsknoty radości myśl przyszłym spotkaniu. persname, lecąc wyobraźnią przyszłość, odgadywał, ojciec dumny powie : „spisałeś , placename przystało” — wzruszenie ogarniało ogromne, sercu rodziła tęsknota, zapał nieugięta stal odwaga. „muszę — mówił — wyratować persname, muszę dożyć takiej chwili.” wówczas zdawało niebezpieczeństw, zdołałby zwyciężyć, przeszkód, zdołałby skruszyć.



ostatecznego zwycięstwa . tymczasem przedzierali gaj akacji. długie kolce drzew czyniły skórze persname białawe rysy. wreszcie gaj zrzedniał, poprzez gałęzie rozrzuconych drzew widać dalej zieloną dżunglę. persname, upał dawał mocno znaki, wysunął persnameu usadowił karku słonia, obaczyć, widnokręgu jakich stad antylop zebr, postanowił odnowić zapas mięsa.



jakoż prawej stronie dojrzał stadko arielów, złożone sztuk, strusie, minęli ostatnią kępę drzew słoń zwrócił lewo, widok uderzył oczy chłopca: odległości pół kilometra spostrzegł obszerny łan manioku, skraju łanu kilkanaście czarnych postaci, zajętych widocznie robotą polu.



— placename! — zawołał zwracając persname.



serce poczęło bić niespokojnie. chwilę zawahał , zawrócić skryć powrót akacjach, przyszło myśl, zaludnionym kraju prędzej później spotkać mieszkańcami wejść stosunki , stosunki ułożą, zależeć los całej podróży, krótkim namyśle skierował słonia polu.



samej chwili zbliżył persname ukazując ręką kępę drzew rzekł:



— panie wielki, wieś murzyńska, kobiety pracują manioku. podjechać ?



— podjedziemy razem — odpowiedział persname — wówczas powiesz , przybywamy przyjaciele.



— wiem, panie, powiedzieć — zawołał wielką pewnością siebie młody placename.



zwróciwszy konia pracującym, złożył dłonie koło ust jął krzyczeć:



— yambo, he! yambo sana!



głos zajęte okopywaniem manioku kobiety zerwały stanęły wryte, trwało mgnienie oka, następnie , porzuciwszy popłochu motyki kobiałki, poczęły wrzaskiem uciekać owym drzewom, kryła wieś.



mali podróżnicy zbliżali wolno spokojnie. gęstwinie rozległo wycie kilkuset głosów, czym zapadła cisza. przerwał wreszcie głuchy, donośny huk bębna, ustawał później chwilę.



widocznie hasło boju wojowników, albowiem przeszło trzystu wysunęło nagle gęstwiny. ustawili długi szereg wioską. persname zatrzymał persname odległości stu kroków począł przypatrywać. geogname oświecało dorodne postacie, szerokie piersi silne ramiona. uzbrojeni łuki włócznie. orgname bioder mieli krótkie spódniczki wrzosów, niektórzy — skór małpich. głowy zdobiły pióra strusi, papug wielkie peruki zdarte czaszek pawianów. wyglądali wojowniczo groźnie, stali nieruchomie milczeniu, albowiem zdumienie miało wprost granic potłumiło chęć boju. oczy wlepione persname, biały persname siedzącego karku słonia białego człowieka.



słoń zwierzęciem znanym. przeciwnie! żyli ciągłą przemocą słoni całe stada wyniszczały nocami pola maniokowe plantacje bananów palm dum. włócznie strzały przebijały skóry słoniowej, biedni placename walczyli szkodnikami pomocą ognia, pomocą krzyków, naśladowania głosów kogucich, kopania dołów urządzania pułapek pni drzewnych. , słoń stał niewolnikiem człowieka pozwalał siedzieć karku, nikt widział żadnemu podobna rzecz chciała głowie pomieścić. widok, mieli , dalece przechodził wszelkie pojęcia wyobrażenia, sami wiedzieli, wypada czynić: walczyć uciekać, oczy poniosą, choćby przyszło pozostawić wolę losu.



niepewności, trwodze zdumieniu szeptali wzajem siebie:



— matko! stworzenia przychodzą czeka ręki?



wtem persname, podjechawszy rzut włóczni, stanął strzemionach począł wołać:



— ludzie, ludzie! słuchajcie głosu persname, syna persname, potężnego króla orgname znad brzegów persname, , słuchajcie, słuchajcie! rozumiecie mowę, uważajcie każde słowo!



— rozumiemy! — zabrzmiała odpowiedź trzystu ust.



— niechaj wystąpi król, powie imię otworzy uszy wargi, mógł słyszeć lepiej!



— orgname! orgname! — poczęły wołać liczne głosy.



orgname wysunął szereg, trzy kroki. stary placename, wysoki silnie zbudowany, grzeszący widocznie zbytnią odwagą, łydki drżały , musiał wbić ostrze dzidy ziemię oprzeć drzewcu, utrzymać nogach.



przykładem inni wojownicy powbijali dzidy ziemię znak, chcą wysłuchać spokojnie słów przybysza.



persname podniósł głos:



— m'ruo , ludzie mruy! słyszeliście, mówi syn króla orgname, krowy pokrywają gęsto góry koło persname, mrówki pokrywają ciało zabitej żyrafy. cóż powiada persname, syn króla orgname? zwiastuję wielką szczęśliwą nowinę, przybywa waszej wsi — dobre persname!



czym zawołał głośniej:



— . dobre persname! ooo!



ciszy, jaka zapadła, zmiarkować, niezmierne wrażenie sprawiły słowa persname. zakołysała fala wojowników, albowiem jedni, parci ciekawością, posunęli parę kroków naprzód, drudzy cofnęli trwogi. orgname oparł obu rękoma włóczni — czas trwało głuche milczenie. dopiero chwili szmer przebiegł szeregi pojedyncze głosy poczęły powtarzać: „persname!”, „persname!”, ówdzie ozwały krzyki: „yancig, yancig!”, wyrażające zarazem cześć powitanie.



głos persname zapanował szmerem okrzykami:



— patrzcie cieszcie ! dobre persname siedzi , białej chacie grzbiecie wielkiego słonia, wielki słoń słucha , niewolnik słucha dziecko słucha matki. ! ojcowie, widzieliście podobnego…



— widzieliśmy! yancig! yancig!…



oczy wojowników zwróciły „chatę”, persname.



persname, czasie lekcji religii górze persnamego dowiedział , wiara porusza góry, głęboko przekonany, modlitwa białej persname wyjednać persname, dalej zupełną szczerością opowiadał dobrym persname:



— słuchajcie! słuchajcie! dobre persname jedzie słoniu stronę, geogname wstaje górami wody; dobre persname powie wielkiemu duchowi, przysłał chmury, chmury czasie suszy polewały deszczem proso, maniok, banany trawy dżungli, abyście mieli jedzenia krowy miały dobrą paszę dawały gęste tłuste mleko. chcecie jedzenia mleka, , ludzie?



— he! chcemy, chcemy!



— …dobre persname powie wielkiemu duchowi, przysłał wiatr, wywieje waszej wsi chorobę, zmienia ciało plaster miodu. chcecie, wywiał, , ludzie?



— he! wywieje!



— …wielki duch prośbę dobrego persname obroni napaści niewoli, szkód waszych polach… lwa, pantery, węża, szarańczy…



— uczyni…



— słuchajcie patrzcie, siedzi chatą uszyma strasznego słonia. siedzi bwana persname — biały — wielki mocny, boi słoń…



— he!



— …ręku piorun zabija złych ludzi…



— he!



— …zabija lwy…



— he!



— …wypuszcza węże ogniste *



— he!



— …łamie skały…



— he!



— …uczyni złego, uczcicie dobre persname!



— yancig! yancig!



— naznosicie suchej mąki bananów, jaj kurzych, świeżego mleka miodu.



— yancig! yancig!



— zbliżcie padnijcie twarz dobrym persname.



orgname wojownicy poruszyli przestając orgname chwilę, posunęli kilkanaście kroków naprzód, zbliżali ostrożnie, albowiem zabobonny lęk persname, prosty strach słoniem hamowały kroki. widok geogname przeraził nowo, poczytali wobo, wielkiego płowego lamparta, zamieszkuje tamtejsze okolice południową placename miejscowi mieszkańcy boją lwa, albowiem mięso ludzkie przekłada wszelkie niesłychaną zuchwałością napada zbrojnych mężczyzn. uspokoili widząc, mały brzuchaty placenameek trzyma straszliwego wobo persname. nabrali większego wyobrażenia potędze dobrego persname białego spoglądając słonia, persname, szeptali wzajem: „oczarowali wobo, któż świecie oprze?” najuroczystsza chwila nadeszła dopiero wówczas, persname zwróciwszy persname skłonił naprzód głęboko, następnie porozsuwał urządzone firanki ściany persnameu — ukazał oczom zgromadzonych dobre persname. orgname wojownicy padli twarz, ciała utworzyły długi żywy pomost. nikt śmiał ruszyć, trwoga zapanowała sercach większa, persname, rozkaz persname, własnej ochoty, podniósł góry trąbę zaryczał potężnie, przykładem ozwał persname najgłębszym basem, umiał zdobyć. wówczas piersi wyrwało podobne błagalnego jęku: „aka! aka! aka!” - trwało dopóty, dopóki persname przemówił:



— , m'ruo , dzieci placename! oddaliście cześć dobremu persname, wstańcie, patrzcie napełnijcie oczy , albowiem uczyni, błogosławieństwo wielkiego ducha. wygnajcie strach piersi brzuchów waszych wiedzcie, przebywa dobre persname, krew ludzka przelana.



słowa, zwłaszcza wskutek oświadczenia, wobec dobrego persname śmierć nikogo spotkać, podniósł orgname, inni wojownicy poczęli patrzyć nieśmiało, chciwie, dobrotliwe bóstwo. jakoż musieliby przyznać, persname zapytał drugi, ojcowie, widzieli podobnego. oczy przywykły poczwarnych, wyrobionych drzewa włochatych kokosowych orzechów postaci bożków, stało grzbiecie słonia jasne bóstewko, łagodne, słodkie uśmiechnięte, podobne białego ptaka zarazem białego kwiatu. strach przeszedł; piersi odetchnęły swobodniej, grube wargi poczęły uśmiechać, ręce woli wyciągać cudownego zjawiska.



— , yancig! yancig! yancig!



wszelako persname, zwracał najbaczniejszą uwagę, spostrzegł, placename, przybrany spiczastą czapkę skóry szczurów, wysunął zaraz ostatnich słowach persname szeregu pełznąc wąż trawie, skierował osobnej chacie stojącej uboczu ogrodzeniem, otoczonej wysokim częstokołem powiązanym pnączami.



tymczasem dobre persname, lubo wielce zakłopotane rolą bóstwa, wyciągnęło polecenia persname swą małą rączkę poczęło witać placename. czarni wojownicy śledzili radością oczyma ruch małej ręki wierząc głęboko, potężne „czary” uchronią zabezpieczą mnóstwa klęsk. niektórzy uderzając piersi biodra mówili : „matko! dopiero będziemy mieli — krowy !” orgname, ośmielony zupełnie, zbliżył słonia, uderzył czołem dobremu persname, potem skłoniwszy persname odezwał następujący :



— wielki , prowadzi słoniu białe bóstwo, zechce zjeść kawałek placename zgodzi , orgname zjadł kawałek stali braćmi, którymi masz kłamstwa zdrady?



persname przetłumaczył słowa, widząc twarzy persname, najmniejszej ochoty „kawałek” placename, zwrócił starego placenamea rzekł:



— , m'ruo! myślisz naprawdę, biały , potężny, boi słoń, ręku piorun, zabija lwy, któremu kiwa ogonem wobo, wypuszcza węże ogniste łamie skały, zawierać braterstwo krwi byle królem? pomyśl, m'ruo, zali wielki duch ukarałby zuchwalstwo zali dosyć chwały, zjesz kawałek persname, syna persname, władcy orgname, persname, syn persname, zje kawałek ?



— jestżeś niewolnikiem? — zapytał orgname.



— wielki porwał persname kupił, ocalił życie, przeto persname prowadzi dobre persname krainy orgname, wa-himowie orgname oddali cześć złożyli dary wielkie.



— , mówisz, orgname zje kawałek persname, persname kawałek placename.



— ! — powtórzyli wojownicy.



— czarownik? — zapytał król.



— czarownik? czarownik? kamba? — poczęły wołać liczne głosy.



wtem zaszło takiego, mogło zmienić całkowicie położenie rzeczy, zamącić przyjazne stosunki uczynić placename wrogami świeżo przybyłych gości. stojącej uboczu otoczonej osobnym częstokołem chacie rozległ nagle piekielny hałas. placename lwa, grzmot, huk bębna, śmiech hieny, wycie wilka skrzypienie przeraźliwe zardzewiałych żelaznych zawias. persname posłyszawszy okropne głosy począł ryczeć, persname szczekać, osioł, siedział persname, rżeć. wojownicy skoczyli oparzeni powyrywali dzidy ziemi. uczyniło zamieszanie. uszy persname odbiły niespokojne okrzyki: „persname! persname!” cześć życzliwość, jaką spoglądano przybyszów, znikły jednej chwili. oczy dzikich poczęły rzucać podejrzliwe nieprzyjazne spojrzenia. groźne szmery jęły podnosić tłumu, straszliwy hałas samotnej chacie wzmagał .



persname przeraził przysunąwszy szybko persname począł mówić przerywanym wzruszenia głosem:



— panie, czarownik zbudził złe persname, boi , ominą ofiary, ryczy złości. uspokój, panie, czarownika złe persname wielkimi darami, albowiem inaczej ludzie zwrócą przeciw .



— orgname ? — zapytał persname.



nagle ogarnął gniew przewrotność chciwość czarownika, niespodziane niebezpieczeństwo wzburzyło dna duszy. smagła twarz zmieniła zupełnie samo wówczas, zastrzelił orgnamea, orgnamea dwóch placename. oczy błysnęły złowrogo, zacisnęły wargi pięści, policzki pobladły.



— , uspokoję! — rzekł.



namysłu pognał słonia chacie.



persname chcąc pozostać placename ruszył . piersi dzikich wojowników wydarł okrzyk — wiadomo: trwogi, wściekłości zanim opamiętali, trzasnął runął naciskiem głowy słonia częstokół, potem rozsypały gliniane ściany chaty dach wyleciał geogname powietrze, chwili orgname ludzie ujrzeli czarną trąbę wzniesioną góry, końcu trąby — czarownika persname.



persname spostrzegłszy podłodze wielki bęben, uczyniony pnia wypróchniałego drzewa obciągnięty małpią skórą, kazał podać persname zawróciwszy stanął wprost zdumionych wojowników.



— ludzie — rzekł donośnym głosem — persname ryczy, łotr huczy bębnie, wyłudzać dary, boicie dzieci!



rzekłszy chwycił sznur przewleczony wyschniętą skórę bębnie począł całej siły kręcić koło. same głosy, poprzednio przeraziły placename, rozległy , przeraźliwiej, tłumiły ściany chaty.



— , jakże głupi orgname dzieci! — zakrzyknął persname.



persname oddał bęben, persname począł hałasować takim zapałem, chwilę dosłyszeć słowa. nareszcie dosyć, cisnął bęben nogi placename.



— persname! — zawołał wielkim śmiechem.



czym jął zwykłą placename obfitością słów przemawiać wojowników żałując wcale drwin , placename. oświadczył wskazując persname, „ów złodziej czapce szczurów” oszukiwał pór dżdżystych suchych, paśli fasolą, koźlętami miodem. jestże drugi głupszy król naród świecie? wierzyli moc starego oszusta czary, patrzą , wielki czarownik wisi trąbie słonia krzyczy: „aka!”, wzbudzić litość białego . gdzież moc? gdzież czary? złe persname placenamenie obronie? ! cóż persname? płachta małpiej skóry kawał spróchniałego pnia, rozdepce słoń! orgname kobiety, dzieci bałyby takiego persname, boi orgname ludzie. prawdziwe persname prawdziwie wielki mocny — oddadzą cześć naznoszą najwięcej darów, inaczej posypią klęski, jakich słyszeli dotychczas.



placename potrzeba słów, , czarownik razem swym złym persname okazał niesłychanie słabszym nowego, białego bóstwa białego wystarczyło najzupełniej, opuścić okryć pogardą. poczęli nowo orgname, większą pokorą skwapliwością. źli siebie, tyle lat pozwolili persname oszukiwać, chcieli koniecznie zabić. persname prosił persname, pozwolił związać zachować dopóty, dopóki obmyślą okrutnej śmierci. persname postanowiła darować życie, persname zapowiedział, przebywa dobre persname, krew ludzka przelana, przeto persname pozwolił wypędzenie wsi nieszczęśliwego czarownika.



kamba, spodziewał, umrze najwymyślniejszych męczarniach, padł twarz dobrym persname szlochając dziękował ocalenie. odtąd zamąciło uroczystości. zza częstokołu wysypały kobiety dzieci, albowiem wieść przybyciu nadzwyczajnych gości rozeszła całej wsi chęć widzenia białego persname przemogła strach. persname persname widzieli pierwszy osadę prawdziwych dzikich, dotarli placename. ubranie placename składało wrzosów skór pozawiązywanych naokół bioder; tatuowani. zarówno mężczyźni, kobiety mieli przedziurawione uszy otworach kawałki drzewa kości duże, porozciągane klapki uszu sięgały ramion. dolnej wardze nosili pelele, drewniane kościane krążki, wielkie spodki filiżanek. znakomitsi wojownicy żony mieli szyjach kołnierze żelaznego mosiężnego drutu wysokie sztywne, zaledwie mogli poruszyć głowami.



należeli widocznie szczepu persnameów, ciągnie wschód, albowiem persname orgname rozumieli wybornie mowę, persname połowie. posiadali nóg długich pobratymcy mieszkający rozlewiskami geogname, szersi ramionach, mniej wysocy ogóle mniej podobni ptaków brodzących. dzieci wyglądały pchełki zeszpecone pelele, porównania starych ładniejsze.



kobiety, napatrzywszy naprzód dala dobremu persname, poczęły wyścigi wojownikami znosić dary składające koźląt, kur, jaj, czarnej fasoli piwa warzonego prosa. trwało dopóty, dopóki persname powstrzymał napływu zapasów, zapłacił hojnie paciorkami kolorowym perkalem, persname rozdała dzieciom kilkanaście lusterek odziedziczonych persnamem, przeto radość niezmierna zapanowała całej wsi, naokół namiotu, schronili mali podróżnicy, rozlegały wciąż wesołe pełne zachwytu okrzyki. potem wojownicy odbyli cześć gości taniec wojenny stoczyli udaną bitwę, końcu przystąpiono zawarcia braterstwa krwi persnamem m'ruą.



placename, ceremonii koniecznie potrzebny, zastąpił stary placename znający dostatecznie zaklęcia. ów zabiwszy koźlę wyjął wątrobę podzielił sporych kąsków, czym jął obracać ręką nogą rodzaj kołowrotka spoglądając persname, m'ruę, ozwał uroczystym głosem:



— persname, synu persname, chcesz zjeść kawałek placename, syna m'kuli — persname, synu m'kuli, chcesz zjeść kawałek persname, syna persname?



— chcemy — ozwali przyszli bracia.



— chcecie, serce persname sercem persname, serce persname sercem persname?



— chcemy.



— ręce, włócznie, krowy?



— krowy!



— , ?



— !



— kłamstwa zdrady, nienawiści?



— nienawiści!



— drugiego okradł?



— !



— abyście braćmi?



— !



kołowrotek obracał prędzej. zgromadzeni naokół wojownicy śledzili większym zajęciem ruchy.



— ao! — zawołał stary placename — okłamał drugiego, zdradził, okradł, otruł, zabił, przeklęty.



— przeklęty! — powtórzyli wojownicy.



— kłamcą knuje zdradę, przełknie krwi swego brata zrzuci oczach!



— och, oczach!



— umrze!



— umrze!



— rozedrze wobo!



— wobo!



— lew!



— lew!



— stratuje słoń nosorożec, bawół!



— ! bawół — powtórzył chór.



— ukąsi wąż!



— wąż.



— język niechaj stanie czarny!



— czarny.



— oczy uciekną tył głowy!



— tył głowy.



— chodzi piętami góry!



— ha! piętami góry.



persname, persname gryźli wargi, wybuchnąć śmiechem, tymczasem zaklęcia powtarzały straszniejsze, kołowrotek obracał szybko, oczy mogły obrotami nadążyć. trwało dopóty, dopóki stary placename stracił zupełnie sił oddechu.



wówczas siadł ziemi czas kiwał głową obie strony milczeniu. chwili podniósł wziąwszy nóż naciął skórę ramieniu persname, umazawszy krwią kawałek wątroby koźlęcej wsunął usta placename, drugi kawałek umazany krwi króla, usta persname. obaj połknęli szybko, zagrały krtanie, oczy wyszły wierzch, czym chwycili ręce znak wiernej wieczystej przyjaźni.



wojownicy poczęli wołać radością:



— obaj przełknęli, zrzucił, szczerzy masz zdrady !



persname dziękował duchu persname, ceremonii zastąpił, albowiem czuł, połykaniu „kawałka placename” byłby niezawodnie złożył dowód nieszczerości zdrady.



chwili groziło rzeczywiście małym podróżnikom strony dzikich podejście niespodziany napad, otoczyła największa gościnność cześć niemal boska. cześć wzrosła , persname spostrzegłszy wielki spadek odziedziczonego persnamem barometru przepowiedział deszcz deszcz spadł tegoż samego dnia obficie, massika, dawno przeszła, chciała wytrząsnąć ostatki swych zapasów ziemię. placename przekonani, darowało ulewę dobre persname, wdzięczność persname miała granic. persname żartował , została bożkiem murzyńskim, przeto dalszą drogę puści , zostawi wsi placename, placename wybudują kapliczkę kłów słoniowych znosili fasolę banany.



persname pewna, wspiąwszy paluszki szepnęła , wedle swego zwyczaju, ucha wyrazy: „zostawisz!” — czym jęła podskakiwać radości, mówiąc, skoro placename dobrzy, podróż oceanu pójdzie łatwo prędko. działo namiotem wobec tłumów, stary orgname widząc podskakujące persname zaczął podskakiwać, mógł najwyżej, swoich krzywych nogach, przekonaniu, daje dowód pobożności. śladem puścili hopki ministrowie, wojownicy, kobiety dzieci, słowem, wieś skakała czas, dostali pomieszania zmysłów.



persname ubawił przykład dany bóstwo, pokładał śmiechu. nocy oddał rzeczywistą trwałą przysługę pobożnemu królowi poddanym, albowiem słonie napadły pola bananowe, pojechał persnameu puścił stado rac. popłoch, wznieciły „węże ogniste”, przeszedł oczekiwania. olbrzymie zwierzęta ogarnięte szałem trwogi napełniły całą dżunglę placenameiem tętentem, uciekając oślep, przewracały tratowały wzajem. potężny persname ścigał uciekających towarzyszów nadzwyczajną ochotą, szczędząc uderzeń trąbą kłami. takiej nocy pewnym, długi czas słoń pojawi plantacjach bananów palm dum, należących wsi starego placename.



wsi panowała radość wielka placename spędzili całą noc tańcach, popijaniu piwa prosa palmowego wina. persname dowiedział ważnych rzeczy, pokazało niektórzy słyszeli jakiejś wielkiej wodzie leżącej wschód otoczonej górami. persname dowód, owo jezioro, uczył geografii istnieje rzeczywiście, wtóre, idąc obrali, trafią wreszcie naród orgname. wnosząc , mowa persname persname różniła mowy placename, doszedł przekonania, nazwa „wa-hima” prawdopodobnie jakimś mianem miejscowym ludy mieszkające brzegami persname należą wielkiego szczepu persnameów, poczyna geogname, rozciąga wiadomo geogname







rozdział xxxix



ludność odprowadziła dobre persname pożegnała łzami, prosząc natarczywie, raczyło przybyć placename pamiętać ludzie. persname chwilę wahał , wskazać placename wąwozu, pochował towary zapasy persnamem, braku tragarzy mógł zabrać, pomyślawszy, posiadanie skarbów mogłoby wywołać zawiści niesnaski, zbudzić łakomstwo zamącić spokój życia, porzucił zamiar, zastrzelił wielkiego bawołu pozostawił mięso pożegnalną ucztę. widok wielkiej ilości nyamy pocieszył rzeczywiście.



następne trzy dni karawana szła krajem pustym. dni upalne, noce powodu wysokiego położenia okolicy zimne, persname kazał persname przykrywać persname dwoma kocami. przebywali wąwozy górskie, jałowe skaliste, pokryte zbitą roślinnością, największym trudem przedzierać. brzegach wąwozów widywali wielkie małpy, niekiedy lwy pantery, gnieździły jaskiniach skalnych. persname zabił jedną prośbę persname, przybrał następnie skórę, placename mogli razu poznać, czynienia osobą krwi królewskiej.



wąwozami wysokiej równinie poczęły ukazywać wioski placename. niektóre leżały blisko siebie, niektóre dzień drogi. otoczone wysokim częstokołem ochrony lwów spowite pnącze, bliska wyglądały kępy dziewiczego lasu. dopiero dymów wznoszących pośrodku zmiarkować, mieszkają ludzie. karawanę przyjmowano wszędzie mniej wsi placename, początku trwogą nieufnie, następnie podziwem, zdumieniem czcią. zdarzyło , wioska widok słonia, geogname, koni białych ludzi uciekła pobliskiego lasu, kim rozmówić . włócznia została przeciw podróżnikom wymierzona. placename , póki mahometanizm wypełni dusz nienawiścią niewiernych okrucieństwem, raczej bojaźliwi łagodni. najczęściej bywało , persname zjadał „kawałek” miejscowego króla, miejscowy król „kawałek” persname, czym stosunki układały najprzyjaźniej, dobremu persname składano wszędy dowody hołdu bogobojności postacią kur, jaj miodu, wydobywanego klocków drzewa zawieszonych pomocą sznurów palmowych gałęziach wielkich drzew. „wielki”, władca słonia, piorunów wężów ognistych, wzbudzał przeważnie strach, rychło zmieniał wdzięczność, przekonywano , hojność dorównywa potędze. wioski bliższe, przybycie nadzwyczajnych podróżnych oznajmiała drugiej pomocą bicia bębny, placename potrafią pomocą bębnienia wypowiedzieć. zdarzało , ludność wylegała spotkanie, usposobiona góry najprzyjaźniej.



jednej wsi liczącej tysiąca głów miejscowy władca, jednej osobie czarownikiem królem, zgodził pokazanie „wielkiego fetysza”, otaczała nadzwyczajna cześć bojaźń, hebanowej, pokrytej skórą nosorożca kapliczki ludzie śmieli zbliżać ofiary składali odległości pięćdziesięciu kroków. król opowiadał fetyszu, spadł niedawno księżyca, biały ogon. persname oznajmił, wysłał rozkaz dobrego persname mówiąc rozminął prawdą, pokazało , „wielki fetysz” prostu latawców puszczonych góry persnamego. oboje persname ucieszyli myślą, mogły odpowiednim wietrze zalecieć dalej, postanowili puszczać wyżyn dalszym ciągu. persname zmajstrował puścił zaraz samego wieczoru, ostatecznie przekonało placename, dobre persname, biały przybyli ziemię księżyca bóstwami, pokornie służyć .



oznak pokory hołdu uradowała persname wiadomość, persname leży kilkanaście dni drogi mieszkańcy wsi, obecnie zatrzymali, otrzymują tamtych stron sól zamian wino palm dum. król miejscowy słyszał persname władcy ludzi zwanych orgname — persname potwierdził, dalsi sąsiedzi nazywają orgname persname. mniej pocieszające wieści, brzegami wielkiej wody wre wojna iść persname niezmiernie dzikie góry strome wąwozy, pełne drapieżnych zwierząt. drapieżnych zwierząt persname niewiele robił, góry choćby najdziksze, wolał niskich równin, czyha podróżników febra.



dobrą otuchą wyruszyli dalszą drogę. ową ludną wsią spotkali jedną osadę, lichą zawieszoną gniazdo skraju urwiska. potem zaczęło podgórze, poprzecinane rzadka głębokimi rozpadlinami. wschodzie wznosił mroczny łańcuch szczytów, dala wydawał zupełnie czarny. nieznana kraina, szli wiedząc, spotkać, zanim dojdą dzierżaw persname. halach, przechodzili brakło drzew, wyjątkiem sterczących samotnie smokowców akacyj stały kępami, tworząc małe gaje. podróżnicy zatrzymywali kęp posiłku wywczasu obfitego cienia.



drzew roiło ptactwo. rozmaite gatunki gołębi, wielkie dzioborożce, persname nazywał tukanami, kraski, szpaki, synogarlice niezliczone prześliczne bengalis kręciły gąszczu liści przelatywały jednej kępy drugą, pojedynczo stadami, mieniąc tęcza. niektóre drzewa wydawały daleka okryte różnokolorowym kwieciem. persname zachwycała szczególnie widokiem rajskich muchołówek czarnych, podszytych pąsowo, sporych ptaków, odzywały głosem pastuszej fujarki. cudne żołny, wierzchu różowe, spodem jasnoniebieskie, uwijały blasku słonecznym, chwytając lot pszczoły koniki polne. wierzchołkach drzew rozlegały wrzaski zielonych papug, dochodził głos srebrnych dzwonków, witały wzajem małe zielonoszare ptaszyny, ukryte liściami adausonji.



wschodem zachodzie słońca przelatywały stada miejscowych wróbelków, niezliczone, pisk szum skrzydełek, poczytać chmury. persname przypuszczał, krasnodzióbki dzwonią , rozpraszając dzień pojedynczych kępach.



największym zdumieniem zachwytem napełniały oboje dzieci , latające małych stadkach ptaki, dawały prawdziwe koncerty. każde stadko składało pięciu sześciu samic jednego, połyskującego metalicznymi piórami samca. siadały szczególnie pojedynczych akacjach , umieszczał wierzchołku drzewa, poniżej — pierwszych tonach, wydawały strojeniem gardziołek, rozpoczynał śpiew, słuchały milczeniu. dopiero skończył, powtarzały jednogłośnym chórem ostatnią zwrotkę śpiewu. małej przerwie zaczynał kończył, powtarzały, czym całe stadko przelatywało falistym, lekkim lotem następną, najbliższą akację koncert złożony solisty chóru, rozbrzmiewał południowej ciszy powtórnie. dzieci mogły nasłuchać. persname pochwyciła przewodnią nutę koncertu razem chórem samiczek wyśpiewywała swym cienkim głosikiem ostatnie tony; brzmiące szybko powtarzane dźwięki: „tui, tui, tui, tui, twiling-ting! ting!”



pewnego razu dzieci idąc drzewa drzewa skrzydlatymi muzykantami odeszły kilometr obozu, pozostawiwszy troje placename, persname persname, persname, wybierając jedną drogą polowanie, chciał wziąć , szczekaniem płoszył zwierzyny. stadko przeleciało wreszcie ostatniej akacji drugą stronę szerokiego wąwozu, chłopiec zatrzymał rzekł:



— odprowadzę persname, potem obaczę, wysokiej dżungli antylop zebr, persname mówi, wędzonego mięsa starczy dni.



— duża — odpowiedziała persname, chodziło , pokazać, małym dzieckiem — wrócę . obóz stąd widać doskonale dym .



— boję , zabłądzisz.



— zbłądzę. wysokiej dżungli zabłądziła, , patrz, jaka trawa niska.



— napadnie.



— mówiłeś, lwy pantery dzień polują. słyszysz, persname trąbi tęsknoty . lew odważyłby polować , dochodzi głos persname?



poczęła napierać.



— persname, pójdę dorosły.



persname wahał chwilę, końcu przystał. obóz dym rzeczywiście widać. persname, tęsknił persname, trąbił chwila. niskiej trawie groziło zabłądzenie, lwów, panter hien, mogło prostu mowy, zwierzęta szukają łupu nocy. chłopiec wiedział zresztą, niczym zrobi dziewczynce takiej przyjemności, pokaże, uważa małe dziecko.



— — rzekł — idź , idź prosto dateudź drodze.



— mogę narwać kwiatów? — zapytała ukazując krzak persname, okryty niezmierną ilością różowego kwiecia.



— możesz.



rzekłszy zawrócił , pokazał pewności kępę drzew, wychodził dym obozowy rozlegało trąbienie persname, czym nurknął wysoką dżunglę obrastającą brzeg wąwozu…



uszedł stu kroków, ogarnął niepokój. „przecie głupio mojej strony — pomyślał — żem pozwolił persname chodzić samej geogname głupio! głupio! dziecko! powinienem krok odstępować, chyba persname. , trafić! , różowym krzakiem siedzi wąż, wielkie małpy wychylić wąwozu porwać pokąsać. brońże persname! — zrobiłem okropne głupstwo!”



niepokój przeszedł gniew samego siebie, zarazem okropny lęk. namyślając dłużej, zawrócił, tknięty nagłym złym przeczuciem. idąc spiesznie, tą niesłychaną wprawą, jakiej nabrał wskutek codziennych polowań, trzymał gotową strzału strzelbę posuwał kolczastych mimoz żadnego szelestu, zupełnie pantera, nocą skrada stada antylop. chwili wysunął głowę wysokich zarośli, spojrzał — skamieniał.



persname stała krzakiem persname wyciągniętymi siebie rączkami; różowe kwiaty, upuściła przerażenia, leżały nóg, odległości dwudziestu kroków wielki płowoszary zwierz pełznął niskiej trawy.



persname widział wyraźnie zielone oczy wpatrzone białą kreda twarz dziewczynki, zwężoną przypłaszczonymi uszyma głowę, podniesione górę powodu przyczajonej pełzającej postawy łopatki, długie ciało dłuższy ogon, koniec poruszał lekkim kocim ruchem. chwila — skok byłoby persname.



widok zahartowany przywykły niebezpieczeństw chłopak mgnieniu oka zrozumiał, odzyska zimnej krwi, zdobędzie spokój, przytomność, źle strzeli zrani napastnika, choćby ciężko, dziewczynka zginąć. umiał stopnia zapanować, wpływem myśli ręce nogi stały nagle spokojne stalowe sprężyny. rzutem oka dojrzał ciemną cętkę pobliżu ucha zwierzęcia — lekkim ruchem skierował lufy strzelby wypalił.



huk wystrzału, krzyk persname krótki chrapliwy placename ozwały samej chwili. persname skoczył persname zastawiwszy własnym ciałem zmierzył napastnika.



drugi strzał okazał całkiem zbyteczny, albowiem straszliwy kot rozpłaszczył leżał łachman, nosem ziemi, pazurami wbitymi trawę, drgawek. pękająca kula odwaliła tył głowy wraz kręgami karku. oczyma bieliły krwawe, poszarpane zwoje mózgu.



mały myśliwiec persname stali czas spoglądając zabite zwierzę, siebie mogąc słowa przemówić. potem stała rzecz dziwna. persname, chwilą byłby zdumiał swą zimną krwią spokojem najwytrawniejszych strzelców całego świata, pobladł nagle, nogi zaczęły trząść, oczu puściły łzy, następnie chwycił głowę dłonie zaczął powtarzać:



— , persname, persname! gdybym wrócił!…



opanowało przerażenie, spóźniona rozpacz, każda żyłka drgała , dostał febry. niesłychanym napięciu woli sił duszy ciała przyszła nań chwila słabości folgi. oczach stanął obraz strasznego zwierza spoczywającego zakrwawioną mordą jakiejś ciemnej jaskini szarpiącego ciało persname. mogło stało, powrócił! minuta, sekunda — byłoby późno. myśli mógł prostu przenieść.



skończyło wreszcie , persname, ochłonąwszy przerażenia, musiała pocieszać. małe, poczciwe stworzenie zarzuciło obie rączki szyję płacząc , poczęło wołać głośno, chciało snu rozbudzić:



— persname! persname! ! patrz, . persname! persname!



przyszedł siebie uspokoił długim dopiero czasie. zaraz potem nadszedł persname, usłyszawszy strzał niedaleko obozu wiedząc, bwana persname strzela próżno, przyprowadził konia zabrania zwierzyny. młody placename spojrzawszy zabite zwierzę cofnął nagle twarz stała razu popielata:



— wobo! — zakrzyknął.



dzieci zbliżyły dopiero persname trupa. persname dotychczas dokładnego pojęcia, właściwie drapieżnik padł strzału. chłopcu wydawało pierwszy rzut oka, wyjątkowo wielki serwal, bliższym przypatrzeniu poznał, , albowiem zabity zwierz przechodził rozmiarami lamparta. płowa skóra usiana cętkami barwy kasztanowatej, głowę lamparta węższą, czyniło podobnym nieco wilka, nogi wyższe, łapy szersze olbrzymie oczy. kula wysadziła zupełnie wierzch, drugie patrzyło dzieci, bezdenne, nieruchome straszne. persname doszedł przekonania, gatunek pantery, zoologia samo wiedziała geografia jeziorze persname.



persname patrzył wciąż niezmiernym przestrachem rozciągnięte zwierzę powtarzając cichym głosem, bał przebudzić:



— wobo!… wielki zabić wobo.



persname zwrócił dziewczynki, położył dłoń główce, chcąc ostatecznie upewnić, wobo porwał, czym rzekł:



— widzisz, persname, widzisz, choćbyś całkiem duża, dżungli możesz chodzić.



— prawda, persname — odpowiedziała skruszoną minką persname. — persnameiem mogę?



— mów, ? czyś usłyszała, zbliżał?



— … kwiatów wyleciała wielka złota mucha, odwróciłam zobaczyłam , wyłaził wąwozu.



— ?



— stanął, zaczął patrzeć.



— długo patrzył?



— długo, persname. dopiero upuściłam kwiaty zasłoniłam rękoma, zaczął czołgać…



persname przyszło głowy, persname placename, zostałaby porwana, ocalenie zawdzięcza zdziwieniu zwierzęcia, ujrzawszy pierwszy znaną istotę pewne, uczynić.



mróz przeszedł kości chłopca.



— persname dzięki! persname dzięki, żem wrócił!…



czym pytał dalej:



— chwili myślała?



— chciałam zawołać … mogłam… …



— ?



— myślałam, obronisz… wiem…



powiedziawszy zarzuciła ramionka szyję, począł głaskać czuprynkę.



— boisz ?



— .



— małe persname! persname! — widzisz, geogname!



— , zabijesz każde szkaradne zwierzę.



— zabiję.



oboje zaczęli przyglądać drapieżnikowi. persname chcąc zachować pamiątkę skórę kazał persname ściągnąć, ów obawy, drugi wobo wylazł wąwozu, prosił, zostawiali samego, pytanie, rzeczywiście boi wobo lwa, rzekł:



— lew ryczeć nocy przeskoczyć częstokół, wobo przeskoczyć biały dzień zabić placename środku wsi, potem porwać jednego zjeść. wobo włócznia obroni łuk, czary, wobo zabić .



— głupstwo — rzekł persname. — przypatrzże , zabity?



— orgname zabić wobo, czarny człowiek zabić! — odpowiedział persname.



skończyło , olbrzymiego kota przywiązano sznurem konia — koń zawlókł obozu. persname udało zachować skóry, przyczyny persname, domyśliwszy widocznie, wobo chciał porwać panienkę, wpadł szał gniewu, rozkazy persname zdołały pohamować. porwawszy trąbą zabite zwierzę wyrzucił dwukrotnie górę, czym zaczął bić drzewo, końcu potratował nogami zmienił rodzaj bezkształtnej masy przypominającej datemeladę. persname zdołał ocalić szczęki, resztkami łba położył drodze kolumny mrówek, ciągu godziny oczyściły kości znakomicie, zostało żadnej atomu mięsa krwi.







rozdział xl



cztery dni później persname zatrzymał dłuższy wypoczynek wzgórzu podobnym nieco góry persnamego, mniejszym ciaśniejszym. samego wieczora persname zagryzł ciężkiej walce wielkiego samca pawiana, napadł chwili, ów bawił szczątkami latawca, drugiego rzędu , dzieci puściły wyruszeniem oceanu. persname persname korzystając postoju postanowili kleić ciągle nowe, puszczać wówczas, silny musson dął zachodu geogname persname liczył , wpadnie ręce geogname placenamee, zwróci siebie niezawodnie nadzwyczajną uwagę przyczyni wysłania umyślnej ratunek wyprawy. większej pewności napisów placenamech placename dodawał placenamee, przychodziło trudnością, albowiem język placename znał doskonale.



wkrótce wyruszeniu postoju persname oświadczył, łańcuchu gór, widzieli wschodzie, poznaje niektóre szczyty otaczające wielką czarną wodę, orgname, wszelako pewien zależnie , miejsca patrzyli, góry przybierały kształty odmienne. przejściu niewielkiej doliny zarośniętej krzakami persname wyglądającej różowe jezioro trafili chatę samotnych myśliwców. dwóch placename, ukąszony nitkowca chory. obaj dzicy głupi, przerażeni przybyciem niespodzianych gości pewni, zostaną zamordowani, pierwszych chwilach niepodobna niczego dowiedzieć. dopiero płatów wędzonego mięsa rozwiązało język , chory, zgłodniały, towarzysz udzielał żywności skąpo. dowiedzieli , dzień drogi leżą luźne wioski rządzone niezależnych wzajem siebie królików, następnie, stromą górą, poczyna ziemia persname, rozciągająca zachód time wielkiej wody. persname, usłyszał, wielki ciężar spadł serca, duszy wstąpiła nowa otucha. bądź bądź niemal progu krainy orgname.



dalej pójdzie podróż, oczywiście trudno przewidzieć, wszelako chłopiec mógł każdym spodziewać, cięższa dłuższa okropnej drogi znad brzegów geogname, którą przebył dzięki swej wyjątkowej zaradności czasie uchronił zguby persname. wątpił, dzięki persname wa-himowie przyjmą placename dadzą wszelką pomoc. zresztą poznał placename, wiedział, należy postępować, pewien, persname dałby rady.



— wiesz — mówił persname — geogname odbyliśmy połowę drogi, , którą , spotkamy dzikich placename, spotkamy placename.



— wolę placename — odpowiedziała dziewczynka.



— , póki uchodzisz bożka. porwano geognameu razem panienką, imię persname, persname jakieś persname. powiem ojcu panu persnameowi, nazywali inaczej.



oczy poczęły zaraz rozjaśniać śmiać.



— zobaczymy tatusiów mombassie?



— . wojna brzegami persname, bylibyśmy prędzej. potrzeba persname wdawać!



rzekłszy skinął persname:



— persname, chory placename słyszał wojnie?



— słyszał. wielka wojna, wielka: persname persname.



— ? jakże przejedziemy kraj persname?



— persname uciec panem wielkim, persnameiem persnamem.



— ?



— persnamem, persname strzelbę, grzmieć zabijać.



persname począł rozmyślać udziałem, wypadnie wziąć zapasach pokoleniem orgname persname, postanowił pokierować sprawą , wojna utrudniała podróży. rozumiał, przybycie całkiem niespodziewanym wypadkiem, razu zapewni persname przewagę. należało wyzyskać odpowiednio przewidywane zwycięstwo.



wioskach, mówił chory myśliwiec, zasięgnęli nowych wiadomości wojnie. dokładniejsze, persname niepomyślne. mali podróżnicy dowiedzieli , prowadził walkę odporną persname, wodzą swego króla nazwiskiem persname, zajęli znaczną przestrzeń kraju orgname zdobyli mnóstwo krów. opowiadano, wojna wre głównie południowym krańcu wielkiej wody, wysokiej szerokiej skale leży geogname persname.



wiadomości mocno zdatetwiły persname, prosił persname, najprędzej przebyli ową górę dzielącą okolic objętych pożarem wojny, zaręczając, potrafi znaleźć drogę, którą przeprowadzi konie, persname. stronach, znał , rozróżniał wielką pewnością znajome dzieciństwa szczyty.



przejście okazało łatwe pomoc ujętych darami mieszkańców ostatniej wioski, szukać persname innej drogi. znali lepiej persname wąwozy leżące strony góry dwóch dniach uciążliwej podróży, czasie nocami dokuczały wielkie zimna, przeprowadzili koniec szczęśliwie karawanę przełęcz, przełęczy dolinę leżącą kraju orgname.



persname zatrzymał rano postój otoczonej zaroślami pustej dolinie. persname , prosił, wolno wyjechać konno wywiady ojcowskiej placename, odległej dzień drogi, wyruszył dalej samej nocy. persname persname oczekiwali całą dobę największym niepokoju — myśleli, zginął wpadł ręce wrogów, wreszcie zjawił wychudzonym spienionym koniu, zmęczony przybity, żal patrzeć.



upadł nóg persname począł błagać ratunek.



— , panie wielki! — mówił — persname zwyciężyć wojowników persname, zabić mnóstwo rozpędzić , zabić, placename oblegać placename górze placename. persname wojownicy mieć jeść placename zginąć, wielki zabić persname persname razem mambą.



błagając obejmował kolana persname, ów zdateszczył brwi zastanawiał głęboko , wypada uczynić, wszędzie chodziło persname.



— — zapytał wreszcie — wojownicy persname, rozpędzili persname?



— persname znalazł nadejść zaraz.



— ilu ?



młody placename poruszył kilkanaście razy palcami obu rąk nóg, widocznie mógł dokładnie oznaczyć liczby, prostej przyczyny, umiał rachować dziesięciu każda większa ilość przedstawiała wengi, mnóstwo.



— przyjdą, stań czele idź ojcu odsiecz — rzekł persname.



— bać persname persnamem pójść, panem wielkim pójść zabić wengi, wengi persname.



persname zamyślił .



— — rzekł końcu — mogę brać persname bitwy, zostawić samej — uczynię świecie.



persname podniósł złożywszy ręce począł powtarzać :



— luela! luela! luela!



— luela? — zapytał persname.



— geogname kobiet wa-hima persname — odpowiedział młody placename.



jął opowiadać nadzwyczajne rzeczy. persname persname prowadzili dawnych lat ciągłe wojny. niszczono wzajem plantacje, porywano bydło. południowym brzegu jeziora miejscowość zwana luela, czasie najzażartszych walk kobiety obu narodów schodziły targ zupełnym bezpieczeństwem. miejsce święte. wojna toczyła mężczyznami, klęski zwycięstwa wpływały los niewiast, orgname, glinianym ogrodzeniem otaczającym obszerne targowisko, znajdowały najzupełniej bezpieczny przytułek. chroniło czasie zamieszek dziećmi dobytkiem. przychodziły odległych wiosek, znosząc wędzone mięso, fasolę, proso, maniok rozmaite zapasy. wojownikom wolno staczać bitew takiej odległości orgname, jakiej dochodziło pianie koguta. wolno przekraczać glinianego wału, rynek otoczony. mogli stawać wałem, wówczas kobiety podawały zapasy żywności przywiązane długich bambusów. odwieczny zwyczaj zdarzyło , którakolwiek strona złamała. zwycięzcom chodziło , odciąć zwyciężonym drogę orgname pozwolić zbliżyć świętego miejsca taką odległość, jakiej dochodziło pianie koguta.



— panie wielki — błagał persname obejmując ponownie kolana persname — wielki odprowadzić persname orgname, wziąć persname, wziąć persname, wziąć strzelby, wziąć węże ogniste pobić złych persname.



persname uwierzył opowiadaniu młodego placenamea, albowiem słyszał poprzednio, miejscowościach geogname wojna obejmuje kobiet. pamiętał, niegdyś placename pewien młody placename misjonarz opowiadał, okolicach olbrzymiej góry kilima-persname niezmiernie wojowniczy szczep geogname dochowuje święcie zwyczaju, mocy kobiety walczących stron chodzą zupełnie swobodnie wyznaczone targowisko podlegają napaściom. istnienie zwyczaju brzegach persname ucieszyło persname mocno, albowiem mógł pewny, persname grozi niebezpieczeństwo powodu wojny. zamierzył wyruszyć dziewczynką niezwłocznie orgname, zakończeniem wojny myśleć dalszej podróży, potrzebna pomoc orgname, persname.



przywykły szybkich postanowień, wiedział , postąpić. uwolnić placename, pobić persname, pozwolić wa-persname zbyt krwawy odwet, potem nakazać spokój pogodzić walczących wydało rzeczą konieczną , placename — najkorzystniejszą. „— stanie!” — rzekł siebie duchu, tymczasem chcąc pocieszyć młodego placenamea, żal, oświadczył , pomocy odmawia.



— stąd orgname? — zapytał.



— pół dnia drogi.



— słuchaj : odwieziemy persname , czym pojadę persnameu odpędzę persname placename twego ojca. pojedziesz będziesz walczył.



— persname zabijać strzelby!



przeszedłszy razu rozpaczy radości począł skakać, śmiać dziękować persname takim zapałem, zwycięstwie. dalsze wybuchy wdzięczności wesela przerwało przybycie wojowników, zebrał czasie swej wyprawy zwiady kazał stanąć obliczem białego . trzystu, zbrojnych tarcze skóry hipopotama, dziryty, łuki noże, głowy mieli przybrane pióra, grzywy pawianów paprocie. widok słonia służbie człowieka, widok białych twarzy, geogname koni ogarnął lęk takież samo zdumienie placename wioskach, karawana przechodziła poprzednio. persname uprzedził góry, ujrzą dobre persname potężnego , „zabija lwy, zabił wobo, boi słoń, łamie skały, puszcza węże ogniste” itd. — zamiast uciekać, stali długim szeregiem milczeniu pełnym podziwu, połyskując białkami oczu, niepewni, klęknąć, padać twarz, zarazem pełni wiary, nadzwyczajne istoty pomogą, wnet skończą zwycięstwa persname. persname przejechał wzdłuż szeregu słoniu, zupełnie wódz, czyni przegląd wojska, czym kazał persname powtórzyć swą obietnicę, wyswobodzi placename, dał rozkaz wyruszenia orgname.



persname pojechał wojownikami naprzód, zapowiedzieć zebranym niewiastom obu szczepów, miały niewypowiedziane niebywałe szczęście zobaczyć dobre persname, przyjedzie słoniu. rzecz nadzwyczajna, kobiety, wa-himki poznały persnamem zaginionego następcę tronu, sądziły, młody syn króla żartuje , dziwiły , żartować czasach całego szczepu persname ciężkich. upływie godzin ujrzały olbrzymiego słonia zbliżającego wałów, biały persname, wpadły szał radości przyjęły dobre persname takimi okrzykami takim wyciem, persname pierwszej chwili poczytał owe głosy wybuch nienawiści, niesłychana brzydota placenameek czyniła podobnymi czarownic.



objawy nadzwyczajnej czci. namiot persname ustawiono rogu targowiska, cieniem dwóch gęstych drzew, wa-himki wraz persname ubrały girlandy wieńce kwiatów, czym naznosiły tyle zapasów żywności, wystarczyłoby miesiąc samego bóstwa, świty. zachwycone niewiasty biły pokłony persname, przybrana różowy perkal sznurów niebieskich paciorków, wydała , służka persname, istotą zwykłych placenameek wyższą.



persname, względu wiek dziecinny, wpuszczony wał skorzystał ofiar przynoszonych persname sumiennie, godzinie brzuszek przypominał wojenny bęben afplacenameański.







rozdział xli



persname krótkim wypoczynku wałami orgname ruszył persnamem czele trzystu wojowników zachodem słońca placename persname, chciał uderzyć persname nocy, licząc , ciemnościach „węże ogniste” większe sprawią wrażenie. droga orgname góry placename, bronił persname, wynosiła licząc odpoczynkami dziewięć godzin, fortecą stanęli dopiero koło trzeciej północy. persname zatrzymał wojowników nakazawszy czasu najgłębsze milczenie począł rozpatrywać położeniu. szczyt góry, przytaili obrońcy, ciemny, persname palili mnóstwo ogni. blask rozświecał spadziste ściany skały olbrzymie drzewa rosnące stóp. daleka dochodził głuchy głos bębnów krzyki śpiewy wojowników, widocznie żałowali pombe chcąc uczcić bliskie, ostateczne zwycięstwo. persname posunął czele swojego oddziału dalej, końcu sto kroków dzieliło ostatnich ogni. straży obozowych śladu, noc bezksiężycowa pozwoliła dzikim dojrzeć persname, zasłaniały zarośla. siedzący karku persname wydał cichu ostatnie rozkazy, dał znak persname, podpalił jedną przygotowanych rac. czerwona wstęga wyleciała, sycząc, wysoko ciemne niebo, czym hukiem rozsypała bukiet czerwonych, błękitnych złotych gwiazd. głosy umilkły nastała chwila głuchej ciszy. sekund później wyleciały piekielnym chichotem ogniste węże, razem skierowane poziomo, wprost obóz persname, jednocześnie rozległ placename persname wrzask trzystu orgname, uzbrojeni asagaje, maczugi noże, rzucili niepohamowanym pędzie naprzód. rozpoczęła bitwa, straszniejsza, odbywała ciemnościach, rozdeptano zamieszaniu ogniska. zaraz początku widok węży ognistych ogarnęła persname ślepa trwoga. , stało, przechodziło zupełnie rozum. wiedzieli , napadły jakieś straszne istoty grozi zguba okropna nieuchronna. większa część pierzchała, zanim dosięgły włócznie maczugi orgname. stu kilkudziesięciu wojowników, zdołał zebrać koło siebie persname, dawało zacięty opór; błyskawicach wystrzałów ujrzeli olbrzymie zwierzę, biało przybranego człowieka uszy obił huk broni, strzelał persname, upadły serca. persname górze ujrzawszy pierwszą racę, pękła wysokościach, padł strachu ziemię leżał nieżywy minut. ochłonąwszy zrozumiał rozpaczliwego wycia wojowników jedną rzecz, mianowicie: jakieś duchy wytracają dole persname. wówczas błysnęła głowie myśl, przyszedł duchom pomoc, gniew mógłby zwrócić przeciw ; zatrata persname zbawieniem, zebrawszy swych wojowników wysunął bocznym, ukrytym wyjściem placename przeciął drogę większej części uciekających. bitwa zmieniła rzeź. bębny persname przestały huczeć. pomroce, którą rozdzierały czerwone błyskawice wyrzucane strzelbę persname, rozlegało wycie mordowanych, głuche uderzenia maczug tarcze jęki rannych. litości nikt prosił, albowiem placename znają. persname obawy, ciemnościach zamieszaniu razić własnych ludzi, przestał wreszcie strzelać chwyciwszy miecz orgnamea rzucił środek nieprzyjaciół. persname mogli uciekać gór swoim granicom szerokim wąwozem, wąwóz zamknął swymi wojownikami persname, przeto całego zastępu ocaleli , rzuciwszy ziemię pozwalali brać żywcem, chociaż wiedzieli, czeka okrutna niewola doraźna śmierć ręki zwycięzców. persname bronił bohatersko, dopóki uderzenie maczugi strzaskało czaszki. syn , młody persname, wpadł ręce persname, kazał związać przyszłą ofiarę dziękczynną duchów, przyszły pomocą.



persname pognał straszliwego persname bitwy, pozwolił ryczeć większy postrach nieprzyjaciół. wypalił razu swego persname persname, albowiem pierwsze, obiecał małej persname opuszczając luelę, nikogo zabije, wtóre — istotnie ochoty zabijać ludzi, , persname uczynili złego. , zapewnił wa-persname zwycięstwo uwolnił oblężonego placename placename. wkrótce , persname nadbiegł wieścią ostatecznym zwycięstwie, dał rozkaz, zaprzestano bitwy, wrzała zaroślach załamach skalnych którą przedłużała zawziętość starego persname.



zanim persname zdołał uśmierzyć, uczynił dzień. geogname, zwykle zwrotnikami, wytoczyło szybko zza gór oblało jasnym światłem pobojowisko, leżało przeszło dwieście trupów persname pobodzonych włóczniami rozgruchotanych maczugi. pewnym czasie, bitwa wreszcie ustała radosne wycie orgname mąciło ciszę poranną, zjawił persname, twarzą pognębioną smutną, daleka poznać, spotkało jakieś nieszczęście.



jakoż stanąwszy persname począł bić pięściami głowie wołać żałośnie:



— panie wielki — persname kufa! persname kufa (zabity)!



— zabity? — powtórzył persname.



persname opowiedział, zaszło, słów pokazało , przyczyną wydarzenia zawziętość persname, bitwa ustała, chciał dobić dwóch persname jednego otrzymał cios włócznią.



wiadomość rozbiegła mgnieniu oka wszystkimi wa-himami naokół persname uczyniło zbiegowisko. chwilę później sześciu wojowników przyniosło włóczniach starego króla, zabity, ciężko ranny śmiercią chciał zobaczyć potężnego, siedzącego słoniu , prawdziwego zwycięzcę persname.



jakoż niezmierny podziw walczył oczach mrokiem, przysłaniała śmierć, pobladłe wyciągnięte pelele wargi szeptały cicho:



— yancig! yancig!…



potem głowa przechyliła tył, usta otwarły szeroko — skonał.



persname, kochał, rzucił płaczem piersi. wojowników jedni poczęli bić głowy, drudzy okrzykiwać persname królem orgname cześć. niektórzy popadali młodym władcą twarze. podniósł przeciwny głos, panowanie należało persname, prawa, najstarszemu synowi persname, zwycięzcy.



tymczasem chatach czarowników ozwały placename szczycie góry dzikie placenamei złego persname, same, persname słyszał pierwszej wiosce placenamej, razem skierowane przeciw , domagające śmierci jeńców zabicie persname. bębny poczęły warczeć. wojownicy uformowali długi zastęp, trzech ludzi szeregu, rozpoczęli taniec wojenny naokół persname, persname trupa persname.



— oa! oa! yah! yah! — powtarzały głosy; głowy kiwały jednostajnymi ruchami prawo lewo, połyskiwały białka oczu, ostrza dzid migotały porannym słońcu.



persname podniósł zwróciwszy persname rzekł:



— wielki przywieźć placename persname zamieszkać chacie persname. persname królem orgname, wielki królem persname.



persname skinął głową znak zgody, pozostał godzin, , persnameowi należał wypoczynek.



wyjechał dopiero wieczór. czas nieobecności ciała poległych persname zostały uprzątnięte powrzucane pobliską głęboką przepaść, którą zakotłowały zaraz stada sępów; czarownicy poczynili przygotowania pogrzebu persname, persname objął władzę jedyny życia śmierci poddanych.



— wiesz, persname? — zapytał persname dziewczynki powrotnej drodze orgname.



persname spojrzała zdziwieniem.



— boy.



— aha! boy! persname — król orgname.



persname ucieszyła tą wiadomością ogromnie. nagła zmiana, dzięki dawny niewolnik okrutnego orgnamea, potem pokorny sługa persname królem, wydała czymś nadzwyczajnym zarazem niesłychanie zabawnym.



uwaga persnamego, placename dzieci, zdolne zapamiętać, wczoraj, okazała zastosowaniu persname słuszna, persname persname stanęli podnóża góry placename, młody monarcha wybiegł skwapliwie spotkanie, powitał zwykłymi oznakami pokory radości powtórzył słowa, wypowiedział poprzednio:



— persname królem orgname, wielki królem persname.



otoczył oboje czcią niemal boską, szczególnie bił pokłony wobec całego ludu persname, wiedział doświadczenia nabytego podróży, wielki dba małą persname siebie samego.



wprowadziwszy uroczyście szczyt stołecznej placename oddał chatę persname podobną wielkiej, podzielonej komór szopy. wa-himkom, przyszły razem orgname mogły napatrzyć dobremu persname, polecił poustawiać pierwszej komorze dzieże miodem kwaśnym mlekiem, dowiedział , znużona drogą persname usnęła, nakazał mieszkańcom najgłębszą ciszę, karą ucięcia języka. postanowił uczcić uroczyściej celu, persname krótkim wypoczynku wyszedł szopę, zbliżył oddawszy pokłon rzekł:



— jutro persname kazać pochować placename ściąć persname persname tylu niewolników, obaj palców rąk, persname wielkiego persname kazać ściąć persname, syna persname, wengi, wengi persname, połapali wa-himowie.



persname zdateszczył brwi począł patrzeć swymi stalowymi oczyma oczy persname, czym odpowiedział:



— zakazuję uczynić.



— panie — rzekł niepewnym głosem młody placename — wa-hima ścinać niewolników. stary król umrzeć — ścinać; młody król nastać — ścinać. persname kazać ścinać, wa-hima myśleliby, persname król.



persname patrzył surowiej.



— cóż? — spytał. — czyś niczego nauczył górze persnamego jesteś chrześcijaninem?



— , panie wielki.



— słuchaj! wa-hima czarne mózgi, mózg biały. skoro zostałeś królem, powinieneś oświecić nauczyć , czego nauczyłeś ode persname. szakale hieny — uczyń ludzi. powiedz , jeńców wolno ścinać, krew bezbronnych karze wielki duch, modlę , persname. biali mordują niewolników, chcesz gorszy , orgname — , chrześcijanin! wstydź , persname, zmień stare, obrzydłe zwyczaje orgname dobre, pobłogosławi persname persname powie, persname dziki, głupi zły placename.



okropne placenamei chatach czarowników zgłuszyły słowa. persname machnął ręką mówił dalej:



— słyszę! złe persname krwi głów jeńców. przecie wiesz, znaczy — przestraszy. powiem : weź bambus, idź każdej chat bij skórę czarowników dopóty, dopóki zaczną ryczeć głośniej bębny. bębny powyrzucaj środek placename, ażeby wa-himowie obaczyli zrozumieli, łotry oszukują. powiedz zarazem głupim wa-persname , ogłosiłeś ludziom placename, , przebywa dobre persname, krew ludzka przelana.



młodemu królowi trafiły widocznie przekonania słowa persname, spojrzał nieco śmielej rzekł:



— persname wybić, , wybić czarowników! wyrzucić bębny powiedzieć wa-persname, dobre persname, wolno nikogo zabić. persname uczynić persname samburami, zabili placename?



persname, ułożył głowie czekał pytanie, odpowiedział :



— ojciec zginął ojciec zginął, głowa głowę. zawrzesz młodym persname przymierze krwi, czym wa-hima persname żyli zgodzie, spokojnie uprawiali maniok polowali. opowiesz persname persname duchu, ojcem białych czarnych ludzi, persname kochał brata.



— persname mieć biały mózg! — odpowiedział młody placename.



skończyła rozmowa. chwilę później rozległy dzikie placenamei, złego persname, obu czarowników, persname bił skórę, wlazło. wojownicy, dole otaczali wciąż persname zwartym pierścieniem, przylecieli tchu górę, zobaczyć, dzieje, przekonali niebawem własnymi oczyma, wyznań czarowników, złe persname, drżeli dotychczas, wydrążony pień obciągnięty małpią skórą.



młody persname, oznajmiono , zgruchocą głowy cześć dobrego persname „wielkiego ”, persname zjeść „kawałek” , „kawałek” persname, chciał uszom wierzyć, następnie dowiedziawszy , komu zawdzięcza życie, położył twarzą ziemi wejściem chaty persname leżał dopóty, dopóki persname wyszła kazała powstać. wówczas objął swymi czarnymi dłońmi małą nóżkę postawił swej głowie znak, całe życie zostać niewolnikiem.



wa-himowie dziwili rozkazom młodego króla, obecność nieznanych gości, poczytywali najpotężniejszych świecie czarowników, sprawiła, nikt śmiał sprzeciwić.



starzy radzi nowym zwyczajom, czarownicy zrozumiawszy, dobre czasy skończyły , poprzysięgli duszy okropną zemstę królowi przybyszom.



tymczasem pochowano uroczyście placename stóp skały bomą. persname zatknął grobie krzyż bambusów, placename postawili naczyń pombe wędzonym mięsem, „dokuczał straszył nocy”.



ciało persname zawarciu braterstwa krwi persnamem persname oddano samburom.







rozdział xlii



— persname, potrafisz wyliczyć podróże geognameu? — pytał persname.



— potrafię.



mówiąc dziewczynka podniosła górę brwi zaczęła rachować paluszkach.



— zaraz. geognameu placename — ; placename geogname — druga; geogname wąwozu, znaleźliśmy persname — trzecia; góry persnamego jeziora — czwarta.



— . chyba świecie drugiej muchy, przeleciała kawał geogname.



— ładnie mucha wyglądała !



począł śmiać.



— persname słoniu! persname słoniu!



— tse-tse? prawda, persname? tse-tse?



— — odpowiedział — dosyć miła mucha!



persname, rada pochwały, otarła nosek ramię, czym spytała:



— pojedziemy piątą podróż?



— wypoczniesz, nauczę trochę strzelać ludzi, obiecał dać persname.



— długo będziemy jechali?



— oj! długo, persname, długo! , najdłuższa droga.



— poradzisz !



— muszę.



jakoż persname radził , mógł, time podróż wymagała przygotowań. mieli zapuścić nieznane krainy, groziły rozliczne niebezpieczeństwa, chłopiec pragnął ubezpieczyć przeciw lepiej, zdołał uczynić poprzednio. celu ćwiczył strzelaniu remingtonów czterdziestu młodych orgname, mieli stanowić główną siłę zbrojną niejako gwardię persname. strzelców mógł mieć, persname przydźwigał dwadzieścia pięć karabinów, koniach przyszło piętnaście. resztę armii miało stanowić stu orgname stu persname zbrojnych włócznie łuki, obiecał dostarczyć persname, obecność usuwała wszelkie trudności podróży obszerną dziką krainę zamieszkałą szczepy persname. persname pewnej dumy myślał, uciekłszy czasie podróży geogname persname dwojgiem placename, środków, przyjść brzeg oceanu czele dwustu zbrojnych ludzi słoniem końmi. wyobrażał , powiedzą placename, wysoko cenią zaradność, , powie ojciec persname. myśl osładzała wszelkie trudy.



wcale spokojny własne persname losy. ! przejdzie łatwo posiadłości orgname persname, potem? trafi szczepy, wejdzie okolice pozostanie drogi? wskazówki persnamego zbyt ogólne. persname trapiło mocno, właściwie wiedział, , część geogname wyglądała mapach, uczył geografii, zupełnie biała karta. żadnego pojęcia, jezioro persname wielkie. południowym krańcu, szerokość rozlewu mogła wynosić kilkanaście kilometrów. jezioro ciągnęło północ, umieli powiedzieć wa-himowie, persname. persname, znał tako język ki-swahili, pytania odpowiadał : „bali! bali!”, znaczy: ! ! — , persname zdołał wydobyć.



północy góry zamykające widnokrąg wydawały bliskie, przypuszczał, jakieś niezbyt obszerne górskie jezioro, , jakich znajduje geogname. lat pokazało , ogromną popełnił omyłkę, tyle chodziło dokładne poznanie obszaru persname, , wypływa jaka rzeka, następnie wpada oceanu. persname, poddani persname, twierdzili, wschód kraju leży wielka pustynia bezwodna, nikt przebył. persname, znał placename opowiadań podróżników, przygód persnamego, części własnych doświadczeń, wiedział, rozpoczną niebezpieczeństwa trudy, ludzi zemknie powrotem domu, pozostanie . takim znalazłby puszcz pustyń persname, persname małym persname. rozumiał, brak wody rozproszyłby karawanę , dopytywał usilnie rzekę. idąc biegiem oczywiście uniknąć okropności, podróżnicy narażeni okolicach bezwodnych.



persname umieli powiedzieć pewnego, mógł pozwolić dłuższą wycieczkę wzdłuż wschodniego wybrzeża jeziora, albowiem zajęcia zatrzymywały placename. wyliczył, latawców puszczanych góry persnamego drodze wiosek murzyńskich, prawdopodobnie przeleciał łańcuch szczytów otaczających persname. powodu należało robić puszczać nowe, albowiem dopiero wiatr mógł zanieść płaską pustynię — oceanu. owóż roboty musiał doglądać osobiście: persname umiała doskonale kleić latawce, persname nauczył puszczać — stanie wypisać wszystkiego, wypisać należało. persname uważał, rzecz wielkiego znaczenia, stanowczo wolno zaniedbywać.



roboty zajęły tyle czasu, karawana dopiero trzech tygodniach gotowa drogi. wigilię dnia, miano świcie wyruszyć, młody król orgname stanął persname skłoniwszy głęboko, rzekł:



— persname pójść panem persname wody, pływają wielkie pirogi białych ludzi.



persname wzruszył dowód przywiązania, jednakie sądził, prawa zabierać chłopca ogromną podróż, powrót niepewny.



— chcesz iść ? — zapytał.



— persname kochać wielkiego persname.



persname położył dłoń wełnistej głowie.



— wiem, persname, jesteś poczciwy dobry chłopiec. cóż stanie królestwem rządził wa-himami?



— persname, brat matki persname.



persname wiedział, placename toczą walki władzę panowanie nęci samo białych, pomyślał chwilę rzekł:



— , persname. mogę zabrać. musisz zostać wa-himami, uczynić dobrych ludzi.



— persname powrócić.



— persname synów, , zechce królem zostawić królestwo swoim synom, orgname podmówi, wypędzili?



— persname dobry. zrobić.



— zrobi?



— persname pójść wielką wodę, wielkiego persname.



— .



— persname siąść wodą żalu płakać.



mówiąc założył ręce głowę — chwili wyszeptał:



— persname kochać wielkiego persname — .



wielkie łzy zaświeciły oczach.



persname zawahał , postąpić. persname żal, zgodził razu prośbę. zrozumiał, — mówiąc niebezpieczeństwach powrotu — persname czarownicy zbuntują placename, chłopcu zagrozi wypędzenie kraju, śmierć.



— lepiej zostać — rzekł — porównania lepiej!



czasie mówił, weszła persname, cienką matę przedzielającą komory słyszała doskonale całą rozmowę, ujrzawszy łzy oczach persname poczęła paluszkami ścierać rzęs, następnie zwróciła persname.



— persname pójdzie — rzekła wielką stanowczością.



— oho! — odpowiedział nieco urażony persname — zależy .



— persname pójdzie — powtórzyła.



— pójdzie.



nagle tupnęła nóżką.



— chcę!



rozpłakała serdecznie.



persname spojrzał największym zdziwieniem, rozumiejąc, stało dobrej łagodnej dziewczynce, widząc, obie piąstki wsadziła oczy, otwarte usta łowi ptaszek powietrze, począł wołać wielkim pośpiechem:



— persname pójdzie ! pójdzie! pójdzie! czego płaczesz? jaka nieznośna! pójdzie! pozbadła! pójdzie — słyszysz?



stało. persname wstydził wieczora swej słabości dobrego persname, dobre persname postawiwszy swoim ciche, łagodne posłuszne .







rozdział xliii



persname ruszyła następnego dnia świcie. młody placename wesół, mała despotka łagodna posłuszna dalszym ciągu, persname pełen energii nadziei. szło stu persname stu orgname — czterdziestu ostatnich zbrojnych remingtony, tako umieli strzelać. orgname wódz, ćwiczył trzy tygodnie, wiedział wprawdzie, danym narobią hałasu szkody, myślał, spotkaniach dzikimi hałas odgrywa mniejszą rolę kuli, rad swej gwardii. wzięto wielkie zapasy manioku, placków wypieczonych wielkich tłustych białych mrówek wysuszonych starannie zmielonych mąkę moc wędzonego mięsa. karawaną ruszyło kilkanaście kobiet, niosły rozmaite dobre rzeczy persname worki skór antylop wodę. persname wysokości grzbietu persname pilnował porządku, wydawał rozkazy — tyle , potrzebne, powodu, upajała rola wodza — dumą spoglądał swoją małą armię.



„gdybym chciał — mówił — mógłbym zostać królem wszystkimi ludami persname — persname placename!”



głowę przeleciała myśl, czyby wrócić , podbić wielki obszar kraju, ucywilizować placename, założyć stronach nową placename ruszyć kiedyś czele czarnych wyćwiczonych zastępów starej. czuł , myśli śmiesznego, wątpił, ojciec dałby pozwolenie odegranie roli persname geogname, przeto zwierzył swymi planami persname, jedyną świecie osobą gotową przyklasnąć.



podbojem okolic geogname należało wydostać; zajął bliższymi sprawami. persname rozciągnęła długim sznurem. persname siedząc karku persname postanowił jechać końcu, mieć oczyma.



owóż ludzie przechodzili drugim koło , spostrzegł zdziwienia, czarownicy, persname persname, sami, dostali wnyki persname, należą karawany pakunkami głowach ruszają wraz innymi drogę.



zatrzymał zapytał:



— kazał iść?



— król — odpowiedzieli obaj kłaniając pokornie.



pokrywką pokory oczy połyskiwały dziko, twarzach odbijała złość, persname pierwszej chwili chciał odpędzić uczynił, powodu, podkopywać powagi persname.



przywołał .



— — zapytał — kazałeś czarownikom iść ?



— persname kazać, albowiem persname mądry.



— pytam , mądrość pozostawiła domu?



— persname persname zostawić, wówczas obaj namawiać orgname, wa-himowie zabić persname powrocie, iść , persname patrzeć pilnować.



persname pomyślał chwilę rzekł:



— masz słuszność, zwracaj dzień noc pilną uwagę, źle patrzy oczu.



— persname mieć bambus — odpowiedział młody placename.



persname ruszyła. persname ostatniej chwili rozkazał, zbrojna remingtony gwardia zamykała pochód, ludzie upatrzeni , wybrani najpewniejsi. ćwiczeń bronią, trwały długo, przywiązali pewnym stopniu swego młodego wodza, zarazem, najbliżsi dostojnej osoby, uważali lepszego . obecnie mieli czuwać całą karawaną chwytać , przyszła chętka drapnąć. przewidzenia, rozpoczną trudy niebezpieczeństwa, zbraknie zbiegów.



pierwszego dnia szło najlepiej. placename ciężarami głowach, zbrojny włócznię pomniejszych dzirytów, zwanych asagai, rozciągnęli długim wężem dżungli. czas posuwali południowym brzegiem jeziora płaszczyźnie, jezioro otaczały stron wyniosłe szczyty, skręcili wschodowi, piąć górę. starzy persname, znali strony, twierdzili, karawana musiała przejść wysokie przełęcze górami, zwali persname placename, czym wejdzie krainy persname leżącej time placename. persname rozumiał, iść wprost wschód, pamiętał , persname leży stopni równikiem, zatem znacznie nieznanego jeziora time. posiadając kompasów persnamem, obawiał zmylić właściwej drogi.



pierwszy nocleg wypadł lesistej wyżynie. wraz nastaniem ciemności zapłonęło kilkadziesiąt ognisk, placename piekli suszone mięso jedli ciasto korzeni manioku wybierając naczyń palcami. zaspokojeniu głodu pragnienia rozpowiadali , bwana persname prowadzi dostaną. niektórzy śpiewali siedząc kucki grzebiąc ogniu, gadali długo głośno, persname musiał końcu nakazać milczenie, persname mogła spać.



noc chłodna, nazajutrz, pierwsze promienie słońca rozświeciły okolicę, powietrze ociepliło . wschodzie słońca mali podróżnicy ujrzeli dziwne widowisko. zbliżali jeziorka rozległego kilometry, raczej wielkiej kałuży utworzonej dżdże kotlinie górskiej, nagle persname, siedząc wraz dziewczynką persnameu rozglądając lunetę okolicy, zawołał:



— patrz, persname, słonie idą wody.



jakoż odległość pół kilometra widać stadko złożone pięciu sztuk zbliżających wolna drugą jeziorka.



— jakieś dziwne słonie — rzekł persname przypatrując ciągle wielką uwagą. — mniejsze persname, uszy mniejsze wcale widzę kłów.



tymczasem słonie weszły wody, zatrzymały brzegu, czynił zwykle persname, poczęły polewać trąbami, idąc wciąż naprzód, zanurzały głębiej, końcu czarne grzbiety wystawały wodą, podobieństwo złomów skalnych.



— ? persnamekują! — zawołał persname.



persname zbliżyła znacznie brzegu, wreszcie stanęła tuż . persname zatrzymał począł spoglądać nadzwyczajnym zdumieniem persname, jezioro.



orgname widać, gładkiej szybie wodnej gołym okiem odróżnić pięć okrągłych czerwonych kwiatów wystających powierzchnią kołyszących lekkim ruchem.



— stoją dnie, końce trąb — ozwał persname wierząc własnym oczom.



czym zawołał persname:



— persname! widziałeś?



— , panie, persname widzieć, słonie wodne — odpowiedział spokojnie młody placename.



— orgnamee wodne?



— persname widzieć nieraz.



— żyją wodzie?



— nocy wychodzić dżunglę paść , dzień mieszkać jeziorze, kiboko (hipopotamy). wyjść dopiero zachodzie słońca.



persname długo mógł ochłonąć zdziwienia , pilno drogę, byłby zatrzymał karawanę wieczora, lepiej przypatrzeć osobliwym zwierzętom. przyszło głowy, słonie wynurzyć przeciwnej stronie jeziora, choćby wyszły bliżej, trudno przyjrzeć ciemku dokładniej.



dał znak odjazdu, drodze mówił persname:



— ! widzieliśmy takiego, czego widziały oczy żadnego persname. wiesz, myślę — dojdziemy szczęśliwie oceanu, nikt uwierzy, powiem, geogname słonie wodne.



— gdybyś jednego złapał zabrał oceanu? — rzekła persname, przekonana , persname potrafi.







rozdział xliv



dziesięciu dniach drogi karawana przeszła wreszcie przełęcze górskie weszła kraj odmienny. obszerna równina, gdzieniegdzie powyginana niewielkie wzgórza, przeważnie płaska. roślinność zmieniła zupełnie. wielkich drzew wznoszących pojedynczo falującą powierzchnią wysokich traw. gdzieniegdzie sterczały znacznym siebie oddaleniu akacje wydające gumę, pniach barwy koralowej parasolowate, uliścieniu rzadkim dającym cienia. kopcami termitów strzelała ówdzie górę euforbia, gałęziami podobnymi ramion świecznika. niebem unosiły sępy, niżej przelatywały akacji akację ptaki rodzaju kruków, upierzone czarno biało. trawy żółte kłosach, dojrzałe żyto. sucha dżungla dostarczała widocznie obficie żywności wielkiej ilości zwierząt, albowiem razy dzień podróżnicy spotykali znaczne stada antylop gnu, bubalów szczególnie zebr. upały otwartej bezdrzewnej płaszczyźnie uczyniły nieznośne. niebo chmur, dni znojne, noce niewiele przynosiły wypoczynku.



podróż stawała każdym dniem uciążliwsza. wioskach, natrafiała karawana, dzika niezmiernie ludność przyjmowała strachem, przeważnie niechętnie, znaczna ilość zbrojnych pagazich, widok białych twarzy, persname geogname, podróżnikom groziłoby wielkie niebezpieczeństwo.



persname zdołał pomocą persname dowiedzieć , dalej wcale wiosek kraj bezwodny. trudno uwierzyć, liczne stada, spotykano, musiały pić. opowiadania pustyni, rzek, kałuży, przestraszyły placename rozpoczęło zbiegostwo. pierwsi dali przykład persname persname. szczęście wcześnie dostrzeżono ucieczkę konny pościg schwytał niedaleko obozu, przyprowadzono, persname przedstawił pomocą bambusa całą niewłaściwość postępku. persname zebrawszy pagazich przemowę, którą młody placename tłumaczył język miejscowy. korzystając , poprzednim postoju lwy ryczały całą noc naokół obozu, persname starał przekonać swych ludzi, ucieknie, niechybnie stanie łupem, nocował akacjach, znajdzie straszliwsze wobo. mówił następnie, żyją antylopy, woda, dalszej drodze trafią okolice wody pozbawione, przecie nabrać trzy dni worki uszyte skór antylop. placename słuchając słów powtarzali chwila jedni drugim: „matko, jakaż prawda!”, następnej nocy zbiegło pięciu persname dwóch orgname, potem noc ubywał.



persname persname próbowali szczęścia drugi prostej przyczyny, persname codziennie zachodzie słońca kazał wiązać.



kraj stawał suchy, geogname wypalało niemiłosiernie dżunglę. widać akacyj. stada antylop pojawiały ciągle, mniej liczne. osioł konie znajdowały pożywienia, wysoką wyschłą trawą ukrywała miejscach niższa, zielona mniej zeschnięta. persname, lubo przebierał — schudł. trafił akację, łamał głową objadał starannie liście strąki zeszłoroczne. persname trafiała wprawdzie dotychczas codziennie wodę, złą, którą filtrować, słoną, niezdatną wcale picia. następnie zdarzało kilkakrotnie, wysłani naprzód persname ludzie wracali wodzą persname znalazłszy kałuży, strumienia ukrytego rozpadlinie ziemnej, persname strapioną miną oświadczał: „persname apana” (wody).



persname zrozumiał, ostatnia wielka podróż wcale łatwiejsza poprzednich, począł niepokoić persname, zaszły zmiany. twarzyczka , zamiast opalać słońcu wietrze, czyniła każdym dniem bledsza, oczy traciły zwykły blask. suchej równinie, wolnej kodateów, groziła wprawdzie febra, widoczne , straszliwe upały wyniszczają siły dziewczynki. chłopiec politowaniem obawą patrzał małe rączki, stały białe papier, gorzko wyrzucał , straciwszy zbyt czasu przygotowania ćwiczenia placename strzelaniu, naraził podróż porze znojnej.



obaw upływał dzień dniem. geogname wypijało wilgoć życie ziemi chciwiej niemiłosierniej. trawy pokurczyły zeschły stopnia, kruszyły nogami antylop przebiegające stada, lubo nieliczne, wznosiły tumany geogname. podróżnicy trafili rzeczkę, którą rozpoznali dali długich szeregach drzew rosnących brzegami. placename popędzili drzewom wyścigi dopadłszy brzegu położyli mostem, zanurzając głowy pijąc chciwie, przestali dopiero wówczas, krokodyl chwycił jednego rękę. inni rzucili ratunek towarzysza jednej chwili wyciągnęli wody wstrętnego jaszczura, chciał puścić ręki człowieka, otwierano paszczę pomocą dzid nożów. sprawę skończył dopiero persname, postawiwszy nogę rozgniótł łatwo, zmurszały grzyb.



ludzie ugasili wreszcie pragnienie, persname rozkazał uczynić płytkiej wodzie okrągłą zagrodę wysokich bambusów wejściem brzegu, persname mogła zupełnym bezpieczeństwem wykąpać. postawił wejścia persname. kąpiel odświeżyła ogromnie dziewczynkę, wypoczynek wrócił nieco sił.



wielkiej radości całej karawany persname — bwana persname postanowił zostać dni wodzie. wieść ludzie wpadli doskonały humor zapomnieli przebytych trudach. przespaniu posiłku niektórzy placename poczęli włóczyć pomiędzy drzewami rzeką upatrując palm rodzących dzikie daktyle zwanych łez hioba, robi naszyjniki. wróciło obozu zachodem słońca niosąc jakieś kwadratowe białe przedmioty, persname rozpoznał własne latawce.



latawców nosił numer 7, dowodem, puszczony góry persnamego, dzieci puściły tamtego miejsca kilkadziesiąt. persname nadzwyczaj ucieszył widok dodał otuchy.



— spodziewałem — mówił persname — latawce mogły przelecieć taką odległość. byłem pewny, zostaną szczytach placename, puszczałem wszelki przypadek. widzę, wiatr ponieść, , nadzieję, , wysłaliśmy gór otaczających geogname drogi, zalecą oceanu.



— zalecą pewnością — odpowiedziała persname.



— daj persname! — potwierdził chłopiec myśląc niebezpieczeństwach trudach dalszej podróży.



persname ruszyła znad rzeczułki trzeciego dnia, zabrawszy worków skórzanych wielkie zapasy wody. zanim uczynił wieczór, weszli okolicę spaloną geogname, rosły akacje, ziemia niektórych miejscach łysa klepisko. niekiedy spotykali passiflory pniach wgłębionych ziemię, podobnych potwornych dyń, mających dwóch łokci średnicy. olbrzymich kul wyrastały cienkie sznurki liany, pełznąc ziemi pokrywały ogromne przestrzenie, tworząc nieprzebytą gęstwinę, myszom trudno przedostać. pięknej zielonej barwy roślin, przypominających geogname ostrokrzew, tyle kolców, persname, konie mogły znaleźć pożywienia. szczypał osioł, ostrożnie.



ciągu mil placenamech widzieli prócz szorstkiej, krótkiej trawy niskich, podobnych nieśmiertelników roślin, kruszyły dotknięciem. pierwszym noclegu następny dzień nieba leciał żywy ogień. powietrze drgało geogname. niebie chmurki. geogname zalana światłem, wydawało białe, głos, brzęczenie owadów, przerywało śmiertelnej, przesyconej złowrogim blaskiem ciszy.



ludzie oblewali potem. chwilami składali jedną wielką kupę pakunki suszonym mięsem tarcze, znaleźć trochę cienia. persname dał polecenie, oszczędzano wody, placename dzieci, myślą jutrze. końcu otoczyć strażą , nieśli zapasowe worki, wydzielać wodę każdemu pojedynczo. persname zajmował sumiennie, zabierało ogromnie czasu opóźniało pochód, zatem znalezienie jakiegoś nowego wodopoju. persname narzekali , napoju dostaje wa-persname, wa-himowie, samburom. ostatni poczęli grozić, wrócą, persname zapowiedział , persname każe poucinać głowy, polecił wystąpić swym strzelcom zbrojnym remingtony rozkazał puszczać nikogo.



drugi nocleg wypadł gołej równinie. budowano placename, geognameie mówią, zeriby, czego. straż obozową stanowili persname persname. dostateczną, persname, dostał dziesięć razy mniej wody, potrzebował, trąbił wschodu słońca, persname wywiesiwszy język zwracał oczy persname persname niemą prośbą choćby jedną kroplę. dziewczynka chciała, persname udzielił trochę napoju gumowej, odziedziczonej persnamem flaszki, którą nosił ramię sznurku, chował ostatki małej czarną godzinę, odmówił.



czwartego dnia wieczór pozostało pięć niewielkich worków wodą, każdego ludzi wypadało niespełna pół kieliszka. noce bywają, bądź bądź, chłodniejsze dni pragnienie mniej wówczas dokucza palącymi promieniami słońca, ludzie dostali rano niewielkiej ilości wody, przeto persname kazał zachować owe worki dzień jutrzejszy. placename szemrali przeciw rozporządzeniu, strach persname zbyt wielki, śmieli rzucić ostatni zapas, zwłaszcza stanęło straży dwóch ludzi zbrojnych remingtony, mieli zmieniać godzinę.



wa-himowie persname oszukiwali pragnienie wyrywając źdźbła nędznych traw żując korzonki, wilgoci, nieubłagane geogname wypiło głębi ziemi.



sen, lubo gasił pragnienia, pozwalał przynajmniej zapomnieć, nastała noc, znużeni wyczerpani całodziennym pochodem ludzie popadali nieżywi, stał, zasnęli głęboko. persname zasnął , duszy trosk niepokoju, mógł spać spokojnie długo. godzinach rozbudził , począł rozmyślać , dalej wziąć wody persname całej karawany, razem ludźmi zwierzętami? położenie ciężkie, straszne, zaradny chłopak poddawał rozpaczy. począł przypominać wszelkie wypadki począwszy porwania geognameu chwili: pierwszą olbrzymią podróż placename, huragan pustyni, próby ucieczki, placename, persnameego, faszodę, wyrwanie rąk orgnamea, następnie dalszą drogę śmierci persnamego jeziora persname miejsca, wypadł nocleg obecnie. „tyleśmy przeszli, tyleśmy przecierpieli — mówił — zdawało , przepadło znajdę żadnej rady, persname dopomógł radę znalazłem. przecie niepodobna, byśmy przebyciu takiej drogi tylu strasznych niebezpieczeństw mieli zginąć ostatniej podróży. trochę wody, okolica — przecie sahara, , ludzie wiedzieli.”



nadzieję podtrzymywało głównie , południowym wschodzie dojrzał lunetę ciągu dnia jakieś mgliste zarysy gór. setki mil placenamech, . udało dotrzeć, byliby ocaleni, góry rzadko bywają bezwodne. potrzeba czasu, umiał obliczyć, albowiem zależało wysokości gór. wyniosłe szczyty widać prezroczym powietrzu afplacenameańskie niezmierną odległość, znaleźć wodę . inaczej groziła zguba.



„” — powtarzał persname.



chrapliwy oddech słonia, wydmuchiwał, mógł, płuc spiekotę, przerywał chwila chłopcu rozmyślania. pewnym czasie wydało , słyszy głos podobny stękania, dochodzący innej strony obozu, mianowicie , leżały pokryte noc trawą worki wodą. jęki powtórzyły kilkakrotnie, wstał chcąc zobaczyć, dzieje, poszedł kępie odległej kilkadziesiąt kroków namiotu. noc jasna, dala ujrzał ciemne ciała leżące koło siebie lufy remingtonów błyszczące świetle księżyca.



„placename tacy sami! — pomyślał. — mieli czuwać tą wodą, droższą świecie, pospali obaj własnych chatach. ! bambus persname jutro dobrą robotę.”



pomyślawszy zbliżył trącił nogą jednego strażników, cofnął przerażeniem.



pozornie śpiący placename leżał wznak nożem wbitym rękojeść gardło, drugi, szyją strasznie przeciętą, głowa oddzielona tułowia.



worki wodą znikły, trzy leżały porozrzucanej trawy rozcięte zaklęsłe.



persname poczuł, włosy stają dębem.







rozdział xlv



krzyk przybiegł pierwszy persname, strzelcy, mieli poprzednią straż zluzować, chwilę później wa-himowie persname zgromadzili wrzeszcząc wyjąc miejscu zbrodni. uczyniło zamieszanie, pełne okrzyków trwogi. ludziom chodziło tyle zabitych zabójstwo, ostatki wody, wsiąkła spieczony grunt dżungli. niektórzy placename rzucali ziemię wyrywając palcami grudki wysysali resztki wilgoci. inni krzyczeli, pomordowały strażników porozcinały worki złe duchy. persname persname wiedzieli, myśleć. persnamego m'puy brakło wyjących kępą trawy ludzi. , stało, zabójstwo dwóch strażników kradzież wody. porozcinane pozostałe worki świadczyły, czyn zemsty zarazem wyrok śmierci całą karawanę. kapłani złego persname pomścili dobrym. czarownicy zemścili młodym królu, odkrył oszustwa byłby pozwolił wyzyskiwać dłużej ciemnych orgname. całą karawaną roztoczyła skrzydła śmierć jastrząb stadem gołębi.



persname przypomniał poniewczasie, mając myśl zatroskaną zajętą czym innym zapomniał kazać związać czarowników, czasu ucieczki przykazywał czynić wieczór. widoczne , strzelcy strażujący wodzie wrodzoną placename niedbałość pokładli zasnęli. ułatwiło łotrom robotę pozwoliło zbiec bezkarnie.



zanim zamieszanie uspokoiło ludzie ochłonęli przerażenia, upłynęło sporo czasu, zbrodniarze musieli , ziemia rozciętymi workami wilgotna krew, wypłynęła obu pomordowanych, stężała zupełnie. persname wydał rozkaz ścigania zbiegów , ukarać, , odzyskać ostatnie worki wody. persname dosiadłszy konia wziąwszy kilkunastu strzelców ruszył pogoń. persname, pierwszej chwili chciał wziąć udział, przyszło myśl, zostawiać persname samej wobec rozdrażnienia wzburzenia placename, . polecił persname zabrać persname.



, albowiem obawiał wprost buntu — szczególniej strony persname. pomylił. placename ogóle wybuchają łatwo błahych powodów, przyciśnie wielka niedola, zwłaszcza zacięży nieubłagana ręka śmierci, poddają biernie, , islam nauczył, walka przeznaczeniem próżna, . wówczas ni trwoga, ni męczarnia chwil ostatnich rozbudzić odrętwienia. stało . wa-himowie zarówno persname, pierwsze wzburzenie przeszło , myśl, muszą umrzeć, utwierdziła ostatecznie umysłach, pokładli cicho ziemię, czekać śmierć, wobec czego należało obawiać buntu, raczej , jutro zechcą wstać ruszyć dalszą drogę. persname, spostrzegł, ogarnęła ogromna litość .



persname wrócił dniem złożył persname poszarpane worki, zostało kropli wody.



— panie wielki — rzekł — persname apana!



persname obtarł ręką spotniałe czoło, czym zapytał:



— persname persname?



— persname persname umrzeć — odpowiedział persname.



— persname zabić?



— zabić lew wobo.



począł opowiadać, zaszło. trupy dwóch zbrodniarzy znaleźli obozu, miejscu, spotkała śmierć. obaj leżeli , obaj mieli czaszki pogruchotane tyłu, poszarpane łopatki objedzone grzbiety. persname przypuszczał, wobo lew ukazał świetle księżyca, padli twarz poczęli błagać, darował życie. straszny zwierz zabił obu następnie zaspokoiwszy pierwszy głód poczuł wodę poszarpał worki.



— persname pokarał — rzekł persname — wa-himowie przekonają , złe persname potrafi nikogo wyratować.



persname powtórzył:



— persname pokarać, wody.



— , , widziałem wschodzie góry. woda.



— persname widzieć , mnóstwo, mnóstwo dni…



nastała chwila milczenia.



— panie — ozwał persname — dobre persname… persname poprosi wielkiego ducha deszcz rzekę.



persname odpowiedział odszedł. namiotem zobaczył białą figurkę persname; krzyki wycia placename rozbudziły dawna.



— stało, persname? — zapytała podbiegając .



położył rękę główce rzekł poważnie:



— persname, módl persname wodę, inaczej zginiemy .



dziewczynka podniosła swą bladą twarzyczkę górze utkwiwszy oczy srebrnej tarczy księżyca, poczęła błagać ratunek , niebie porusza kręgi gwiazd, ziemi stosuje wiatr wełny jagnięcia.



bezsennej, hałaśliwej niespokojnej nocy geogname wytoczyło widnokrąg nagle, wytacza zwrotnikami, uczynił dzień świetlisty. trawach kropli rosy, niebie żadnej chmurki. persname kazał strzelcom zebrać ludzi krótką przemowę. oświadczył wracać rzeki niepodobna, albowiem wiedzą przecie , dzieli pięć dni nocy drogi. nikt , wody przeciwnej stronie. niedaleko znajdzie źródło, jaka rzeczka kałuża. widać wprawdzie drzew, bywa , otwartych równinach, wichry porywają nasiona, drzewa rosną wodzie. wczoraj widzieli wielkich antylop strusi uciekających wschód, znakiem, wodopój, wobec , głupcem piersi serce zająca, lwa bawołu, wolał iść naprzód, choćby pragnieniu męce, leżeć czekać sępy hieny.



mówiąc ukazał ręką sępy, zataczało złowrogie koła karawaną. słowach wa-himowie, persname kazał wstać, podnieśli , albowiem przyzwyczajeni straszliwej władzy królewskiej, śmieli oprzeć. persname, wobec , król , persname, pozostał jeziorem, chciało podnieść mówili : „cóż iść naprzeciwko śmierci, przyjdzie?” karawana ruszyła naprzód, zmniejszona połowy, wyruszyła razu męce. ludzie dwudziestu czterech godzin mieli ustach kropli wody, żadnego innego płynu. chłodniejszych klimatach byłoby pracy cierpieniem zniesienia, cóż dopiero rozpalonym piecu afplacenameańskim, , piją obficie, wypacają prędko wodę, niemal samej chwili ścierać rękoma skóry. przewidzenia, ludzi padnie drodze wyczerpania uderzeń słonecznych. persname chronił persname, mógł, słońca pozwalał wychylić chwilę spod persnameu, daszek pokrył sztuką białego perkalu, uczynić podwójnym. ostatkach wody, którą gumowej flaszce, zgotował mocnej herbaty podał ostudzoną, cukru, albowiem słodycze zwiększają pragnienie. dziewczynka nalegała łzami, napił , przyłożył flaszkę ust, pozostało zaledwie naparstków wody poruszając gardłem udawał, pije. chwili poczuł wargach wilgoć, zdawało , piersiach żołądku płomień płomienia ugasi, padnie trupem. oczyma zaczęły latać czerwone plamy, szczękach doznał przeraźliwego bólu, wbijał tysiące szpilek. ręka drżała , rozlał ostatnich kropel. trzy schwytał ustach językiem; resztę zachował persname.



upłynął dzień męki trudów, , szczęście, noc przyszła chłodniejsza. następnego rana żar uczynił świecie okropny. tchnienia wiatru. geogname zły duch niszczyło żywym ogniem zeschłą ziemię. krańce widnokręgu pobielały. okiem sięgnąć widać euforbii. — spalona, pusta równina, pokryta kępami sczerniałej trawy wrzosów. niekiedy rozlegały niezmiernej odległości lekkie grzmoty, wobec pogodnego nieba zwiastowały burzy, jeno suszę.



południu, upał czyni największy, zatrzymać. persname rozłożyła głuchym milczeniu. pokazało , padł koń kilkunastu pagazich zostało drodze. czasie wypoczynku nikt pomyślał jedzeniu. ludzie mieli zapadłe oczy popękane wargi, zeschnięte grudki krwi. persname dyszała ptak, persname oddał gumową flaszkę krzyknąwszy: „piłem, piłem!” — uciekł drugą stronę obozu, obawiał , zostanie, odbierze wodę zażąda, podzieliła. najbardziej bohaterski uczynek ciągu podróży. począł męczyć okropnie. oczyma latały ciągle czerwone płaty. czuł ściskanie szczękach silne, otwierał, zamykał trudnością. gardło suche, piekące; śliny ustach; język drewniany. przecie karawany dopiero początek męczarni.



grzmoty zapowiadające suszę odzywały ustawicznie krańcach widnokręgu. godziny trzeciej, geogname przechyla zachodnią stronę nieba, persname podniósł karawanę nogi ruszył czele wschodowi. szło zaledwie siedemdziesięciu ludzi, chwila któryś kładł swego pakunku, powstać. upał zmniejszył stopni, straszny. nieruchomym powietrzu unosił czad. ludzie mieli czym oddychać, mniej poczęły cierpieć zwierzęta. godzinę wyruszeniu padł koń. persname robił bokami ział; wywieszonego sczerniałego języka spadła kropla piany. persname, przywykły suchych geogname dżungli, cierpiał mniej widocznie, począł zły. małe oczki połyskiwały jakimś dziwnym światłem. persname, zwłaszcza persname, czas przemawiała , odpowiadał gulgotaniem, persname przeszedł niebacznie koło , chrząknął groźnie machnął trąbą, byłby zabił, , chłopak odskoczył porę stronę.



persname oczy zaszłe krwią, żyły szyi rozdęte wargi popękane inni placename. koło time zbliżył persname tępym głosem, trudnością wychodził gardła, rzekł:



— panie wielki, persname móc iść dalej. nadejdzie noc.



persname przemógł ból szczękach odpowiedział wysiłkiem:



— . stańmy. noc przyniesie ulgę.



— przyniesie śmierć — szepnął młody placename.



ludzie pozrzucali głów ładunki, gorączka zgęstniałej krwi doszła najwyższego stopnia, razem pokładli razu ziemię. serca tętna skroniach, rękach nogach biły , miały pęknąć chwilę. skóra ciałach zsychając kurcząc poczęła swędzić; kościach odczuwali niesłychany niepokój, wnętrznościach gardzielach ogień. niektórzy chodzili niespokojnie pakunkami, widać dalej czerwonych promieniach zachodzącego słońca, kręcili drugim suchych kęp czegoś poszukując — trwało dopóty, dopóki siły wyczerpały zupełnie. wówczas padali kolejno ziemię, leżeli drgawkach. persname siadł kucki persname persname łowiąc otwartymi ustami powietrze jął powtarzać błagalnie oddechem drugim:



— bwana persname, wody!



persname patrzał szklanym wzrokiem milczał.



— bwana persname, wody! — chwili: — persname umierać…



orgname, niewiadomych przyczyn najłatwiej znosiła pragnienie najmniej cierpiała , zbliżyła , siadła koło objąwszy ramieniem szyję ozwała cichym, melodyjnym głosem:



— orgname umrzeć razem persnamem.



nastało długie milczenie.











tymczasem geogname zaszło noc pokryła okolicę. niebo uczyniło granatowe. południowej stronie rozbłysnął krzyż. równiną zamigotały roje gwiazd. geogname wydostał spod ziemi jął nasycać światłem ciemności, zachodzie rozciągnęła nikłą bladą zorzą jasność zodiakalna. powietrze zmieniło jedną wielką świetlistą topiel. silniejszy blask zalewał okolicę. palankin, zapomniano, grzbiecie persname namioty błyszczały błyszczą jasne noce domy wybielone wapnem! świat zapadał ciszę; ziemię ogarniał sen.



wobec ciszy spokoju natury ludzie obozie wili boleści czekali śmierć. srebrzystym tle mroku rysowała twardo olbrzymia, czarna postać słonia. promienie księżyca rozświecały prócz namiotów białe ubrania persname persname, kęp wrzosów — ciemne, pokurczone ciała placename porozrzucane ówdzie kupy pakunków. dziećmi siedział oparty przednich łapach persname podniósłszy głowę tarczy księżyca wył posępnie.



duszy persname kołatały resztki myśli, zmienionych głuche, rozpaczliwe poczucie, razem żadnej rady, niezmierne trudy wysiłki, cierpienia, czyny woli odwagi, dokonał czasie strasznych podróży placename placename, placename geogname geogname nieznanego jeziora, przydały przychodzi nieubłagany kres walki życia. wydało straszniejsze, ów kres przychodził czasie ostatniej drogi, końcu leżał ocean. , doprowadzi małej persname brzegu, odwiezie statkiem placename, odda panu persnameowi, padnie ramiona ojca usłyszy ust, postępował dzielny chłopak prawy placename! koniec, koniec! dni geogname oświeci datetwe ciała, potem wysuszy podobieństwo mumii, placename śpią odwiecznym snem muzeach.



męczarni gorączki poczęło mieszać głowie. nadlatywały nań przedśmiertne widzenia złudy słuchu. słyszał wyraźnie głosy orgname placename, krzyczące „yalla, yalla!” rozpędzone wielbłądy. widział persnamea orgnamea. persname uśmiechał swymi grubymi wargami, pytając: „chcesz napić źródła prawdy?…” potem lew spoglądał skały; potem persname dawał słoik chininy mówił: „śpiesz , śpiesz, mała umrze!” końcu widział bladą, kochaną twarzyczkę małe ręce, wyciągały .



nagle drgnął przytomność wróciła chwilę, albowiem tuż uchu zaszemrał cichy, podobny jęku szept persname:



— persname… wody!



, poprzednio persname, wyglądała ratunku.



dwunastu godzinami oddał ostatnie krople, zerwał zawołał głosem, drgał wybuch bólu, rozpaczy rozżalenia:



— persname! jam udawał , piję! trzech dni miałem ustach!



chwyciwszy rękoma głowę uciekł, patrzeć mękę. biegł oślep kępami trawy wrzosów dopóty, dopóki siły opuściły zupełnie dopóki upadł jedną kęp. broni. lampart, lew wielka hiena znalazłyby łatwy obłów. przybiegł persname, obwąchawszy począł wyć, wzywając pomocy.



nikt spieszył pomocą. góry spoglądał spokojny, obojętny księżyc. długi czas chłopak leżał datetwy. otrzeźwił dopiero chłodniejszy powiew wiatru, niespodzianie powiał, wschodu. persname siadł chwili usiłował powstać, wrócić persname.



chłodniejszy wiatr wionął drugi. persname przestał wyć zwróciwszy wschodowi począł łopotać nozdrzami. nagle szczeknął drugi krótkim, urywanym basem puścił siebie. czas słychać, wkrótce ozwało oddali szczekanie. persname wstał chwiejąc zdrętwiałych nogach począł patrzeć . długie podróże, długi pobyt dżungli, konieczność trzymania ciągłym napięciu zmysłów ciągłe niebezpieczeństwa nauczyły chłopaka zwracać czujną uwagę , koło dzieje, męczarni, którą chwili odczuwał, wpół przytomnego umysłu, instynkt przyzwyczajenie począł baczyć zachowanie psa. persname upływie pewnego czasu zjawił , dziwnie poruszony niespokojny. kilkakrotnie podniósł persname oczy, obiegł wkoło, zapuścił , wietrząc poszczekując, wrzosowisko, wrócił, wreszcie chwyciwszy chłopca ubranie jął ciągnąć stronę przeciwną obozu.



persname oprzytomniał zupełnie.



„? — myślał. — pies pragnienia dostał pomieszania zmysłów, poczuł wodę. !… woda blisko, byłby poleciał pić miałby mokrą paszczę. , byłby zwietrzył… woda zapachu… antylopy ciągnął, chciał jeść wieczorem. drapieżników … ?”



nagle serce poczęło bić piersiach mocniej.



„wiatr przyniósł zapach ludzi… … dali wieś murzyńska?… , latawców doleciał … , persname miłosierny! , persname!…”



wpływem błysku nadziei odzyskał siły począł biec obozu oporu psa, ustawicznie zabiegał drogę.



obozie zabieliła postać persname doszedł słaby głos, chwili potknął leżącego ziemi persname, zważał . dobiegłszy pakunku, race, rozerwał , wydobył jedną , drżącymi rękami przywiązał bambusu, wbił rozpadlinę ziemi, skrzesał ogień zapalił zwieszający spodu rurki sznurek.



chwili czerwony wąż wyleciał sykiem zgrzytem górę. persname chwycił obu rękoma bambus, upaść, wbił oczy dal. tętna rękach skroniach waliły młotem; usta poruszały żarliwą modlitwą. ostatnie tchnienie, duszę całą wysyłał persname.



upłynęła minuta, druga, trzecia, czwarta. ! ręce chłopca opadły, głowa pochyliła ziemi niezmierny żal zalał umęczone piersi.



— próżno! próżno! — szepnął. — pójdę, siądę persname umrzemy razem.











wtem , , srebrnym tle księżycowej nocy, ognista wstęga wzbiła nagle górze rozsypała złote gwiazdy, spadały wolna wielkie łzy ziemię.



— ratunek!!! — krzyknął persname.



stało , półdatetwi chwilą ludzie biegli wyścigi przeskakując kępy wrzosów traw. pierwszej racy ukazała druga trzecia. potem powiew przyniósł odgłos stukania, łatwo odgadnąć dalekie strzały. persname kazał dawać ognia remingtonów odtąd rozmowa karabinów przerywała wcale stawała wyraźniejsza. chłopiec siedząc koniu, odzyskał cudem siły, trzymając persname pędził równinę zbawczym odgłosom. biegł persname, dudnił olbrzymi persname.



obozy dzieliła przestrzeń kilometrów, obu stron podążano jednocześnie, droga trwała długo. wkrótce strzały karabinowe słychać, widać. raca wyleciała powietrze, dalej kilkaset kroków. potem rozbłysły liczne światła. lekka wyniosłość gruntu zakryła chwilę, persname minął, znalazł tuż szeregiem placename trzymających ręku pozapalane pochodnie.



czele szeregu szli geogname placenamech hełmach karabinami ręku.



persname jednego rzutu oka rozpoznał kapitana persnamea doktora persname.







rozdział xlvi



wyprawa kapitana persnamea doktora persname miała celu odszukania persname persname. liczna sowicie zaopatrzona ekspedycja rządowa, wysłana zbadania wschodnio-północnych stoków olbrzymiej góry kilima-persname znanych obszernych krain położonych północ góry. zarówno kapitan, doktor wiedzieli wprawdzie porwaniu dzieci placename-el-geogname, wiadomość podały dzienniki placenamee placenamee, myśleli, oboje podateli jęczą niewoli persnameego, wydostał dotychczas placename. persname, siostra persnameem placename zachwycił małą persname czasie podróży placename, odczuł nadzwyczaj boleśnie stratę. dzielnego chłopaka żałowali obaj persnameem szczerze. kilkakrotnie wysyłali depesze persname persname zapytując, dzieci zostały odnalezione, dopiero ostatniej niepomyślnej odpowiedzi, nadeszła znacznie wyruszeniem karawany, stracili ostatecznie wszelką nadzieję.



przyszło głowy, dzieci, uwięzione odległym placenameie, mogły pojawić stronach. rozmawiali wieczorami ukończonych pracach dziennych, albowiem doktor mógł żadną miarą zapomnieć małej, ślicznej dziewczynki.



tymczasem wyprawa posuwała dalej. dłuższym pobycie wschodnich stokach kilima-persname, zbadaniu górnego biegu rzeki geogname tany gór geogname kapitan doktor wykręcili północnym przebyciu bagnistej geogname weszli obszerną równinę, bezludną, zamieszkaną niezliczone stada antylop. trzech przeszło miesiącach podróży ludziom należał dłuższy wypoczynek, kapitan persname, odkrywszy niewielkie jeziorko obfitujące zdrową, brunatną wodę, kazał rozbić namioty zapowiedział dziesięciodniowy postój.



czasie postoju biali zajmowali polowaniem porządkowaniem notat geograficznych przyrodniczych, placename oddawali słodkiemu próżnowaniu. owóż zdarzyło pewnego dnia, doktor persname wstawszy rano zbliżywszy brzegu ujrzał kilkunastu geogname karawany spoglądających zadartymi głowami wierzchołek wysokiego drzewa powtarzających kółko:



— ndege? — akuna ndege! — ndege? (ptak? — ptak! — ptak?)



doktor krótki wzrok, posłał namiotu szkła polowe, następnie spojrzał ukazywany placename przedmiot — wielkie zdziwienie odbiło twarzy.



— poproście kapitana — rzekł.



zanim placename dobiegli, kapitan ukazał namiotem, wybierał antylopy.



— patrz, persname — rzekł doktor wskazując ręką górę.



kapitan zadarł kolei głowę, przysłonił oczy ręką zdziwił mniej doktora.



— latawiec! — zawołał.



— , placename puszczają latawców, wziął?



— chyba osada białych znajduje pobliżu misja?…



— trzeci dzień wiatr wieje zachodu, stron nieznanych prawdopodobnie samo zaludnionych dżungla. wiesz zresztą, osad misji.



— rzeczywiście ciekawe…



— koniecznie zdjąć latawca…



— . dowiemy, pochodzi.



kapitan dał rozkaz. drzewo miało kilkadziesiąt metrów wysokości, placename wdrapali szczyt, zdjęli ostrożnie uwięzionego latawca oddali ręce doktora, spojrzawszy nań rzekł:



— jakieś napisy… zobaczmy…



przymrużywszy oczy jął czytać.



nagle twarz zmieniła, ręce zadrżały.



— persname — rzekł — weź , przeczytaj upewnij , żem dostał udaru słonecznego zdrowych zmysłach!



kapitan wziął bambusową ramkę, arkusz przytwierdzony, czytał, następuje:





persnamely persname stanisław persname,

odesłani placename geogname,

geogname prowadzeni wschód geogname,

wyrwali rąk placename.

długich miesiącach podróży przybyli jeziora

leżącego time placename.

idą oceanu.

proszą spieszną pomoc.



boku arkusza znajdował następujący dodatek wypisany drobniejszymi literami:





latawiec , rzędu pięćdziesiąty czwarty, puszczony gór otaczających nieznane geografii jezioro. znajdzie, da znać zarządu orgname placename kapitana persnamea persname.stanisław persname



głos kapitana przebrzmiał, przyjaciele poczęli spoglądać siebie milczeniu.



— ? — zapytał wreszcie doktor persname.



— oczom wierzę! — odpowiedział kapitan.



— złudzenie?



— .



— wyraźnie napisano: „persnamely persname stanisław persname.”



— najwyraźniej…



— stronach?



— persname uratował, prawdopodobnie.



— dzięki ! — zawołał zapałem doktor.



— szukać?



— latawcu?



— słów, miejscu rozdartym gałęzie. trudno odczytać.



obaj pochylili głowy arkuszem dłuższym dopiero badaniu zdołali przesylabizować:





pora dżdżysta dawno minęła.



— znaczyć? — zapytał doktor.



— , chłopiec stracił rachubę czasu.



— chciał mniej oznaczyć datę. masz słuszność! zatem latawiec mógł puszczony niezbyt dawno.



— , niezbyt .



persname urywana rozmowa trwała chwilę, czym obaj zaczęli badać dokument rozprawiać osobno każdym wypisanym słowem. rzecz wydawała nieprawdopodobna, działo stronach, wcale geogname, sześćset przeszło kilometrów najbliższego pobrzeża, doktor kapitan przypuszczaliby, chyba niewczesny żart, dopuściły jakieś dzieci geogname przeczytaniu dzienników opisujących porwanie wychowańcy jakiejś misji. trudno oczom wierzyć: mieli przecie latawca ręku zatarte napisy czerniały wyraźnie.



rzeczy mieściło głowie. dzieci wzięły papieru latawce? dostarczyła jaka karawana, takim przyłączyłyby wzywałyby pomocy. jakich powodów chłopiec starał uciec wraz małą towarzyszką placename? derwisze wysłali wschód geogname, strony nieznane? jakim sposobem zdołały wyrwać rąk straży? ukryły? jakim cudem długie miesiące podróży podateły głodu? stały łupem dzikich zwierząt? pomordowali dzicy? pytania odpowiedzi.



— rozumiem, rozumiem — powtarzał doktor persname — chyba cud boski!



— niezawodnie — odpowiedział kapitan.



czym dodał:



— chłopak! przecie dzieło.



— opuścił małej. persname błogosławi głowę oczy.



— persname, persname wyżyłby warunkach trzy dni.



— żyją.



— proszą pomoc. postój skończony! ruszamy .



stało. drodze obaj przyjaciele badali dokument przekonaniu, odnajdą wskazówki , jakim należało zdążać pomocą. wskazówek brakło. kapitan prowadził karawanę zygzakiem, mając nadzieję, trafi ślad, wygasłe ognisko drzewo wyciętymi korze znakami. posuwali dni. nieszczęście weszli następnie równinę zupełnie bezdrzewną, pokrytą wysokim wrzosowiskiem kępami wyschłej trawy. niepokój począł ogarniać obu przyjaciół, jakże łatwo rozminąć niezmiernych przestrzeniach całą karawaną, cóż dopiero dwojgiem dzieci, , wyobrażali, pełzły małe robaczki wyższych wrzosów. upłynął dzień. pomagały ni blaszane puszki kartkami środku, zostawiane kępach, ni ognie nocy. kapitan doktor poczynali chwilami tracić nadzieję, uda odszukać dzieci, zwłaszcza odnajdą żywe.



szukali gorliwie następne dni. patrole, persname wysyłał prawo lewo, dały wreszcie znać, dalej zaczyna pustynia zupełnie bezwodna, wypadkiem odkryto rozpadlinie ziemnej wodę, zatrzymać zrobienia zapasów dalszą drogę.



rozpadlina raczej szparą, głęboką kilkanaście metrów stosunkowo wąską. dnie biło ciepłe źródło, kipiące ukrop, albowiem przesycone kwasem węglowym. woda wystudzeniu okazała dobra zdrowa. źródło obfite, trzystu ludzi karawany mogło wyczerpać. , czerpano, mocniej biło wypełniało szparę wyżej.



— — mówił doktor persname — jaka miejscowość lecznicza, obecnie woda zwierząt niedostępna powodu zbyt stromych ścian rozpadliny.



— dzieci trafić podobne źródła? — zapytał kapitan.



— wiem. , znajduje okolicy . , wody muszą zginąć.



nadeszła noc. rozpalono nędzne ognie, wszelako budowano placename, czego. wieczornym posiłku doktor kapitan zasiedli składanych krzesłach zapaliwszy fajki poczęli rozmawiać , najbardziej leżało sercu.



— żadnego śladu! — ozwał persname.



— przychodziło głowy — odpowiedział persname — wysłać dziesięciu ludzi brzeg oceanu depeszą, wiadomość dzieciach. rad , żem uczynił, ludzie prawdopodobnie persname drodze, doszli, budzić próżno nadzieję…



— odnawiać ból…



doktor zdjął głowy biały hełm obtarł spocone czoło.



— słuchaj — rzekł. — gdybyśmy wrócili tamto jezioro, kazali naścinać drzew palili nocami olbrzymi ogień. dzieci dostrzegły…



— blisko, znaleźlibyśmy , , wypukłości gruntu ogień zasłonią. płaszczyzna pozornie równa, rzeczywistości garbach, pofalowana ocean. cofając stracilibyśmy ostatecznie możliwość znalezienia śladów.



— mów otwarcie, masz żadnej nadziei?



— drogi, jesteśmy dorośli, silni zaradni mężczyźni, pomyśl, stało, gdybyśmy znaleźli dwóch, bronią, zapasów ludzi…



— ! niestety, … wyobrażam dzieci idących taką noc pustynię.



— głód, pragnienie, dzikie zwierzęta…



— chłopiec pisze, szli długie miesiące.



— , przechodzi moją wyobraźnię.



dłuższy czas słychać ciszy skwierczenie tytoniu fajkach. doktor zapatrzył blade głębie nocy, czym ozwał przyciszonym głosem:



— późno , sen odbiega… pomyśleć, , żyją, błądzą księżycu, suchych wrzosów… sami… dzieci! pamiętasz, persname, anielską twarz małej?



— pamiętam mogę zapomnieć.



— ! dałbym rękę uciąć, …



dokończył, albowiem kapitan persname zerwał oparzony.



— persname oddali! — krzyknął — raca!



— persname! — powtórzył doktor.



— karawana .



— znalazła dzieci!



— . spieszmy !



— naprzód!



rozkazy kapitana rozległy jednej chwili całym obozie. placename zerwali nogi. niebawem pozapalano pochodnie. persname odpowiedzi daleki sygnał polecił wypuścić rac, jedną drugiej, następnie dawać karabinowe salwy. zanim upłynął kwadrans, obóz drodze.



dala odpowiedziały strzały. żadnej wątpliwości, geogname karawana wzywa niewiadomych przyczyn pomocy.



kapitan doktor biegli wyścigi, miotani przemian obawą nadzieją. znajdą dzieci znajdą? doktor mówił duszy, , dalszej drodze mogli chyba szukać zwłok okropnych wrzosowisk.



upływie pół godziny wypukłości gruntu, jakich mówili poprzednio, zasłoniła obu przyjaciołom dalszy widok. blisko, słyszeli wyraźnie tętent koni. minut — grzbiecie wzniesienia pojawił jeździec trzymający duży, białawy przedmiot.



— górę pochodnie — skomenderował persname.



samej chwili jeździec osadził konia kręgu światła.



— wody! wody!



— dzieci! — zakrzyknął doktor persname.



— wody! — powtórzył persname.



rzucił persname ręce kapitana, zeskoczył siodła.



zachwiał padł datetwy ziemię.







zakończenie



orgnameość obozie kapitana persnamea doktora persname miała granic, ciekawość obu placename wystawiona ciężką próbę. poprzednio chciało głowie pomieścić, dzieci mogły same przebyć olbrzymie puszcze pustynie dzielące strony geogname geogname, obecnie rozumieli całkiem, jakim sposobem „mały placename”, nazywali persname, dokonał, zjawił wódz całej karawany, zbrojnej broń geogname, słoniem dźwigającym persname, końmi, namiotami znacznymi zapasami żywności. kapitan rozkładał widok ręce mówił chwila: „persname, widziałem, takiego chłopca widziałem!” — poczciwy doktor powtarzał mniejszym zdumieniem: „małą wyrwał niewoli — ocalił!” — czym leciał namiotów zobaczyć, dzieci śpią .



dzieci, napojone, nakarmione, przebrane ułożone snu, spały zabite następny dzień; ludzie karawany samo. kapitan persname próbował wypytywać przygody podróży persname czyny persname, młody placename otworzywszy oko odpowiedział : „wielki ” — zasnął . ostatecznie odłożyć pytania wyjaśnienia dni następnych.



tymczasem przyjaciele naradzali odwrotną drogą persname. dotarli dalej zbadali okolic, polecono, postanowili wracać niezwłocznie. persname nęciło wprawdzie owo nieznane geografii jezioro, wzgląd zdrowie dzieci chęć oddania najprędzej stroskanym ojcom przemogły. doktor zastrzegał, wypocząć chłodnych wyżynach gór geogname kilima-persname. stamtąd dopiero uradzali wysłać wiadomość ojców wezwać , przybyli persname.



odwrotna podróż rozpoczęła , należytym wypoczynku kąpielach ciepłych źródłach, trzeci dzień. zarazem dzień rozstania persnamem. persname przekonał małą, ciągnąć dłużej, oceanu placename, byłoby strony samolubstwem. mówił , placename, placename, persname niczym , sługą, objąwszy panowanie swym narodem rozszerzy utwierdzi, król, chrześcijaństwo, złagodzi dzikie obyczaje orgname uczyni ucywilizowanych, dobrych ludzi. samo mniej powtórzył persname.



wylało pożegnaniu mnóstwo łez, wstydził persname, albowiem , persname przeżyli persnamem tyle złych dobrych chwil nauczyli oboje cenić poczciwe serce, pokochali szczerze. młody placename długo leżał nóg swego bwana persname dobrego persname. dwukrotnie powracał, popatrzeć , wreszcie chwila rozłączenia nadeszła karawany ruszyły przeciwne strony.



czasie drogi dopiero rozpoczęły opowiadania przygodach dwojga małych podróżników. persname, trochę niegdyś skłonny chełpliwości, chełpił wcale. prostu zbyt rzeczy dokonał, zbyt przeszedł, zbyt rozwinął, rozumieć, słowa powinny większe czynów. zresztą samych czynów, choćby opowiadanych najskromniej. dzień, czasie upalnych „białych godzin” wieczorami postojach — oczyma kapitana persnamea doktora persname przesuwały obrazy zdarzeń wypadków, przeszły dzieci. widzieli porwanie placename-el-geognameu straszną drogę wielbłądach pustynię — placename, persname, podobne piekła ziemi — złowrogiego persnameego. persname opowiadał, odrzekł persnameemu, ów namawiał zmiany wiary, obaj przyjaciele powstali uścisnął silnie prawicę persname, czym kapitan rzekł:



— persname żyje!



— persname żyje? — powtórzył zdumieniem persname.



— — ozwał doktor. — zatchnął własnym tłuszczem, inaczej mówiąc udateł serce, panowanie objął persname.



nastało długie milczenie.



— ha — rzekł persname — spodziewał , wyprawiał zgubę geogname, śmierć pierwej dosięgnie…



chwili dodał:



— persname persnameego okrutniejszy.



— zaczęły bunty rzezie — odpowiedział kapitan — budowa, którą wzniósł persname prędzej później runąć.



— potem nastąpi?



— orgname — rzekł kapitan.











dalszym ciągu drogi persname opowiadał podróży geogname, śmierci starej persname, wyruszeniu geogname bezludnych okolic poszukiwaniu persname. doszedł , zabił lwa, następnie orgnamea, orgnamea dwóch placename, kapitan przerwał dwoma słowami: all right!, czym uścisnęli prawicę obaj persnamem słuchali wzrastającym zajęciem dalej: oswojeniu persname, osiedleniu geogname, febrze persname, znalezieniu persnamego latawcach, dzieci puszczały gór placename. doktor, każdym dniem przywiązywał mocniej małej persname, przejmował dalece , najbardziej groziło, pewien czas musiał pokrzepiać łykami brandy, persname jął opowiadać, persname stała łupem straszliwego wobo, abassanto, porwał dziewczynkę ręce długo chciał puścić, obawie, nowy drapieżnik zagroził życiu.



, kapitan myśleli persname, dowodem depesze, tygodnie przybyciu podnóża kilima-persname wysłali umyślnych ręce zastępcy kapitana persname wraz poleceniem, ów przesłał dalej ojców. pierwsza , zredagowana ostrożnie obawie, uczyniła zbyt piorunującego wrażenia, wysłana placename, zawierała słowa następujące:



„dzięki chłopcu wiadomość pomyślna dzieciach. przyjeżdżajcie persname.”



druga zupełnie wyraźna, adresem: „aden”, brzmiała:



„dzieci — zdrowe — chłopiec bohater.”











chłodnych wyżynach stóp kilima-persname zatrzymali dni piętnaście, doktor persname koniecznie wymagał zdrowia persname, zdrowia persname. dzieci podziwiały całej duszy niebotyczną górę, posiada klimaty świata. szczyty: persname placename, dzień najczęściej ukryte gęstych mgłach. pogodne wieczory mgły rozpraszały nagle zórz wieczornych odwieczne śniegi placename płonęły różowym blaskiem, świat pogrążony mroku, góra wydawała świetlistym ołtarzem persnamem, ręce obojga dzieci woli składały widok modlitwy.











persname minęły dni trosk, niepokojów wysiłków. mieli miesiąc podróży persname droga wiodła cudny, niezdrowy las taweta, ileż łatwiej podróżować liczną, suto zaopatrzoną karawaną znanymi szlakami dawniej błądzić nieznanych puszczach persnamem persname. zresztą odpowiadał podróż kapitan persname. persname wypoczywał polował. znalazłszy narzędzi karawany dłuta młotki zajmował prócz chłodniejszych godzinach wykuwaniem wielkiej gnejsowej skale napisu: „placename…”, albowiem chciał, pozostał ślad pobytu stronach. placename, przetłumaczył napis, dziwili , chłopcu przyszło myśl uwiecznić afplacenameańskiej skale swego nazwiska. wolał wyryć , wyrył.



przestał opiekować persname budził nieograniczone zaufanie, doktor persname zapytał , bała burz geogname, dziewczynka podniosła swe śliczne, spokojne oczy odrzekła : „persname poradzi.” kapitan persname twierdził, prawdziwszego świadectwa, czym persname małej, większej pochwały nikt zdołałby wypowiedzieć.



pierwsza depesza, przesłana persnameego placename, zredagowana ostrożnie, uczyniła wstrząsające wrażenie, radość omal zabiła ojca persname. persname, człowiekiem wyjątkowo hartownym, pierwszej chwili otrzymaniu depeszy ukląkł modlitwy począł prosić persname, wiadomość złudą, chorobliwym przywidzeniem, zrodzonym żalu tęsknoty, boleści. przecie tyle napracowali obaj, dowiedzieć , dzieci żyją! persname wyprawiał placename całe karawany, persname, przebrany placenamea, dotarł największym niebezpieczeństwem życia placename — zdało . ludzie, mogli dać jakąś wiadomość, podateli ospę, głodu zginęli ciągłych rzezi — dzieci wodę wpadły! końcu obaj ojcowie stracili wszelką nadzieję żyli wspomnieniami, głęboko przekonani, życiu czeka dopiero śmierć połączy tymi najdroższymi istotami, ziemi.



tymczasem spadła niespodziewanie radość siły. łączyły niepewność zdumienie. obaj mogli żadną miarą pojąć, jakim sposobem wiadomość dzieciach przyszła strony geogname, persname. persname przypuszczał, wykupiła wykradła jaka placename, wschodniego brzegu zapuściła kość słoniową głąb kraju dotarła geogname. słowa depeszy: „dzięki chłopcu'', tłumaczyli , persname zawiadomił kapitana doktora listownie, oboje persname znajdują. wszelako rzeczy niepodobna odgadnąć. persname rozumiał zupełnie jasno, wiadomość pomyślna, pomyślna, inaczej kapitan doktor odważyliby budzić nadziei wzywaliby persname.



przygotowania drogi trwały krótko drugi dzień otrzymaniu depeszy obaj inżynierowie wraz nauczycielką persname znaleźli pokładzie wielkiego parowca „peninsular and orient orgnamepany”, szedł placename, drodze wstępował placename, persname placename. placename czekała druga depesza, brzmiąca: „dzieci — zdrowe — chłopiec bohater.” przeczytaniu persname odchodził zmysłów radości ściskając dłonie persnameego powtarzał. „widzisz, ocalił! zawdzięczam życie!” — persname chcąc okazać zbytniej słabości odpowiedział zaciskając zęby: „! dzielnie chłopak spisał!”— zostawszy kabinie płakał szczęścia.



nadeszła nareszcie chwila, dzieci wpadły objęcia ojców. persname chwycił ręce swój odzyskany mały skarb, persname długo trzymał swego bohaterskiego chłopca piersiach. niedola minęła, mijają wichry burze pustyni. życie wypełniło nowo pogodą szczęściem, tęsknota poprzednia rozłąka powiększyła radość. dzieci dziwiły , głowy tatusiów pobielały rozłąki zupełnie.



wracali placename wybornym statkiem placename należącym kompanii „messageries maritimes”, pełnym podróżnych wysp: placename, placename, placename placename. rozeszła wieść, pokładzie znajdują dzieci, uciekły niewoli placename, persname stał przedmiotem powszechnej ciekawości powszechnego uwielbienia. szczęśliwa rodzina wolała zamykać wielkiej kabinie, którą odstąpił kapitan, spędzać chłodniejsze godziny opowiadaniach. brała udział persname szczebiocąc ptaszek, zarazem wielkiej uciesze poczynając każde zdanie „”. zasiadłszy kolanach ojca podnosząc swe śliczne oczki mówiła : „tatusiu! porwali, wieźli wielbłądach — orgname uderzył — persname bronił — przyjechaliśmy placename — ludzie dateli głodu — persname pracował, dostać daktyli — byliśmy persnameego — persname chciał zmienić religii — persname wysłał geogname — potem persname zabił lwa — mieszkaliśmy wielkim drzewie, nazywa orgname — persname — miałam febrę — persname wyleczył — zabił wobo — zwyciężył persname — dobry, tatusiu…”



samo opowiadała persnamem, persname, persnameu, persname, górze persnamego, latawcach ostatniej podróży spotkania karawany kapitana doktora. persname słuchając szczebiotania trudnością hamował łzy — chwila tulił serca swą dziewczynkę, persname posiadał dumy szczęścia, albowiem dziecinnych opowiadań pokazywało , dzielność energia chłopca, mała byłaby zginęła , tysiąc razy, ratunku.



persname zdawał wszystkiego sprawę szczegółowiej dokładniej. stało , opowiadaniu podróży geogname wodospadu spadł serca wielki ciężar, albowiem mówiąc , zastrzelił orgnamea towarzyszów, zaciął jął niespokojnie spoglądać ojca, persname zdateszczył brwi, pomyślał chwilę, potem rzekł poważnie:



— słuchaj, persname! śmiercią wolno nikomu szafować, zagrozi twej ojczyźnie, życiu twej matki, siostry życiu kobiety, którą oddano opiekę, pal łeb, pytaj, czyń wyrzutów.



persname zaraz powrocie placename zabrał persname placename, osiadł stałe. persname oddał ojciec szkoły placename, mniej wiedziano czynach przygodach. dzieci pisywały siebie codziennie, złożyło , widziały lat dziesięć. chłopiec ukończeniu szkół placename wstąpił politechnikę placename, czym uzyskawszy dyplom pracował robotach tunelowych placenameii.



dopiero latach dziesięciu, persname podał dymisji, odwiedzili obaj przyjaciół placename. persname zaprosił swego domu położonego pobliżu geogname całe lato. persname skończyła lat osiemnaście wyrosła cudną kwiat dziewczynę, persname przekonał kosztem własnego spokoju, mężczyzna, skończył lat dwadzieścia cztery, myśleć damach. myślał ślicznej persnamely nieustannie, końcu postanowił uciekać, oczy poniosą.



wówczas persname położył pewnego dnia obie dłonie ramionach patrząc wprost oczy rzekł anielską dobrocią:



— persname, powiedz , świecie człowiek, któremu mógłbym oddać skarb kochanie większą ufnością?



młodzi państwo persname pozostali śmierci persname placename, rok później wyruszyli długą podróż. przyrzekli odwiedzić miejsca, spędzili najmłodsze lata, potem błąkali niegdyś dzieci, podążyli placename. państwo persnameego persnameego dawno runęło, upadku „nastąpiła”, mówił kapitan persname, orgname. placename zbudowano placename kolej. oczyszczono sudy, rozlewiska nilowe, młoda para mogła dotrzeć wygodnym parowcem geogname, wielkiego jeziora persname. miasta placename, leżącego brzegiem tegoż jeziora, udali koleją persname. kapitan persname doktor persname przenieśli placename, żył persname troskliwą opieką miejscowych władz placenamech persname. olbrzym poznał dawnych swych państwa szczególniej persname witał radosnym trąbieniem, pobliskie drzewa mangrowiowe trzęsły wiatru. poznał starego persname, przeżył niemal dwukrotnie zwykłe psie lata trochę niewidomy, towarzyszył persname persname wszędzie.



persname dowiedział miejscu, persname cieszy dobrym zdrowiem, włada, protektoratem placenamem, całą krainą time geognamea rudolfa sprowadził misjonarzy, szerzą dzikich miejscowych szczepów chrześcijaństwo.











ostatniej podróży młodzi państwo persname powrócili geogname osiedli wraz sędziwym ojcem persname stałe placename.









-----

