persname marne



isbn 978-83-288-2818-6













— otóż kijów!



mówił siebie młody człowiek, nazwiskiem persname, wjeżdżając starożytnego miasta, rozbudzony formalnościami rogatkowemi, ujrzał niespodzianie ulic zabudowań miejskich.



serce zadrgało radośnie: młody, darł życia, wciągał szerokie płuca, mógł, świeżego powietrza wesołym uśmiechem powtórzył:



— otóż kijów!



buda placename toczyła zwolna, podskakując wystających kamieniach. persname sprzykrzyło siedzieć przykryciem płótna, kazał tedy żydowi skierować najbliższego zajazdu, szedł piechotą.



potoki ludzi, zwykle mieście, płynęły rozmaite strony, sklepy błyszczały wystawą, powozy mijały jedne drugiemi, kupcy, generałowie, żołnierze, żebracy, mnisi, snuli oczyma placename. dzień handlowy, miasto przybrało typowy widok rodzaju zbiorowisk. darmo: ruch, słowo zdawało zmarnowane. kupiec handlem, urzędnik urzędem, złodziej oszustwem — goniło siebie jakimś wyraźnym celem, pchało siebie życie, myśląc jutrze, dążąc czegoś… gwarem ruchem unosiła atmosfera gorąca słońce zarówno odbijało błyszczących szybach gmachów, pierwszem persname okienku.



— zawierucha! — myślał persname, placename, żadnem większem mieście. — życie!



zadumał szaloną różnicą placename życiem małem miasteczku, szeroką sceną działania wielkiem, tem zadumy wyrwał znany głos:



— dalibóg persname!



persname obejrzał , popatrzał chwil człowieka, nazwał imieniu, wreszcie roztworzył szeroko ręce zawołał:



— dalibóg persname!



persname mały chudy mężczyzna, lat dwudziestu trzech; długie włosy, kasztanowatego koloru, spadały ramion, krótkie rude wąsy, obcięte równo ustami, czyniły pozór starszym, istocie.



— cóż porabiasz, persname? dlaczegoś przyjechał? uniwersytetu? nieprawdaż?



— .



— robisz. nędzne życie nauki — mówił, sapiąc persname. — fakultet myślisz chodzić, hę?



— wiem , zobaczę — wybiorę.



— namyśl . rok , mogłem rozpatrzyć. żałuje zawczesnego wyboru, cóż robić potem? wracać późno, iść naprzód sił. łatwiej zrobić głupstwo, naprawić. jutro zaprowadzę uniwersytetu; tymczasem, masz mieszkania, każ znieść rzeczy . mieszkam niedaleko. możesz odemnie zacząć; naprzykrzę, poszukasz innego kolegi.



persname przyjął propozycję persnamea chwil małej studenckiej izdebce.



— hę, dawnośmy widzieli; rok skończyliśmy szkoły — mówił persname, ustawiając kuferek zawiniątko placename. — rok, kawał czasu. cóżeś robił rok?



— siedziałem ojca, pozwalał iść uniwersytetu.



— cóż szkodziło?



— człowiek dobry, prosty — kowal.



— cóż pozwolił?



— umarł.



— zrobił — mówił, kaszląc persname. — przeklęta astma! dręczy pół . dziwisz , sapię?… będziesz sapał, posiedzisz książkami , . dnia dzień, chwili spoczynku. biedą gryź , pies psem… pieniądze masz?



— , sprzedałem domostwo ojcu: tysiące rubli.



— setnie!… wystarczy. bieda! przeklęta astma!… persname, ! uczyć! zaledwie wieczorem trochę odetchnienia; dzień prelekcyach, noc robocie… persname przespać! ! wejdziesz życie, zobaczysz, uniwersytet! zaprowadzę klubu, prostu — knajpy, zapoznać kolegami: zaraz pójdziesz .



persname przerwy kręcił pokoju, sapiąc pokaszlując. patrząc zgarbione plecy, zapadłą twarz długie włosy, możnaby wziąć człowieka zmęczonego persname życiem, pracą; stosy książek zapisanych papierów, ubóstwo urządzeniu izby, nadto świadczyły, gospodarz należał owego rodzaju nocnych ptaków, więdną zgarbieni książką umierają myślą kreskowaniu niekreskowaniu jakiejś litery.



persname oddychał pełną piersią atmosferą izdebki; świat nowy odrębny zarazem. — dumał — myśli tryskają głów, mieszkających czwartych piętrach? , jaką przyszłość gotują nauce poddasza?



— poznasz — mówił persname, wyciągając łóżka samowar jednej nodze podstawiając równowagi stłuczony garnek. — zraża wieczór — ciągnął, sypiąc węgle placename — zrobię herbaty… rażą szalone części głowy. rozejrzysz mieście, poznasz, głupców brak, tęgie głowy. zresztą, zobaczysz. życie trochę sztuczne, trochę szalone, idzie naprzód niemałym krokiem. oryginałów brak, chociaż bezbarwności pełno czczej, śmiesznej najgłupszej głupot. jednych głowach pali, drugich ciemno — ot, dworze.



chwilę cisza panowała izbie, słychać sapanie dmuchanie samowar persnamea. rzeczywiście, wieczór powoli zapadał, ściany podłogę izby padał mrok większy; ogniste kółko, odbite placename podłodze, zwiększało gasło miarę, persname dmuchał, wreszcie woda zaczęła szumieć, sykać pryskać, persname zapalił świecę.



— masz herbatę. pójdę lekcyę — mówił dalej — poczekaj , najlepiej prześpij mojem łóżku. wydasz pieniądze, musisz postarać lekcye. nudna rzecz, cóż robić? przytem przykra strona życia studenckiego, naprzód mówić! świat reszta świata, rzecz zupełnie odrębna. persname lubią, przyjmują kłócimy wszystkimi, … trudne życie! zachorujesz, kolega, nikt ręki poda — los ubogich. ba, zresztą gniewa ludzi, persname gramy, nazywamy rzeczy prostu.



— czarno rzeczy widzisz — zauważył persname.



— czarno czarno — odrzekł goryczą persname — zobaczysz. powiadam, różach będziesz sypiał… młodość prawa, wymagania. praw wymagań oczy rozśmieją, powiedzą, żeś niedowarzony, nazwą egzaltacyą. dyabli , nazywa, pali boli… zresztą, zobaczysz… nalej herbaty połóż spać — godzinę wrócę, daj czapkę bywaj zdrów.



chwilę słychać sapanie kroki persnamea schodach. persname .



słowa persnamea dziwne zrobiły wrażenie. persname pamiętał innym: głosie brzmiała zrzędność zniechęcenie, ponury nastrój umysłu przebijał słowa persname porwane, persname smutne. dawniej zdrów umyśle ciele, oddychał trudnością, mowie ruchach dziwna gorączkowość, człowieka, wyczerpał.



— zmęczyło życie? — myślał persname. — walczyć, iść przeciw prądowi trochę, biedak widać sił . zwyciężyć! widać, świat nazbyt lekką dłonią spoczywa . licha, łatwa sprawa… persname mizantrop, musiał nieźle osmalić piórka. próżnuje, idzie naprzód. skorupa mizantropia, którą wygodniej bezpieczniej?… rzeczywiście iść przebój zginąć? ha!… pójdę! — zawołał mocą młody człowiek, lubo wykrzykniku stanowczości, zapału.



godzinę owym monologu sapanie dało słyszeć schodach chwili wszedł, raczej wsunął persname.



— , dalej ! — zawołał. stoisz przedsionku wiru studenckiego życia; zobaczysz stronę weselszą. trać czasu!



mówiąc , kręcił czapkę ręku rzucał oczyma strony, potem przysunął stolika , wydobywszy grzebień, począł czesać swe długie, płowego, raczej wypłowiałego koloru włosy.



wreszcie wyszli ulicę.



placename naówczas knajpy, zbierali studenci. okoliczności istniały , żyć całem miejscowem towarzystwem. owe rożne koterye miejskie niechętnie siebie widziały młodzież, którą dopiero przyszłość miała wyrobić ludzi. jednej strony brak statku, gwałtowność słowa, buta przyrodzone zwykle młodości cechy, chciały giąć form towarzyskich; drugiej, prowincya dostarczała swojskiego żywiołu czasie zimy kontraktów; — uniwersytet zawiązał ciało zamknięte , żyjące życiem książkowem dzień, placename nocy. powodów , źle, młodzież wychodziła persname świecie, żartka czynów pochopna; ludzi znudzonych przeżytych niemi, , bywało.



znajomi przeszli szybko środek ulicy, kierując oświetlonym oknom klubowego domu. światło księżycowe odróżnić szeroką silną postać placename, zgarbionych pleców wielkiej głowy persnamea. ostatni biegł nieco naprzód, rozmawiając persnameem przemiany; następnie zatrzymał oknem, ująwszy gzymsy podciągnąwszy górę, jął pilnie rozpatrywać wnętrze kawiarni; wreszcie spuścił dół , otarłszy kolana wapna, zawołał:



— .



— kogo?



— , wcale przyjdzie.



— ?



— godzina?



— 10-ej. kogo upatrywałeś okno?



— wdowy.



— wdowy? któż ?



— boję , chora.



— persname ?



— oczywiście. gdybym znał, tobym zajmował.



— , jasne — odpowiedział persname; chodźmy.



przycisnął klamkę drzwi: weszli.



gorąca dymna atmosfera owiała . perspektywie wnętrza sali widniały rożnego wieku twarze, części obce placename. kłębami dymu, zaciemniającemi światło kinkietów wybuchami śmiechu, błąkały tony fortepianu, zmęczone niedbałe; wtórowała gitara, czasu czasu brzdąkał wysoki, chudy młodzieniec, przyciętemi samej skórze włosami szramą twarzy. długiemi palcami bałamucił strunach, wielkie niebieskie oczy utopił pułap, utonąwszy zamyśleniu. , siedział fortepianie, ledwo wyszedł dzieciństwa; cerę mleczną, włosy ciemne, zgarnięte tyłowi głowy, słodycz czerwonych ustach, smutek oczach; delikatny wątłej budowy ciała urodziwy. widać, grał oddawna, czerwone plamy obu policzkach zwiastowały wielkie zmęczenie. tyłem światła stało pińczuków, chłopy dęby, przytem chciwe wszelaką gędźbę, byle zagrano klubie, obstępowali koło grającego zwieszplacenamei głowami słuchali muzyki, wzdychając radując razem. młodzież siedziała ławkach krzesłach; młodych dziewcząt rodzaju koników polnych, prześpiewujących lato, kręciło owdzie. gwarno; niegdzie brzękły kufle. alkierzu sali grano zapamiętale karty, persname przytwarte drzwi widać twarz jednego grających: zapalał chwili cygaro stojącej rogu stołu świecy, przytłumiony wznoszący chwilowo płomień oblewał czasu czasu ostre rysy. bufetowa doskonałą obojętnością przypatrywała światło końcowi pióra, zapisywała dzienne wydatki; stołku drzemała cudowną równowagą pomocnica, kot, siedzący rogu stołu, otwierał oczy zamykał wyrazem godności filozoficznego spokoju.



persname obrzucił wzrokiem zgromadzenie.



— persname masz persname? — odezwało głosów.



— . macie.



— stałe?



— stałe.



— przedstawiam członka szanownego zgromadzenia klubowego. , wiedz obowiązki: przychodzić codziennie; przywileje: wysypiać ludzku — chrypał persname.



— członka? tem lepiej! zaraz usłyszysz mowę… hej , persname, zaczynaj!



drugiego pokoju, grali karty, wyszedł młody człowiek przygarbionych plecach łysej głowie. wyglądał szpetnie, rzucił czapkę stół , siadłszy krześle, mówić zaczął:



„panowie! będziecie cicho, zacznę mówić uczenie, wiem, drodzy, równie obmierzłego, wszelka uczoność. wreszcie, geogname! przyzwyczajacie życia parlamentarnego. ? słyszę hałas? cicho , cicho! zaczynam mówić uczenie!”



jakoż, wpływem groźby, chwilę zapanowała cisza; mówca spogląda tryumfalnie mówi:



„panowie! zebraliśmy , , samym spoczynku szukać wspomnienia chwil przykrych (!). powie , zbieramy codzień (!). wszak codzień przychodzę wcale zaprzeczać myślę — zaprzeczycie , ! (oklaski; mówca promienieje mówi dalej): cicho! jeślibym sądzić, wszelkie usiłowania celu nadania celowości naszym zebraniom, odbite lekkomyślności ogólnej, mogę nazwać ogólną (! !), niekierowane prądem zgody powszechnej, rozdrabniając samym zbiorze (uważcie panowie: zbiorze) jednolite usiłowania pojedyńczych, dążności, oznamionowane prawidłowym celem zjednoczenia luźnych myśli jakąś organiczną całość, zejdą pola marzeń realniejsze pole działania, tedy pierwszy, panowie, ręczę, zgodzi zaprzeczenie sensu dotychczasowemu sposobowi bytu, (oklaski!) przedsięweźmie środki (! !), obowiązujące, , wybranych” (oklaski).



— znaczy? — spytał persname.



persname ruszył ramionami.



— mowa.



— jakim celu?



— cóż kogo obchodzi!



— ?



— nazywa persname. dobra głowa, chwili pijany, słowa plączą: , czego dalibóg racyę!



— czegóż ?



— żebyśmy daremnie schodzili, zebrania miały cel, śmieją celu mowy. zresztą, konieczności pociągnęłoby rozbrat swobodą spoczynkiem, dotychczas zebraniach panowały.



— cel nadać persname?



— literacki, naukowy.



— dobrzeby .



— powiedziałem, racyę proponował, rzeczby przeszła.



— , ?



— wszystkiem, czego dotknie, zostawia ślady własnej śmieszności poniżenia. strzeż persname! tyś wprawdzie niczem, znam, niepodobny, każdemu , noga pośliznąć…



persname powiódł zamglplacenamei oczyma persnameu, ruszył ramionami mówił dalej:



— dziwnie los składał człowieka. mówiłem : zbiór wszelkich zdolności małego charakteru, wyniosłych chęci nędznych czynów — wieczny rozbrat! niema żadnej równowagi żądaniem siłą, marnuje .



tymczasem zbliżyło znajomych placename; kuflu pogawędka stała ogólną. persname wypytywał uniwersytet.



— żyjecie razem?



— niepodobna — odrzekł placename. — masz ludzi najróżniejszemi pojęciami, stąd rożne koterye.



— źle.



— nieprawda! przypuszczam jedność wyższych celów; jedność pożyciu koleżeńskiem niemożliwa, przyda starać .



— placename uniwersytety?



— masz ferajny, żyjące . życie uczuć myśli, przynajmniej , winno zgodne praktycznem, różność pierwszego rodzi różność drugiem.



— łączycie?



— innego. łączymy interesie uniwersyteckim, obchodzącym . zresztą, myślę, sprzeczności, napotkasz, dowodzą naszej żywotności; znak, żyjemy, czujemy myślimy. tem jedność, , rozdziela, łączy .



— jaka tedy chorągwią stoicie?



— pracy biedy. swojego nazwiska. chłopomani zwą piekarczykami.



— ?



— . życie nauczy, . stara zamieszkać , piekarz, zaznajomić wyrabiać kredyt. ; zaufanie . większość jada ciepłego, bułek kredyt dostaniesz długo, zechcesz.



— wesoło!



— wesoło. prócz naszej koteryi, mającej węzłów zbyt ścisłych, masz chłopomanów; założył sformował persname, prowadzili czasowo persname persname, głupcy, wiedzą, czego chcą; mówią małorusku piją prostą wódkę — .



— jakież koterye?



— jasno określonych , rozmaite odcienie. jednych łączy wspólność idei naukowych, drugich wspólność towarzyskiego stanowiska. masz demokratów, arystokratów, liberalnych, ultramontanów, wreszcie hultajów, kobieciarzy, próżniaków, chcesz, nakoniec zagorzałych pracowników.



— uchodzi najtęższą głowę?



— studentami?



— .



— stosownie fachu. mówią niektórzy, persname umie — dodam, niedobrze. ścisłą, jednolitą pracą nauką odznacza persname.



— aa!



— , rozmaicie mówią. niektórzy cierpią. mieszkając razem, ocenisz najlepiej… , naprzykład, stosunek wdowy? ot, egzaltowana sztuka! takby postępował. prawda, niełatwo.



— słyszałem mówiącego persnamea; powiedz-przecie, ?



— młoda osoba, znajoma . smutne przechodziła koleje. kochała dawniej placename, jurystę, kochała podobno szalenie. pamiętam czasów, placename pamiętam . chłopiec zdolny, ogromnie bogaty pracowity; swoim czasie bożyszczem kolegów. jakim sposobem poznał wdowę, wiem, różnie mówiono; pewna, kochali upadłego. miała wówczas ośmnaście lat. nakoniec, persname postanowił ożenić! wyrabiała rodzina, przeszkodzić, trudno opisać, persname, energiczna sztuka, postawił swojem wziął ślub, wszelkich przeszkód. żyli rok . raptem zapadł tyfus umarł, pozostawiwszy , bruku, majątek zabrała rodzina. dziecię żyjące, umarło wkrótce, została persname, — ot, zmarniałaby szczętem.



— cóż persname?



— cudów dokazywał. nędznemi środkami pozywał persnamech — persname , byłby sprawę wygrał, rodzina magnacka, tyle zrobił, , chcąc uniknąć skandalu, obowiązali wypłacać wdowie jakąś szczupłą pensyę śmierci.



— dzielnie spisał.



— ba, ba! , energia! pamiętaj, pierwszy rok uniwersytecie, znajomych, obcem mieście, środków; , kochany: bogaty radzić — biedny .



— obowiązki?



— przyjacielem placename, , kochał podobno, została żoną, trzymał zdaleka, tem kryje.



— ?



— e! e! czasu nieszczęść, przeszła, wpadła zupełne odrętwienie — prostu zwaryowała. persname , dzieje, obojętna , zresztą, zobaczysz pewno, codziennie przychodzi.



— jakim celu?



— mówię, waryatka. wieść chodzi, pierwszy poznała placename knajpie, owóż wierzy podobno, umarł chodzi całym świecie, zwyczajnie, waryatka! istotnie, zmartwychwstał, poszedł prosto , pewnoby , gdzieindziej, znalazła. ha! przypominamy placename; młodzieży bywało.



— persname pozwala przychodzić?…



— persname-pozwolił… persname, niczego wzbroni.



— jakże traktuje?



— stół, stołek, talerz kłębek nici. zdaje widzieć, unika, obojętna, apatyczna. gryźć, rzecz… ! ot, masz ! , wchodzi prawo.



wdowa weszła, uciszyło , wejście tajemniczej postaci robiło wrażenie. wzrostu średniego, szczupła, twarz miała pociągłą, jasno-blond włosy ciemne oczy; ramiona piersi, szczupłe, miały okrągłą pełność form dziewiczych, czoło zaledwie dostrzegalne, tył posunięte, wznosiło smutno, poważnie, marmurowe. oczy głęboko czołem osadzone, cieniu, obrysowane góry delikatnym łukiem brwi. dziwne oczy: koloru stali, świeciły stal polerowana, prawdziwe światło. światło ; owym blaskiem brakło ciepła głębokości myśli. możnaby rzec oczach: patrzą, widzą. wytwarzały wyobrażenia przedmiotu, odbijały . chłód opisania; dodajmy, powieki mrużyły , źrenice posiadały jakoby pewny ruch, niby śledczy, badawczy, poszukujący, mechaniczny.



reszta twarzy wdowy odpowiadała oczom, usta zagięte nieco dołowi, posągowe, płeć jednostajna, matowa, blada, nosiła śniadawy odcień. śliczna, ładna, dokładnie piękna. dziwnego, twarzy zdawała zamarłą, całej postaci takiego, ciągnęło niewypowiedzianie męską stronę ludzkiej natury. stanowiło wdzięk. najwyższego stopnia posągiem, najwyższego stopnia kobietą. ciągnęła odpychała. persname czuł najlepiej. trudno pogodzić ową chłodną martwotą, wrażenie, budziła, zdawało , jakoby obce .



niby kwiat uśpiony; boleść uśpiła. rzeczywiście ciosy, wytrzymała, uderzeniem niby obucha głowę. pamiętajmy, drodze kobiety krótkie chwile szczęścia kończyły trumny. dziewica, umiała kochać, , kochała, żył, żona matka, porodziła dziecię, dziecię umarło. , dawało prawo, powodem skutkiem życia, zniknęło. odtąd przestała żyć, istniała . wyobraźmy roślinę, którą podcięto góry dołu — . persname przeszłości przyszłości, początku nosiła mętne pojęcie bezczelnej krzywdy, którą wyrządzono. pierwszej chwili bólu rzuciła — trudno wiedzieć komu — bezdenne, otchłań, pytanie: stało? odpowiedź przyszła błękitów, ziemi, pól, lasów; krzywda została krzywdą, słońce świeciło ptaki śpiewały, dawniej. potem nieszczęsne serce ścisnęło własnym bólem zmartwiało. odpowiedź przyszła, przyszedł obłęd, straciła wiarę śmierć męża, sadziła, , wziąwszy ręce rozpłakane dziecię, poszedł , wróci lada chwila. tymczasem, zgoła niezdolna żadnej innej myśli, szukała owym przykrym mechanicznym ruchem oczu. chodziła klubu, myśląc, znajdzie, poznała. nieszczęście, umarła. znalazła dzielna ręka, usiłowała wyrwać obłędu, pierś, chciała rozgrzać. marne usiłowanie, uratowało życie. miłość persnamea, oplotłszy , niby pajęczą nicią, ratunkiem opieką, puszczała ziemi. głos wołał : „zostań!” , nań echa, została , świadomości , bierna, rzecz, istota ludzka.



taką wdowa.



weszła izby kamienny posąg stanęła drzwiach smętnym majestacie. klubie dymno parno; powietrzu drgały ostatnie dźwięki piosenki trochę rozpustnej rubasznej zarazem, owem nieczystem tle zakwitła wdowa, wodny kwiat mętnej fali. uciszyło . szanowano — obecności persname stawał znośnym; niektórzy pamiętali placename, inni schylali głowy nieszczęściem, tacy, czcili piękność! zebranie przybrało tedy przyzwoitszy pozór.



persname podsunął przybyłej krzesło , zdjąwszy szal ciepły, odszedł kąt placename, zajęty zdziwiony, zwracał błyszczące oczy.



persname począł rozmowę persnameem.



— ! — rzekł półgłosem.



— rozumiem.



— pokazuj . biedactwo! każda nowa twarz sprawia zawód, wciąż szuka męża.



— dawno znasz?



— drugi rok. ślubie placename byłem świadkiem drużbą (persname uśmiechnął gorzko). śmierci widuję codzień.



— mówił persname, dałeś pomoc opiekę.



— dałem, dałem; musiał tem zająć, zająłem, opieka. rób, chcesz, pracuj, lataj, zabiegaj — bieda bieda! ot, rozpacz ogarnia.



— rodzina?



— jaka?



— ?



— krzywdzą ! — wołał gwałtownie persname.



— bogaci ludzie podobno?



— krzywdzą ! panki! nabożnisie! jeszcześmy skończyli; długo popamiętają krzywdę gołębia. słuchaj, persname! maleńkie dziecko rodu prosiło kawałek chleba głodu, tobym wolał psu rzucić!



— romanse!



— persname, krzywdź ! biedny człowiek słów marnuję; persname szpitalu, śmiercią oprzytomniał trochę powiada: „persnameie, zostawiam żonę, przyjmij .” powiadam: „biorę opiekę.” pyta: „dasz głodu mrzeć?” mówię: „!” : „daj, pomścij, chciał krzywdzić”. : „persname życie miłe, pomszczę!” potem zgasł gromnica — ot, masz !



— ! , bracie!



— mówił resztę persname. ! powtórzę toż samo: nikogo świecie: ojca, matki, bieduję dnia dzień, życiem wiąże (pokazał oczyma wdowę) .



świadomy persname sposobność ocenić , namiętność, wzbierze młodej piersi ognia krwi doleje. ów suchy skurczony persname zdawał chwili nabierać sił życia, zdawał wyższym mężniejszym, wstrząsnął włosami lew grzywą, twarz wystąpił rumieniec.



— , panowie! — zabrał głos persname — godzina późna, czeka sen wyjściu stąd. piosneczka, potem, wola, dobra noc!



siedzący fortepianie, dziewiczej twarzy, młodzieniec wziął znanych akordów; wkrótce zabrzmiała, początku , potem chorał młodych głosów rozłamana, miła młodzieży piosenka: „gaudeamus”.



persname zbliżył , inni, fortepianu. stał bokiem odwrócony wdowy, światło, kinkiet, wiszący ścianie, obrzucał profil , jedną ognistą linią. chwilę promienie oczu wdowy padły ową linię, niespokojnie wiążąc własnemi myślami; nagle podniosła blada marmur, gorączkowem światłem oczach , wyciągnąwszy ręce siebie, krzyknęła:



— persname , znalazłam !



głosie czuć nadzieję, trwogę, radość przebudzenie. ucichło. oczy zwróciły placename, , znali placename, dreszcz przebiegł. świetle cieniu , wysoka, silna postać odbiciem postaci placename.



— spostrzegłem — mruczał persname, wracając świcie domu — hm! , przeszło, gorączka !… podobny istocie… dyabli porwą!… dusi piersiach przeklęcie.







ii



persname długo namyślał wyborem wydziału.



— dałem uczciwe słowo honoru, zmarnuję życiu, myślę — mówił persnameowi.



przyznać, uniwersytet wabił żarty. różnych stron świata, stada żórawi, ciągnęła młodzież. jedni wchodzili, drudzy wychodzili czerpać spragnione głowy. zabiegali ludzie wedle nauki, pszczoły wedle miodu; kupili , rozpraszali tłumnie chodzili; czerpali nauki, czerpali siebie, czerpali życia; oddawali odbierali napowrót; zamykali rozrzucali, szli naprzód, stawali, padali, zwyciężali łamali ; kąpiąc tem morzu, tonęli niektórzy, inni wypływali. ruch, gwar — życie panowało niezmierne. orgname niby wspólny matecznik, miały zapładniać mózgi; nakształt wrzątku, kipiącego rozumem młodością. otwierał rok, wydając dojrzałe owoce, przyjmując nowe szczepy. ludzie rodzili drugi. pięknie patrzeć, owa młodzież nakształt fal wodnych wylewała stamtąd świat corocznie, niosąc ciemnym światło, niby żywność glebie ludzkiej. morze dostała łódka życia placename, zawinąć? różne fakultety, niby porty, nęciły . kierować? długo namyślał , wreszcie wpłynął.



wybrał fakultet medyczny.



— dzieje, muszę bogatym — powiedział, rozstrzygnąwszy kwestyę wydziału.



wahania tyle , placename, otwartą głowę, niezmiernie obchodziły tajemnice nauki. ciągnęła literatura prawo, nauki przyrodnicze uważał tryumf myśli ludzkiej. nauk, opinię wyniósł szkół. młody nauczyciel chemii, wielki entuzyasta, wychodzącym szkół uczniom swoim powiedział pewnego razu, położywszy rękę sercu:



— wierzcie , drodzy, naukami przyrodniczemi istnieje gadanina.



wprawdzie prefekt, kończąc rekolekcye, zapewniał, nauka kościelna prowadzi człowieka szczęśliwości wiekuistej, persname, prefekt wówczas nazywał „wszetecznym kacerzem”, zrobił brzydki grymas, jednej strony wzbudził śmiech obecnych, drugiej ściągnął słuszne części gromy swą głowę.



wybrał tedy fakultet medyczny.



zresztą podziałał nań względzie persname. persname, student, słusznie niesłusznie ogromny wpływ młodzież. zdarzyło , pogawędce studenckiej gramatyk filolog większa hipokryzyą niżeli szczerością dowodził, człowiek, odda nauce, jednej poświęcić samego siebie, zapomnieć świecie szczęściu, wcielić , wyrazem, zasadą, słowem. tem dowodzenia fałszywego zapału nadętości, prawdy.



— mówiono — prawił mówca — rybak placename zapatrzył blask zorzy północnej bronił prądom. fale niosły głębię, oczyma utkwiplacenamei zorzę stał czerwony promieniach, wreszcie porwał duch otchłani zamknął szklaną falą, oczach rybaka zostały odbite światła zorzy.



— nauka, życie! — mówił dalej — uchyli czoła, fale życia niosą, chcą, głębie, światło pozostanie.



zasady świecie, uznaje, , przeciw wystąpić, niemałego zapasu odwagi. owóż młodzieżą drugi milczał, persname sapał gniewnie podnosił krześle, wreszcie zerwał zaczął mówić:



— tfu próżne słowa! placename taką nauką żeni, . nauka ludzi, ludzie . placename zmienia pergamin. głupi rybak; wiosłem robił, zorzę-widział ryb dzieciom przywiózł. ? toż ludziska cierpią głodem zimnem przymierają, będziesz odrywał świata ciężarem będziesz, pomocą?



— persname tetwin, tetwin! (nazywał poprzedni mówca) patrz znaczenie, dźwięk słów swoich. głupstwo łączyć umiecie rozumem! zdaje, wyrzekniesz szczęścia wypłowiałych kartek. nieprawda! przyjdzie chwila, zaboli pierś serdecznie, zatęsknisz poczciwie szczęścia kochania. ot, , naprzykład, placename, chacie para staruszków: ojciec mać, gołąbki białe, drugiemu prawi mizernym rzeczy, królewiczu złotym. cóżbym wart, gdybym, zamknąwszy książce, pomyślał , opuścił stare lata? pekby ! ot, przyszedłem nauki siebie upomnę. . , rolę uprawia, prawo jeść chleb swojej roli. ! nauka nauką, uczony odrywa życia, niedołęgą… uczony, uczony!… kamizelki zapiąć umie, dzieci chowa, żonę dba. godzić praktyki życia nauką? wlać życie samej życiem ożywić?



mówił persname.



powiedział sapał.



tem rzecz, fałsz, prawdę powiedział; przytoczyliśmy rozmowę, persname, natury skłonny praktyce, wziął serca, rozważał, myślał, dumał obrał fakultet medyczny.



, człowiek przynosi świat pewne skłonności.



persname przyrodzenia usposobienia realnego, przystawał rzeczy, idei; lubił wszelkiej dyalektyki. wolał widzieć przedmiot takim , aniżeli piękniejszym . dwojaki ruch myśli głowach ludzkich: jedne dążą wiecznie środka, drugie przenoszą środka; pierwsze wchodzą rzeczy badane ożywiają , łącząc placename źródłem zaledwie delikatną nitką świadomości — zwane zdolności twórcze; drugie chwytają niejako rzeczy, przenoszą własnego źródła, łącząc , pojmując dopiero , układając porządkując — zdolności naukowe. tamte wrodzone twórcom, badaczom. różnica niemi , rozrzutnikiem sknerą, oddychaniem wdychaniem.



trudno powiedzieć, lepsze: jedne dar stwarzania, drugie odtwarzania, nadewszystko przetwarzania. drugich niby czynnego — prawda, żołądek własność.



doskonała równowaga ruchem środka środka genialnością. naturalnie konieczną szerokość ruchów.



persname owe drugie zdolności — skupiające.



nietylko , wiedział tem; przeświadczenie chroniło życiu niewłaściwości, nadawało pewną równowagę chęciom siłom: przedsiębrał , coby dlań niemożebnem.



rachował .



nakoniec zapału, możnaby nazwać zaciętością nauce. umysł, lubił patrzeć trzeźwo, chciał widzieć trzeźwo, widzieć , wiedzieć . umiał zgadywać, potrzebował znać.



sprawiło, uczył połowę.



pająk muchę, przedmiot badany skwapliwie omotowywał siecią myśli, wciągał siebie, możnaby rzec, wsysał przetrawiał.



myśli miały przytem wysoką ruchliwość. pożądał — naturalny wynik młodości.



samodzielny zarozumiałości. częstokroć odrzucał zdanie przyjęte ogólnie, , miało powagę. przyznać należy, starał wynaleźć , contra — znalazłszy, ustępował. przytem niemałą energię myśli czynu.



stanowiło siły, broń, poczęści zdobytą , części wrodzoną. zapomnieliśmy dodać, posiadał tysiące rubli.



zrachowawszy owe zasoby, wziął medycyny. większym zapałem wziął , tem rozczarował początku. lubił wiedzieć, pamiętać… lada potrafi, przynajmniej kwestya pamięci woli, rozumu. należało mieć pamięć oczu, pamięć ręki, drugie dziesiąte włożyć surowo głowy, umieścić czasu czasu zboże śpichlerzach. praca niemal rzemieślnicza, organizm umysłowy korzystał zapasów, przetrawiał, przerabiał. brakło pożywności. filozofia fizycznego ustroju organizmów dorównać subtelnością ogromem rezultatów innym, persname zaczął dopiero poznawać organizm; wskazówek, istnieje filozofia nauk, dano dotychczas .



wziąwszy , brnąć dalej.



brnął.



techniczna strona zajęć naukowych przykra, niewdzięczna, pełna utajonych trudności, niespodziewanych tajemnic, nieraz ciemna, ledwo dojrzana, najczęściej wstrętna, pracowita.



rzekłbyś, natura wypowiadała wojnę umysłowi ludzkiemu.



persname łamał trudnościami szedł dalej.



owa technika miała jedną stronę smutną oczach placename: źle wpływała moralnie.



odkrywała koniec życia, wskazując, istnieje ciąg dalszy. zdejmowano najmniejszego wahania zasłonę śmierci. ohyda podziemnej robotnicy ukazywała nagą bezczelnością. , umarłego, zarazem cyniczną obietnicą żywych. śmierć jasnym dniu zdawała mówić: widzenia ciemnościach! niby zapowiedzią, noszącą desperackie wskazówki bezsilności człowieka wobec siły nieubłaganej, złośliwej, bezczelnej obmierzłej zarazem. siła budziła młodych umysłach gwałtowną reakcyę.



reakcya objawiała :



— traćmy czasu, używajmy życia, , prędzej później, dyabli wezmą!



zajęciach delikatność uczucia zacierała stopniowo; obojętność wyradzała brutalność, persname zawiść, miłość przechodziła namiętność, namiętność popęd. miłość słońce widziane zakopcone szkło; czujesz ciepło, widzisz światła.



persname bronił wrażeniom, otrząsał , odrzucał szedł dalej.



nakoniec należało wiernym naukowej zasadzie. zaufanie jednej drogi, drugiej; , którą obrał, wydaje najlepszą. , którą persname obrał, czasów persname opierało doświadczeniu.



wzrok, słuch, smak, powonienie dotykanie — jedyne kryterya, opiera wielka budowa.



wierzy zwłaszcza młodzież, skrajniejsza wszystkiem starszych. przeszło naukę inną, niedoświadczalną drogą — wątpliwem. , własnych pojęć, sądzi pojęcia . przypuszczenie czegoś stojącego empiryą, prawdziwego, szkła wydaje lekkomyślnością. istnieją rzeczy zbadane. ogniwa przyczyn skutków koniecznością myślą, dopiero człowieku; persname — kroniką mniej skandaliczną; prawo — opartem doświadczeniu modus vivendi społeczeństw; persname — chorobą umysłową.



persname bronił myślom, przeszkadzały iść dalej.



zresztą pracował.







iii



upłynął miesiąc. wieczór jesienny, pogodny; słońce zwolna gasło wieżach placename dalekich mogiłach stepowych. strychu mieszkaniu placename persnamea widno . obaj, schyleni pracą, siedzieli milczeniu, chwytając skwapliwie ostatnie blaski wieczoru. persname niedawno powrócił miasta; blady zmęczony, sapał zwykle, twarzy znać jakąś niespokojność, gorycz, ból niby tajony, widoczny gorączce oczu. milczeli obaj, widać , persname chciał przerwać milczenie, nieraz zwracał placename, trudnością przychodziło wymówić pierwsze słowo, zatapiał książce. wreszcie widoczna niecierpliwość wybiła twarz, porwał czapkę stołu, wstał spytał:



— godzina?



— szósta.



— wybierasz persnameej? codzień chodzisz.



— persname wstał zwrócił persnameowi.



— persnameie, własne żądanie zaprowadziłeś . mniejsza , chcę mówić tem, obu byłoby przykre; zresztą, rozumiemy doskonale. otóż pójdę persnameej , jutro, . masz słowo moją rękę.



orgname milczeniu, persname wyciągniętą naprzód ręką, persname, wahający zmięszany drażliwem położeniem, wreszcie ścisnął rękę placename.



widocznie słowa obu przychodziły trudnością; umiał zdobyć serdeczniejsze wyrazy, drugi serdeczniejsze podziękowanie.



chwilę rozstali .



dziwne nieraz bywają uczucia, sprzeczne tem, przedstawiają nagrodę szlachetnego czynu. persname przyrzekł persnameowi widywać wdowy. kochał, , strony ofiara, mozolnem, placename życiu, jedynym jaśniejszym punktem, lubił krążyć myślą. niechby marzenie zapełnieniem owych chwil oderwanych ciężkiej pracy, poświęconych spoczynek swobodę umysłu; zrzekać chwil, odbierać powab odpoczynkowi, wyrywać próżnicę życiu, , uczucie mogło kiełkować zakwitnąć.



persname krótkim namyśle zrobił wahania.



zrobił ofiarę.



, persname wyszedł stancyi, twarz placename wybił wyraz niechęci, niesmaku, gniewu . byłże żal przeszłości spełnionego chwilą czynu?



.



persname wyciągnął rękę persnamea, ostatni wahał przyjęciem. przyjąć ofiary, dawanej duszę energiczną, okryć czyn ofiarny odcieniem śmieszności przekonaniu samego ofiarodawcy; niewdzięcznym; rzucić ziarno głuchej nienawiści bujną niwę miłości własnej.



przyjąć ofiarę współzawodnika, duszy bogatej dumę podłożyć „” moralne czyjeś nogi, przyjąć gwałtem wtykane groszaki jałmużny rękę, wyciągała. lekkiego kopnięcia. duma woli wierzycielem dłużnikiem.



persname, wyszedłszy ulicę, skrzywił usta gorzką ironią, zaciśnięto wargi mruczał siebie persname:



— lepiej! łaska, łaska! kłaniaj codzień panu persname dziękuj łaskę. wesołe życie!



zadumał głęboko, przykro. przestał myśleć , marzył boleśnie. czuł duszy odgłos smutny, gwałtem dopominający choćby jednej chwili szczęścia. głos dźwięczał , urwana struna. rozdzieliła myśl dusza. połowa zmęczona wołała gwałt spoczynku, druga ponura sprężysta rwała życia. jedną połową myśli widział światło cel, drugą połowę zwracał chmurnie nicość ciemność. dobitkę takiego zgryźliwym człowieku, drwiło własnego bólu; niby demon złośliwy wskazywał jedną ręką postać własną, bladą, brzydką, skurczoną, drugą niby obłokach, niby świetle poranku potkańską całej przepysznej piękności marmurowym spokoju.



rozrywany gwarem wewnętrznej walki szedł, wiedząc , nagle usłyszał znany głos, śpiewający basem wesołą piosnkę:





hop! hop! hop! hop!

podkówka tęgo kuta t. d.





obejrzał — persname persnameem.



— idziesz, persnameie? — spytał pierwszy.



— ?… ha! ? — (spojrzał zegarek). wdowy zawcześnie!… tymczasem idę klubu.



— , idź prosto wdowy.



— ? ?



— biada ! — zawołał persname, wzniósłszy ręce nieba zważając przechodniów, zaczął głośno deklamować:





zamek, brzmiało wesele,

wieczna żałoba pokryje,

wałach dzikie porośnie ziele,

wrót pies wierny zawyje.





— masz chodzić klubu — dorzucił persname.



— cóż stało?



— smutek lęgnie zgrozą — prawił persname.



— gadajże, stało?



— nieszczęście!



— ?



— okropne!



— persname, powiedz ludzku!



— władza uniwersytecka zamknęła klub. doniósł, studenci zbierają.



— stało?



— godziny .



— iść dowiedzieć miejscu.



— radzę . wsadzą kozy.



— „białe dłonie skrępują powrozem…”



— persname, cicho bądź! dlaczegóż zrobili wieczorem? byliby połapali, ryby matni.



— , chodziło zamknięcie, połapanie ; przyszedł, złapaliby niezawodnie.



— idziecie?



— „hasło trwogi, klany szlą krzyż ognisty…”



— prosiłem , żebyś cicho!…



— „mężny rodryg…”



— , — przerwał persname — idziemy ostrzedz , bądź zdrów, chodź …



— mogę.



— idziesz?



— persnameej.



— bądź zdrów!



— widzenia!



persname, zostawszy , zatarł ręce; chwilę uśmiech zadowolenia rozjaśnił chmurną twarz. cieszył zamknięcia klubu, zniknęła obawa, wdowa, dowiedziawszy postanowieniu placename, zechce chodzić klubu, widywać. obawa uzasadniona: persname pamiętał, próśb perswazyi, zaledwo obietnicą przyprowadzenia placename mieszkania, mógł powstrzymać niestosownego kroku.



czego obawiać.



chwilę pociągnął dzwonek mieszkaniu wdowy.



— miewa? — spytał służącej.



— zdrowa, chodzi pokoju gada siebie — odrzekła służąca.



persname wszedł pokoju.



mieszkanie wdowy obejmowało pokoiki oknami, wychodzącemi ogród: pierwszy niby salonikiem, drugi sypialnią, wszedł persname. sypialni wierzchnia część okna, łukowato wycięta oddzielona wązką listwą drewnianą, miała kolorowe szyby, ułożone rozetę niebieską czerwoną naprzemian. kącie stał stolik mahoniowy, okryty miękko strzyżoną aksamitną serwetą, fotografowane portrety. drewnianych, inkrustowanych ramkach przedstawiał młodego człowieka, wysokiem czole, blond włosach pięknych, arystokratycznych rysach twarzy — persname; drugim wdowa maleńką, biało ubraną, dziewczynką kolanach. portretami leżał wianek nieśmiertelników, obwinięty krepą gałązka suchego mirtu.



drugim końcu pokoju, dwoma łóżkami, przedzielplacenamei wązkim odstępem, mieściła kolebka, — pusta, niegdyś — pełna szczebiotu gwaru dziecinnego. zielona powłoczka, umalowana szyb kolorowem światłem, zdawała poruszać lekko. mniemać, lada chwila odsunie bieluchna rączka radosna główka dziecięcia wejrzy matkę. cichy smutek panował atmosferze pokoiku. liście wglądającej okno, akacyi rysowały ciemno podłodze, poruszane wiatrem ustępowały migotliwie światłu wracały napowrót. drzwiach mała statuetka kropielnicą, spodem przedstawiająca anioła chrztu wyciągniętemi, błogosławieństwa, rękoma. chwili, mówimy, głowa anioła blaskach kolorowych jaśniała, łagodną gloryą słodyczy, niewinności spokoju. zresztą cichość pokoikach wielka. smutku, tyle dawniej wesela. cóż radość szczebiotanie bywało, persname, przyszedłszy wieczorem, zmęczony pracą, obejmował kibić żony, odgarniał złote włosy całował ukochane pogodne naówczas czoło! cichej głębokiej radości, stali milczący, piersią piersiach, oczyma oczach, podobni posągu miłości. potem, bywało, biegli kolebki, dziecina gwarzyła różne sposoby , podnosząc nóżki, śmiała szczęśliwych rodziców. pusto. dziwnie rozrzewniającą kolebka. zdawało , dziecię. nieraz wdowa, wkrótce swojem nieszczęściu, budząc nocy, kładła ostrożnie rękę kolebkę, przekonaniu, persname musiał zlitować , wyjąwszy dziecię grobu, włożył napowrót.



słowem, widziały ściany: radość kołysaną szczęściem pogodnej miłości, potem rozpacz, łzy wielkie perły, wreszcie smutek cichy, martwy, uporny, obłędny.



budziła myśli sypialnia wdowy. salonik, świecie, niby trochę elegancyi, pustki. zdawały błądzić echa chwil przeszłych: widny, czysty, pospolity. przytykało mieszkanie służącej, mała, ciemna alkowa wyjściem schody, przepierzeniem drewnianem. dawne mieszkanie placename. śmierci trudno zrozumieć, wystarczały fundusze taką siedzibę, należało persnamea, wiedział, robił. pretensyi strony właściciela — robiło, potem powiemy.



razy persname wchodził owego pokoiku, drżał.



miejscu, pełno wszędzie, , , , uczuwał rodzaj ciężaru piersiach; niby ręka wgniatała serce głębiej. ciśnienie rozkoszne. zbieranie piersi, uchwycenia tem powietrza. ugniecionym dłonią poczucia szczęścia, szczęśliwym; tem leży bezbrzeżny obszar pragnienia. persname całego człowieka, wchodzi krew, objawia drżeniu słów, blasku źrenic. pragnienie owo samo czego żąda. „” „” niemasz granicy. wstydliwe żądanie wszystkiego. bywa człowiek śmielszy zewnątrz, wewnątrz; przerażają własne słowa; zdaje , mówi, streszcza spojrzeniu, roześmiać spazmatycznie, wybuchnąć. kocha, czci, ubóstwia kobietę anioła, anioła pragnie kobiety.



doświadczał persname, wchodził pokoiku wdowy. rodzaje pragnień, duch krew razem wytworzyć , nalatywały nań zewsząd, niby stada ptactwa.



stała .



wyglądała blado, policzkach przebijał lekki ślad rumieńca, odblask wieczoru. delikatny profil rysował milcząco, sylwetka tle okna. trzymała ręku grzebień , stojąc małem zwierciadłem srebrnem, czesała włosy. przepyszne rozpuszczone sploty wiły , niby fale, koło bladego czoła. złoto owo spływało piersiach plecach, zdawało kapać, rozpuszczony bursztyn.



spostrzegłszy persnamea, powitała dłonią ledwo dostrzeżonym uśmiechem.



wdowa wyszła dawnej swej skamieniałości. nagłe gwałtowne wstrząśnienie, widok placename wywołał, ocuciło . poczęła myśleć. jednej rzeczy mogła początku rozwiązać: postać placename umyśle plątała postacią placename, wiedziała, mąż dawny nazywał persname persname. resztki obłędu. wkrótce wrócił promień światła ów pokryty ciemnią umysł. prosiła persnamea, mogła widywać placename; persname, lubo niechęcią, zgodził . tęsknotą wyczekiwała wieczoru, mogła oglądać dawne wspomnienie szczęścia. placename, owego wspomnienia szukała. koniecznym.



zwolna nieznacznie przeszłość zmieniała teraźniejszość, marzenie rzeczywistość. persname, spostrzegłszy , przyrzekł persnameowi bywać; przygotować oznajmić wieść persname należało persnamea.



łatwo przewidzieć, wrażenie musiało wywrzeć. klasnęła dłonie odrzuciła tył głowę. potok włosów szelestem okrył plecy.



— zobaczę? — pytała natarczywie persnamea.



milczał.



— muszę widzieć, . podobny persname persname ! żyję… tem wspomnieniem. panie persnameie…



persname milczał.



oburzał niemal ślepy egoizm wdowy. dramat poczynał rozgrywać nowo. prosiła, zrobił podkopania własnego szczęścia! , głupcem! — prosiła. przyciął wargi krwi milczał. należy życia. , składało człowieka, opierało prośbom rozpaczliwą energią — tymczasem nagliła:



— panie persnameie, potrafisz zrobić, żebym widziała. chcę widzieć! wyrządasz taką krzywdę?



persnameowi pot zimny okrył czoło, przeciągnął ręce twarzy ponurym głosem odpowiedział:



— krzywdzę… … — głos zadrżał, persname zrobił wysilenie, paść nóg krzyknąć: „kocham ! dręcz !” — … zechce przyjść — kończył zaledwie dosłyszalnie.



persname dał, mógł uniknąć chwili.



persname zakryła twarz rękoma padła fotel.



milczenie panowało chwilę słychać szmer liści oknem… dusza człowiecza wiła walce . sprowadzać placename , odebrał persname, persnamea wyuzdanie nieszczęścia.



walka krótko trwała: ukląkł persnameej , cisnąc rękę ust, mówił przerywanym głosom:



— zrobię, mógł… przyjdzie !… komu ?… przyjdzie, mogę powiedzieć … przyprowadzę…



wkrótce potem, wychodząc mieszkania wdowy, mruczał zaciśnięte zęby:



— … przyjdzie! przyprowadzę… przyjdzie… miesiąc… … miesiąc spokojny.



napad kaszlu przerwał dalsze rozmyślania. długi czas błąkał ulicach, wrócił domu, wieży kościelnej wybiła druga.



persname spał. oddychał równo, spokojnie… światło lampy padało wyniosłe czoło odkryte piersi… persname wpatrzył owe piersi gorączkowo.



oczy błyszczały nienawiścią.



przesiedział godzinę, nagle drgnął…



oprzytomniał.



budziło uczucie zupełnie sprzeczne tem, czego doświadczał dotychczas. uczuł, głodny. przeszedł półkom, leżały książki , wydobywszy kawał razowego chleba, począł jeść skwapliwie.



dwuch dni ustach.











nadchodziła jesień. zimno mieszkaniach biedniejszych studentów. , owinąwszy kołdrą włożywszy czapkę głowę, rozgrzewał książką. mieszkania studentów, mieli palić piecu, roiły mnóstwem kolegów. klubu schodzono . początku usiłowania, obrać sformować , spełzło niczem, jednej strony persname, drugiej — persname, znaczny wpływ studentów, opierali zgodnie. persname persname, uważał, kluby zabierają czasu, pożytku przynoszą, chciał zaprowadzić reformę względzie udało nakoniec. wszelkich głosów przeciwnych bronił myśli uniwersytecie, szczególniej mieszkaniu persnamea, schodzono ochotniej gdzieindziej. persname mieszkał persname, raczej ostatni persnamea, persname majętny (ów blady młodzieniec, grywał kolegom klubie), opłacał znaczniejszą część mieszkania, duszą osią owego placename gospodarstwa żmujdzin.



godna podziwu, zazdrości, przyjaźń tymi dwoma młodymi ludźmi. delikatny, pieszczony, piękny, głową pełną najszlachetniejszych marzeń, łagodny lubiony , płynął lekko życie wygód dostatków; — drugi, prawdziwy litwin, brzydki, dziobaty, krótko strzyżoną czupryną iskrzącemi oczyma, żywy, pracowity, energiczny, głęboko wykształcony, pierwszego opiekunem starszym bratem. persname posiadał serce gorące , mówią, niby dłoni. persname zachorował niebezpiecznie, pilnował dniem nocą prawdziwie bezprzykładnem zaparciem siebie, wreszcie wyzdrowiał — litwin płakał wymyślał radości.



— , błaźnie! — mówił — zachciało chorować! sprobuj-zrobić!



studenci nazywali dobranem stadłem; dziad, żebrzący niedaleko domu, stary ślepiec placename, któremu dawali jałmużnę, mawiał : „dobry panyczi”.



łączyło stosunków, szczególności , zaraz powiemy. latem, bywało, przepędzali placename wsi persnamech. siostra persname, panienka nieładna, słabowita, dziwnej dobroci serca, cicha, spokojna, prawdziwy anioł, opaloną twarzyczką wątłą postacią. owóż panienkę kochał persname, kochał swojemu, głęboko, wiarą siebie, większa wzajemnością. rodzice niebardzo tem wiedzieli, wiedzieli, chcieli przeszkadzać młodym. panienka nieładna, uczciwy pewny człowiek, równoważyło trochę nierówność położenia towarzyskiego. zresztą chcieli syna pozbawić towarzystwa, wszechmiar mogło wyjść korzyść.



jedną dobrą stronę litwinisko: kochał rodziców swoich, staruszków, nazywał. persname siedzieli głębokiej placename, bliżej placename, biedni, syn pomagał. persnameciec pobereżnikiem lasach. chata stała nizka, naokoło szumiał las bełkotały fale, lasem falą las fale — zapadły kąt pojezierski! dyabeł mieszkał, wedle podań miejscowych, przeszkadzał staruszkom. ujrzał światło dzienne persname.



persname będąc, chodził ryby, tłukł kaczkami pojeziorzu, wybierał gniazda moczarach. natura zdrowa dzielna. wykołysała przyroda, uczyły ptaki drzewa fale. począwszy paproci leśnej buku, wiedział, niebie wierzch podział, dlań księgą, pierwsze słowa nauczył czytać. ptasie rzeczypospolite wyspowiadały prawa; widział, bobry biły ogonami tamę strumieniu; wiedział, głosem żołny trafić barci ukrytych; umiał borsukom wybierać młode; wilczaki przynosił niekiedy żywcem domu. podrósł, ojciec nauczył czytać, wywlókł skrzynki trochę zapleśniałych miedziaków oddał szkół synala. odtąd zaczęły cięższe czasy. uczyć — uczył tedy. -opowiadać, przechodził, dobrał uniwersytetu zaczął takim, jakim poznaliśmy.



rodzice stokrotnie płacili miłość. istotnie para ubielonych wiekiem gołąbków, kochających , zgodnych szczęśliwych.



szczęście spokój mieszkały chacie. zdarzają , lubo zrzadka, świetliste miejsca ziemi, niby oazy pustyni. persname cieszyli , zabiegali wedle siebie, pierwszych dniach ślubie, nazywali sokolikiem jagódką; jaka radość , syn zjechał święta, język wypowiedzieć, pióro opisać zdoła. persnameem przyjeżdżał persname. persname lubili rozpieszczali , , persname, prostu „” nazywali.



nieraz, młodzi ludzie, zmęczeni całodziennem bieganiem puszczy, wrócili wieczorem późnym domu, staruszkowie, idąc spać, gwarzyli persname. , persname usłyszał przepierzenie alkierza:



— gładki chłopiec persname! — mówił staruszek.



— równo gładszy — odparła staruszka.



— , gładszy, gładszy!



tymczasem „” szpetny, zowie, pryzmat rodzicielskiej miłości wydawał urodniejszym całego świata. rzeczywistość , serce, jakiem przystępujemy, daje rzeczom kształty kolory.



wróćmy placename znajomych. dziwnego, gospodarzach, persname persname, mieszkanie , którem, prócz , piec doskonały, stało ogniskiem młodzieży. kupiła poniekąd inteligencya uniwersytecka, utworzył rodzaj wieczorów literackich. , czuli jakąś żyłkę pisarską, publikowali utwory. dłuższe wieczory jesienne zmieniły prawdziwe posiedzenia literackie. myśli gorących wypowiedziały młode usta, trudnoby policzyć. gospodarze, persname krótki czas, persname, szczególniej persname, wodzili rej zebraniach. persname spróbował swoich sił twórczych, szło , talentu, prostu umiał obrazować, tworzyć, nawijać własnych pomysłów ową złotą nić fantazyi, niby promieniach tęczowych wykąpie rzecz każdą, ogrzaną rozświeconą rzuci świat nakształt błyskawicy letniej nocy.



rodzaj talentu. sądził zdrowo, większa dowcipnie. przeczytawszy własny utwór, począł rozbierać wobec , wesołe śmiechy trwały późna mieszkaniu. bywało innemi; szydził, leciały wióry owych pierwotnych płodów, składanych ołtarzu sztuki. umiał głos wyraz twarzy nastroić toku słów własnych, , chciał, najsmutniejsza rzecz budziła śmiech największy. jednało wielkie poważanie. szczególnie , , czując sympatyę księżyca, uderzali sentymentalne struny serc swoich, obawiali szatana.



persname jędrnie opisywał bory placename jeziora. persname dopuszczał czasu czasu pieśni lirycznych, rosa, łzy, konwalie westchnienia gadały , ludzie. zresztą, rozsądek chodziło, miłość wiejskiego pastuszka brzeziny polnej, śmierci „wzięła zwiędła”, słów smutnych pieśni.



tedy rzeczy lepsze gorsze; śmieszności zdarzały , trafiło lepszego, czego warto posłuchać, zwłaszcza powoli, wprawą krytyką, zaczęły owdzie mniejsze większe zdolności okazywać.



celował persname. nieraz bywało przyjdzie, persname odpuść! pijany; zeszyty potłuszczone brudne, pisane dorywczo, byle zbyć; zacznie czytać, zapomnisz wszystkiem, duszą przylgnąwszy słów . niejeden dołożył ręki głowy, wyciągnął siebie, najlepszego, napisał rzecz mniej dobrą, pospolitą. „oczajdusza” złapał miejscu pióro, izbie gwar głośne rozmowy, kartki lecą lecą stół ręki. potem, bywało, zbierze zasiędzie niedbale, słuchają niejeden zazdrości duszy. postaci jakieś żywe, wypukłe, falą słów płynie myśl stukolorowa, wąż klejnotami świecąca. zacznie mówić miłości, czujesz bicie ukochanego serca swojem własnem, wzbierze potęgą zapału, huczą słów grzmoty myśl oślepiona błyskawicami drży przelękła, cichym spadku słów rzewne jakieś maluje uczucie, powietrzu zda woń mirtu róży, paproć rozkwita noc miesięczną, lasu, boru płynie rosie echo piosenki dziewczyny.



ha, talent! odpadały luźno piękne słowa piękne myśli, mając zda związku samym. kwiaty bagnie. jednocześnie objawy humoru, upadek moralny szedł parze bezwstydem, świadczyły tem najlepiej.



— ej, persname, persname! — mawiali koledzy — twoich zdolnościach, dyabeł siedział, persname mógł zrobić, urwisie!



— chcę zatopić! macie czego napić? — odpowiadał.



persname razy zebraniach; lubił persname, prostu , lubili . trudniej szło życiu, większe chmury zalegały horyzont miłości, tem stawał drażliwszy, tem gorzkniał. namiętne nieszczęsne przywiązania siebie, wytwarzają równoległe namiętne nienawiści. nienawiść nieześrodkowana kogoś , zalegała piersi persnamea tliła zarzewie. nienawidził , posiadali , czego brak odczuwał. czuł niby pokrzywdzonym, wszelką krzywdę natury zwykły płacić choćby teoryi .



odsunął towarzystwa młodzieży, serca, mogły uderzać. wiedział tem , nienawiści , kochał , zamknął .



współczucie upokarzało , wszędzie podejrzewał litość, bał .



zresztą wiedziano tem, persname obiecał chodzić persname. wiadomość wyszła ust placename, ; wygadał chwili rozdrażnienia. naturalnie placename postawiło wysoko opinii kolegów, persname gryzł tem. persnameem zalegała ciemna chmura niechęci.



wdowa większem naleganiem, usilniej, placename upominała placename. oczach persnamea odbywał złowrogi proces. persname wcielał nową postać, rozpływał niknął . powoli, długim rozdziałem wyegzaltowane serce persname upominało placename, samego. nowa epoka zmartwychwstałego szczęścia , nowa epoka zamarłej persnamea nadziei, zstępowała zwolna, popychana gburowatą ręką konieczności, zrodzona łez, przypadku bólu.



— , niedługo spokojny! — myślał. — dzieje, drugi przyprowadzę.



łatwo domyśli, ukrywa podobnego rodzaju refleksyą. persname sądził, potrafi zagłuszyć pracą, zmęczony ; szczęśliwsze chwile miewał śnie.



śniło , klęczał kolan persname całował ręce; czuł wyraźnie drogie dłonie własnem sercu. potem persname namiętności trafił ustami usta… cierpiał nadmiaru szczęścia…



potem następowało przebudzenie.



widywał codzień… blizko… daleka.



zmizerniał schudł; oczach świeciły gorączkowe przebłyski niezłamanej woli. gorączka wyczerpywała, trzymała nogach.



— ciekawy , ? — mruczał zapiekłe wargi.



strona, wzniosła tem ponurem naprężeniu cierpienia. persname marzył, brał życie , mogło. opłakanego stanu zdrowia, umiał pracować pracował , kiedykolwiek. , przyszedłszy wdowy, zasiąść pracy, nielada siły — zwycięstwa odnosił codziennie. zebrał siebie zdolniejszych głów, przeciwstawieniu zebrań persnamea, utworzył kółko, pracujące wyłącznie naukowo. inni pisali gramatykę języków łotyskich… , ciągłych kłótni współpracownikami, stał czele pracy, ukradł cierpieniu, poświęcał. persname widywał codziennie.







v



mogło drażliwszego stosunek placename persnamea.



ludzie mieszkali razem.



nareszcie pewnego dnia persname, wróciwszy wdowy, zastał rzeczy placename popakowane, zajęty układaniem książek bielizny.



milczeli obaj, dopóki gotowe; nakoniec persname odezwał :



— persnameie, bądź zdrów! wyprowadzam .



persname podał rękę, rzekłszy słowa. rozstali zimno.



drodze spotkał placename persname.



— ho, cóż-? — pytał — przenosisz ?



persname odrzekł:



— znasz stosunek persnamea, osądź , mogę dalej mieszkać?



— widzisz, wypadałoby opuszczać takim stanie, .



— rozumiem, zaręczam , mogę drażnić. wiesz , zrobiłem; powinienby mieć powodów niechęci… !…



persname ścisnął rękę.



mieszkanie placename wynajęte dużym kilkopiętrowym domu. składało pokoiki obszerne widne. prócz funduszów, przywiezionych domu, persname zaraz przyjeździe znalazł sposoby, dozwalały oszczędzać, możności, kapitału. zaczął tedy przemyśliwać przedniejszem urządzeniu przyszłość wreszcie urządził istotnie wykwintniej. pierwsze wejrzenie nowem mieszkaniu poznać zamożność dostatek. łóżko codziennie porządnie zasłane, podłoga wymieciona, małym piecu kaflowym codzień szarą godziną palił wesoły ogień; ciepło bywało, dusza radowała! zresztą, dom porządniejszy, ba, elegancki. pierwszem piętrze mieszkał generał żoną dwiema córkami, brzydkiemi noce zimowe, drugiem — persname francuz, inżynier, wynajęte pokoiki, trzeciem — podupadły hrabia, człowiek ongi, podobno, niezmiernie bogaty, zbankrutowany, mieścił trzech czterech pokoikach córką dorosłą dwiema dziewkami placenameemi. sąsiedztwo placename. dało wkrótce znaki, inżyniera dzień jęczał fortepian, dzieci uczyły wygrywać kontredanse, kiedykolwiek tańczono; generała ciągłe zabawy, tańce wieczory. tupano , młynie, całych nocach służba uwijała schodach, hałasu turkotu brakło. hrabia zachowywał cicho. dziwnego, placename gruzami placename, siedzieli gruzach własnej wielkości, rozpamiętywając smutno. persname znał dotychczas , szarą godziną trzeszczeniu schodów ciężkich krokach domyślał , stary hrabia prowadzi córkę spacer; , lubiąc koron głów utytułowanych, prawda ciekawy wyjrzeć .



zobaczył , zainteresowało. pewnego dnia, idąc siebie, spostrzegł pierwszem drugiem piętrem pochylony poręcz biuścik główką wcale kształtną, błękitnych oczach ciemnych włosach. oczy owe, przysłonięte ręką, pilnie upatrywały czegoś półmroku sieni. spostrzegłszy placename, cofnęła naprzód główka, torsik, persname przyśpieszył kroku, chcąc bliżej spojrzeć panienkę, zobaczył małe czarnych trzewiczkach białych pończoszkach nóżki. nóżki owe uciekały tchu górę.



— aha, hrabianka! — pomyślał persname.



persname zaintrygowała . wiedział, , szarą godziną siedząc ogniem, widział wyraźnie ową parę nakrytych ręką oczu, białe czoło ujęte pukle ciemnych włosów nóżki czarnych trzewikach.



parę dni potem, późną godziną, zdmuchnąwszy świecę, kładł łóżko, usłyszał nagle głos, śpiewający smutną placename piosenkę. sieni mieszkaniu placename pełno tonów młodych, dźwięcznych sympatycznych; pieszczone namiętne zaklęcia wyrzuty rozlewały dziwnym urokiem ciszy nocnej; słowa dochodziły wyraźnie, głos śpiewał:





e spietato, da un’altra amato

geogname delirio, e non geogname vadi, ne me credi

or sei! sei barbaro che non hai cur etc.



— , hrabianka śpiewa! — mruknął persname.



nazajutrz rano zupełnie wiedział, ubieraniu , trąc zawzięcie mydłem ręce, dodania energii, śpiewał wielce patetycznie:



or sei! sei barbaro!



wkrótce przestał tem myśleć, zamiast hrabianki przyszła myśl wdowa. „kobieta kocha, kochałaby wkrótce” — pomyślał . żal zrobiło owych chwil, patrzał oczy… „szczególna kobieta!” — dumał. „jakże musiał kochać persname… ha! persname”. persname zmarszczył . „persname, , , zagryzie , zatruje — zgubi miłość… hm! odpowiada siebie. ciekawym, mówi, niema?”



odtąd przychodziła myśl chwila, blada, wyciągniętemi rękoma, wołała : „znalazłam , persname!”



chciał, mógłby odszukać, kochać kochanym.



plan prawdopodobnej miłości spać dawał. młody człowiek, czuł potrzebę kochania; serce uderzało gwałtownie, chciało pęk nąć rozsadzone własną siłą. dotychczas, prócz wdowy, znał żadnej kobiety. przemykały oczyma czarne trzewiczki białe pończoszki hrabianki, lekkie marzenie obsuwało nicość. tymczasem wspominał, pewnego razu czasie rozmowy trzymał dłoń wdowy, pamiętał, ochotę pocałować rękę, pamiętał , złowrogo świeciły naówczas oczy persnamea. ogarniała zazdrość. ledwo dostrzeżona chmurka żalu zawczesnego przyrzeczenia przemykała duszy skrywała najciemniejszych pieczarach. powtarzał wielce tragicznym tplacename: „przyrzekłem, pójdę!”



gniewało — ludziom szanownym podżyłym wyda paradoksem — gniewał spokój życia. nauka przychodziła łatwo, trudności drodze spotykał, zużywał sił , budziło niesmak. młode czynne natury, młodzi żołnierze, czują potrzebę wykąpać ogniu walki. chęć walczenia, wieku późniejszym wydaje nieprawdopodobną, pewnych latach stanowi wcale poważnie jedną konieczności ducha. pamiętamy monolog placename mieszkaniu persnamea pierwszego zaraz dnia przyjazdu placename. chciałby rzucić rękawicę, imię nauki, imię uczucia, komu? — całemu światu. młode orlęta probują latać, mając obłok, otchłań. najpospolitszy człowiek, spostrzeże, żółwiem, chwile, zdaje , orlęciem.



takiej fazie persname, poprostu kim, iść udry.



uniwersytecie mniej współwyznawców; pole mogło otworzyć szerokim świecie, szerokiego świata persname znał . nagle zaszło zdarzenie, wyrwało odrętwiałości.



persname przeskrobał , czyniło ujmę honorowi studentów.



postanowiono wypędzić.



pierwszy , sami studenci zacierali , chcąc kompromitować wobec opinii — przebrała miarka. będziemy czytelnika zapoznawali rodzajem winy, brudach! , sąd, złożony studentów, stanowczo wydaleniem winnego swego grona. takiego wyroku apelować, władza uniwersytecka potwierdzała — rozmazywało przewinienie.



wzburzenie studentami wielkie; nikt ujmował persnameem, prócz placename, , trzęsąc połową uniwersytetu, użył sił, uratować.



— chcecie wypędzić? — mówił wielce burzliwem zgromadzeniu. — chcecie wypędzić? myślicie, , wyszedłszy uniwersytetu, robił wstydu? zrobi? podzieje? znajdzie życia? czego utrzyma? samego, wiecie upadł? — ! spytajcie , jadł obiad? jesteśmy swojemi. podnieście którąkolwiek nogę — prawą, lewą — : butami znajdziecie jedną całą podeszwę, wypędzicie. , twierdzę, piorun trzaśnie, twierdzi inaczej, ratować, gubić, powinniśmy . dajcie ratunek, dajcie chleb, weźmy własną odpowiedzialność!



— bierze własną odpowiedzialność? — spytał któryś antagonistów placename.



— ! — krzyknął grzmiącym głosem persname cisnął czapkę ziemię.



izbie powstał gwar zamieszanie. placename poparł całym wpływem persname, inni upierali wydaleniem — zrobił „huczek niemały”. persname wskoczył ławkę , zwracając persnamea, krzyknął:



— przebaczają ! zabieraj chodź !



wyszedłszy, zatarł ręce wewnętrznej radości zawołał:



— szkoda takiej głowy! prócz , zjedzą placename, zrobią beze !



— persname! ratowałeś? — pytał persname.



persname zwrócił twarz surową.



— sprowadzisz .



tymczasem dramat rozgrywał mieszkaniu persnameej. szczególniejsza kobieta; mogła, umiała żyć, uczepiwszy życia jakieś uczucie. pierwszy trafiła szczęśliwie, wzorem matki żony. obecnej chwili zdawało , znalazła ratunek persnameu, miesiące płynęły, widziała. usilniej pragnęła , usilniej opierał persname.



musiało nastąpić ostateczne starcie wprost przeciwnych usiłowań.



— wrócisz — mówiła pewnego wieczoru, łzami zalana wdowa — pójdę szukać. persname gotowa klęknąć kolanach prosić . persnameie, mówisz, persname prosił , byś opiekę nademną… zaklinam imię … persname, persname!… rozumiesz, cierpieć… tyś chyba kochał!



— , ?… ?… — mówił cicho persname, oczach błyszczała boleść prawdziwa. , , prawdę, mówisz… tyś dostrzegła? niceś widziała? wiem, czym kogo kochał… prócz… persname, wyrzeknę!… prócz jednej!



rzucił nóg persname.



nastała wielka cichość. rzekłbyś, ludzi skamieniało. przegięta tył, rękoma twarzy, nóg .



trwali : oboje doszli zapamiętania, największy ból chwilę, przesila.



wkrótce powstał. , spokojny . zbudził począł mówić cichym, przerywanym brakiem oddechu głosem:



— przebacz , persname! powinienem robić! widzisz, cierpiałem dawna. pierwszy … rok trzeci idzie, widziałem kościele… ksiądz kielich podnosił, schyliłaś… bywałem wówczas kościele!… potem widywałem częściej, daruj!… wiem, stało! potem zostałaś żoną — milczałem… chciałem obrazić, dokuczyć, powiedziałaś, żem chyba kochał… widzisz, nieprawda… trudno wyrzec ostatniej nadziei… przebacz … persname przyjdzie … szlachetny człowiek — kochaj bądź szczęśliwa… bądź zdrowa.



pochylił , podniósłszy brzeżek sukni, błyszczącemi oczyma, utkwiplacenamei niebo, ucałował świętość.



chwilę wdowa pozostała .



— mówił? — szeptała cicho — mówił persname?… mówił, pamiętam, przyjdzie . marzę?… … przyjdzie.











tymczasem persname zakwaterował dobre placename. różnica dawniejszego życia teraźniejszem! dawniej ciepłego kąta — persname dał ciepły kąt; łóżka — persname kupił łóżko; brakło pościeli — persname kupił pościel; odzienia — persname zaopatrzył odzienie; jadał — persname dzielił obiady. znalazł zupełnie warunkach. ogrzany, nakarmiony, porządnym surducie, uczesany, umyty, ogolony, stał zupełnie innym człowiekiem. , mówiliśmy, niesłychanie słaby charakter; stwarzały warunki życia, wypadkową czynników. surową ręką placename zmienił niepoznania, zaczął smakować życiu placename dostatniem. dawniej wstydził niczego, zaczął wstydzić wszystkiego, pasowało eleganckim ubiorem rękawiczkami. najtrudniej odzwyczaić picia, zręczności zapadać dawny nałóg, persname pilnował , oka głowie, spuszczał oczu, kupował wódkę, dawał pieniędzy. jaką niecierpliwością oczekiwał persname chwili, persname otwierał szafę nalania kieliszka, trudno wystawić. ileż namarzył chwili, wystawiał smak napoju, wprowadzenie ust, dotknięcie językiem, popchnięcie gardła wreszcie uroczyste wejście żołądka! zresztą persname, odebrać poczęstunkom upokarzający charakter, zwykle pił .



biegiem czasu zaczął lepiej traktować, zaczął wcielać rozliczne uniwersyteckie sprawy wreszcie swój myślenia. niema potrzeby mówić, persname przyswajał , swoją własność, słowa placename powtarzał, mógł, dodając zwykle początku: „sądzę, ” t. d. ktoby poznał? , nadto bezwstydnego, zebraniach młodzieży, rozmowa brała trochę wesoły kierunek, mawiał: „panowie, przyzwoitość przedewszystkiem!” śmieli studenci, śmiał persname cichu, dotychczas kontent własnego dzieła.



potrzebujemy dodawać, , chodząc persnameem fakultet, uczył razem wieczorami. sposobność ocenić całej pełni zdolności; umysłu rzeczy trudniejszych łatwiejszych; szalona persname zastępowała rozmysł, pamięć tyle trwała, obszerna, zastępowała pracę.



częstym gościem placename persnamea bywał persname. początkowo przychodził persnamem, potem bywał codziennie swojej godzinie. rozmowy persnameem, krążące koło najważniejszych pytań nauki życia, stawały poufalsze. ludzie przeczuli odgadywał drugim potężny umysł wolę. stosunek, oparty wzajemnym szacunku, zdawał stałą zapowiadać przyszłość. drugi pochwycili ręce kierunek młodzieży uniwersyteckiej; inicyatywa ogólnych czynów wychodziła , zgodni, zgodnie działo uniwersytecie, koleżeństwo nauka najwięcej tem wygrywały.



— powiedz — pytał pewnego razu persname — mówią mojem postąpieniu persnameem?



— jedni uwielbiają, — odrzekł persname — drudzy śmieją . byłem jednego twoich antagonistów interesie naszej biblioteki; zastałem niemałe grono mówiono persnameu … , ! wiesz, najgoręcej bronił?



— ?



— zgadnij?



— lolo persname.



— .



— dalibóg, domyślam .



— persname.



— persname?



— aa! nagadał , wyśmiewali tyle przyjemnych rzeczy, zaręczam , nieprędko zapomną. wiesz, umie! myślałem, licho porwie.



— tegobym spodziewał!



— dawno widziałeś… ech! zagrzązł nieszczęsną miłość uszy. tęgi chłopiec… żal . powiedz, tem znasz lepiej, chory?



— , !



— cóż ? astma?



persname kiwnął ręką.



— astma… nadmierna praca… zgryzoty…



— szkoda!



nagle czyjeś kroki dały słyszeć schodach, drzwi otworzyły — wszedł persname.



zmieniony niepoznania. skóra twarzy wybielała dziwnie, stała przezroczystą. twarzy wiało jakieś zimno, trupa; żółtawy odcień świtał czoła, zdawało woskowem. wargi białego koloru; zarósł, ciemne włosy, broda wąsy rysowały owej bladości czarno. wyglądał, człowiek, przebył długą chorobę, twarzy osiadła pewność siebie rozpaczliwa rezygnacya.



persname trochę zdziwiony, trochę zmięszany, wiedział czego zacząć. persname wyprowadził kłopotu.



— persname! — mówił persname — przychodzę prośbą. niegdyś przyrzekłeś widywać persnameej, cofnij przyrzeczenie.



persname wykrzywił twarz rodzajem przymusu. smak rozmowa materyi; odpowiedział :



— zwykłem dotrzymywać słowa.



— — odrzekł spokojnie persname, — zupełnie innego. gdybym umarł np., przyrzeczenie obowiązywałoby , , widzisz, chory, mocno chory. tymczasem potrzebuje opieki. mogę… mogę czuwać . położyć… odpocząć… zmęczony trochę. zresztą, powiem całą prawdę: kocha, pewno ; stałem zawadzie, usuwam. musu robię sprzedaję poświęcenie… kochałem miałem trochę nadziei, kiedyś kochała… persname (głos spadł oktawę niżej). nikt kochał… smutno życiu… cóż robić? ostatnich czasach przeszedłem, skończyło! chodzi , została . gdybym umiał zdobyć poświęcenie, byłbyś opiekunem… persname! możesz zrobić… masz energię jesteś bogaty… kocha, zakończysz , . , źle świecie… mniejsza . chciałbym wyrządzać krzywdy… kocham . chciałbym, przeze pozostała świecie. , widzisz ludziom niczego odmawiać… idź, idź ! mieszkaliśmy razem… klepali jedną biedę, powinieneś zrobić; , powtarzam, chory wiem, zobaczę.



persnameowi łza zakręciła oku, powstał , zwróciwszy placename, rzekł:



— persname, powinieneś uczynić , persname prosi.



persname odrzekł stanowczo:



— , dam opiekę. daję słowo uczciwości obu.



— dziękuję! — rzekł persname. — idź .



chwilę pozostał persnameem.



placename czas stał milczący, pasował własnem sercem; wreszcie odezwał głosem serdecznego współczucia.



— persnameie, biedny persnameie, musisz cierpieć chwili!



persname odrzekł, wciągnął sykiem powietrze usta, zacisnął zęby, twarz zadrgała konwulsyjnie nagle łkanie rozerwało piersi… siły opuściły zupełnie.



*







trzy dni potem persname persnameem siedzieli mieszkaniu persnamea. wieczór jasny; snopy księżycowego światła wpadały szyby izby. łożu chorego paliła świeca. chory przytomny. piękna niemal głowa, wyżółkła nędzy, wysokiem czole, leżąca wyniosłych poduszkach. wychudzona ręka spoczywała kołdrze, drugą przyciskał piersi.



światło świecy rzucało różowy blask męczennika własnych uczuć. przeciwległy kąt izby mroczył cieniem. persname przytomny, zdawał persname rachunki opieki potkańską. czasu czasu odzywał , trudnością, placename, persnamea, , stojąc głowach łóżka, ocierał chustką gruby pot, występujący czoło.



— chciałem ostrzedz — mówił persname. — przysyłają tysiące złotych rocznie, pięć sześciu… resztę zarabiałem… odsuńcie świecę zwilżcie usta… pracowałem… odejmowałem ust, dosypiałem… dni ustach miewałem… podnieście trochę oprzejcie wyżej… mogę mówić… trzydzieści rubli skrzynce… ciemno … odpocznę…



cicho izbie; mysz drugim kącie szeleściła kawałkiem papieru… śmierć zstępowała.



— chciałbym skończyć naszą pracę — mówił dalej persname. — powiedzcie , kłócą… zimno ogarnia… ciekawym, niebo piekło!… modliłem … , …



persname pochylił spytał cicho:



— persnameie, wierzysz nieśmiertelność?



chory mógł mówić, kiwnął głową znak potwierdzenia.



zdawało , izbie rozległy ciche tony czarownej muzyki. smugach księżycowego światła zsunął niebios rój aniołów; pełno : jedne białe, drugie miały skrzydła złote kolorowe. chodziły cicho, pochylały łożem, trącały skrzydełkami, kręciły pszczółki brzęczące… słychać szelest piór.



razem tą cichą kapelą uleciał duch persnamea.



pogrzeb odbywał wielką uroczystością. skład uniwersytetu asystował trumnie. dopiero zaczęto mówić gruntownej nauce, pracy poświęceniach zmarłego. rzeczywiście, pokazało rachunków, rozejrzał persname, nieboszczyk zarabiał czterech tysięcy złotych rocznie. szło wdowę, żył pies. dobrowolne ciche bohaterstwo długą zjednało pamiątkę sercach młodzieży. poodkrywano przytem rozmaite prace zmarłego, odznaczające gruntowną nauką, talentem; znalazł pamiętnik. wypowiedzenie prostych, szorstkich słowach, ciemnych stron życia nędzy, rodzaj apologii namiętnych porywów młodości, cierpień urojonych, rzeczywistych, walk, bólów, burz wewnętrznych rozhoworów. życie wewnętrzne egzaltowanych natur odsłoniło całej ponurej uroczystości. strach spojrzeć zamęt, znać placename życiu, „dyabelsko wyzłoconym świecie”, mówi poetka. pamiętnik czytano persnamea; myśl drukowania , przyszło skutku. persname napisał wspomnienie pośmiertne persnameie. wymownie przedstawił życie. pokazał lat dziecinnych, bywał szczęśliwy. urok opisu wiosennych chwil życia wielki, zdawało , majowe słońce przyświecało piszącemu. potem obraz spochmurniał: widać , nieboszczyk porzucił rodzinną chatę, pies, stary sługa, biegł , wyjąc… potem ciemniej: życie zaczęło potrącać, rzucać, kołysać targać. błysnął promień… niby obłoku obrączce tęczowej pojawiła wdowa… wyciągnął ręce światła. „resztę wiecie — pisał persname. — śpi, śniąc . persname polny śpiewał mogiłą imię… śpi spokojnie… ogień zagasły, czara rozbita — persname!”



zwykle dzieje, gadają śmierci człowieku, życia ledwie popychano. damy pokój persnameowi, będziemy śledzili dalsze losy znajomych, szczególności bohatera niniejszej księgi, placename.



placename zmieniło, , czasu pierwszej bytności wdowy chodził zamyślony milczący. persname przyzwyczajał nowego położenia. generała tupano, dawniej; inżyniera bębniono fortepian, dawniej; hrabianka wyśpiewywała wieczorami, dawniej. mieszkanie persnamea zajął szewc dwojgiem skrofulicznych dzieci, żoną biedą trzecią; , krążyły myśli szlachetnej głowy padały gorące słowa, skrzypiały dratwy pocięgle. persname dowiedziała zrazu śmierci persnamea; persname utaił, obawiając zbyt silnego wrażenia. później ździwieniem przekonał , wieść przyjęła wprawdzie smutkiem, rozpaczy. opowiadania nowych stosunkach; następnym tedy rozdziale wprost przejdziemy.











persname, wedle przyrzeczenia, danego persnameowi, persname drugą bytnością wyszedł rozkochany. wracał późną nocą; niebie skrzyły gwiazdy; pogoda; geogname dolatywał chłodny, rzeźwy powiew wody. lekkie opary mgły wiły długiem pasmem wschodzie. muzyka powietrzu muzyka piersi placename. kochał! zdawało , noc jasna obchodzi zaślubiny szczęściem. pełne szczęście razem wspomnieniem nadzieją. persname czuł dłoniach drobne ręce persname — chwilę wspominał, myślał jutrzejszych pieszczotach — chwili spodziewał . dziwna rzecz! pożegnała słowem: „pamiętaj!” któżby mógł zapomnieć szczęściu, zwłaszcza przyszłość uśmiecha.



kochał! uciśnięty siłą urokiem nocy, drżeniem gwiazd majestatem ciemnych przestrzeni, rzucił wzrok pełny ognia najdalsze krańce niebieskich samotni drżącemi ustami wyszeptał:



— persname , jesteś wielki dobry!



warunku, postawionego wykrzyknikiem, placename, . przyznawał wielkość dobroć. mówił „jeśliś ”, słowa byłyby warunkiem, kogoś — znaczyły potwierdzenie istnienia.



persname mówił: „jesteś”.



całego realizmu, dziwmy słowom. usta, wymawiały, świeżo piły czary uniesienia.



persname wrócił domu, persname spał najlepsze; chrapanie słychać schodach. wyciągał piosenkę snu, krótko, długo, ciszej, głośniej, sapiąc, dmuchając, gwiżdżąc.



persname zbudził .



postanowił koniecznie uściskać.



persname wytrzeszczył nań ździwione oczy pierwszej chwili zawołał:



— idź-…



persname roześmiał wesoło.



— dobranoc! — rzekł persname — powiem jutro, wracasz, spać , dobranoc.



nazajutrz niedziela. rankiem persname nalewał herbatę, persname leżał łóżku , patrząc sufit, palił fajkę. obaj myśleli dniu wczorajszym.



wreszcie persname odezwał pierwszy:



— wiesz, persname, przyszło głowy?



— wiem.



— powiem: warto życia wiązać pierwszą lepszą kobietą, persname życzę, warto! rzeczy lepsze świecie.



— skądże myśli?



— prosto fajki. człowiek zwiąże, zrośnie jedną myślą, potem przyjdzie lada przeszkoda ot, pałaców tyle zostanie, dymu, puszczam chwili.



ogromny kłąb dymu podniósł górę ust persnamea , uderzywszy pułap, rozproszył strony.



rozmowa urwała chwilę.



— persname, czyś kochał poznaniem persnamea persnameej?



— czym k---chał? — ciągnął persname, przypatrując światło szklance. — ?… , czym kochał?… , zawracałem głowę, wytrącało zwykłych warunków życia, odwodziło porządku dziennego. powiem otwarcie, kochałem .



persname podniósł cybuch fajką górę uroczyście zadeklamował:





kobieto! puchu marny! wietrzna istoto!



persname uśmiechnął:



— persname ?



— , wspomnienia. e, bywało inaczej, szalałem parę razy waryat. , biedy, próbowałem porządnym człowiekiem, trudno , próbowałem.



— skończyło ?



— prozaicznie. dawałem lekcye jednego właściciela domu. dzieci: małoletni syn dorosła córka; syna uczyłem, córkę kochałem. otóż pewnego wieczoru łzy stanęły oczach powiedziałem , zmieszała trochę, potem roześmiała. uwierzysz persname, brzydki śmiech! widziała, kosztuje, ciągnęła poprzednio. nakoniec poszła skargę.



— mama?



— mama powiedziała : pierwsze, żem szubrawiec, ukłoniłem; drugie, żebym poszedł; trzecie, cisnęła ziemię pięć rubli, podniosłem, należały, upiłem dnia wieczorem drugi dzień rano.



— potem?



— potem drugiego dnia wieczór trzeci rano.



— ciągle?



— . czwartego dnia wypłakałem ogromnie, potem, gdym trochę uleczył — miłości, pijaństwa — próbowałem zakochać pierwszej lepszej, mogłem, daję słowo uczciwości, panie!



— masz nadziei przyszłość?



persname zamyślił trochę odpowiedział:



— . szanuję kobiet. dawniej wierzyłem , ilem czcił kochał, największą nagrodę pracy mozołów, tyle … lubię … rozumiesz? wyłącza miłość.



— szczęście.



— persname słowa: przeto gwiżdżę, płakać zazdroszczę .



persname spojrzał bystro persnamea.



— czego?



— twego stosunku persname. marszcz dziw, rzeczy znam … ho, ho! trochę doświadczenia! zresztą, powiem , chciałem zakochać persnameej… wolę kobiety, … drugiej strony… e, wiem, będziesz gniewał?



— mów.



— bałem zakochać persnameej. persname słowa: nieszczęśliwa kobieta, brodę proroka, cóż obchodzi? wiem , testamentem przechodzi rąk rąk, zbliży , zaraz otrzymuje wiekuistą szczęśliwość… brr! honor, chciałbym testatorem takiego stypendyum, choćby przyjaciela.



persname postawił stole szklankę niedopitej herbaty , zwróciwszy persnamea, rzekł zimno:



— , egzekutorem testamentu, bądź łaskaw mówić zapisie większym szacunkiem.



— , powiem zupełnie seryo tem, kim czem persname, powinieneś zrobić. mówię interesu, szkodę własną. rzecz — persname usiadł łóżku. — znam , znam , rzuca ramiona. inicyatywa strony kobiety… ho! zdało! miłość zdobyć. miesiąc znudzisz , zmęczysz ciśniesz placename… persname! życzę, żeń persname, póki czas…



persname zmarszczył brwi , poprzednio, odrzekł krótko:



— zrobię, uznam stosowne.



rzeczywiście, małe słówko „ożenić ” przyszło głowy. całując ręce persnameej, pomyślał konsekwencyi pocałunków. gniewał siebie szczególniej, przypominał obowiązki sumienia. dzień, , później niezawodnie samby przypomniał. upominanie cudzej strony odbierało myśli urok samodzielnego, płynącego miłości, czynu, robiło przymusem.



wieczorem tegoż dnia persname spotkał persnamea.



— wiesz, persname bywa persnameej?



— cóż tedy?



— kobieta rozkochana szalenie. domyśl , wyniknie, osądź, persname zrobić?



persname odparł zwykłą rezolutnością:



— kochać .



— , dalej?



— dalej sami radzą.



persname machnął ręką niecierpliwie.



— pytanie: jakbyś skończył potkańską?



— gdybym kochał?



— .



— persname namysłu.



persname zatrzymał , ręką sercu, począł mówić tplacename głębokiego przekonania:



— widzisz, persname winien, zresztą wiesz najlepiej, chciałbym tedy szczerze odpłacić — , odpłacić radą. dziwacznem położeniu… , rozumiesz, pewne prawa uczciwości, łamać. chciałbym, kiedyś persname mógł powiedzieć: „persname nieuczciwie”. mówię otwarcie: chciałbym, możesz zrobić, masz wpływ .



persname zamiast dać przekonać, rozgniewał .



— nieswoje rzeczy wtrącasz? zostawić wolę, toż niedawno, bywa. ej, persname, serca robisz? persname obchodzi, … wścibstwo, lubisz pozować prawić piękne słówka. graj persname! poświęcasz niby, tracąc mieszkanie ożenienie placename, lekkomyślność. wiesz, oszukujesz! placename bój, żebyś , trzebaby . ! grosz masz taktu.



— schowaj nauki siebie. wdajesz ?



— nieokreślony stosunek trwać długo, pierwszy starał namówić, nareszcie zmusić placename ożenienia ; wtrącać — głupstwo.



persname wrócił wielce skonfundowany; poczucie prawdy powiedziało , litwin racyę strony istotnie wścibstwo chęć pozowania, .











upłynęło parę miesięcy, skończyła zima, przeszła wiosna, nastało lato, owe stosunki zmieniły . kochał persname persname, płynęło życie wzajemnej przyszłość niepamięci. cień niemi, cień rzucony wypadek. pewnego dnia letniego persname zawiązała brodę wstążki niebieskiego kapelusika , okrywszy ramiona płaszczykiem, uczepiła ręki placename — poszli oboje spacer.



geogname świeciło, trochę kurzu powietrzu, upał dawał czuć twarzach, koło time. mnóstwo osób wychodziło miasto, znajomych placename witało przyjaznem skinieniem głowy, niektórzy, obcy, oglądali naszą parą. rzeczywiście, piękna para. persname wyrósł, zmężniał; brodę boki twarzy okrywał wspaniały rudawy zarost, twarz nosiła wyraz poważny pewnym odcieniem dumy. persname wyglądała zupełnie młodą narzeczonę; wiatr rozwiewał niebieskie wstążki kapelusika, bawił białą suknią , unosząc okrycie, ukazywał wysmukłą figurkę. wdziękiem oparta ramię placename, cieszyła słońcem, powietrzem, jakoby drugi świat zrodzona. persname patrzał, otaczających. podejmujemy powtarzać rozmowy, owego szczebiotu zakochanych, znaczenia , pełnego wdzięku . poważniejsze rozmowy. persname, naprzykład, prosiła placename, zaprowadził grób męża.



— latem, widzisz — mówiła — cmentarzu mnóstwo cienia, byłam dawno; mogę zapomnieć. zastępujesz, persnameie, pozwól pomodlić .



persname kogo persname modliła; odrzekł uśmiechem pełnym pobłażania:



— , persname, pamiętaj swoich zmarłych, kochaj żywych — dodał, pochylając głowę twarzy.



lekkie przyciśnięcie piersi ramienia placename odpowiedzią strony persname.



spojrzała oczy, potem zarumieniła , dziewczynka.



persname swej strony nakrył dłonią, maleńką, wspierającą ramieniu rękę … zupełnie szczęśliwy.



poszli cmentarz. drodze spotkali persnamea; szedł, paląc cygaro dwuch dam, matką, druga córką. persname prowadził córkę rękę; matka podążała boku trochę: przeszkadzała otyłość, trochę pośpiech, nakoniec gorąco. persname widocznie wymowny, panna zatrzymywała chwilami śmiechu. przechodząc koło placename, przymrużył oko, miało znaczyć, chwili kontent świata porządku ziemskiego.



persname pytał persname persnamea.



— znam , wiem, nazywa; zmarł persname, widywałam blizko siebie, potem znikł oczu.



— najzdolniejszy urwis, jakiego znam — dorzucił persname. — , mówił , kochał mojej .



— mówisz?



— celu; dziwna rzecz , lgną .



— , drogi persnameie, przyniosłam świat. uwierzysz, smutno płynęły lata dzieciństwa. znasz mojej historyi? chowałam domu zamożnym… domu opiekował , własnem dzieckiem… śmierci dokuczano wszelkiemi niegrzecznościami, nakoniec uciekłam stamtąd wyjechałam placename, stary dobry człowiek wziął opiekę, mówił persname pieścił córkę rodzoną. potem umarł, zostawiwszy sposobu życia… potem poznałam persnamea. zdziwisz , mogłam bywać klubach studenckich? wierz , umarłam wstydu, kiedym pierwszy weszła; uwierzysz? byłam głodna, parę dni ustach miałam — byłam zziębnięta. wiedziałam, robię czego prowadzi. zbliżył persname. och, podobał wówczas: śmiał wesoły, ciemniało oczach. spytał nakoniec, chcę pójść . odrzekłam: „”. drodze owinął ciepłe futro, drżałam zimna nakoniec przyprowadził swego mieszkania. dopiero, ciepło powróciło przytomność, spostrzegłam, rozpłakałam osławienia wstydu zarazem, widzisz, byłam mieszkaniu mężczyzny. byłam mocy. zdawał ździwiony memi łzami, potem zamilkł usiadł koło , kiedym spojrzała, łzy oczach stał zupełnie . pocałował rękę prosił, żebym uspokoiła. musiałam opowiedzieć , . przyrzekł, pamiętał , siostrze… dobry, prawda? chwili poznania, zaznałam niedostatku. odchodził, pocałował rękę, chciałam toż samo uczynić: serce ścisnęło, przycisnęłam rękoma piersi szczerze zapłakałam. , jakżem kochała, jakżem kochała!



persname podniosła oczy górę; oczach błyszczały wielkie łzy wdzięczności. piękna, natchniona. persname wyraz surowy, brwi zsunęły czoło. myśl, czczemu wypadkowi, marnemu podobieństwu winien miłość kobiety, posępnym cieniem okryła twarz. persname inną drogą doszedł . porównanie bolało placename; przypomniał słowa persnamea milczący prowadził dalej persname.



przyszli cmentarz. drzew bielały krzyże, kamienie mogiłki. miasto zmarłych cieniu zielonych liści spało cichej powadze. osób błądziło krzyżów, gałązkami odezwał niekiedy ptak persname smutno, wdzięcznie. niegdzie przesunęła postać cmentarnego stróża.



persname wkrótce znalazła grób placename. duża, obwiedziona żelazną kratą mogiła, stóp wznosił mały, porosły murawą, pagóreczek. leżał persname dzieckiem persname. doniczek kwiatami zdobiło groby, bokach rosła rezeda; wogóle mogiłki czysto, ozdobnie utrzymane, świadczyły czyjejś starownej ręce.



persname zawołał stróża, otworzył kratę; persname uklękła modlitwą ustach łzami oczach.



— utrzymuje groby? — spytał persname stróża cmentarnego.



— przychodziła , przychodził długiemi włosami, widać — mówił stróż. — płacił kwiaty, kazał dać kratę.



— mieszka; rok , pochowali — odpowiedział persname.



stróż kiwnął głową, chciał powiedzieć: „zamieszkasz”.



— , proszę ? tamtem mieście kłopoty umartwienia, przyjedzie, leży spokojnie. nieraz myślę: coby panu persname przyszło mizerować duszę tamtym świecie. człek ucierpi!



chwili persname skończyła modlić , persname podał rękę. persname milczący, widocznie ciążyło sercu; chcący niechcący powiódł persname inną, poprzednio, drogą. nagle, blizko bramy, wskazał ręką jedną mogił rzekł zimnym jakimś głosem:



— patrz, persname, człowiek kochał życia , persname, wspomniałaś .



dzień pochylał ; persname rzuciła okiem przedmiot, ukazywał persname. mogile stał czarny, drewniany krzyż, białą farbą napisane słowa:



„persname… zmarły dn… r…”



promienie wieczorne malowały niby krwawo litery napisu.



— chodźmy stąd… ciemno robi — szepnęła persname, tuląc głowę ramienia placename.



wchodzili miasta, mrok zaczynał dobre, zabierało noc pogodną. geogname wielki, czerwonego koloru, wytoczył geogname. gęstych alejach persname ogrodu, owdzie słychać czyjeś kroki; jednego okna, otwartego przyległym pawilonie, słychać tony fortepianu; młodziutki głosik śpiewał pieśń persname; tony drgały ciepłem powietrzu — , stepie odezwała trąbka pocztarska.



— śliczna noc — mówiła persname persname. — dlaczegoś smutny , persnameie?



— persname trochę — rzekł persname — zmęczony .



siedli , oparłszy ramiona, zadumali trochę oboje. nagle zadumy wyrwał młody, dźwięczny głos; głos mówił:



— słusznie, persname! największem szczęściem czysta miłość kobiety, echem głosu prawdziwie męskiej duszy.



młodzi ludzie, trzymając rękę, przechodzili zwolna koło ławki, siedzieli persname persname.



— dobry wieczór! — odezwali obaj, uchyliwszy kapeluszy.



persname persname persname.



persname, rozstając potkańską, długo trzymał rękę ustach wzburzony poszedł późno domu.











drugi dzień persname, wyspawszy doskonale, zupełnie spokojny, śmiał dnia poprzedzającego własnych obaw niepokojów.



— gada pięknych frazesów — myślał — rzeczywistość? głupiec odpycha siebie szczęście. persname najlepszym dowodem, znaczy jednostronne, choćby najsilniejsze, choćby najbardziej męskie uczucie. życiem płaci, przydatny tragedyi. zresztą, kocham persname, . komu ? persname, wstawaj-urwisie! mów, szatan stujęzyczny zawracał wczoraj głowę jakiejś orzechowej parasolce, ?



— widziałeś oblicze? — pytał persname, zmuszając westchnienia.



— widziałem , geogname, podobne świeżo wyrwanej rzodkiewki, matka, wyglądała, dzieżka kwaśnego mleka. cóż, zakochałeś , stary?



— daj pokój, bogate kobiety.



— obie? ileż córka?



— ktoby zliczył taką sumę, bogatsza.



— persnametsza? męża dzieci?



— , matka przyjechała sprawie procesowej, wiesz, kogo procesuje? sąsiada hrabiego, winien tysięcy złotych.



— skądże wiesz ? dawno znasz?



— wczoraj dopiero. poznałem przypadkiem: pytały drogę, ?… uważałem, honor, powiedziałem, czas piękny, spytałem, zechcą iść spacer. staruszka gadatliwa wielce; dowiedziałem , przyjechały. pytała , znam hrabiego? odrzekłem, bywam codziennie wpłynę starego, wrócił, winien. powiedziałem , doktorem medycyny, teologii nauk sztuk; ogromną praktykę placename. matka zaczęła ucha opowiadać dolegliwości córki. powiedziałem, zbadam rzecz gruncie.



— naturalnie. cóż córka ?



— wywiesiła obliczu czerwoną flagę… matka zgromiła , wezwała świętych zapewniła ogólne poparcie chwili straszliwego sądu. widzisz, com wygrał!



— naiwny jesteś…



— .



— świętych pańskich?



— , moich nowych znajomych. poradzę , obie zamąż poszły.



— młodsza ?



— cóż chcesz, drogi! człowiek starzeje; zresztą, myślę, powitamy niedługo kosmatą dłonią?



— prosiłem , żebyś wdawał pomiędzy persname.



— . powiem , prześliczna!



— ba! — odparł persname źle ukrywanem zadowoleniem.



chwili wszedł persname.



— chwilę wpadam — rzekł — persname czeka dole; jedziemy razem wieś. persname, interes. krótko! chciałem mieszać stosunki miłosne, próśb persnamea, ciągnie długo. powiedz, myślisz zrobić potkańską?



persname cisnął gwałtownie kąt pokoju cybuch, trzymał ręku, poczem siadł spojrzał persnameowi oczy.



— pytanie pytanie — rzekł. — powiedz, ?



persname zmarszczył , nasrożył, odrzekł spokojnie:



— pytam, kolega kolegi. persname należy rzędu kobiet, kocha , kocha jutro. zresztą, pamięć placename, kolegów prawo żądać odpowiedzi podobne pytanie.



persname wstał, oczach błyskały światełka gniewu.



— dam odpowiedzi, ? — zawołał. — prawa persname? śmie mieszać ?



kolei wybuchnął persname.



— myślałeś, ptaszku, pozwolimy czumanić biedną kobietę spytamy, prowadzi? szatan porwie! musisz odpowiadać honor wdowy placename, upominał!



orgname czas naprzeciw siebie groźbą czole, chcąc wypróbować wzajemnie.



wreszcie persname, lubo drżący gniewu, pierwszy zapanował zaczął mówić:



— słuchaj-, persname! zrobił, wyrzuciłbym drzwi. należę , pozwalają rządzić, rozumiem, mieszacie nieswoje rzeczy. każdym obraża . odpowiadam , honor persname chcą upominać: honoru zdawał sprawę, pozwolę nikomu mieszać postępki, , robicie wielkie, niczem niewytłumaczone, brutalne szkodliwe persnameej głupstwo, ujmując . skończyłem wychodzę, zostawiając czas rozwagi tem, zrobiłeś.



persname persnameem.



— cóż? zmył głowę? — pytał ostatni.



— zmył.



— hę? powiadasz tedy, zmył głowę?



— zmył.



— geogname zrobił, łagodnością, twarda sztuka!



persname udał wprost persname. najwyższego stopnia rozdrażniony; umiał wytłumaczyć postępku persnamea, czuł , owa trzecia osoba, wdająca persname, oddala zamiast przybliżać.



wszedł persname, drzwi pokoju zastał zamknięte; służąca umiała powiedzieć, robi. uchylił drzwi, persname spała, oparta poręcz wielkiego fotela. persname stanął drzwiach patrzał dziwnym wyrazem twarzy. przebudziła , krągła pierś podnosiła opadała lekkim, miarowym ruchem. niemasz miękkiego, łagodny ruch piersi kobiecej. oparłszy głowę, ukołysać usnąć, kolebce łodzi, trącanej falą. pamięta, usypiał piersi matczynej. tajemnicze królestwo snu zdradza kobiecie ruchem , możnaby nazwać błogosławionym, warunków ludzkiego szczęścia faluje razem krainach spokoju. ruch skrzydeł anielskich podobny. usypia , zacząwszy płaczu dziecięcia, dumnych myśli mędrca. głowa mędrca, śpiąca piersiach kobiety, największy tryumf miłości. persname musiały podobne myśli chodzić głowie, , patrząc śpiącą persname, łagodniał ciągle, niby noc, przechodząca poranek; pochylił ustami dotknął lekko ręki. persname drgnęła , otworzywszy szeroko oczy, uśmiechnęła dziecko, snu budzi aksamitny pocałunek matki. persname pierwszy przychodził pieszczotą miękką delikatną, zwykle bywał surowy, poważny; przykre wrażenia kłótni persnameem przychodził zatrzeć zapomnieć nóg. cudowna potęga kobiety, wpływem mętny osad duszy opada dno niepamięci, ogarniała zwolna. zanadto wzburzony, słowa miała przecisnąć część goryczy, którą czuł chwilą.



podniósł głowę spojrzał oczy persnameej, potem począł mówić:



— persname, zdaje , głęboko kocham, głupota ludzka drażni moją miłość własną, wyzywa . chciałbym samej znaleźć siłę. ufaj persname, kochaj !



— rozumiem , persnameie?



persname, ująwszy rękę persname, mówił łagodnie:



— powinnaś rozumieć. pochlebiam , ustąpię persnameemu miłości , ni pracy szczęście. różnica. , syn magnata, mógł odrazu podać rękę, otoczyć dostatkiem; jam syn rzemieślnika, długo muszę pracować własne szczęście. opuszczę , chcę, żebyś żona zetknęła zimną rzeczywistością ubóstwa, tamten odzwyczaił. potrzeba miłości twej zaufania. mów, persname…



persname odrzekła, zbliżyła persnamea , położywszy głowę piersiach, podniosła nań oczy pełne dziecinnej ufności.



— odpowiedź, persname dobra — rzekł persname długim pocałunkiem połączył usta swojemi.



— egoizm mojej strony, przebacz — mówił dalej. — zdobyłem zasługą, cierpieniem, uczyniłem zgoła. widmo bogactw, jakiemi otaczał persname jednej, poświęcenia persnamea drugiej strony stawałyby . pozwól zasłużyć , persname, siły energii, zawiodę .



persname zdawało , szczerze mówi, słowach brała udział obrażona miłość własna, łatwo domyśli, rzuciwszy okiem warunki, jakich żyła dotychczas persname. persname prosił rękę , warunki zmieniłyby niewiele, pewnością gorsze, takim , dzieląc mieszkanie, pozbyłby persnamea wydatków, pociągał. drugiej strony, należy przyznać, słowa danego persnameowi dotrzymywał całą sumiennością. persname zmieniło; persname tedy brałby warunkach, jakich zostawała lat dwuch.



niezawodnie połowa prawdy tem, mówił persname swej ambicyi; ważyła chęć rzucenia rękawiczki przeciwnikom, najważniejszym podobno powodem, żenił persname, stosunek wzajemny; nadto zbliżenia ludźmi, niepołączplacenamei węzłami, dającemi prawa pieszczot pocałunków. czara połowy wypita. uprawnienie odbierało raczej urok zakazanego owocu, doznanej słodyczy, obiecywało nowe.



pokazuje , persname trochę racyi.



persname przyznawał, pragnął zmiany owych stosunków, niemi wygodnie.



kochał persname?



kochał, inaczej przychodziłby codziennie, całowałby ust, czoła rąk; pamiętajmy, wypełnia połowie pragnienie, któremu warunkach czynimy zadość ołtarz.



pojęcie „narzeczona”, niby przezroczystą zasłoną obnażonej kobiecie. przychodzimy ołtarza, zerwać; zerwawszy, tracimy część uroku.



poczciwa natura ludzka wynagradza ową stratę pojęciem „przywiązanie”; zabraknie, występuje , mniej powabna rzecz „przyzwyczajenie”.



życie toczy.



persname uchylił zasłony, zupełnego zerwania prowadziły drogi: nazywała ołtarz, druga… druga zapomnieniem chwilowem, zwycięstwem namiętności honorem; mniej uczciwa, nieuczciwa prostu, szybka powabna.



pierwsza trudna; drugiej każda chwila pokusą, pocałunek pobudką.



pierwszej zniechęcała niewczesna opieka persname, drugą radziła miłość własna.



pierwsza uczciwą, druga — .



persname stał rozdrożu.



możnaby wprawdzie powiedzieć, uczciwy człowiek wahać; możnaby spytać, postąpił uczciwy człowiek takim , siły pokusy absolutnie większe zasobów uczciwości?



persname kochała placename, odpowiadała nerwowo pocałunki. świadomością mogła decydować, nieświadomie przyrzucała ciężaru wadze, duszy placename przeciwważyła uczciwość honor.



ileż czarowne słówko „miłość”, przynosi wielkich małych walk, udręczeń niepokojów! persname gwarem wrzawą, zbrojna kolce dzwonki, swawolna, gwałtowna, nadlatuje stron, bawi sercem, piłką, podrzuca gwiazdy, depce ziemi. otwierają wówczas pieczary twej duszy. persnameś domyślał, mieszka. siedem grzechów głównych wszystkiemi cnotami, prawią katechizmy, idą zawody. widzisz innym, niżeliś dotąd mniemał; przestajesz ufać , podejrzywasz każdym kroku, tracisz rząd . namiętności, niby płomienie, powstają wówczas głębi twej istoty , ogniki bagnie, chodzą, czołgają , kołują, podskakują nikną.



noc ducha, rozdzierana światłem, ukazuje kolorach twe własne wnętrze. pełnisz rolę aktora widza. jesteś niby łódź wiosła falach płomieni… potem grom kończy , ognie niby fajerwerk gasną; śnisz , persname, piekle niebie.



smutno, przebudzeniu masz nikogo, ktoby wrócił przecierpiane chwile. wróci , wróci spokój! szczęście wróci. ręka ucięta boli, niema.



persname trochę racyi, mówił, życia warto wydawać uczucie. należy rozbijać ciasne ściany własnego egoizmu własnych zachcianek. szeroki świat, huczą fale wzdymane ludzkość całą, czyż lepiej odciąć kotwicę, odepchnąć okręt brzegu, uciszyć rozpłakane serce płynąć przyszłość szczęścia, pracą, wiary, myślą?



pewna, czasu takiej ogniowej próby wyrokować szlachetności kruszcu, ulana dusza człowieka. tedy gwarancyi przyszłe postępki placename dać możemy. doznawał różnych pokus, wiemy; ręczymy , walczył niemi, mógł; skończyło, , okazały silniejszemi, potem tem powiemy.







x



wracając domu, persname spotkał bramie starego hrabiego córką, schodzących schodów. panna rzuciła nań ciekawem okiem, , uszedłszy parę kroków, obejrzała uśmiechem. persname zauważył, ładna, prawdziwem zadowoleniem usłyszał, mówiła ojcu: „młody doktór, papo, mieszka ”. brakło wprawdzie ukończenia uniwersytetu, — chętnie usłyszał, poczytują doktora.



mieszkanie placename otwarte, stróż domowy robił niem porządek. dowiedział persname szczegółów hrabi hrabiance. stróż lubił obojga; utyskiwał skąpstwo, domyślał , musieli ubodzy, mieszkanie płacili regularnie.



— persname — mówił — dzień robi, gra śpiewa; przykrzy męża, cóż robić?



stróż radził persname poznawać niemi, „hardzi ludziska, kieszeni, panie kochany, pustki”.



— stara hrabina dawno żyje? — pytał persname.



— trzy lata, umarła. , widzisz , dawniej podobno bogaci, stracił majątek zbożu, niby odstawiać współce placename; nazarywał ludzi niemiara. najlepsza . zacna , gryzła umarła. pięć lat, mieszkają.



— znajomych, familii ?



— muszą mieć, widziałem nikogo.



następnie persname oczekiwaniu persnamea położył łóżka, kazawszy podać szklankę herbaty, usnął niebawem. obudził, czuł chory. persnamea , mroczyło wówczas. przyszedł doskonałym humorze.



dama, którą poznał, nazywała persname, miała córkę persnameinę. persname auskultował obiedwie: córce przepisał taniec, matce — konną jazdę. zresztą, obiecał przyprowadzić placename.



— stara dama mówiła , pozwy hrabiemu doręczone, zresztą obchodziło — mówił persname. — hrabiego, zastała hrabiankę, podobała. panienka przestraszyła , dowiedziawszy celu przybycia starej damy. pytałem starej damy, upomina marne parę tysięcy, wydaje żoną persname? odpowiedziała, nieboszczyk nazywał orgname, krezus. „— mówiła — pewno dokuczała , mego dziecka.” ścisnąłem prawdziwem uczuciem rękę dziecka stołem: byłem prostu rozczulony, słowo honoru, byłem rozczulony. odchodząc, pocałowałem rękę starą damę. panna imię persname, śliczne imię persname, tem rzecz, pięknie brzydko nazywać. blady, persname?



— zdrów zupełnie spać . spałem, czekając . daj szklankę herbaty.



persname nalał herbatę , zapaliwszy fajkę, położył łóżka. persname przysunął fotel biurka , wziąwszy pióro, zaczął pisać.



wkrótce przestał. myśli tłoczyły głowy; oparł fotel puścił bieg wolny. byłby marzył, persname zbierał sumował własną przeszłość, myślał warunkami, jakich znajduje, obrachowywał przyszłość. przyszłości, trudniej utrzymać chłodnej roli rozumującego. słowa: „młody doktór, papo”, mimowolnie przychodziły pamięć. doktorem trochę kapłanem nauki, jednej strony panować rozumem, drugiej znaczeniem, majątkiem, sławą, (persname nieczułym sławę), przyciągać spojrzenia, wywoływać uśmiechy, wreszcie jednać serca… przypomniała persname. krainie uczucia wolno wybierać. czuł związanym, chciałby widzieć zwracające oczy uśmiechy ustek dziewiczych słówka mile szeptane: „młody doktór!” pierwszy mógł opędzić myśli, persname przeszkodą pochodzie naprzód. tą myślą postanowił rozprawić . wykształcenie stało zawadzie — wykształcona; miała lat dwadzieścia , persname — dwadzieścia cztery, różnica lubo mała, stanowiąca przeszkody. jakież mógł mieć powody obawy, persname ciążyła kiedyś. sumienie powiedziało , pierwszą przyczyną próżność. znał kobiet, chciałby znać panować niemi? istniały względy, przypuszczał persname. kochał. duszy leżały ogromne kapitały uczucia, ledwo część podniósł imię persnameej. nosił głuche poczucie sił, poczucie odbierało spokój. chciał uchwycić grunt rzeczy, niełatwo , takiej świadomej siebie głowie, persname, dojść ostatnich rezultatów.



zresztą, wiedział, przyszłe tryumfy warte persname. mieć całą przyszłość kobietę wdzięczną kochającą, toż samo, lot uchwycić przelatującą skrzydlatą marę szczęścia, przytem wiedział, przyszłych tryumfach rzetelnej wagi, zawiedzie, obliczy naprzód, byłby wahał wyborze. zetknął obłudą.



medytacye zmęczyły placename, lampa pokoju pociemniała, począł drzemać; nagle stuknięcie jakieś górze przebudziło . „śpią” — pomyślał , pomyślał hrabiance wesołym uśmiechu. „dziewczyna spać lekko spokojnie! tem prawdy, dziewczyny podobne ptaków; człowiek pracuje persname rozmyśla, … wcale ładny ptaszek górze. chciałbym widzieć śpiącą… późno, time … … raptem zerwał równe nogi.



gwałtowne targnięcie dzwonka ocuciło zupełnie, otworzył drzwi , podniósłszy lampę, spostrzegł hrabiankę. blada trup, jedną ręką trzymała świecę, drugą ogarniała płomień. miała persname persname, świtała szyja piersi.



— panie! — zawołała — ojciec umiera!



persname, rzekłszy słowa, porwał narzędzia lekarskie , zaleciwszy rozbudzplacenameu persnameowi, ruszał sił górę, pobiegł . pierwszym pokoju stało łóżeczko hrabianki kołdrą odrzuconą, snadź chwilą opuszczone; drugim leżał hrabia. oddychał, raczej rzężał głośno; nieprzytomny, ustach krwawą pianę, twarz siną. chwilę przybiegł persname nieuczesany zaledwie ubrany. obaj zajęli chorym, zważając hrabiankę, jękiem uklękła nogach łóżka, nieprzytomna. nagle persname persnameem spojrzeli oczy, wzajem spostrzegłszy, niema najmniejszej nadziei.



— , persname, persname! persname kogo zawołać! — wybuchnęła łzami hrabianka.



— ruszaj persname — krzyknął persname.



persname pobiegł, chociaż pewien, wróciwszy doktorem zastaną hrabiego żyjącemi. tymczasem persname całą energią przytomnością umysłu zajął chorym, puścił krew, wreszcie spojrzawszy zegarek, oświadczył, atak przeminął.



— dzięki persname! nadzieja! — zawołała hrabianka.



— atak przeminął… — powtórzył persname.



tymczasem weszli persname doktorem.



persname persname oświadczył, chory uratowany, dodał ceremonii, atak powtórzy drugi, śmierć niechybnie nastąpi. kazał pilnować chorego odstępować chwilę. przyjaciele siedzieli tedy noc całą.



nazajutrz rana chory oprzytomniał zażądał księdza. persname musiał iść rzeczywiście sprowadził jakiegoś chudego proboszcza kapelana, chorym odczytał zwykłe modlitwy litanie, poczem wyspowiadał , komunikował namaścił olejem świętym.



kilkanaście godzin hrabia ciągle przytomny, rozmawiał persnameem, błogosławił córkę, mówił testamencie, słowem, czynił , przyjęte umierających, chrześcijański uczciwy przeniesienia świata tamten. ceremoniach zeszedł dzień . zmierzchło, persname począł namawiać hrabiankę, odpoczęła, biedna dziewczyna, silnej budowy ciała, zaledwie mogła stać nogach zmartwienia niewywczasu.



opierała długo przystała dopiero , kazał zrobić. odchodząc, podała rękę, dziękując starania ojca. persname spojrzał uważniej. mogła mieć lat dwadzieścia, mniej, silnie rozwinięta postać kazała uważać starszą, istocie. średniego wzrostu, usta miała duże, miłe; błękitne, rozumne oczy ciemne włosy. ogóle twarz nadzwyczaj sympatyczna. czoło miała prześlicznie ocienione włosami, wyraz twarzy ruchy zdradzały wytworny, arystokratyczny typ piękności. ręce przytem miała nader małe.



hrabia zasnął godzinę odejściu. persname persnameem siedzieli jednej zasłoniętej lampce, obaj zmęczeni zamyśleni.



persname odezwał pierwszy półgłosem:



— powiedz , zrobi hrabianką, ?… — wskazał głową chorego zamknąwszy oczy, pociągnął palcem gardle.



— myślę tem — odparł persname. — znajdzie familii.



— znajdzie?



— ostatecznie tem pomówić. widocznie ubodzy ludzie; stróż mówił, mieszkanie dotąd opłacone. , mieli krewnych, przynajmniej znajomych.



— , zresztą potem tem — mówił persname, lubił długo zatrzymywać przedmiocie.



— czekaj — przerwał persname — wszelki wypadek przychodzi myśl głowy. pory nikt, , niepodobna, biedactwo — pokazał oczyma drzwi, spała hrabianka — niepodobna, biedactwo pozostało samo śmierci. powiedz — spytał nagle — znajoma persname pobożna kobieta?



— , patyna!



— poczciwa, prostoduszna?



— niesłychanie; cóż związek hrabianką?



— chcę oddać opiekę.



— proces?



— .



chory poruszył nagle. persname spojrzał bystro, poczem mówił, szepcząc:



— komorne staje zawadzie, zrobi , zrobi owo. zostanie śmierci.



— persname, komorne, komorne — szeptał persname. — żebyśmy zasnęli, muszę opowiedzieć historyjkę. płaciłem komornego, gniewało , upominano, mogłem przyzwyczaić żadnego gospodarza, brał. wreszcie udało . mieszkałem domu jakiegoś urzędnika: stary człeczyna, głupi persname uszy. otóż siadłem ogródku, należał, latem nocą, braku lepszego zajęcia liczyłem gwiazdy niebie. persname trochę, widzisz noc gwiaździsta rozmarza. wtem osioł przychodzi mówi niedorzeczności: prostu, żebym zapłacił. powstałem miejsca , zakreśliwszy uroczyście ręką łuk wschodem zachodem, spytałem tajemniczo:



— widzisz niezmierność miliony świateł bożych?



— widzę — odpowiedział przelękniony trochę tplacename mego pytania — …



— milczenie! — rzekłem poważnym głosem , zdjąwszy kapelusz, podniosłem oczy górę, poczem, spojrzawszy osłupiałego gospodarza, zagrzmiałem:



— prochu marny! porównaj pięć rubli…



nagle przytłumiony jęk przerwał persnameowi. hrabia posiniał, skurczył , palce rąk zwinęły kłębek; widocznie, przychodził drugi atak.



persname tejże chwili rzucił choremu, przemocą wyprostował rękę.



— ts! puszczaj krew! — zawołał przytłumionym głosem.



zrobiło cicho; dziwnym trafem lampka chwili pociemniała . czasu czasu słychać szybkie półgłośne słowa placename.



— puls?



— wody!



— dusi — szepnął persname. obaj zatamowali oddech, odezwał głuchy trzask lancetu, stal pogrążyła ciało, krew poszła.



— , koniec! ! — zawołał persname, odetchnąwszy głęboko.



czole wystąpiły krople potu.



— żył, żył… umarł — rzekł najobojętniejszą świecie miną persname. — zrobiliśmy , spać.











hrabia istotnie umarł pogrzebion wedle obrządku geognamego. śmierci persname złożył wizytę starej damie. chodziło zapewnienie opieki hrabianki, familii nikt rzeczywiście zgłosił, hrabia zostawił mierne środki utrzymania, choćby zostawił, panna młoda, mogła własną rękę dom prowadzić.



względu wysoką pobożność niezmierną drażliwość sumienia owej damy, nietrudno persname przeprowadzić rzeczony interes. wmawiał , zabiła hrabiego ostatnim procesem, zatem obowiązkiem dać opiekę dziecku swej ofiary. dama przelękła mocno katuszy piekielnych, któremi groził, drugiej strony sądziła, towarzystwo hrabianki, wysoko światowej ukształconej, zaręczał persname, korzyści malinki. persname niewiasta zacna całem znaczeniu, rozumu wprawdzie miała , mniej obycia świecie. najlepszym dowodem , persnamea uważała szczyt elegancyi, poloru dobrego tonu, placename pierwszej wizyty bała trosze. persname duszy, dystyngowana, mówiła, młodzież łaskawa nizkie progi. persname, względów przypominała matkę, seryo zajęta persnameem. wymogła matce, zostały stałe mieszkanie placename; zresztą, stara dama trochę celu przyjechała miasta. córkę światu pokazać, persname miała dziewiętnaście lat, owe dziewiętnaście lat placename, placename, resztę przesiedziała domu. fortuna pozwalała pobyt mieście. nieboszczyk persname dni swoich urzędnikiem komorze , mowie pogrzebowej trumną powiedziane słowa: „śpij, orgnameie persnameu! długie wieki narody (orgname) podziwiały twą nieskażoność surową cnotę”, — słów, mówimy, orgname persname pozostawił nieutulonej żalu małżonce orgname sto tysięcy złotych, byłby pozostawił , sroga persname przecięła dni . sytszy lat dochodów, zstąpił królestwo cieniów.



dobre ręce dostały owe dochody, obie damy miały niezmiernie zacne serca.



pomagały wdowom sierotom, płaciły regularnie sługom służebnicom, dziesięciny wiernie kościołom swym oddawały, słowem, spełniały wszelkie uczynki geogname ciała, duszy. persname przyjęły otwartemi rękoma taką serdecznością, rodzone. persname persname, poczciwa niedowarzona dziewczyna, formalnie zakochała pierwszego wejrzenia szlachetnej sierocie. obiecywała dobrą usłużną, chciała pocieszać, marzyła czystej przyszłość przyjaźni, trudno wypowiedzieć; , persname znalazł hrabianki taką opiekę, domu własnych rodziców mogłoby lepiej. prawda, hrabianka, łatwo mogła obudzić sympatyę. cichy głęboki smutek, przygniatający chwili, odrywał dalece rzeczywistości, umiała wdzięczną , robili. persname podziękowała łzami oczach, wyciągnąwszy rękę, którą rzadkiem wzruszeniem ust przycisnął.



— persname kocham! — mówił persname — persname beknął, spojrzała. dyabli porwą, sto razy ładniejszą, .



owo nowa postać, obwołana głosami sympatyi, wplątała losy bohaterów książki. hrabianka mogła pozostać wpływu , łatwo zrozumieć. przyszłość przypnie anielskie skrzydła ramion, placename ponętnem ciele wykaże duszę pełną oschłości obłudy, dalszy ciąg tem nauczy.



hej, hej! życie , książka; dawać ludziom dusze, tworzy myśli, niby sami, inni byliby ludziska. . „jadłem świata zatrute kołacze” — mówi pacholę. dusza źródło: zatrutą wodę niesie , któż zaręczy, trucizna leży duszy dnie, zatrutych tworzyłby postaci. dusza, karta biała! persname pisze jednej, szatan drugiej strony; persname szatan symbole. rzeczywistości ręka: iście, świat tą ręką. pisze świat, piszą źli dobrzy ludzie, piszą chwile szczęścia, piszą najtrwalej cierpienia. bywają dusze, muszle. muszla ziarnko piasku, dusza ból perłę zamienia, smutek samotność prowadzą .



niezawsze jakiej duszy. smutek samotność pokrywa nudy, czczości głupoty. siostry rodzone lubią mieszkać pałacami, stawianemi smutku samotności, szukając , czego zgubiły . idzie zatem, samotność miała powabów, smutek , przynajmniej smutnego. samotność duszy, niby chwila snu ciała. ; mglista monada niby topnieje samotności, rozpływa , rozpuszcza, przestaje istnieć; słowa myśli kończą milczącej krainie, dusza unicestwia chwilę, rozchodzi strony własnego środka.



nazywa spoczynkiem.



samotność najgorszą nazwą, jaką umysł ludzki wymyślić zdołał. samotność samotną, towarzyszy cichość.



szkoda, mglistą szatę nosi najczęściej nader powabny paź, któremu imię lenistwo.



— mówią poeci — samotność bywa chwilą twórczą. dusza ugina wówczas drży, nachylając przyjęcia jakiejś wizyi, nadlatującej zewnątrz.



samotność lubią głupcy mędrcy, ospalcy poeci.



persname wielce lubiła samotność.



tedy?… zobaczymy…



czas mglistych krain zejść rzeczywistości życia.



wchodzi hrabianka.



?



młoda dziewczyna… powabniejszego słońcem?



śliczna mieszanina krwi, ciała, woni kwiatów, promieni słonecznych … czego?



złudzeń.



leć, złoty motylu!











smutno istotnie przepłynęła przeszłość hrabianki. życia ojca całe dni przesiadywała samotnym pokoju, ubogim, słuchając świergotania wróbli oknem kłótni dziewek kuchni.



stary hrabia przychodził wieczorami zmęczony przybity ustawicznem przelewaniem pustego próżne, nazywał sprawy. szczęściło. swego czasu bywał obrotnym zabiegliwym; chciał dawać przykład siebie arystokracyi, herbowni winni brać pracy przemysłu, rezultacie stracił majątek. zostało doświadczenie, chętnie byłby sprzedał tysięcy, rzecz, byłby sprzedał, wspomnienia duma rodowa.



placename owego doświadczenia owej dumy kwas życia, ludzi całego świata. naturalne. swoi przyjęli, , przyjęli, przyjęli , mimowolnie przychodziła myśl bajka lwie konającym placename kopytach. żebyż syna! młode orlę wyleciałoby gniazda nowemi siłami, szukając słońca blasku… córka? hrabia łudził: córka musiała zostać starą panną wyjść śmierci pierwszego, ktoby trafił. hrabia kochał tyle córki, . córka , , kochała serdecznie: kochała, białe włosy, nieszczęśliwy, wreszcie miała kogo kochać. nakoniec, ostatnim tomem opowieści, którą snuła dalej marzeniach. nieraz wieczorami zrzędny głos starca opowiadał dawne dzieje rodziny, pełne świetności blasku, dobre hrabiów hrabianek dzieje, , słuchając , tkwiła całą duszą przeszłości.



nieraz zdawało , złotego tła legendy odrywa postać skrzydlata, pół-rycerz husarz krzywą szablą dłoni, orli syn stepów walki. machnął ręką oczyściły stepy tatarstwa, rzekłbyś, persname dojrzysz morze błękitne persnameem. hej, zwykłe marzenia dziewczyny! step szeroki, tyle pieśni czynach, potem sławny kochany, schylał czoło jakąś postacią niewieścią. zwykłe marzenia magnackiej dziewczyny! niewieścia postać, ; , persname persname.



wychowana, marzyła, marzenia niepożyteczne, ba, szkodliwe, piękne; stary kończył opowiadanie wspomniawszy teraźniejszość, dodawał goryczą: „wina, wina”, ręce szyi związawszy, mówiła zwykle: „, tateczku! wrócą czasy!”



czasy wróciły. stary umarł, opiekun zjawił wycięty zczerniałego tła obrazu rycerz. postać, zjawiła, miała wspólnego rycerskością. głowa twarzą surową szerokiem czołem, zimna twarz nowoczesnego myśliciela, żadną miarą, marzeniach dziewczyny, pasowała miedzianego hełmu piór strusich. potęgi musiały tętnić czole prowadzącego uskrzydlone pułki tatarów.



drugiej strony, persname czemś zupełnie nowem hrabianki, czemś, wprowadzało podziw. niewiele słów, czyn. krótkim czasie potrafił wszystkiem; dostrzegła stanowczość, energię szybkość działania. umiała wytłumaczyć, męstwo, , dawniej; czyż mogła dostrzedz? staremu hrabiemu udawało ; persname, objąwszy interesa, robił dniu , hrabia dziesięciu. zrozumiał, hrabianka potrzebuje mieć zasoby, drobiazgach odwoływać dobroci kieszeni persnameowej. myśl drżała, przewidział. radykalnie ratował resztki dochodów hrabiego, kroki względzie podobne cięć lancetu, pewne, skuteczne. naturalnie, persname radził pomocy znajomego prawnika, , młodych lat, byłby placename wmówił bogobojność, poradził stary hrabia? naprowadziło hrabiankę pewną myśl: arystokracyę wyobrażała postaci swego ojca, demokracyę — osobie placename.



— och, jacyż ludzie muszą! — myślała obawą — straszni ludzie, umieją łamać przeszkody, inni ludzie.



resztę dopowiedziały książki. persname zachodziła myślach. , spytała szczegóły przeszłości, usłyszała, odrzekł całą swobodą:



— ojciec kowal!



rozumiała, taką rzecz naturalnie powiedzieć, zdawało , , mówić, tem krył? słowa istotnie młotem, ciężko uderzył duszę hrabianki.



obrzuciła placename ździwionym wzrokiem, szukając skórzanego fartucha, śladów iskier dłoniach. zresztą należy wyznać, , całej wdzięczności persnameowej, sądziła początku, sądziła wprawdzie cicho, korona hrabiowska, unosząca czołem, zjednała ludzi; sądziła, , przygarniając pańskie dziecko, robili trochę własnego zaszczytu. otóż poznała, przynajmniej placename pomyliła zupełnie. wymawiał słowo „hrabia”, „żyd”, „cygan” „szlachcic”, zwracając uwagi odrębność znaczenia sensu dźwięków. czyżby rozumiał? , mogła przypuszczać, rzeczywiście persname demokracyi leżała dotychczas odłogiem duszy. posądzała tedy umyślną ignorancyę — dosyć — hrabianka spostrzegła, postępowaniu placename przebijała pewna wyższość, raczej pobłażliwość. delikatny dobry, , chciał okazać, postępowanie ustępstwem potęgi słabości, pobłażliwością sprężystego męża dziecka. drugiej strony, jakże bezpieczną czuła taką opieką! zdawało , placename niepodobnego. mogła spać cicho spokojnie, czuwał. zrazu próbowała inaczej postawić względem ; pragnęła olśnić swem ukształceniem, tymczasem wypadło , persname łagodnie sprostował pojęcia, pokazał, prawdziwego, mylnego; krótko: wielkiemu zmartwieniu nauczył oświecił; próbowała zaimponować talentem pewnego razu, siadłszy fortepianu, niby chcący, niby chcący, rozsypała kaskady melodyi, cóż? utrapiony persname siadł zagrał lepiej… umiał, wiedział! zadumaną minką powróciła hrabianka owego wieczoru swojego pokoiku. stosunki pojęła zrozumiała, dowodziło niepośledniej główki, dziwnem, myślała krótkim czasie śmierci ojca, rozpacz „ułożonej” kobiety pewną mniej świadomą, niewinną kokieteryę.



zawiązywała tedy cicha walka młodem dzieckiem ludu arystokratyczną dziewczyną. wytworzyły owe zaledwo dające ująć stosunki, wspomnieliśmy wyżej. walka tem niebezpieczniejsza , domyślał: hrabianka zdołała olśnić, budziła najżywszą sympatyę, stała niby ukochanem dzieckiem, losy trzymał, sądził, dłoni.



zajęty żywo, zaniedbywał persname; wizyty ostatniej stały rzadsze. gonił myślą zrobienia przyjemności hrabiance, uciekał myślą wyrządzenia persname przykrości.



hrabianki, łatwo zrozumieć, uczuciach , mogło nienawistnego. trochę rozbudzona miłość własna prędzej mogła wieść miłości nienawiści. prawdę powiedziawszy, hrabianka persname chciała prostu, energiczny demokrata schylił przyszłości korną rozkochaną głowę arystokratycznych kolan.



razu postawiła cel jasno; postawiła dopiero wówczas, spostrzegła, persname przytem pięknym mężczyzną. przypominamy nawiasowo, hrabianka persname miała dwadzieścia lat dawna duszy budziły rozliczne tęsknoty niepokoje, umiała zdać sprawy. języku poetów nazywałoby echem pragnienia, „kochać kochaną, , umrzeć młodą”; persname , wystarczało, persname dostarczyć wątku ustawicznej myśli persnameu. zaufanie, doń miała, wdzięczność doznaną opiekę, dnia dzień zwiększały sympatyę .



wprawdzie matka mówiła dni swoich persname, wychowana panna kochać, natura matka szeptała zgoła innego. zaiste, podobne częstokroć bywają niezgodzie. wypada , duszach większości niewiast rzadko wzrośnie spotężnieje szerokie bujne uczucie, krzewi tysiące nerwowych miłostek, mniej skrzydlatych, … mniej obowiązujących.



persname konstatowała tedy fakt, persname rozumnym, szlachetnym pięknym mężczyzną, śmiemy zaręczać, ostatnich przymiotów kładła większy nacisk. owóż wieczoru, idąc spać, zadawała ważne następstwa pytanie: „kochał?” zamiast odpowiedzi, pobiegła bosemi nóżkami persname rozebrana zwierciadła. autorom wolno widzieć podobne obrazki. czepeczek nocny obejmował główkę, placename sypały pierścionki ciemnych włosów białe ramiona, ginąc rąbkiem bielizny. błyszczącemi oczyma falującą piersią patrzała zwierciadło. „kochał? — powtórzyła — klęknął blady pałający…” ? takiej chwili? krwawy rumieniec oblał twarz szyję, zdmuchnęła świecę.



odtąd szczególne zmiany zaczęły pojawiać; opanowywał dziwny niepokój, wpadała zamyślenie, chodziła senna ociężała, niby osłabiona; indziej, kryła główkę piersiach malinki, całując przyczyny. placename widywała codziennie.



płynęły dni… miesiące… powoli duszy placename zaczął odbywać niejaki przewrót. zwolna owo dziecię ukochane dojrzało duszy zmieniło piękną, pełnym rozkwicie kobietę. wzrok , patrzał, miewał owej dawnej pełnej przezroczystości spokoju; dawniej mógłby uśpić własnych piersiach senną zanieść, dziecię, łóżeczka; sprawiłoby przerażająco inną sensacyę. potężniała sielanka duszy obojga, wreszcie, upływie tylu tylu dni, tylu tylu miesięcy rozmowy toczono mieszkaniach persnameowej placename.



------------------------------------------------







— gdybyś kochała, malinko?



— , persname, byłabym szczęśliwa bardzobym kochała, widzisz persname, persname sprawił, kochałby .



— kochał?



persname potarła czoło rękoma.



— wiem, wiem, zdaje, kochać kochać różnica. jabym kochała … persname! umiem powiedzieć… ot, takbym kochała…



persname zarzuciła ręce szyję przyjaciółki przycisnąwszy piersi, osypała pieszczotą pocałunkami.



— persname , musiałby kochać.



gołębie, kryły głowy piersiach drugiej.



milczenie.



— malinko! — rzekła łzami głosie persname.



— persname, serdeczna!



— malinko, kocham.



— wiem, persname.



------------------------------------------------







— stary! — mówił persname placename.



— cóż nowego?



— !… nowe. widziałem, stary, całowałeś woalik hrabianki… powieszą, jeśliś całował… , lubisz całować; czekaj, parasol, parasol będziesz całował, parasola chcesz, zeszłoroczne okrycie. podszewka poobrywała rękawach, zresztą dobra. !… podajno fajkę… wiem stary, znaczy; głupia persname , wiem.



persname zakrył twarz rękoma.



persname patrzał milczeniu; szurgał nogami stołkiem, pochrząkiwał, mruczał zęby, wreszcie odezwał wzruszonym głosem.



— stary!…



persname odpowiadał.



persname współczuciem trząsnął ramię.



— , stary, gryź , martw… odezwijże przecie, idzie persname.



persname drgnął.



— idzie persname. uczciwy jesteś, stary… zrobić… wiem! chcesz, stary? ożenię ; geogname, ożenię…



persname wstał.



pięknie świeciło szerokim czole postanowienie, lubo zasuniętych brwi czytałeś ból walkę, widać , zwycięstwo padnie, persname zechce.



ścisnął rękę persnamea.



— wychodzę.



— ?



— persname.



persname wytrzeszczył oczy.



— geogname?…



— ! — odrzekł persname — oszustwa wahań! persname prośbą rękę.



persname popatrzał odchodzącym , ruszywszy głową, mruknął zęby:



— widzisz, głupi persname, ludzie robią.



poczem nabił fajkę, przewrócił łóżko pykał zdwojoną energią.











persname domu. persname godzin czekał , chodząc niespokojnie pokoju. postanowił jaką bądź cenę wyjść fałszywego stanowiska, wtrąciła równoczesna opieka wdową hrabianką, wyznawał, postanowienie owo bolało . ból twardy, fizyczny. persname przyszedł prosić rękę persname, zdawało chwili, cierpi. tamtej rwał sercem myślą, rzekłbyś, czuł prośbę własnej piersi, prosił własnej woli chwilę tamtej. kochał persname, natury energiczne, napozór zimne, kochać umieją.



przygotowywał przyjęcia persname, przewidywał, niemało kosztować . niemasz wstrętniejszego, niekochanej kobiecie mówić, kocha. najmniej możebnych hipokryzyi prawdziwie męskiej natury. persname kochał ongi persname, przestał kochać, zanim opatrzył, przywiązywał persname. opatrzył, miewał chwilę słabości; nową miłość czuł; bał myśleć przyznać. serce zagłośno gadało, mówił doń: milcz! zatykał uszy, bojąc własnych możliwych postępków własnych przyszłość postanowień. zgodne długo trwać mogło. wypadkiem persname właściwym cynizmem rzucił oczy tą miłością. dalsza ucieczka niepodobną, persname stanął walki wyszedł … persname.



wyszedł śladów walki. gorączkę krwi mógł myśleć spokojnie. rozmaite obrazy małych drogich wspomnień przychodziły pamięć, przytem, chwili kiedykolwiek wierzył wzajemność persname. „prawo łamać szczęście?” głupia niedołężna myśl huczała , ostatnie strzały zwyciężonych wojsk, rozbił refleksyą, persname stoi obowiązek, hrabianką — .



tkwiły trudności następstwach postanowienia placename. postanowienie uczciwem, zmienić czyn, należało skłamać potem kłamać całe życie, udając miłość.



— złe następstwem dobrego! eh, przyjdzie zwaryować — myślał persname. — życie plącze, nić. kręci szczęściem, pies własnym ogplacename, równem powodzeniem goni.



persname persname, lubiący deklamacyi, wpadał dyalektykę nieszczęścia. filozofia urok: człowiek lubi swą niedolę, dolę.



tymczasem zapadał wieczór, persname widać. persname przypuszczał, musiała pójść cmentarz, wiedział, myśl owa rozgniewała razem. tymczasem zapalił świecę jął chodzić pokoju. przypadkowo wzrok padł portret placename; persname znał , lubił, chociaż usprawiedliwienie antypatyi, zaledwie mógł przytoczyć słowo „panicz”.



spojrzał owo szerokie, pogodne oblicze, nienawiść błysnęła oczach.



— ostatecznie konterfektem tamtego — myślał.



prawda. persname różnił charakterem placename persname kochała placename placename; niemniej myśl ubodła , byłby dał, persname żoną ongi tamtego miała dziecięcia.



— dziecię — rzekł persname — syna, wychowam dzielnego twardego męża… ha, przyszłe dziecię mojem … persname!



wstrząsnął febrycznie zacisnął usta; kropel potu błysnęło czole.



ostatniej myśli ocean pragnień.



posiedział pół godziny, przyszła persname. czarno ubrana; kolorze wytwornie odbijała matowa barwa twarzy blond włosy. ujrzawszy placename, uśmiechnęła bojaźliwie, wielka radość uśmiechu, persname ostatnich czasach rzadkim bywał gościem.



szczęściem siebie, miała tyle taktu, niewieściego przeczucia, robiła wymówek, śmiała głośno ucieszyć przybyciem, wiedząc, przynosi. dłonią, którą podała, objęła silnie szeroko, miękko rękę. dłoń drgała serdeczną wymową ruchów, tłumaczącą obawy uczucia wówczas, usta milczą.



smutnym uśmiechem wyciągniętą ręką czarowała niewypowiedzianym urokiem kobiety rozkochanej. miała gwiazdę włosach, mogłaby ujść prostu anioła, miała koło głowy aureolę, jaką daje miłość, placename aniołem, miała aureoli.



dotknął ustami ręki.



— siądź, persname, koło słuchaj — mówił. — dawno byłem , chciałbym, wróciła dawna swoboda dawne zaufanie.



zrzuciła okrycie kapelusz, ręką poprawiła włosy siadła, milcząc. wielka niespokojność malowała twarzy.



— słucham , persnameie.



— cztery lata , umarł persname, powierzył . spełniałem dane przyrzeczenia, mogłem umiałem, stosunek , . zmienić, persname…



potrzebował odetchnąć, wydać wyrok siebie.



ciszy, jaka trwała chwilę, słychać uderzenia serca persname. twarz bladła, oczy mrużyły szybko, zwykle kobiet przerażonych.



— zmienić? — szeptała zaledwie dosłyszalnie.



— bądź moją żoną.



— persnameie!



złożyła ręce, modlitwy, chwilę popatrzała persname tłoczących myśli uczuć oczyma.



— bądź żoną moją. czas, dawniej mówiłem, nadszedł.



zarzuciła ręce szyję, głową wsparła piersi.



— szydzisz , persnameie! , ! szczęśliwą? , kocham!



pierś persname falowała… opromieniona mimowiednie zbliżała twarz usta ust placename, kielich kwiatu.



— , byłam smutna, samotna — mówiła dalej — wierzyłam ! ufa serce, kocha. persname ! żyję, cóż życie? człowiek śmieje weseli, smuci płacze, myśli kocha — tem życie. weselę płaczę , myślę, kocham. chciano rozłączyć, roztargałabym włosy owinęła koło nóg twoich. byłam płomień, mogłeś dmuchnąć. persname , pozwól płakać! kochasz ?



— kocham.



— przepłakałam tyle lat, temi łzami, któremi płaczę. duszy jasno! pozwól zamknąć oczy zobaczyć światłość. ileż szczęścia jednem słowie! persnameie , persnameie! umiem tem myśleć!



ciężko persname słuchać podobnych słów persname; czuł bezmiar kłamstwa rozbratu, jakim miało odtąd popłynąć życie tą kobietą piękną, kochającą… kochaną.



wstał pożegnał .



persname, zostawszy , przyłożyła płonące czoło szyby okienka długo pozostała milcząca. wreszcie otworzyła okno , wparłszy głowę dłoni, zapatrzyła szeroką wyiskrzoną noc letnią. twarzy płynęły ciche łzy; złoty warkocz spadał poplątany piersi, księżyc biegał czole srebrzył białość ubioru.











dni później persname, siedząc mieszkaniu placename, pracował intencyę zbliżających egzaminów. miłując wszystkiem efekt, okna pozasłaniał roletami, środku izby ustawił stół, stał chwili pozawijanemi łokcie rękawami. widocznie robił jakieś doświadczenia; stole mnóstwo szklanych rupieci, stały słoiki pełne proszków cieczy, paliła spirytusowa lampka, ogarniając błękitnym płomieniem głupowatą głowę retorty, drżącą wpływem gorąca zawartego płynu.



persname paliła , mówią, rękach persnamea; nikt umiał szybko pracować, .



wesołym uśmiechem twarzy pracował istotnie zapałem, przerywając piosenką, dyalogiem pierwszem persname naczyniem, pobożną uwagą znikomością świata .



ciskał chwilę robotę , wzniósłszy oczy ręce góry, deklamował wielce tragicznym tplacename:





, eurydyko! twej piękności

przeszedłem szczeble mej pomyślności,

wyrok persname niewątpliwy,

żem ziemi szczęśliwy.



setnych trelach spadkach śpiewał:





piano! piano! — zitto! pia-ha-ha-!



podobne utwory własnego prędce pomysłu:





gdybyś fajkę, młodzieńcze, nałożył

palcem przybił, potem zapalił?



— mahometa! — mówił siebie — persname przyszedł, prędzejby robota poszła, ślubuje persname… ehe! persname ślubował, niewinność miła! droga persname, dozwól… cóż dalej?… ba, dalej, tem lepiej.



nagle pociągnął dzwonek.



persname zwrócił drzwiom , wyciągnąwszy rękę, zaintonował:





przechodniu znużon drogą,

wejdź me gościnne progi!



drzwi otworzyły, młody, wytwornie ubrany człowiek wszedł pokoju.



persname znał .



najważniejszym rysem charakterystycznym nowoprzybyłego aksamitny spencerek jasne spodnie, przytem umyty, ogolony uczesany. twarz głupowatą, mądrą, piękną, brzydką, dobrotliwą, złośliwą, przytem wzrostu wysokiego, nizkiego, nosa, ust, brody czoła miernego, znaków szczególnych .



— mieszka persname?



— pewnie .



— widzieć?



— ; nocy ciemno, innego.



nowoprzybyły zaczynał tracić cierpliwość, twarz persnamea wyrażała raczej wesołość, złośliwość.



— właściciel domu — rzekł — przysłał placename, świadomego mieszkania losu hrabianki leokadyi n. raczysz dać jakich objaśnień?



— oho, przystojna!



— chodzi…



— , , kochany panie! gdybym odpowiedział brzydka noc! byłbyś ciekawy poznać? !… , proroka!



— persname, kuzyn …



— wcale kuzynem!



przybyły zmarszczył czoło.



— rozumiesz żartujesz!…



— wcale , chociaż persname samo utrzymuje. znasz persnameowej? przednia kobieta! tem odznacza, córkę, wielkiego mieć córkę; przytem bogata, geogname?



— panie!



— otóż słyszę kroki schodach, idzie persname — ? założę panem, persname. ?



istotnie, drzwi otworzyły, wszedł persname.



surowa inteligentna twarz , rzekłbyś, dojrzała ostatnich czasach; wzroku spokojna energia człowieka zdecydowanego wyborze postępowania przyszłość.



— persname, , placename, persname, doktór medycyny — prezentował persname.



persname spojrzał przybyłego badawczo.



tymczasem persname wyjaśnił cel swego przybycia, wiadomość pokrewieństwie panicza persname czoło placename zmarszczyło lekko, wahania wskazał adres.



— żegnam — rzekł końcu — hrabianka mocno uradowana, znalazłszy kuzyna, szkoda , paru miesiącami mogła nikogo krewnych odszukać.



persname bąknął niezrozumiale. widocznie, postać obejścia placename imponowały niemało.



— dlaczegoś wskazał adres persname? — pytał persname placename.



— , byłbym popełnił śmieszność, chcąc dać.



— dałem!



— cóżeś powiedział?



— tysiąc rzeczy, wyjątkiem adresu, wiedziałem, będziesz kontent .



— byłby znalazł.



— ehe, wesoło persnameowej. będziesz ?



— !



— jutro?



— !



— ?



— .



— sztuka, stary, uciekać niebezpieczeństwem.



— persname rycerz błędny, persname, wolę unikać niebezpieczeństw zwyciężyć, wywoływać upaść. nakazuje średniowieczna fanfaronada, rozum.



nastała chwila milczenia.



— byłeś wczoraj persname? — pytał persname.



— byłem.



— ślub?



— uzyskam stopień.



— lepiej , sprawa skończy.



— mówisz?



— wiem, rozgniewasz, persname, ot, wierzę, kroćset!



placename oczy błysnęły dziwnem światłem; położył rękę ramieniu persnamea.



— mów złego! — rzekł naciskiem.



persname istotnie chciał, hrabianka, oderwana odeń mocą wypadków, pozostała duszy niepokalana. lubował wspomnieniem.



— powiedzieć — spytał niejakiem milczeniu persname — zapyta ?



— powiedz prawdę; mów, żenię inną.



— eh, stary, powiem innego.



persname spojrzał oczy.



— ?



— ot, !



— mów jasno!



— niby kocha!



twarz placename zapłonęła; wiedział wzajemności persname, wiadomość obcych ust wstrząsnęła . piersi napełniła słodycz rozpacz słodyczy.



— powiedział? — spytał.



— persname… mówi…



— powiedz persname: żenię inną, miłości obowiązku.



— amen! — zakończył persname.



*







wieczorem persname poszedł persnameowej; otworzyła drzwi persname.



— ? — rzekła rumieńcem.



persname porwał ręce ucałował razy.



— , panie persname, , ! — nalegała spłoniona dziewczyna.



— , ! — odpowiedział tplacename głębokiego przekonania.



— , — rzekł, zdejmując paletot zapinając rękawiczki; ubrany nadzwyczaj wytwornie. — młody człowiek południu?



— , przyjdzie wieczorem.



— tem lepiej.



weszli placename salonu. salon wyglądał uroczyście, przyjęcie znakomitego gościa. stole paliła dwuramienna lampa, fortepian odkryty.



— persname panem przyszedł?



— toż samo pytanie spotka hrabianki persname… myślę, spotka; każdym , pozwól odłożyć odpowiedź zapytania.



persname dała długo siebie czekać. weszła ubrana czarno, miała pereł włosach.



— persname? — spytała odrazu.



— przyjdzie.



— ?



— zajęty. buduje własną przyszłość.



persname przykro zrobiło myśl, persname przyjdzie.



— pomagasz pracy? — spytała.



— patron strzeże takiej pracy.



— trudna.



— każda nowa budowa.



— ciekawam?



— obowiązek.



— myślę, persname gruncie buduje.



— razem trudniej przyjdzie, kiedyindziej… otóż nadchodzi, kuzynek . rozkoszny chłopiec!



persname wszedł salonu, wkrótce nadeszła persname.



zwykłych powitaniach rozmowa zaczęła krążyć oceanie ogólników.



persname mieszał . siadł fotelu przymknął oczy wyrazem obojętnym . miewał zwyczaj przymykać oczy, robiąc postrzeżenia, uszło uwagi.



hrabia persname — zapomnieliśmy powiedzieć, tytuł — siedział persname, kręcąc palcach sznurek okularów rozmawiając żywo.



— przybycia placename — mówił — wiedziałem nieszczęściu, spotkało całą naszą rodzinę, szczególności panią, śmierć szanownego ojca.



— znał ojca mego? — pytała westchnieniem persname.



— , persname. wiedziałem nieszczęśliwych sporach procesach, różniących lat kilkunastu rodziny. sporom małoletni, potem nieobecny, byłem obcy , wyznać, przyjazd teraźniejszy próbą zbliżenia.



— jakim stopniu krewnym ojca mego?



— wychowany granicą, wogóle znam stosunki familijne, istocie np. szczęśliwemu wypadkowi winienem odkrycie, pokrewieństwa, którem wiedziałem, mniej ścisłych węzłów, łączących oddawna rodziny.



— wolno spytać wypadek.



— chęcią, persname. objąwszy śmierci ojca kierunek spraw majątkowych familijnych, rozpatrywałem trochę papierach rozmaitych dokumentach, tyczących mojej rodziny; otóż dokumentów odkryłem, rodzina nietylko spokrewniona persnameemi, jednego niemi herbu.



— pewnego stopnia, trafowi zawdzięczamy naszą znajomość.



— błogosławię traf, persname.



persname spuściła oczy; mała rączka kręciła koniec szarfy; chwili podniosła głowę.



— równie miły — odrzekła.



twarzy persnamea przeleciał odcień uśmiechu.



— miałem trudności odszukaniem mieszkania . — persname wskazał jednem okiem persnamea — dziwny objaśniania pytających; szczęściem, nadszedł towarzysz , persname, wreszcie dał odpowiedź.



— rzeczywiście mieszkałam samym domu, .



— persname sposobem poznałaś , persname?



— ojciec zachorował, persname pilnował ostatnich chwilach, potem wynalazł panią persname … jam winna.



przymknięte powieki persnamea uchyliły nieco, wyraz szyderstwa znikł twarzy.



— doktór? — spytał hrabia.



— wkrótce doktorem.



persname zamyślił .



— znałem granicą placename profesora literata placename; jakich persnameów.



persname zarumieniła mocno.



— , wiem doprawdy!



oczy persnamea otworzyły całą szerokość; nieopisanym wyrazem złośliwości zwrócił hrabiance.



— sądziłem — rzekł głośno — doskonale wiesz, persname jakich persnameów?



pomieszanie persname doszło najwyższego stopnia.



— … pamiętam — wyjąkała.



— ? przypomnę: persname rodził zwinogródce, ojciec dni swoich kowalem.



persname spojrzał kuzynkę , nachyliwszy , rzekł współczuciem:



— boleję, persname, fatalizmem, zmusił żyć ludźmi odmiennej sfery.



persname westchnęła. , niedobre, niedobre westchnienie; persname wiedziała, ludzi odmiennej sfery znalazła pomoc, opiekę serce, przeto czemś , nowo poznany kuzynek, wstydziła powiedzieć zamilkła trochę zła, trochę rozżalona.



tymczasem persname poprosiła gości herbatę. persname pobiegła chwilę swego pokoju , siadłszy łóżeczku, zakryła twarz rękoma. chwili myślą pokoju placename. „pracuje — myślała — mówią , obcym ; powiedział, synem kowala?” zdawało , krzywdzą placename, czuła doń urazę , synem kowala.



herbacie siadła swego kuzyna trochę zamyślona, trochę smutna, zwracając niespokojne spojrzenia stronę persnamea, chwili swej złośliwej persname przejmował pewną obawą.



— swoja jesteś, persname? — pytała persname, przykładając rękę rozpalonego czoła.



persname, stała imbrykiem dłoni, nalewając światło herbatę, zatrzymała złotawy strumień , zwróciwszy głowę, rzekła uśmiechem:



— persname zamyślona . budzę , persname, kolorze czarnym, kochasz?



persname zrozumiała myśl malinki, zmieszała .



— czarny kolor, kolor smutku, każdym kolor.



— piękny słowo, persname! — dodał persname.



herbacie siadła fortepianu, pulpitu widać piękne czoło, oznaczone regularnemi brwiami. grała smętny mazurek szopena, twarzy schodziła tęsknota niepokój.



persname znał muzykę tonów odgadł stan duszy hrabianki, pomyślał:



— tęskni, gra, gra, kuzynek słucha.



wracając domu, rozmyślał dłużej persname persnameu, niżby lekkomyślnej naturze należało spodziewać.



— e, szatana! ? ? — pomrukiwał cicha.



rozmyślań wszedł mieszkania. persname spał, siedział podparty łokciach jakąś książką.



— byłeś persnameowej?



— byłem.



niecierpliwość połączeniu ciekawością drgała twarzy placename, widocznie chciał rozpytywać wieczór, rozmyśliwszy , podparł głowę rękoma jął czytać.



nagłe rzucił książkę przeszedł parę razy izbie.



— byłeś tedy persnameowej.



— byłem.



— ha!…



— , ?



— .



siadł książki.











upłynęło parę tygodni. stosunki znanych osób ulegały zmianie; persname bywał persnameowej, persname stał codziennym gościem, persnamea, dokuczał hrabia cierpiał.



— jakże wydaje kuzynek hrabianki? — pytał kiedyś persname.



— przyjacielu, zero.



— cóż zarzucasz?



— , znaczy głupotę. rozmawia pannami czem , nosi modne surduty, glansowane rękawiczki, wiąże symetrycznie kokardę swego krawata, wychwala cnotę, gani występek, mówi lepiej mądrym , … , persname, zero!



— ryczałtowo ludzi sądzisz.



— , ryczałtowo! wiadomo, pierś wedle miary krawca, fidyasza; dalszym ciągu śmiech bierze, serce pęka, miałoby pękać!



— mów-jaśniej.



— cóż powiem? ot, człek mierny, człek środka, złotego, uczciwy, popełnił nieuczciwego odwrotnie. dajże pokój! mówmy lepiej filozofii, śpiewajmy stare kontredanse, wolisz?



— mówmy , proszę — rzekł naciskiem persname.



— , nałóż fajkę.



persname nałożył fajkę, zapalił cygaro jął przechadzać pokoju.



— zdaję sprawy wieczorów, chcę drażnić — mówił persname — pragniesz, słuchaj. rzecz : dowiedział persname, starym hrabi została córka, ciekawość przywiodła zobaczenia . widzisz, ludzie próżni, lubią efekta, roli bogatego kuzyna względem biednej kuzynki zbywa , persnameemu podobała rola. ha, komużby rola podobała? jesteś bogaty, podajesz — kuzynce — rękę, osłaniasz przemożną opieką, dziwisz delikatnością uczucia, postępków, stajesz królewiczem, ideałem; ech, stary! jakże łechce próżność, romansowe, szatan!…





persname kary, ziemię grzebie!…



powieść: koń, postać szlachetna, strony łzy uśmiechy, potem los rozłącza, potem spotykają… godzą… … numa idzie pompilusza!



ostatnie słowa persname wymówił pewną złością.



— mówisz persname persnamem? — pytał ponuro persname.



— ; persname zobaczył ciekawość, , wiesz, śliczna dziewczyna, rola podobała . persname człek powszedni, arystokrata… jednem słowem, zero… … zważał posag…



— ba, ? — przerwał persname, podchwytując ostatnie słowo.



— czego łudzisz? winno , tyś dziecię, niewiasta; wiedziałeś, robił, idąc persname oświadczyny!



persname zamilkł; persname ciągnął dalej:



— mówię: persname człowiek młody bogaty, podoba, zważać posag, podoba, grunt!



— przypuśćmy, zważał posag, dalej?



— takim persname zostanie pełską.



— zgodzi , mówisz, ?



oczy placename płonęły.



— słuchaj, stary, mówię: wiem, czego rozmowa. persname zgodziła… pół rok, zgodzi. gdybyś bywał, mógłbyś walczyć, inaczej, powtarzam, zgodzi.



— czem opierasz sąd?



— czem? pewnego wieczoru, kiedym widział persnameego, słyszę, pyta: persname? jakich persnameów? : „wiem, doprawdy”. widzisz! kiedym powiedział, żeś syn kowala, stanęła płomieniach rozpłakała złości . ot, masz!



persname czuł chwili ochotę płaczu złości.



— widzisz — prawił persname — persname świadomości woli postępuje trafnie; ciągle przypomina dawne tytuły, świetną przeszłość, świetne stosunki, prostu inaczej… arystokratka! pamiętasz, gniewało ongi ? ileś napracował, zasady zachwiać! krokodyla, niemasz dumniejszego, nędza dumna! persname robi, łechce próżność, rozbudza miłość własną — oddala , , stary, tacy hrabiowie, … porównań, szatana! znajdę porównań.



jakoż znalazł porównań, braku zaczął puszczać rzęsiste kółka dymu, usilnie starając uchwycić którekolwiek palec. persname tymczasem zawzięcie patrzał punkt podłodze, wreszcie odezwał :



— powiedziałeś , żenię persname?



— .



— ?



— mówię, pracujesz przychodzisz. sprawa persnamem rozegra samej, sumieniu sercu. małżeństwo wypadek zewnętrzny, stanowczo decydujący stronę.



persname zbliżył , palce wpiły ramię persnamea.



— słuchaj — rzekł gwałtownie — walce wygram?



— idź placename ściskaj silnie! rzucam toż samo pytanie: walce wygrasz?



spojrzeli oko oko; jakieś nieprzyjazne uczucie ścisnęło serca.



wreszcie persname puścił ramię persnamea , ukrywszy twarz dłoniach, rzucił łóżko. persname spojrzał nań groźnie, potem mniej groźnie mniej groźnie; nakoniec przysunął doń, zaglądając palce.



pociągnął połę, głos miękki wzruszony.



— stary!



persname odzywał.



— stary, gniewaj . wygrasz, schowasz sercu świętą, powiem: idź, jasny aniele, drogą obowiązku, persname poszedł.







xvi



persname zaledwie wierzyła swemu szczęściu. gotowała ślubu. chmurna przeszłość znikła, noc życia skończona, świtał ranek.



kobiety, gwiazdy błędnej, wiedzieć nizko upadnie, kobiety tułaczki, kobiety jutra, wejść nowy okres życia, pozyskać miłość kochanego człowieka, zostać przyszłości żoną, rozpocząć życie ciche, życie jutra, okolone szacunkiem, zapełniono miłością obowiązkiem — miała przyszłość.



persname rozumiała, raczej przeczuwała ową anormalność swą przyszłością przeszłością. „takiego życia, , chyba wyniknąć ; jam niewarta szczęścia — szeptała persname placename, palec wkładał zaręczynowy pierścionek. — persname niewarta takiego szczęścia.”



miała racyę opętana miłość półwaryatka.



logiki życia mogła przyszłość wykwitnąć, życie przestało iść własnym biegiem.



bywają gwiazdy, samotniach krążą nieokreślonych drogach, porwane potężniejszą planetę, idą dalej koło .



podobnego przytrafiło persname.



potężniejsza wola przyciągnęła słabszą. persname spotkała drodze swej placename odtąd szła koleją.



zrozumienie czyniło spokojniejszą. „, zechce, szczęśliwą!” — myślała nieraz.



wierzyła granic nietylko charakter, potęgę placename.



znikł ostatni cień duszy — znikła niespokojność, owa nieokreślona obawa przyszłości, chwili oświadczyn placename mogła opędzić, dręczyła wyrzut sumienia.



marzyła. pieśnią ustach czyniła przygotowania ślubu, ciesząc dziecko każdym szczegółem ubioru. chciała mieć swego wdowieństwa białą suknię, persname podobało . odzyskując humor, odzyskiwała zdrowie; stawała czynną, zabiegłą, drobiazgowo troskliwą przyszłe gospodarstwo.



wypiękniała wyszlachetniała wpływem szczęścia. kobiety odludka, ptaka poobrywanych skrzydłach, jęła zmieniać kobietę, czującą własną wartość, choćby tem, kocha.



termin ślubu przybliżał .



*







tymczasem zbliżała chwila, persname zostać doktorem. pracował , pracował usilnie, zachwiał własne zdrowie. bezsenne noce wysilenia umysłu naznaczyły twarz bladością; wychudł, oczy podsiniałe; żył ciągłej owej gorączce pracy, rzeczywistości opadał sił, trzymał mógł nogach, chcąc jakąbądź cenę zdobyć koniecznie stanowisko niezależną przyszłość.



prócz ambicyi placename terminu ślubu, rzecz skłaniała wysileń. zapasy, przywiózł domu, wyczerpywały zwolna obecnie placename końca. persnameu spoczywał ciężar wydatków domowego gospodarstwa. persname wyrzekł pijatyki, zarabiał znacznie , persname. lekcye muzyki przynosiły stosunkowo , potrzebował wyrzekać nawału innej pracy, wrodzone zdolności zastępowały nadto czas ochotę.



persnameowej chodził, dawniej, codziennie; codziennie persname wybiegała otwierać codzień niby wydzierała swe rączki, zwyczaj obfitemi okrywać całusami. poczciwa dziewczyna przywiązała . kochał? prędzej , , przeszłość wygasiła sympatyczne moce. rzeczywistości grosz ognia. zdolności zagrzewała namiętność, zaprowadziłyby , światło księżycowe, świeciło grzejąc.



przeszkadzało , mówią, wybornym chłopcem, doskonałym kolegą wesołym towarzyszem. czuł przywiązanie, chyba placename. miewał swe sympatye antypatye: lubił persname, lubił persname.



lubił? różne powody. traktowała chłodną wyższością, przytem hrabianką. zwykle zresztą miewał powodzenie kobiet, zawdzięczał niewyczerpanej wesołości, cynizmowi, pozwalał wszędzie, siebie, przytem szczególniejszą zdolność stosowania towarzystwa, którem przebywał. nieogładzany, posiadał — chciał — wysoką ogładę towarzyską. zwykł mawiać, owa łatwość dystynkcyi dziedziczną, idzie „zacnej krwi”. rodziców wprawdzie znał , wiedział, , niemniej sądził potomkiem znakomitego rodu. przypuszczał , wedle znanego żartu, persname, babka persname iii-babka — babki. udowadniał swe pokrewieństwo bonapartemi.



przymiotów, persname ignorowała . owa lekkomyślna, elastyczna natura budził interesu żelazny, jednolity charakter placename. zresztą kochała placename, persname natury rzeczy pozostał boku. drażniło . rzeczy miały chwili zjawienia persnameego. odtąd, zwłaszcza persname przestał bywać, zmieniła persname nadzwyczajnie. persname dokuczał , sądził rzeczy pryzmat własnej niechęci. myślał, , okazywała lekceważenie, pogardę, tymczasem stało inaczej. persname wyszła roli obojętności zaczęła obawiać. „dzięki bogom — myślał wówczas persname — człowiek język dosyć obrotny. boi , żebym persnameego wystrychnął dudka.” jakoż podobnego zdarzyło kilkakrotnie, , należy wyznać, nader przykro dotknęło persname. nieraz początku rozpytywała placename, jednakową odbierając odpowiedź: „pracuje” — przestała nakoniec. niemniej zdawało , przejednać persnamea, postępowaniu miękkość, połączona cichym smutkiem. nieraz śledziła niespokojnie oczyma, wchodził, czekając jakiejś wiadomości siebie. niepokój naturalnym. kochała placename, , mogło dziwić, , tyle liczyła, tyle sympatyi okazywał , zapomniał . mogła poprzestać odpowiedzi persnamea. największej pracy, niepodobna , persname znalazł ciągu dwóch przeszło miesięcy minuty czasu, zobaczyć, spytać zdrowie, tembardziej, wiedziała, kochał. myśli dziwnie plątało przybycie persnameego niebywanie placename; mogła słusznie przypuszczać, tem pewny związek. persname mógł rzeczy objaśnić, persname chciał.



niespokojna tedy, rozdrażniona stroskana, ciągniona persnameego krainy świetnych marzeń wspaniałej przyszłości, bogactwie, komforcie, sługach cugach; drugiej biegła myślą ubogiego pokoiku placename, pytając pełna trwogi: niema?



. persname wyraźniej występował konkurent. persname, posądzająca placename obojętność, rozdrażniona upokorzona przezeń, gotowa bodaj zemstę oddać rękę persnameemu. zresztą, tradycya ciągnęła stronę; zwyciężyć — łatwo przewidzieć.



persname, mógł, starał rozpraszać chmurki czole persname, częstokroć udawało . persname miewała czasu czasu dziwne napady wesołości. śmiała wówczas sypała tysiącami mniej dowcipnych słówek, lubo wesołości pewna gorączka, zaiste niemało persname. oczy płonęły razach, skroni szła atmosfera gorąca, usta igrały wabnym uśmiechem. słowa kaleczyły głaskały, ciągnęły odpychały naprzemian. persname zwykle, niefortunnych próbach persnameem, persname padał ofiarą wybryków. tracił wówczas głowę, roli kuzyna-opiekuna przechodził kuzyna-niewolnika.



pokorniejszy, tem zuchwalszą; smutniejszy, tem bywała weselszą.



— panno malinko! — szeptał razach persname — bądź podobną, kokietka!



— ! — odpowiadała smutno persname. — przypomnę panu słowa.



trudno zaiste rzec, coby powiedział persname, takim wieczorze widział, chwilą kokietka, zostawszy swoim pokoju, łkała , długie, długie godziny utulić mogły.



biedna dziewczyna, mogła nikim wyspowiadać swoich zmartwień ciężkiej walki, jaką toczyła .



płakała chwilach słabości. łzach zranionej miłości własnej, szczerego żalu persnameu, trudno powiedzieć. dawniej, objąwszy rękoma szyję dobrej malinki, byłaby wyznała , przygniatało duszę, persname obcą, przynajmniej tyle blizką, ongi. owe niefortunne próby persname persnameem głęboko obrażały rozkochaną dziewczynę, przytem stosunek persname persnameego wydawał dziwacznym.



tymczasem czas płynął, persname zaczynała wątpić, persname kochał kiedykolwiek, persname nieznacznie karmił myślą przyszłego komfortu; czas płynął — czas, wedle słów poety: „róż kwitnących przemierzły ogrodnik”.







xvii



persname nieraz próbowała dowiedzieć persnamea istotnych powodach nieobecności placename.



— wiązać ręce? — mówiła persname.



persname zaręczał, rąk wiązać, rezultacie milczał kłamał.



drugiej strony persname przekonany, persname wszystkiem.



— powiedziałem ! — mówił persname.



— ? ukrywaj !



— persname?



— ?



— ?



persname zacisnął zęby, pytał . wstydził . wyznawał, owe pytania folgą dawaną słabości dawnemu uczuciu.



przerażeniem spostrzegał, czas przynosił ulgi. och, miewał chwile, chciałby rzucić persname, obowiązki, sumienie, pójść sprzedać honor, resztki szacunku siebie, jedną chwilę, którejby mógł głowę oprzeć ramieniu hrabianki.



umiał oprzeć rozpamiętywaniu .



dotychczas zwyciężał, pamiętał, bywał dawniej innym, .



dawniej charakter ową spokojną, pokrywającą głębokość, kipiał. namiętnych wybuchów przechodził nieraz melancholii biernego sentymentalizmu, pamiętał, ongi wydrwiwał , szydził miłosierdzia, pogardzał sentymentalizmem.



wpadał weń . tracił szacunek siebie, bywał chwilami sentymentalny.



persname wiedział tem najlepiej.



pewnego razu — miesiąc zerwaniu persname — persname, zbudziwszy późną nocą, ujrzał placename, ubranego siedzącego niby książką. zegar ciszy nocnej gorliwie opowiadał uciekających minutach; lampa paliła jasnem, persname światłem, blasku wyraźnie rysowały rudawe bokobrody blada twarz placename czarnym pokrowcu fotela. siedział pochyloną tył głową przymkniętemi oczyma, spał; wzniesione brwi kolory, bijące twarz, świadczyły tem najlepiej. twarz nosiła wyraz niewysłowionej błogości; jakieś marzenie, złoty motyl, siedziało mózgu, roztapiając mglistą miękkość ostre linie rysów.



persname spojrzał uważnie, poczem persname podniósł łóżku obliczem pełnem oburzenia gniewu.



— robi? — szepnął. — , oszukujesz! powieszą, cisnę głowę poduszki. mazgaj! , cisnę poduszkę, lampę stłukę… hi!



jakoż, ukończywszy chwilę przygotowania wojenne, zabierał zadania tem straszliwszego ciosu, nagle cofnął kołdrę.



persname otworzył oczy.



— ciekawym, ? — mruknął persname, udając, śpi zabity.



tymczasem zdziwienie rosło żarty. persname spojrzał nań podejrzliwie, poczem złoczyńca obejrzał wokoło, wreszcie odsunąwszy szufladę stolika, począł szukać jakiegoś przedmiotu.



— hej, zechce łeb strzelić otruć? — pomyślał przestraszony persname.



persname myślał zabijać, truć. przedmiot, wydobył, prostu rękawiczka. mała, wyżółkła pokurczona rękawiczka, mizerna pamiątka, historyczny podarek, mówi: „adio, adio! caro mio! pamiętaj!” persname, ongi persname, poszedłby „tygrysa lamparty” — kwestya, czyby potem odszedł wrócił. punktach głupoty, schodzą częściej wieki, rozsądku.



persname podniósł rękawiczkę ust.



— wsty-y-dź , stary! — ryknął persname.



istotnie tem upokarzającego persname potem wstydził swego postępku. nazajutrz wyszedł dnia, uniknąć persnamea, zresztą seryo oburzony rozgniewany. zdawało , zawiódł persnameu: „mazgaj, drudzy!” — mówił. myśl zrodziła niesmak, zwykle czujemy, zaczynając tracić szacunek człowieka, szanowaliśmy dotąd.



persname atoli , owym wypadku persname nabrał przekonania, persname wróci persname. „umrze oszaleje — mówił persnameej — pobiorą… e, umrze — persname starał wmówić siebie, lubi kobiet — mniej jedną. wróci persname, wróci!”



rozmyślał tedy, powiedzieć persname, persname żeni, ? końcu postanowił milczeć.



— persname obchodzi… persname wróci persname, powiem , późno — póź-! , ho, ho! persname tem zarobi, późno. , : jednego naprawię, drugie zepsuję. milczał… milczał…



persname sto razy wolał persname, persname, duszy chciałby, persname ożenił persname, chodziło placename, obie razem, persname chciał mieć wolną „wszelki wypadek”. zresztą sądził, persname wybierze persnameego. powiem staremu:



— widzisz, mówiłem persname, wiedziała, kochasz, swoją drogą poszła persnameego.



nakoniec troskliwie chował wieść małżeństwie placename wypadek, persname, śmiejąca szczęśliwa, przypuszczalnym powrotem, oddała rękę persnameemu:



— persname życzy szczęścia — rzeknę. — persname et multiplicamini! — rzeknę. — dawno narzeczony, kocha kochany, placename!







xviii



płynęły dni, persname wracał persname. persname powiedziała persnameowi:



— persname lada dzień oświadczy persname.



— , oświadczy lada dzień… — wymówił przyciskiem persname.



— , niesprawiedliwie, niesprawiedliwie!



— zobaczymy.



— , panie persname, persname dumy kobiecej, poszła persnameego, ową dumę, gniew obojętność placename. zresztą, prawda, nikt prócz kocha… panów pozostał, kogóż liczyć.



— ha, widocznie lubi liczyć?



persname rozgniewała .



— liczyła swoim czasie placename… zawiodła . jakże potępiać, niema? rozumie? niema!



persname milczał.



— boleśnie zawiodła — mówiła dalej persname — wierzy, wiem, kosztuje. , przyjaźnimy tyle, dawniej — odsunęła — , nieraz widzę cierpi. wczoraj weszłam pokoju zastałam łzach. „persname! — pytam, odsunęła odemnie — ?” „, cierpię ból głowy” — powiada. „persname — mówię — serce cierpisz, głowę!” chciałam rzucić szyję, odsunęła ręką, potem wstała dumna, żem przelękła. łzy oschły. „płakałam wstydu — rzekła mocą. — chciej zrozumieć: wstydu!” chciałam zrozumieć, alem mogła; wiem, wieczorem dnia widziałam łzach. widzi ?



— czegóż dowodzi?



— niełatwo zrzec myśli persnameu. zaszło? zaszło, niema?



— ?



— poszłaby persnameego!



— żartuję „poszłaby”.



— wszystkiego żartujesz… persname? szlachetnie strony opuścić?



— , myśli robić!



persname odpowiedziała mocą:



— wiedzieć zamierza, ukrywać .



— czasu, pracuje.



tegoż dnia persname przekonała , persname siedzi pilnie domu, tem rozpowiadał persname. wyszedłszy matką ulicę, spotkała idącego jakimś młodym człowiekiem. spostrzegł , persname przeraziła widokiem. wydawał blady, przygnębiony, ciężkiej chorobie. „chory!” — myślała, wróciwszy domu. zrozumiała, persname chciał wytłumaczyć nieobecności: „persname kazał, przerażać persname”.



persname nagle wyrósł mniemaniu malinki wysokości ideału.



wieczorem, zwykle, zjawił persname. salonie razem persname hrabianka.



— panie persname! — zawołała persname — wiem , persname dawno.



oczy persname błysnęły; chwili zapanowała , ręce drżały nieznacznie.



— biedak musiał chory? blady, grobu! powiedziałeś tem? — mówiła szybko persname.



— , persname bał , żebyśmy wygadały persname. ładnie ? — pytała persname.



— , persname, tyś chora?



— , ! wrócę chwilkę.



twarz bledziuchna, głosie brakło tchu. wyszła, uciekła swego pokoiku.



persname chciała biec , persname łagodnie stanowczo zatrzymała .



— chodzić, mameczko.



potem zwróciła persnamea, głos dźwięczał poważnie smutno.



— panie persname?



persname zaciął wargi.



— panie persname! cóż? persname kokietka, serca… nieprawdaż?



— możem omylił — bąkał persname… … …



śmiał wykrztusić siebie chwili, persname żeni persname, persname przyjdzie .



wróciwszy domu, bał powiedzieć persname tem, zaszło.



persname zamknęła swoim pokoju. głowa płonęła, myśli niby wianek iskier lodu obsiadły skronie; ciszy słychać wyraźnie przyśpieszony oddech bicie serca. persname, persname, persname, persname, kręcili niepojętym zamęcie, orgname myśli, grobu, podnosiła wyżej wyżej, blada, przymkniętemi oczyma, martwa głową placename. „chory, chory!” — powtarzała półgłosem. „umrze, przyjdzie !” biedna persname inaczej persname tłumaczyła powody nieobecności placename. sądziła, poświęcił , , chcąc stawać persnamem, zrzekł , cierpi choruje. powiedział, persnamem szczęśliwszą?” — szeptała persname. „ufał … persname ! persname! mógł ufać?” pamięć stawiła , wyrzut, owe chwile błyszczących spojrzeń, wabnych aksamitnych słówek persnameego; wspomniała ów rumieniec wstydu, jakim spłonęła, persname dowiedział , persname synem kowala. twarz płonącą ukryła dłonie, wstyd. zdawało chwili, choćby persname kowalem, persname rozkoszą całowała okopcone czoło, persname pełna szczęścia złożyła główkę dzielnej, choćby placename fartuchem pokrytej, piersi.



— oczach ciemno!… persname wiedziała, kocham — mówiła drżąca rozpłoniona.



pierś wznosiła szybko. rzewniejsza myśl ubrała czoło blaski anielskie, rzuciła kolana obrazem persnamerodzicy.



— persname boża! — zawołała głośno. — cierpieć, umrzeć, cierpię, chroń kochaj persname najświętsza!



wstała spokojna jasna światłem miłości, , rzekłbyś, ciemnym pokoiku świeciła srebrna lampka obrazem persnamerodzicy.



parę następnych dni persname pokazywał wcale; przyszedł persname , wedle przewidywań malinki, oświadczył rękę persname. ujrzawszy twarz kuzynki spokojną pełną uśmiechu, dobrą nadzieją wynurzył swe życzenia nadzieje, tem boleśniej zdziwił, persname dała stanowczo odmowną odpowiedź.



— kocham innego! — treść odpowiedzi.



persname chciał dowiedzieć, „”; persname powiedziała wahania, poczem — zwykle czyni razach — ofiarowała swą przyjaźń.



persname przyjął ofiarowanej pożegnanie ręki.



— wieleś zabrała, dajesz, persname — szepnął zgnębionym głosem. — szczęście całego życia… przyjaźń!



persname czuła wyrzutów wyjściu; myślała wówczas czem innem. bywa złą stroną miłości, myśli czem innem, . wyłącza szczegóły, włącza ogół. czujesz, świat człowiekiem, przycisnąłbyś piersi ucałował głowę, ojciec.



podobnego czuła persname, szła pokoju malinki wizycie persnameego. potrzebowała wyznać komuś , leżało sercu.



persname siedziała oknie, pociemniałych mrokiem szybach widać łagodną, zamyśloną twarzyczkę. nagle ręce persname oplotły koło szyi.



— , persname? — spytała cicho.



— , malinko! — szepnęła persname.



siadła małym stołeczku, nóg malinki, głowę położyła kolanach.



— dobra malinko, gniewasz , pogardzasz ?



persname pieściła , dziecię.



— widzisz, byłam grzeszna, odszukałam własnem sercu. ! pamiętasz, dawniej długo, długo rozmawiałyśmy nieraz! !… ?



persname uśmiechnęła persname smutno, persname figlarnie odparła:



— , później zmieni. przyjdzie pewien jegomość zabierze persname, zostanę .



— przyjdzie? — spytała cichutko persname.



— przyjdzie. biedak chorował… pewno tęsknoty. rozumiałam, znaczyło, persname chciał powiedzieć, niema — rozumiem: persname zabronił — chciał przestraszać.



— myślę, chciał przeszkadzać persnameemu… niedobry!



— cóż persname?



— miałam powiedzieć: oświadczył .



— cóż?



— odmówiłam, malinko.



chwilę trwało milczenie.



— chciał przyjąć ręki, którą podałam pożegnanie, czyż mogłam inaczej uczynić, malinko? wiem, postępowałam niedobrze, , niedobrze! mogłam zrobić inaczej? kocham.



— lepiej późno, . słuchałaś głosu serca. persnameem możesz szczęśliwa.



— , !



— miesiąc — prawiła persname — ubierzemy persname białą sukienkę, opłaczemy persname panienkę, będziemy cieszyli persname mężatką. , będziecie szczęśliwi! dobry, szanują.



— szanują? — powtórzyła persname, jednocześnie chciało śmiać płakać.



— . mama boi… troszeczkę; poważam charakter.



persname podłożyła obie ręce głowę ciągle wsparta kolanach malinki, patrzała jasnemi łez oczyma twarz.



tymczasem ściemniło reszty, księżyc zeszedł, psy uśpiły, — słychać szepty dwuch rozmarzonych pogadanką panienek.



nagle przerwał dzwonek przedpokoju.



— ! — zawołała persname.



„”, przedpokoju dał słyszeć głos persnamea.



— panie domu?



— idź, persname, tamtego pokoju schowaj — mówiła szybko persname, — opowiem, dałaś odkosza persnameemu, poproszę, powtórzył persname. zobaczymy, przyjdzie! możesz słuchać.



drzwi otworzyły, wszedł persname.







xix



mówiliśmy, persname bał wyznać persname, zaszło persnameowej. persname zawiodła oczekiwania: arystokracyi, persnameego, kochała młodego doktora, skoro wieść chorobie mogła stopnia wstrząsnąć.



persname stracił humor zwykłą swobodę myśli. persname czuł persname szacunek, szacunek kobiety, e! czemś dlań obcem, taką dysharmonią moralnym organizmie, mógł trafić ładu. minę człowieka złapanego kłamstwie, kłamstwem pojęcia kobietach. sposępniał wielce. — rzecz dziwna, obca dlań zapomniana — wyrwały ust słowa pełne bolesnej goryczy: „ot, życiu — mówił — człowiek byłby tem, czem .” placename unikał, bał , wahał , chciał wyznać , odkładał jutra. wreszcie persname zwrócił uwagę dziwaczność postępowania.



— , persname? — spytał.



— persname spytać! — zawołał komiczną rozpaczą persname.



persname zerwał równe nogi.



— persname? znaczy? mów!



— znaczy, coby miało znaczyć? zaraz znaczyć?



— persname, ukrywasz?



— persname myśli! — wołał większą rozpaczą zapytany.



persname placename zapanował , ów groźny spokój burzą. zapadłe policzki zbladły , oczy pałały.



— , powiem — wołał, uprzedzając wybuch, persname — powiem, powiem! e, zabroni powiedzieć, żeś wygrał sprawę! szatan, jeżeliś wygrał! kocha.



persname przeciągnął drżącą ręką spotniałej twarzy.



— persname? — spytał krótko.



— oświadczył.



— ?



— persname!



— mów!



— , mówiłem!



głos placename głuchy ochrypły, spytał:



— dlaczegoś taką krzywdę wyrządził?



— persname! myślałem, wrócisz .



persname załamał ręce, palce trzeszczały stawach; ostatnie słowa persnamea padły nań żarzewie. wrócić , opuścić persname; czyż samo sumienie broniło sprawy persname? wrócić persname, kupić szczęście całego życia; wrócić , zbezcześcić persname, zabić , stać nikczemnym, kupić wzgardę siebie siebie. niestety, duszy placename odbywał placename taniec człowieka samego . tańcował persname persnameem kapeli namiętności. różne myśli, zamiary, sposoby wichrzyły piersiach, bój toczył całej linii.



persname patrzał towarzysza twarzą rozpaczliwie głupowatą miałby, mówią, ochotę porwać kołnierz wyprowadzić drzwi.



nagle persname wstał.



jakieś postanowienie rysowało twarzy. sprawa rozegrana.



— persname!



— ehe?



— pójdziesz persnameowej powiesz persname, żenię, miesiąc ślub wrócę. , rozumiesz?



persname zabrał poszedł.



przyjęła , wiemy, persname. persname miała słuchać rozmowy drzwiami.



persname, rozmarzona poprzednią pogadanką persname, wesoła uśmiechnięta, szczerze ścisnęła rękę persnamea.



persname odpowiedział szczerze.



— , żeś przyszedł — mówiła — panu , powiedzieć.



— powiedzieć — odparł persname. — przychodzę poseł.



— placename?



— placename.



— zdrowszy?



— chory. persname ?



— . chciałam mówić.



— słucham, panno malinko.



— oświadczył persname.



— cóż?



— odmówiła. panie persname, placename kocha, należeć. droga, poczciwa persname!



chwilę trwało milczenie.



persnamea głos drżał, zwolna wymawiał następne słowa:



— należała.



— panie persname!



— persname słowie, żeni .



wiadomość , niby piorun, uderzyła obie panienki. chwilę głuche milczenie.



nagle otworzyły drzwi przyległego pokoju, persname weszła salonu.



twarzy grał rumieniec obrażonej godności niewieściej, oczach świeciła duma.



zdawało , podeptano , miała świętego piersiach.



— malinko! — zawołała — pytaj , zaklinam , , ! spełnił poselstwo, dlaczegóż poniżać odpowiedzią?



wziąwszy persname rękę, przemocą wyprowadziła pokoju.



persname popatrzał chwilę niemi, wreszcie kiwnął parę razy głową rzekł:



— proroka! rozumiem . racyę, persname . hej, łatać, póki pozrywa.



chwilę biegł persnameego. opowiedział rzecz całą.



— fatalizm — kończył persname — ciążył . persname mógł inaczej postąpić. prawda, hrabio?



— postąpił, podobało, skłoniło zawiadamiania tem?



— bagatelka! pytanie: persname, odrzucając pańską rękę, postąpiła szlachetnie?



— odpowiedź zostawiam.



— zostaw , kochany panie! , persname obchodzi; wiem , , persname usunie, przyszłość zazdrości; jesteś kuzynem… szkoda…



persname zamyślił .



— szkoda? ha, szkoda?



— pańskie oświadczyny przypadły nieco później.



persname szerokiemi krokami chodził pokoju.



— , ! — szepnął siebie.



persname usłyszał ów monolog.



— późno, późno! kochany panie… , , maleńka prośba: mów nikomu, żem ; szczególniej mów persnameowej persname, będziesz widział .



— tem zależy?



— , alebyś zrozumiał, drogi hrabio. widzenia!



persname, zostawszy , długo rozmyślał, coby istotnie persnameowi mogło tem zależeć? wymyślił , doszedł przekonania, samemu mogło tem zależeć.



— mógłbym wrócić , udając, wiem niczem — mówił. — biedna persname!







xx



panienki siedziały milczące pokoiku persname. bolesne milczenie. bywają ciężkie chwile życiu, rzuciły swój ciężar obecną dolę persname. podeptano , miała świętego piersiach. miłość włożyła najlepsze cząstki swej istoty moralnej, zwycięstwo obchodziła, uroczystość weselną; siłę uczucia podniosła chwilowego upadku, zwyciężyła przesądy rodowe, odrzuciła rękę kochającego człowieka, razem przyszłość spokojną, życie dostatku, własną niezależność, zapłacono wieścią, , kochała, żeni !



, straciła! anielskość, którą ubrały dni poprzednie, załamywała gruzy zwątpienia. dusza mogła wyschnąć dna! czyż razem miłością traciła wiary nadziei — teologicznym sensie — całej żywotnej wartości życiu? geogname usuwała nóg. niby łódź wiosła, miała płynąć przyszłość brzegu. sierota, przygarnięta zacne serca, jutro mogła ocucić prostu głodna, kawałka chleba; biała, piersiach mogłyby kwitnąć lilie, mogła przyszłości poplamić ową białość żółcią własnej goryczy; pół-dziecię , wiosna, majowy ranek — miała tyle tyle lat oglądać bezowocną jesień życia.



upokorzona, połamana „niby burzy krzew”, zepchnięta posad moralnych, zabita szczęściu, suchem płonącem okiem, konwulsyjnie cisnęła siebie płaczącą persname. persname płakała; chociaż miała łzy płaczu, osuszyłby gniew.



persname zresztą płakała .



*







nazajutrz hrabianka odebrała listy: persnameego, drugi placename.



„! — pisał persname. — boleść, jakiej doznałem wskutek twej odpowiedzi, dozwoliła rachować własnemi słowami. odrzuciłem przyjaźń, którąś ofiarowała; żałuję postępku. umiem zdać sprawy twego postępowania , widzę , końcu poszłaś głosem serca. oby głos omylił , ! oby wybrany kochał tyle, , byłbym spokojny twe szczęście. zarzucam , śmiem sądzić człowieka, kochasz. , zmuszony twardą koniecznością rozstać nadzieją posiadania , błagam największą łaskę, pamiętaj słowa , wyrzeczone chwili bólu, dozwól wrócić upomnieć ową niebacznie odrzuconą przyjaźń, przyszłości szczęście całego życia zastąpić.”



list placename przyniósł wieczorem persname. persname chciała otworzyć.



— czyń krzywdy — mówił błagalnie persname — chwili stary …



łzy dusiły , dalsze słowa więzły gardle.



— ostatnie słowa. wczoraj odwiozłem szpitala — wyszeptał.



persname pobladła płótno; zdawało , chwilę zemdleje. persname siliła utrzymać spokój chłód twarzy — postać drżała persname.



bądź bądź, kochała placename.



wzięła list ręki persnamea. list brzmiał następuje:



„! umiałem przenieść stratę twej ręki, twego szacunku. czytaj sądź! umierający przyjaciel zostawił mojej opiece kobietę, którą kochał całą siłą rozdartego serca, miłość mimowoli wydarłem. śmierci poznałem bliżej, zdało , kocham. nieszczęściem, powiedziałem . potem… wiesz ukochana, nastąpiło potem. ukrywałem nieszczęsne przywiązanie . ilem wycierpiał! , daruj ! jam człowiek, musiałem kochać, moich ust dowiedziałaś miłości. gdym wreszcie stanął własnem sumieniem, przyszła chwila upamiętania — sądź , miałem postąpić? pójść? wybrać? przysięga umierającemu, słowo dane nieszczęsnej wszelki wyraz kobiecie, prócz serca nakazywało wyrzec . mojej winy dowiedziałaś tem dopiero wczoraj. wieść miała dolecieć razem zjawieniem persnameego. nieszczęście lekkomyślność ludzka inaczej chciały. stan rzeczy! persname — umiesz, przebacz. persname mówi, żem chory… , myśli plączą, czuję żar krwi, bólu zamętu widzę jasno… kocham, kocham , aniele!”



przeczytaniu listu resztki gniewu dumy znikły czoła persname: pięknej twarzy osiadł łagodny, głęboki smutek.



— panie persname — rzekła persnamea — powiedz , postąpił, .



persname rzucił kolana.



— przebacz, ! byłem niesprawiedliwy; krzywdziłem , znałem… jam wiedział, tacy aniołowie świecie!…







xxi



prosto persnameowej persname udał szpitala, całą noc. persname źle źle. tyfus rzucił silny organizm, grożąc zniszczeniem zupełnem. północy chory zaczął majaczyć; rozmawiał sprzeczał zacięcie nieśmiertelność duszy czarnym kotem, widział siedzącego krawędzi łóżka. zdawało , obawiał śmierci, kilkakrotnie twarzy malowało nieopisane przerażenie. lękał drgał wyraźnie każdem poruszeniem persnamea, chwilami śpiewał drżącym głosem sen różne wesołe smutne piosenki, rozmawiał znajomemi. pewien przerażający humor naturalności tonu rozmów. persnamea, rozstrojonego wypadkami dni poprzednich, drażniło niewypowiedzianie. utęsknieniem wyczekiwał ranka, spoglądając szyby, , złość, ciągle zarówno czarne. dworze głęboka ciemność, drobny deszczyk, zacinając szyby, napełniał pokoik szpitalny monotonnym przykrym dźwiękiem.



dawno smutne niespokojne myśli błąkały głowie persnamea, chwili. wsparłszy łokieć kolanach ukrywszy twarz dłonie, rozmyślał dziwną gorzką plątaniną zdarzeń dni ostatnich. podnosił głowę rzucał czujny wzrok chorego; chwilami zdawało , wyschłe ostre rysy placename pada mrok śmierci. persname rozmyślał, człowiek, niedawno czynnie szeroko żyjący, parę dni czemś martwem , zakopią ziemię … finita la comedia! och, myśl codzienna zwyczajna, codzień równie gorzka , muszą myśleć: „koniec!… proch!…” żył pełnem życiem, sądził, wybierał, działał szerzej . pług odrzuca rolę, gruncie życia pokładów zła dobra dobywał dobro …? persname człek pyta sens moralny bajki. , , jakich gwiazdach, jakich planetach znajdzie zagrobowa odpowiedź żyjących? nieśmiertelność!… oceanie czynów ludzkich żyją jakieś moralne atomy czynów zmarłego, owo: — potężne, energiczne, świadome siebie — ? owe czynów atomy, niby trup majtka, spuszczony okrętu otchłań morską. szukać odszuka? persname wyłowi kiedyś fal bezbrzeżnych odtworzy nową świadomą siebie istotę? „… persname trovato!”



gorycz myśli osiadła sennem czole persnamea, tymczasem szyby czarnych zaczęły robić szare… dniało. pokoiku blask świecy różowiał stopniowo omdlewał, przedmioty zaczęły wychylać cienia, korytarzach słychać kroki służby szpitalnej. godzinę potem wszedł doktór.



— cóż chory? — spytał.



— źle — odrzekł krótko persname.



persname wysunął powagą dolną wargę, namarszczył wziął puls chorego.



— myślisz? — spytał persname.



— cóż? myślę — źle, źle!



twarzy persnamea przeleciał odcień ironii.



— myślę profesorze, myślę, medycyna głupie dziecko, sądzi, weźmie rękami pięty, podniesie góry, nieprawda?



persname kiwnął parę razy głową, zapisał jakieś chłodzące lekarstwo poszedł. persname, spojrzawszy receptę, kolei pokiwał głową, wzruszył ramionami siadł łóżku.



tymczasem wieczór choremu pogorszyło , koło połnocy umierający. persname płakał, dziecko rozbijał ściany celki. przesiedział całą noc.



ranem zdawało , spostrzega lekkie polepszenie, polepszenie zwodnicze. chorym powystępowały blade czerwone plamy, widocznie wypalił gorączce gasł.



wieczorem przyszła persname. persname puścił celki. twarzy poznała, musiało zajść strasznego.



— żyje? — zawołała.



— umiera! — odrzekł krótko.



godzin potem kapelan szpitalny kładł placename ostatnie oleje. persname siły przytomnym obrzędowi; wybiegł miasto.



potrzebował zebrać myśli, potrzebował odetchnąć; czuł, myśli zaczynają mącić, prawdopodobny zgon placename rozrywał równowagę. spodziewał wszystkiego, persname umarł.



wiedział, biegnie. razy zatrzymywał , obawy, wróci późno.



nagle myśl błysnęła głowie. spostrzegł, stoi domem persname.



— wejdę. pożegna.



półgodziny potem persname klęczała łóżku placename. rozwinięte włosy leżały szerokich splotach pościeli; rękoma obejmowała stopy chorego, twarzą spoczęła .



salce szpitalnej cisza panowała grobie, słychać szybki, urywany oddech chorego.



upłynęła długa, przeklęta noc, każda minuta zdawała placename ostatnią. wreszcie trzynastego dnia początku choroby nadeszło przesilenie.



choremu stanowczo lepiej.



koło łóżka siedzieli nieodstępnie persname persname; ostatnia zdawała zapominać świecie tem łożu. razem życiem placename wracało życie. cieszyła szaleństwa każdym, choćby najmniejszym objawem polepszenia.



wreszcie persname oprzytomniał.



persnamea ; pierwszą osobą, którą ujrzał, persname.



chory popatrzał chwilkę; czole znać pewną pracę myśli.



wreszcie przypomniał .



uśmiechnął .



widoczne wysilenie uśmiechu, persname łzami radości rzuciła kolana.



persname , wróciwszy, spostrzegł, obecność niepokoi chorego, męczy. persname chwilę odrywał wzroku, wodząc oczyma każdym ruchem.



właściwa starym chorym ludziom, bezmyślna gestykulacya poruszała wargi.



persname pilnie śledził bieg źrenic placename. przeczuwał niedobrego.



tymczasem, zwykle, wieczór zwiększyła gorączka, chory usnął. persname namawiał persname, poszła siebie odpocząć.



— persname chwilę odstąpię — odrzekła niezwykłą stanowczością.



persname siadł milczeniu krześle, zadumał głęboko; wkrótce głowa zaczęła ciężyć, powieki stawały ołowiane, nieubłagana senność chwytała , opuścił głowę piersi, kiwnął prawo, lewo usnął.



chwilę ocknął .



— śpi? — spytał, spojrzawszy chorego.



— śpi, niespokojnie — szepnęła cicho persname.



persname pochylił głowę.



nagle rozbudził krzyk persname.



chory siedział łóżku paroksyzmie gwałtownej maligny; twarz płonęła, oczy błyszczały wilka, wyschłą rękę wyciągał persname.



— ? — krzyknął persname.



persname konwulsyjnie schwyciła ręce; czuł, drżała całem ciele.



— dręcz ! — szeptał chrapliwym, urywanym głosem chory. — zabiłaś persnamea chcesz zabić … precz, kocham! precz!…



upadł łóżko.



— persname, persname ! ratuj ! — szepnął.



persname przemocą wyprowadził persname celki. korytarzu słychać chwilę szybką rozmowę powtarzane imię hrabianki. wreszcie persname wrócił .



blady, grube krople potu spływały czole.



— skończone! — szepnął.



*







persname biegła, gnana rozpaczą. słowa placename krótka rozmowa persnameem rozdarły krwawą błyskawicą ciemnych okoliczności. biegła celu, byle naprzód. myśli paliły ogień, raczej myśli, gnane wichrem szalony skręt kolisko iskier. miasto godzinę wieczorną świeciło tysiącem świateł, patrzało jasnemi szybami spokojnych ognisk domowych — biegła naprzód. ulicy płynął, zwykle, tłum ludzi, przechodzących obejrzało ; młody człowiek przemówił uśmiechem, spojrzawszy oczy, cofnął przestraszony: biegła naprzód. wreszcie ulice zmieniły uliczki, stawały pustsze, ciemniejsze, szybach widać świateł — spracowana ludność spała znoju dziennym, zrzadka błysnęła latarka odezwały echem kroki. noc wilgotna, spokojna; gniotący ciężar wisiał powietrzu. geogname dolatywał surowy powiew; wodna mgła osiadała kroplami odzieniu włosach persname. biegła siebie. nerwowe kurcze wykrzywiały twarz. chłodu, zdawało , nieba pada ogień głowę, piersi ręce. ogniki zdawały tańczyć kręcić koło , każdym widziała naprzemian twarze placename persnamea. zgubiła wierzchnie okrycie, wiatr zerwał kapelusz, wilgoć rozwiązała włosy. kilkakrotnie upadała. wkrótce nocy pustki znalazła . gonił daleki gwar miasta szczekanie psów dzielnicy, którą biegła. uciekała wciąż naprzód. czuła zmęczenia, bólu, myśli zbiegły jednego środka, nieszczęście. komu miłość zabierze część życia, płaci częścią zawody; persname miłość wszystkiem. istnienie przestawało mieć sens. czara rozbita. przebaczenia, „kochała”, mógł spokój — życiu, życiem.



tymczasem biegła naprzód, siły opuszczały . usta spieczone, oczy mętne, odzież obryzgana błotem, pokryta wilgocią. upadała częściej, podnosiła góry głowę, chwytając łakomie ustami powietrze. grunt, biegła, stawał wilgotniejszy. persname słychać łkanie ową dziwną rozmowę wody, pół kapryśną, pół smętną. persname zatrzymała chwilę brzegiem.



nagle zamknęła oczy , wyciągnąwszy siebie ręce, rzuciła naprzód.



równocześnie pluskiem wody rozległ krzyk, krótki, przytłumiony falą, ostatni.



potem nastała cichość. niebie noc głęboka.







xxii



„dziwnie plecie, biednym świecie” — powiedział stary poeta. pewna, nieraz życie poplącze, chyba , ongi węzeł placename, rozciąć potrzeba. persnameem. laty przybył pełen zaufania własnych siłach; zdawało , nietylko , cudze losy popchnie obraną zgóry drogę, tymczasem przekonał , krótkim czasie stracił ster własnej łodzi. zostawiono rzucać ratować wedle woli, płynąć musiał , wiatr wiał. przytem szczęścia życiu. , , życie, raczej nadmiar owego wrzątku lat młodych, wylać musiał , , zaiste, nader ciasnym, miłości kobiety. ciasno brzegach, potok płynął zbyt gwałtownie; całej przeszłości placename zaledwie chwil spokojnych. zapłacił życiem przeszłość, , dalibóg, płacić. ostatnim wypadku persname niebezpieczeństwo mogło wznowić. persname obawiał recydywy; szczęściem, obawy sprawdziły , persname lepiej. trudno przewidzieć, długo przyjdzie poleżeć łóżku, osłabienie ciężkiej chorobie ogromne, powrót zdrowia zapewniony. persname, mógł umiał, skracał długie godziny szpitalne; napróżno wysilał dawny swój humor. ostatnie wypadki uczyniły poważnym persnameównym. stracił dawniejszych nawyknień. czasu choroby placename naprzykład razu persnameowej, przychodziła dowiadywać zdrowie placename. podziałały persnamea wypadki dni ostatnich, ileż zmienił persname. długiej choroby powstawał zupełnie innym człowiekiem. ów żywy, sprężysty nieugięty temperament. ruchach powolność, wzroku ociężałość lenistwo. persname przypisywał , słusznie, persname takiem przejściu osłabieniu, wkrótce spostrzegł chorym , dawniej nieznane , objawy. dziwna obojętność, apatya, przebijała słowach. zaczynał rozglądać świecie nowo, patrzał zupełnie inaczej. zdawał zdolnym żywych uczuć. przykro patrzeć nań; zmiany dotknęły nietylko moralnej strony, zmienił fizycznie: wyłysiał, twarz schudła wybielała, oczy patrzały sennie, straciły dawny połysk. leżąc całych dniach ruchu, wpatrywał godzinami punkt suficie spał. obecność persname zdawała obchodzić.



niepokoiło persnamea, zwłaszcza zauważył, szybkiego powrotu sił fizycznych, objawy ustępowały, zwolna. persname wzdychał, wspominał dawnego placename, pracował rozbudzeniem teraźniejszego, robota trudna.



pewnego razu persname, siedząc łóżku chorego, czytał głośno. persname, leżąc nawznak, wedle zwyczaju patrzał sufit, widocznie myślał czem innem, myślał niczem; niejakim czasie znużenie wybiło twarzy. persname przerwał czytanie.



— chcesz spać, stary?



— , nudzi książka.



persname czytał damę kameliową.



— życie prawda, stary.



— , grosz niema rozsądku.



— , książka podnosi kwestyę kobiet …



— kogo kobiety obchodzą?



— niegdyś obchodziły.



persname odrzekł ; twarzy znać lekkie zamyślenie.



niejakim czasie odezwał :



— dzieje persname? ?



persname zmieszał .



— , stary… .



— , ?



— … … niby chora… mocno chora.



twarz placename pozostała obojętną.



— cóż ? — spytał leniwie.



— ?… … ot, powiem prawdę, przestrasz.



— ?



— persname żyje?… utopiła .



twarzy placename przemknęło nieokreślone jakieś wrażenie; zrobił usiłowanie chciał podnieść łóżku, chwili opuścił głowę poduszki.



— wypadkiem? naumyślnie?… — spytał.



— odpocznij, stary, odpocznij; wolno rozmawiać. później opowiem .



persname obrócił ściany pogrążył milczeniu. chwili wszedł posługacz szpitalny.



— persname pragnie panem mówić — rzekł persnamea.



persname wyszedł; korytarzu oczekiwała persname.



— stało? — spytał przestrachem — zachorował?



— , !



— cóż ?



— persname odjechała — mówiła żałosnym głosem persname.



— dawno?



— wczoraj wieczorem. byłabym zaraz przyszła, tydzień dowiadywałam placename, persname zmartwiona zapłakana, mogłam opuszczać. odjechała persname, odjechała!



— skądże ?



— byłoby opowiadać. tygodnie, czasu persname zachorował, przyszedł persname, wkrótce drugi oświadczył persname. miała powodu niemało zmartwienia, widocznie człowieczysko przywiązał serdecznie. . odmówiła, dając przyczynę, wyjdzie zamąż przywiązania. dosyć lubiłam persnameego. rzeczy! odmówiła zwyczajnie, poczciwa, szlachetna dziewczyna. nacierpiała czasie choroby placename! rzeczy. persnamem rozstali gniewu, , niezawodnie , wynalazł miejsce placename. persname zdziwienie, dniami przyszła oświadczyła, choroba placename wstrzymywała wyjazd, , persname zdrowszy, dłużej ciężarem, pracować kawałek chleba wyjeżdża. , persname, ciężarem? persname ukształciła nabrała poloru ; zresztą, kochałam , kochałam własną córkę.



poczciwa stara dama srodze strapiona. persname zamyślił , wreszcie długiej chwili milczenia rzekł:



— , dobra ! persname rozumiem. przyjęła mieszkanie, zepsuta kapryśna dziewczyna, sądziła, przyjmujecie hrabiowskiej korony własnego zaszczytu, zupełnie innego…



— persname zarzucam! — przerwała persname.



— chodzi. pojmuję, paniom przykro musiało rozłączyć , szkoda, dała wcześniej znać zamiarze. osoba, którą persname żenić, żyje.



— żyje?



— . drugiej strony, prócz smutku pań, złego wyjazd przyniesie. persname złożył egzaminów doktorskich, przedewszystkiem pomyśleć, kawałek chleba. wyzdrowieje zapewni utrzymanie, trafi placename, potrzeba czasu. persname zmienił; szkodzi, persname zrobiła , wynieść opinii.



persname odeszła ściśniętem sercem. persname stał chwilę miejscu, wreszcie otrząsnął zamyślenia szepnął:



— odrzuciła drugi rękę persnameego… pracować siebie!… och, persname, persname! choćby większe twoich cierpienia dojść…



dokończył zaczętej myśli, machnął ręką wszedł celki.



— czego chciała persname? — spytał apatycznym głosem persname.



— persname wyjechała placename — odrzekł szorstko persname.



persname zamknął oczy pozostał długą chwilę nieruchomy. wreszcie odezwał :



— szkoda! dobra dziewczyna persname.



persname ścisnął zęby odpowiedział .



*







przyszła wreszcie chwila, persname wyszedł szpitala, miesiąc później ukończył egzamina doktorskie. jasny jesienny dzień, przyjaciele wracali dyplomami kieszeniach domu. twarz placename nosiła ślady choroby, zresztą zdrów zupełnie, persname prowadził rękę; drogę rozmawiali przeszłości.



— persname ławce — mówił persname, weszli ogrodu. — śliczny dzień. lubię wygrzać słońcu dzień .



siedli. persname wyciągnął wygodnie, odetchnął rzekł wesoło:



— cóż, stary! trzech miesięcy powinnibyśmy mieć kieszeni marne świstki, dopiero .



— . otóż jesień — odparł persname, odrzucając laską zżółkłych liści, leżących wedle ławki.



— ba, persname pada drzewa, ptactwo ciągnie południe — mówił persname. — potem, zniżywszy głos ukazując szybujące drzewami stado pliszek, dodał:



— temi gońcami słońca pociągniesz południe?



— ? ?



— geogname morze, odesie.



persname pochylił pozostał długi czas milczący; podniósł głowę, twarzy malowała rozpacz.



— kocham, persname! — wyszeptał.



*







wieczorem tegoż dnia persname rzekł placename:



— nadto, nadto sił kładziemy gonitwie miłością kobiety, potem miłość ptak odleci, siły idą *marne*.









-----

