persname geogname 978-83-288-2819-3





wieczór dnia 23-siedliśmy okręt „germanicus”, zawieźć placename. poprzednim liście wspomniałem, najpotężniejszych parowców linji „white star”, utrzymujący komunikację persname placename. fale geogname zaledwie kołysały olbrzymim statkiem, tem , pogoda piękna. dwu trzygodzinnej jeździe ściemniło . placename irlandzki, wzdłuż płynęliśmy południe, osłaniał mgłą rozpływał ciemnej dali, nakoniec zmącił zupełnie morzem, niebem nocą — zniknął. chwilami połyskiwały czerwone zielone świata latarni, zdawały palić powietrzu; wreszcie pogrążyły ciemnościach, naokoło bielały zapienione szeregi grzbietów fal, idących drugą nieskończoności.



nazajutrz rano przybyliśmy *placename, portu leżącego samym południowym cyplu irlandji, prosto zachód mieliśmy puścić placename. placename ogromny port, zarazem, zapewniali dumą placename, niezdobyta forteca, chociaż sądzę, niezdobyta głównie , nikt zdobywał, zatem zdobył, mocy czego placename niezdobytą warownię poczytywaćby .



pomiędzy naszemi miastami każde jakąś osobliwszą sławę, skutkiem mieszkańcy mówią: „, panie, placename”, „placename”, : „przytyku, , panie, znajduje owo” — mówią taką dumą, : chez nous à paris — placename odznacza tem, stanowi wrota geognameu. kończy geogname, zaczyna atlantyk, powodu okręty, idące persname placename odwrotnie, swój kilkogodzinny przystanek. okręt zarzucił opodal brzegu kotwicę, potężnem gwizdaniem oznajmił miastu przybycie. mały parowiec przywiózł nowych pasażerów, największej części emigrantów, cisnęli pokład żonami, dziećmi, pakunkami, biedą nadzieją, ową biedę utopią morzu czasie podróży. rozpoczęło wyładowywanie pakunków towarów małego statku wielki, przyczem rzucano pakami kuferkami , zdawało , gwałtu krzyczały. małym parowcu znajdowało przekupniów. młoda dziewczyna ładnemi niebieskimi oczyma koszykiem pomarańcz ręku, wykrzykiwała wniebogłosy pochwały swego towaru, odpowiadając jednocześnie dowcipy, razem szylingami przesyłano wysokiego statku, przynajmniej trzy piętra przenosił przybyłego pigmejczyka. widok ożywiony: majtkowie, wypakowujący kufry krzyczeli klęli, dziewczyna rzucała zdołu gradem pomarańcze, pytając , , młodzi dżentelmeni rzucali pieniądze, któremi latała całym pokładzie, śmiejąc tańcząc. ciskano skórki pomarańczowe, chwytała równie dobrym humorem wesołością.



wreszcie mały parowiec wysadził swoich podróżnych pakunki, poczem zabrał listy statku, wrzasnął wniebogłosy odpłynął. podróżnego, któryby przesłał listu ląd; puszcza wiosenną porą geogname, powiedzieć, oglądał , żegnał; pragnie przesłać choćby małe: addio, „pamiętaj, póki zapomnisz!” : „pisuj placename!” twarze poważne uroczyste, powagi uroczystości duszy, starał ubrać pozory. ludzie lubią położenia, zwyczajnem życiu widuje operach. zresztą, puszczając geogname, głupiec wydaje samemu poetycznym najmniej persname, zatem:





bywaj zdrowy, kraju kochany!



istotnie, świsnęły wiatry, zaszumiały bałwany, zaświegotało morskie ptactwo; „germanicus” podniósł kotwicę chwili chwiał ogromnych falach oceanu. podróżni poczynają biegać całym statku, zaglądać wszędzie, przypatrywać każdej śrubce; czym upewniają wzajemnie, niemasz żadnego niebezpieczeństwa. mniej strachu, wszędy słychać następujące rozmowy:



— statek, daj katu!



— ho! panie, bije persname.



— linji żadnego wypadku.



— pewno : przewyborną pogodę.



— persname sternika? stary wilk? ?



— mówią, kapitan doświadczony marynarz. podobno woził królową.



nieprawda, nikt mówił, kapitan doświadczony marynarz woził królową, zadający pytanie strachu, zadaje , nadzieję, odpowie twierdząco. zresztą pogoda istotnie trwa, statek kołysze niewiele, nabierają zaufania, niektórzy objawiają głośno, gotowi zrozumieć , rozumieją obawy morza.



statek swoją drogą kołysze, wielki, czuć. stojąc tyłowi okrętu, doskonale dostrzec, przód zsuwa pochyłości wodnej nadół, podnosi ociężale dogóry. statkiem leci kilkanaście mew, wraz rzucają wodę, kuchni okrętowej wyrzucą okno.



time południu, salonie jadalnym korytarzach, kajuty, odzywa barbarzyński głos *gongu,* *-tama*, zwołujący pasażerów lunch. siadamy stołu. rozpoczyna bieda angielszczyzną. rozumiem jadłospisu wiem, kazać dać jeść. przychodzi stewart, lokaj okrętowy. stara wyschła wosk mumja, ubrana frak biały krawat. mumja staje nade , zamyka oczy, otwiera usta, pokazuje żółte zęby zaczyna mówić, raczej skrzypieć mechanicznie, blaszana chorągiewka, którą porusza wiatr. niewiele myśląc, pokazuję karcie jakąś potrawę, nazwa placename podobała powodu swego brzmienia. mumja odchodzi, następnie powraca przynosi morele. chciałem zupy, jedzą zupę, cóż robić? zabieram moreli.



morelach nieubłagany los zsyła ser, serze pomidory, pomidorach tartą bułkę. zjadam ; deser dowiaduję , siedzący koło podlotek umie placename mógł służyć tłumacza moich utrapieniach. zamawiam pomoc łaskę przyszłość, poczem lunch kończy wychodzimy pokład.



wstając obiadu, uczułem, wiatr musiał zwiększyć. idąc wzdłuż stołów drzwiom ogromnego salonu, oświeconego przynajmniej trzydziestu okrągłemi oknami, niekiedy chwytać krzeseł, przymocowane podłogi, obracać. pokładzie zastaję liczne grono podróżnych, przypatrują wzajemnie próbują rozmawiać, oczywiście czem innem, pogodzie, rozmowa statku czczą błahą, lądzie.



tymczasem statek zaczyna lepiej kołysać. upływie pół godziny dam, dotąd rozmawiała najweselej, nagle wstaje, spogląda obłąkanemi oczami naokoło, mówi przygnębionym głosem: „persname! persname! ”, poczem zbiega szybko schodach korytarz prowadzący kajut. wkrótce podąża druga trzecia, mężczyźni; pokład staje pustszy; nakoniec pobojowisku zostaje osób trwalszej natury, któremi liczę , towarzysz, doktór rudemi faworytami młoda para placename: mąż podobny otella, żona anioła.



zawieramy znajomość. szczęście, doktór, młoda para umieją placename. oczywiście rozmawiamy morzu przypadłościach żeglugi. niejakiej chwili persname pyta :



— podróżował morzu?



— jadę pierwszy , dotąd . ?



— ! znam morzem, żona .



— zaczyna kołysać żarty!



— obchodzi — odpowiada persname, niejakiej chwili dodaje:



— myślę , musiałem zjeść niezdrowego…



— istotnie uważam, pobladł.



— ! przejdzie. pokładzie najlepiej; myślę schodzić dół!



— noc będziemy mieli piękną?



— piękną… niezawodnie zjadłem niezdrowego.



— świeże powietrze wyleczy.



— …



persname składa niezbite dowody, musiał zjeść niezdrowego, pozostaje , zejść nadół położyć łóżka. pokładzie zostaje troje. persname czuć zawrót głowy, zapalam cygaro, przynosi ulgę. doktór rozmawia towarzyszem, młodą lady. uważam , zaczynam głupieć, skutkiem czego rozmowa klei , młoda lady ładna. tymczasem zaczyna ściemniać ; majtkowie ściągają wielki żagiel przodzie okrętu , ciągnąc kilkunastu linę wołają żałosnym głosem: „ooo! ho!”



— pójdziemy zobaczyć — mówi młoda lady.



idziemy tedy zobaczyć; pół drogi lady zatrzymuje spogląda szczególnym wzrokiem, krew rzuca twarzy. oczach widać czułość omdlenie, policzki bledną rumienią , mówić śmie, przewraca oczyma, heroina scenie. persname wielki! znaczy? myślę …



czyżby?… , byłoby zbyt nagle, zbyt placename. !



— panie… — szepcze słabnącym głosem młoda lady…



— ! dusze …



— oh! oh! — przerywa młoda dama.



— dusze …



— śliwek, śliwek najprędzej!



wiadro zimnej wody, wylane głowę, ostudziłoby skutecznie, małe słowo: „śliwek!” persname wdowa persname mówiła , najdzielniejszym lekarstwem chorobę morską suszone śliwki. powód? oby geogname pochłonął śliwki obu półkuli ziemskich! myślałem… cóż robić? biegnę tedy stewarta śliwki chwili wracam pełnym talerzem: młodej lady zastaję pokładzie.



tymczasem placename *-* daje znać, czas obiad. karmią wspaniale, obiadu siada pół tyle osób południowego lunchu. mojego podlotka . prawej stronie ode siedzi kapitan okrętowy, statek rozbił brzegach persname. człowiek razy grubszy zwykłego chrześcijanina; bryła łoju mówi nadzwyczaj cienko tyle, połowa wystarczyłaby całej załogi okrętowej. rzekłbyś: waliza, służąca skład żywności. apetyt szczególniejsze poważanie oczach naszej starej mumji, usługuje razy staranniej, .



obiad trwa milczeniu kończy milczeniu, przerywanem skrzypieniem filarów, podpierających sufit dining-room’, służących zarazem szafy książek; fala łoskotem zalewa okna, prawej, lewej strony salonu. twarze smutne blade. siedzący naprzeciwko kapitana dżentelmen uderza szklanką stół mówi:



— pomorek taką pogodę!



— pogoda piękna — piszczy cienkim głosem waliza — nocy jutro rano burza.



potem napełnia usta połową ogromnego homara, twarz przybiera wyraz nieopisanego szczęścia.



uważam, dole, salonie, głowie kręci górnym pokładzie; uważam , umysł każdą godziną tępieje ; czarnej kawie wybiegam pokład. ciemno zupełnie. silny wiatr łopocze żagle, całym okręcie słychać żałosne „ooo — ho!” majtków. geogname szumi złowrogo. mroku oddalenia dobywają jakieś, ogromne smutne jęki westchnienia. fala falą uderza ciężko wysokie boki statku, zdaje stękać, płynie naprzód. widok wspaniały, złowrogi. ciemność nieskończona przestrzeń wodna mistycznego. umysł przeraża ogromem, otacza, wije ; dusza odczuwa wrażenia, niemi włada. chwilami zdaje , ciemności zawołał imieniu. gubię wzrok przestrzeni próbuję myśleć wspominać, klei : własne myślątka wydają rozproszone, błahe, zwietrzałe marne, ; stosunki, którymi zajmowałem wielkiemi sprawami rodzinnem mieście, mimowoli spoglądam niby odwrotny koniec lunety. przychodzi wreszcie zapomnienie utrata świadomości: zlewam otoczeniem przestaję istnieć odrębnie. zmęczonych ludzi urok, głęboki sen woli: śmierć. persname „ooo — ho!” majtków rozlega ciągle: ciągną jakieś liny, pomroku widzę czarne sylwetki, pochylające prostujące jednocześnie. wielkie kominy zaczynają wyrzucać deszcz czerwonych złotych iskier; przednim maszcie wiszą latarnie, zniżają , podnoszą takt statkiem. wnętrze okrętu pełne światła. time schodzę nadół, drodze wstępuję smoking-room’, pokoju przeznaczonego palaczów. kilkunastu dżentlemenów siedzi naokoło kanapkach ścianami, nogami pozakładanemi stół kapeluszami ponasuwanemi tył głowy. niektórzy grają karty, inni spluwają nadzwyczaj celnie ogromne fajansowe spluwaczki, pełno stoi podłodze. atmosfera zadymiona, pokój pozory knajpy placename, ludzie wygody zdejmują buty. żal zrobiło mojej ciszy samotności pokładzie, wracać zbyt późno; zeszedłem kajuty…



kajuta mały pokoik, mający , cztery łokcie kwadratowe przestrzeni; jednej ścianie przymocowane , drugiem, łóżka, raczej głębokie szuflady wysokiemi bokami, pozwalają wypaść śpiącemu czasie kołysania statku; drugiej ścianie stoi czerwona aksamitna sofka, sofką łóżkiem umywalnia — . kabina schludna, wykwintna , mała. dama, któraby, mówi persname, wskutek skromności niewieściej spodziewała znaleźć kajucie ogromne szafy suknie, zawiodłaby srodze. zaledwo obrócić, rozbierać inaczej niepodobna pokolei. osób, zwłaszcza pierwszej nocy morzu, rozbiera wcale. istotnie, kładąc spać doznaje dziwnego uczucia myśl, niezmierzoną głębię, naokoło nieprzebyte pustynie wodne; statku, , swej wielkości mocy piłką, rzucaną falami olbrzymiego geognameu. człowiek mimowoli mówi: jeżeliby postawić dziesięć tem, jutro obudzę, przynajmniej dziewięć możnaby trzymać tem, jutro obudzę.



cóż robić? przypłynie góra lodowa, kocioł pęknie, zdarzy pożar statku, samo zginę ubrany nieubrany. tymczasem sen skleja powieki, głowa, fale wstrząsały mózg dzień, cięży; idzie zatem spać rozumując: jutro , wiem; spać, wiem.



noc przeszła spokojnie, żadnego nadzwyczajnego wypadku. nazajutrz rano brekfestu siadło razy mniej osób wczoraj obiadu, twarze pomartwione. jedzono śliwki kaszę jaglaną mlekiem. statek kołysał wczoraj, poważna twarz kapitana zdawała mówić, raczej gorzej, lepiej.



wyszedłem pokład. dzień ponury, szary, wietrzny. mewy rzucały powietrzu, fale rozigrane. trudno utrzymać nogach. naokoło statku piętrzyły bałwany, jakich istnienie trudno uwierzyć. uważałem przesadę, opowiadano dawniej, fale morskie dochodzą wielkości domów; przekonałem , istotnie przesada, in minus. otaczały prostu góry wodne. chwilami zdaje , statek razem znajduje głębokiej dolinie, zamkniętej górami, przewyższającemi , np. dziesięć razy, szczyty masztów. nagle dolina zaczyna zmniejszać przerażającą szybkością, góry lecą stron statek, rycząc wściekłe. przymykasz oczy mówisz duchu: „macie, ryby!”, przysiągłbyś , siła ludzka wyrwie statku przeklętego lejka, dnie zostanie pokryty warstwą wodną, grubą kilkadziesiąt sążni. chwili , cóż stało? otwierasz oczy widzisz wierzchołku góry, przepaść, zlatujesz linji prostopadłej. jechaliśmy dzień.



— burza? — pytam jednego majtków, umiałem frazes placename.



— , burza — odpowiada majtek — czas piękny.



przekleństwo oczy! czas piękny, cóż tedy nazywacie burzą? nazywa pięknym! utoniemy, chyba , załoga będziecie wisieć, wisieć, utonie. tymczasem fale zalewają górny pokład, , zejść nadół. samych schodach spotykam doktora rudemi faworytami, pochyla nade krzyczy, przekrzyczyć szum morski:



— comment ça va, monsieur!?.



pognębiony, nietylko odpowiadam doktorowi, mogę trafić schodów. choruję, czuję zawrót głowy ogłupienie posunięte stopnia, stan normalny mego umysłu, mógłbym odznaczyć kółkach ultrakonserwatywnych à tout prix. „trzymałem — mówi podobnem położeniu persname: — komin pieca, majtek, krowa”. wiem, mogłem trafić schodów.



— patrz — woła doktór — niczego trzymam, mogę przechadzać pokładzie.



— jakto? — jęknąłem — upadnie?



— suis trop vieux marin pour cela! — odpowiedział, chwili zobaczyłem nagle nogi tem miejscu, głowa, dowiodło, nietylko przechadzać , przewracać koziołki.



prawdziwa burza rozszalała dopiero wieczorem, chociaż wiatr wzmagał dzień. nadeszła chwila lunchu, położono stołach poręcze, inaczej wszystkoby pozlatywało ziemię. zabawniejszego, widzieć gości idących wzdłuż stołów miejsca taczających pijani. wchodzi naprzykład pastor prezbiterjański, kwakier. zaledwie ukazał drzwiach puścił klamki, rzuca największym impecie kominek, spostrzegł takiego, poprzednio czatował; następnie odbija kominka, uderza krzesło, chybia poręcz, którą chciał uchwycić rękoma, odbija krzesła, wpada objęcia jakiejś panny, porywa głowę, poczem siada podłodze, wywiesza język poczyna piszczeć konającym głosem: — oj! oj!



lunch, przegródek poręczy stołach tańczący, statek położy lewym boku, półmiski, talerze, szklanki, karafki, noże, widelce zsuwają brzękiem, szczękiem, hałasem tartasem lewą stronę, chwili prawą, ciągle. persname posługują , chodząc , tworzą podłogą kąt ostry; zupa wylewa talerzy, woda szklanek, wino kieliszków; panie poczynają krzyczeć, panowie kląć względu obecność dam; słowem, powstaje nieopisane zamieszanie, połowa osób opuszcza stół .



obiad odbywa samo lunch. większa, obiedzie niema kapitana, poczytują zły znak. jakoż czarnej kawie wyraz: storm! storm! (burza! burza!) rozlega całym salonie, korytarzach kajutach. burza istotnie rozpoczyna . mego godnego politowania stanu, chcę widzieć, ubrawszy gumowy płaszcz kapturem, wychodzę pokład, raczej wyłażę czworakach. persname silny, trzymając obiema rękoma poręczy, zaledwie mogę ustać nogach. chwilami woda oblewa stóp głowy. morze zdaje pomieszane chmurami, chmury morzem. patrząc mogę opędzić myśli, geogname wściekł. wściekłość ślepa głupia budzi rodzaj pogardy. huczy, ryczy, ciska , opluwa niebo pianą, miesza powietrzem, słowem: szaleje. przystoi ogromowi, majestatowi, tem złość wydaje mieć żadnej przyczyny. wściekł kwita, , wpada powodu szaleństwo słoń. wyuzdanie ślepych sił, przemoc brutalna skierowana przeciw statkowi, porównaniu atomem, budzi chęć oporu gniew. chciałbyś zaciąć zęby, chwycić rękę topór iskrzącym wzrokiem czekać olbrzymią hałastrę wiatrów, piany, fal, wściekłości, zaślepienia, ryczącej orgji przemocy. persname, kazał wychłostać fale, wydaje wówczas zrozumiałym. zwierzę potrzebuje bata. jesteś natury tchórzem ostatniego rzędu, mówisz wówczas geognameowi: „rycz, wyj, wściekaj — drwię !” tem wszystkiem pewna rozkosz, wobec podobnych uczuć największa wściekłość staje bezsilną.



północy burza doszła swego najwyższego stopnia. statek płynął naprzód, rzucał chmur przepaść odwrotnie. widać prócz chaotycznej wściekłej mieszaniny nieba, wody, powietrza, wichru ciemności. wiatr uderzał młotem, zakręcał świdrem, słowem: pastwił falami statkiem. tumany kropel wodnych uderzały czas moją twarz kręciły powietrzu, słupy dymu. ogromne masy wody wpadały chwila pokład przelatywały przezeń drugą stronę. musiałem trzymać sił, spłókanym.



nagle spostrzegłem, stoi koło , gumowym płaszczu kapturze. towarzysz. próbowaliśmy mówić, niepodobna ust otworzyć, wiatr wbijał napowrót gardło słowa. pasażerowie pochowali kajutach, , pokładzie majtkowie.



załoga, prócz palaczy, górze. majtkowie ciągnęli liny, czepiali drabin, związywali nowemi sznurami żagle, biegając, krzycząc, klnąc, powtarzając żałosne: „ooo-ho!” ciemnościach, wichru huku fal, rozlegały ostre głosy świstawek miczmanów, majtków słowami komendy. głosy ustawały chwili. walka razach trwa dopóty, dopóki burza zmęczy , wydmucha, wypluje wszystkiej piany, ochrypnie uzna zwyciężoną.



koło time północy zeszliśmy wreszcie nadół, zmienili odzież bieliznę, przemoczoną gumowych płaszczów nitki, następnie persname położyli spać. noc niespokojna. chwilami trzymać, wylecieć szuflady. statek kołysał , leżąc łóżkach, niekiedy znajdowaliśmy pozycji stojącej: , nogach, gorzej głowie. futro, wiszące przeciwległej ścianie mojego łóżka, nagle spostrzegłem wiszące wprost nade . kuferki buty latały całej podłodze ścianach, bijąc łoskotem przepierzenia. persname podróżne, zawieszone hakach, wiły powietrzu, okręcał.



drugiej, kajutach leżących bliżej schodów, rozległ krzyk. sądziłem, stał wypadek, tem , samej chwili usłyszałem wodę płynącą szelestem wewnętrznym korytarzu. rozbudzili ; okrzyk: „woda! woda!” zabrzmiał całem wnętrzu statku; kobiety poczęły wrzeszczeć różne tony biegać korytarzach kostjumach, prostoty najprostszy opis byłby stanie oddać. wreszcie nadszedł młody miczman, mokry, twarzą zarumienioną walką, oświadczył damom, woda nader zwyczajnym sposobem dostała schody korytarz, niema żadnego niebezpieczeństwa.



nazajutrz rana morze wzburzone, wiatr ustał, koło time uciszyło morze. mnóstwo osób przyszło lunch. żartowano śmiano wczorajszego przestrachu. opowiadano przytem zabawne dykteryjki różnych psotach, jakich czasie nocy narobiła burza. przepierzenia, rozdzielające kajuty dochodzą samej podłogi, mnóstwo drobniejszych rzeczy przesunęło skutkiem kołysania gwałtownego statku, jednych kajut drugich.



pogoda spokojne morze dziwnie wpływają wesoły humor podróżnych. spostrzegam mnóstwo osób, widziałem dotąd wcale. ubiory kobiet staranniejsze kiedykolwiek. lunchu czarnej kawie następuje przechadzka pokładzie; znajomości robią łatwo. małe ploteczki krążą ust ust. chwilami zdaje , wodach zagranicznych; język angielski, brak podziału arystokrację demokrację, sądziłbym, przechadzam geogname deptaku persname tężniami.



podziału arystokrację demokrację niema, towarzystwo przeważnie placename. towarzystwo składa ludzi, podróżowali geogname, zatem bogatszych ogładzonych, ogłada nietylko wyrównywa europejskiej, odpowiada nader skromnym wymaganiom. stołu niektórzy panów siadają czapkach; pewien dżentlemen, siedzący naprzeciw konsulowej placename placename, codziennie koniec obiadu zdejmuje buty, oświadczając całą dobrą wiarą, wygodniej, namawiając , poszli ślady. obiedzie niektórzy podróżnych zajmują czytaniem pism ilustrowanych czytają inaczej, nogami pozakładanemi stół. placename wogóle przedstawiają szorstko, twarze , rysach grubych, pospolitych gminnych, zdradzają razu brak poloru wykwintności, uprzyjemnia życie towarzyskie czyni miłemi stosunki ludźmi nieznanymi nawzajem.



niewiele osób mówi placename, , mówią, gryzą placename wyrazy, twarde orzechy, powiedzieć, wymawiają , wypluwają raczej, niesmacznego. persname piękna persname wracają wprost placename, przepędzili miodowe miesiące, oboje najwięcej dystynkcji najrozmowniejsi. prócz ciekawych typów. prócz doktora orgname louis, placename, kłamcą pierwszej wody, mego sąsiada, obiadowego kapitana, dawnemu pochłania każdem daniu nieprawdopodobne ilości pokarmów, uwagę moją zwróciła pewna para kwakierska. oboje chudzi, milczący, posępni, starzy. twarz zapadłych policzkach wytrzeszczonych, powodu solitera oczach, typem twarzy hipokryty łakomcy; fizjognomję kwaśnej dewotki, wodzącej męża nos patrzącej , młodością, wiosną, uśmiechem wesołością, stanowiska ogniów czyścowych.



koniec obiadu, podają słodycze, oczy biednego kwakra przybierają wyraz nieopisanej pożądliwości, twarz występują rumieńce. radby jeść kompot, chciałby iść piekła, kręci ; łyżeczka ręce drga niespokojnie nieszczęśliwy pożądliwym wzrokiem odprowadza każdą śliwkę, którą skazany potępienie wiekuiste sąsiad niesie ust; słowem: cierpi męki tantala. żona pogląda wówczas złośliwie słodkim głosem mówi wspaniałą ironją: „pozwól , dlaczegobyś pozwolić? zjedz śliwek, resztę dbaj!” biedaczysko wzdycha kładzie łyżeczkę swojem miejscu.



podobnych spostrzeżeń dopatrywań śmiesznych stron moich sąsiadach, upływa dzień dniem. wkońcu podróż zaczyna nudzić. dzień podobny dnia rodzeni bracia: brekfest, przechadzka pokładzie; lunch, przechadzka pokładzie; obiad, przechadzka pokładzie, potem spać. zresztą wiecznie widok: ogromne, zielonawe bałwany przestrzeń pusta, krańcach gubi wzrok; wiecznie same kilkanaście mew okrętem żałosne „ooo — ho!” majtków, zwijających rozpinających żagle. nadchodzi niedziela, nudniejsza, dni poprzednie. śniadaniu persname przynoszą kilkadziesiąt egzemplarzy persname kładą stołach, placename siadają czytają , myśląc czem innem ziewając. poważni milczący, tem sztuczności rutyny, prawdziwego nabożeństwa. skończonych modlitwach zakładają nogi stół siedzą milczeniu, placenamee lalki.



południu zdarza wypadek, iskra elektryczna wstrząsa . widnokręgu zjawia okręt. wielkiego napozór, nudów jednostajności, prawdziwa uczta instynktów gapiostwa, drzemiących każdej naturze ludzkiej. cisną pokład; patrzą lunety, szkła teatralne, gołemi oczyma. wszędzie pytania, odpowiedzi sprzeczki: „placename — persname! — ! somerja! — persname! — somerja! — mieć oczu, widzieć, persname! — dziwię , persnamea brać somerję! — zakład! — zakład!” powstają zakłady. wytrzeszczam oczy, oprócz dwóch słupów dymu widzę . statek wywiesza chorągwie: jedną flagę placename, drugą white star, białą gwiazdę placename polu. słupy dymu zbliżają , wreszcie dostrzegam potężny biało malowany parowiec, wspinający dzielnie grzbiety fal znaczący swą drogę srebrnym zapienionym szlakiem. chwili statek przechodzi, zmniejsza : wydaje łódka wreszcie rozpływa sinej dali.



nocy niedzieli poniedziałek mieliśmy burzę, lubo nikt wiedział, spaliśmy doskonale, domyślając , braknie trzy ćwierci śmierci. persname przygnał północy góry lodowe, wziąwszy statek siebie, płynęły piekielne psy, tuż koło , grożąc każdej chwili zgnieceniem miazgę. kapitan kazał pospuszczać żagle, zgasić ogień maszynie zdał statek wodę fal wiatru. ocaliło życie, chwili statek, miotany temi samemi lodowe góry falami, zbliżał . świtaniem dopiero, ucichło trochę morze, puścił całą siłą pary potwory piekielne zostawił wtyle.



— ? ? — pytano nazajutrz rano okręcie.



— śmierć — odpowiadał kapitan persname głaszcząc ręką podobną wielkiej warząchwi szpakowaty podbródek.



niektóre damy chciały mdleć, miały ochotę wynagrodzić dobrą sposobność, minęła. kapitan wyrósł oczach prawdziwego bohatera, odtąd traktowano inaczej, chociaż poczciwy marynarz, pełen prostoty, rusz chciał umiał zgodzić wysokiego polotu rolę. oddać sprawiedliwość, kapitanowi, oficerom całej załodze, ludzie dzielni, znający swoją służbę obowiązki nawylot, przytem karni, spokojni podróżnych uprzejmi granic.



„germanicus” najszybszych okrętów, przebiegają drogę persname placename. jesteśmy dumni, ów patrjotyzm white-star staje wybitniejszym, gdybyśmy należeli akcjonarjuszów linji. drwić placename należy dobrego tonu. wszelkich linjach wyrażamy politowaniem. geogname rano mnóstwo osób ciśnie tablicy, oficerów oznacza liczbę mil przebytych ubiegłej doby zarazem oznacza linją morskiej mapie. płyniemy szybko, „germanicus” umie, czas ciągle zły żagle rzadko pomagać parze. podróż staje nudniejszą, mewy lecące okrętem, ilość zwiększa, oznaczają, zbliżamy lądu. istotnie, jesteśmy wysokości ławy piaszczystej, otaczającej placename, brzegów okrętu widać. całych dniach wpatruję pomostu morze; mówią , okolicach dostrzec wieloryby. fale wydają puste niezamieszkane. potworna głowa wychyla chwilę wody, niknie, mogę poznać, jakiego stworzenia należy.



szóstego dnia okręcie koncert. pogoda śliczna; grube soczewki szklane, stanowiące okna okrętu, wnikają czerwone promienie słońca. koncert rozpoczyna mówka jakiegoś ogromnego dżentlemena twarzą jowjalną, niezachwianą powagą staje pianina mówi:



— ladies and gentlemen. usłyszycie chwilę jedną najznakomitszych artystek świecie: miss persname słyszeliście dotąd, , skromność równie wielką talent. placename chlubi , geogname zgrzyta zębami zazdrości. radzę , żebyście pozamieniali chwili uszy. miss persname wykona etjudę, skomponowaną znakomitego dżentlemena persname. słuchajcie! słuchajcie!



miss siada fortepianu poczyna stopnia fałszować persname, placename uszy literalnie więdną; potem następuje grzmot oklasków, mówca wstaje mówi :



— ladies and gentlemen! wiadomo , szkody zapasach żywności kufrach robią niegodziwe szczury myszy. nadeszła godzina zemsty: najznakomitszy świecie tenor, persname persname, nieporównanym głosem swym wnet wystraszy. zapewniam , szczur stokroć razy wolał rzucić nurty geognameu, słuchać melodji, którą będziemy zachwycali chwilę.



nowy grzmot oklasków kończy przemówienie oratora. dają słyszeć okrzyki: „hip! hip!” persname persname staje akompanjującej miss poczyna śpiewać placename pieśń: persname, którą usłyszał placename, dostałby niezawodnie pomieszania zmysłów. trudno opisać wypowiedzieć, zdolności muzycznych posiada anglosaksońska rasa. kilkunastu śpiewakami śpiewaczkami słyszałem jednego głosu, któregoby słuchać zgrzytania zębami. placename nadzwyczaj zadowoleni siebie swoich talentów. pytali pewną dumą: słyszeliśmy podobnego geogname? odpowiadałem całą szczerością, istotnie podobnego geogname słyszałem.



szósty ów dzień dniem uroczystości okręcie, koncercie nastąpił obiad najrozmaitszemi toastami. innemi mówca koncertowy wniósł uroczysty toast cześć kapitana persname. mówca przypomniał, winniśmy życie spokój rodzin dzielnemu kapitanowi; , góry lodowe pogrążyłyby niezawodnie otchłań morską, poczem porównał persname duszę winnego kapitana rozmaitych bohaterów starożytności, wkońcu wyraził opinję, zgromadzone lady dżentlemenowie uznają słuszne sprawiedliwe wykrzyknąć trzykroć cześć kapitana: „hip! hip! hurra!” zgromadzone lady orgname uznali słuszne przyzwoite, poczem nastąpiły okrzyki przeraźliwe, statku zdarzył pożar.



poczciwego kapitana toast zaskoczył nader niespodziewanie, chwili zapychał usta olbrzymim kawałkiem persnameu; przestraszony rozum zdołał pojąć owe porównania starożytnych bohaterów stanąć wysokości położenia, przedewszystkiem skończyć persname połknąć choćby jakąkolwiek cenę. biedny bohater starożytności sponsowiał, oczy wyszły orbit, persname utknął gardle: wreszcie, zapełnionemi ustami, oświadczył, przyjemnie, wypił szklankę groku, dziękuje zgromadzonym, przeprasza, persname twardy, „kanalje kucharze musieli upić” etc. etc.



wykwintnej mowie zanucono pieśń narodową placename: „persname, zachowaj królową!” — dowodem wielkiej uprzejmości strony placenamenów, obiad skończył. nazajutrz rana dowiedzieliśmy tablicy, dnia przybijemy lądu. całym okręcie panowała niekłamana radość. jakoż zwiastowało bliskość ziemi. majtkowie przywdzieli nowe kaftany. okręt wymyto starannie, każda śrubka błyszczała słońcu złota. masztami ulatywały całe stada mew, piszcząc przewracając powietrzu koziołki. spotykamy okrętów: wielkie parowce, statki żaglowe, łodzie rybackie przesuwają cichem przezroczystem zwierciadle wód, odbijając niem masztami żaglami. ostry zimny wiatr, nieustannie dął geognameie, ucichł zupełnie, twarze całuje słodki ciepły oddech wiosenny. woda srebrna, powietrze srebrne, spokój słodycz rozlane wszędzie. nakoniec, zachodnim krańcu widnokręgu, zjawia wydłużona sinawa chmurka.



— ląd! ląd! — wołają .



jakoż małej chwili tle owej chmurki poczynają rysować zielone żółte piaszczyste wybrzeża, lasy masztów, spiętrzone dachy domów, spiczaste wieże kościelne, białe mury: słowem, śliczne miasto, ongiś geogname, wynurzało morskiej kąpieli dokładniej wyraźniej oka. bywalcy odróżniają placename placename. wpływamy portu. pogoda ciągle równie śliczna; przysiągłbym, przybyliśmy kraju wiecznej wiosny. gładkiej toni czerwone beczki, oznaczające mielizny, kołyszą , poruszane leciuchnym powiewem. statek wywiesza potężną flagę placename swoją własną, poczem zwalnia biegu zaledwie sunie falach.



tymczasem małej wysepki, przepływamy cicho, odrywa mały łupina orzecha parowiec, jedzie dwóch dżentlemenów trzeci, ośmioletni, siedzący tuż komina dachu kajuty. lekarze kwarantanny. statek staje. spuszczają drabinę, lekarze wchodzą pomiędzy , tymczasem małoletni dżentlemen pokazuje dołu język, wywiesiwszy brodę, trzyma pół godziny. następnie przewraca grzbiet, chwyta rękoma palce nóg pozostaje ultrademokratycznej pozycji czas rewizji.



rewizja trwa długo, statku niema nikogo chorego. lekarze zamieniają parę słów kapitanem okrętowym doktorem, potem wykrzykują: all right! odpływają napowrót, ruszamy dalej. małej chwili : stój! komora. przybywa nowy parowiec, dwoma dżentlemenami, ubranymi cywilnemu, srebrnemi blaszkami piersiach. celnicy. obaj twarze skończonych rzezimieszków; ubrani przytem wytarte surduty, brudną bieliznę pogniecione kapelusze. młodszy , popielatej cerze, kręconych blond włosach, siwych oczach, szklane osadzone skówce, sterczącej kącie oczowym koło nosa, minę takiego drapichrósta, powierzyłbym dziesięciu centów. dżentlemeni schodzą salonu rozdają podróżnym kartki, drukowane deklaracje, ostatni podpisują. podpisze, tem samem składa przysięgę, wiezie zakazanego, rewidują potem porcie lekko, znajdą karzą surowo. przyszła kolej, drapichróst skówką oku podaje memu towarzyszowi kartkę pyta nazwisko.



— nazywam ! — odpowiada towarzysz.



— ? ? — woła, śmiejąc drapichróst — tschchpischouschki?



? obecni placename wybuchają placename śmiechem, zdarzyłoby żadnym ucywilizowanym kraju. porywa obydwóch złość.



— czego nieucywilizowane zwierzęta pokazują zęby — woła głośno placename towarzysz.



niektórzy placename, zrozumieli powyższe słowa, poczynają wstydzić wymyślać swoim współziomkom, towarzysz zwraca pyta, pokazując palcem zmieszanego drapichrósta:



— nazywa indywiduum?



— your name? — wołają — your name?



odpowiada: „thrysley”, podobnego.



— — mówi towarzysz — powiedzcie frantowi, geogname kota nazwał, toby trzy dni miauczał.



— all right! all right! — wołają uradowani obecni.



wkrótce potem zbliżył poważny dżentlemen siwiejącej brodzie oliwkowej cerze oświadczył , chcemy, postara stosunki, owego grubjańskiego celnika wypędzono. żądaliśmy wcale, oświadczyliśmy zdziwienie, kraju, mającym pretensję cywilizacji, ludzie zachowywać.



— cóż panowie chcecie? — odpowiedział dżentlemen. — względem uobyczajenia, wyższe klasy zostają geogname. zresztą czasu republikanie naszym kochanym prezydentem utrzymują władzy, posady urzędowe obejmują podobne indywidua, raczej powinny siedzieć kratą. nadzieję, wkrótce zmieni.



tymczasem wpłynęliśmy bloku, okręt wsunął , pochwę, wysiedliśmy wielkiego drewnianego budynku, sprawdzają deklaracje, rewidują rzeczy. nowy celnik zbliżył chciał otwierać kufry, uwolniliśmy , widzieliśmy, uwalniają , zapomocą dwóch dolarów wsuniętych rękę celnika. wolny placename obywatel nietylko przyjął łapówkę, pomógł włożyć rzeczy fiakra; słowem, kraju obywatelska prawość cnota okazały zaraz wstępie dobrą względem dolara koczotką. indykowi , jakim sosem upieczony, zapytany , odpowiedział, wcale życzy upieczony; odpowiedziano kwaśno: „wychodzisz kwestji”. otóż chcę naśladować indyka ażeby wychodzić kwestji, powiem , zaraz drugim kroku placename obdarł woźnica; dalszemi miały opiekować hotele.



miasto, pierwszy rzut oka morza zarysowało majestatycznie wdzięcznie, widziane persname zachwyciło wcale. pobrzeże portu brudne, drewnianemi budynkami niemasz bruków; wszędzie leżą kupy śmieci, doki drewniane połyskują brudną wodą, ludność , zwykle ludność portowa, wygląda chwilą urwała szubienicy. pierwsze wrażenie, zaledwie zdążyłem rzucić naokół okiem, fiakr potoczył ulicą. ściemniało . wjechaliśmy sławną geogname: wystawy sklepowe biły łuną gazowego światła, czarna biała ludność toczyła chodnikach, szeregi latarni ginęły oddaleniu. wreszcie fiakr stanął, wysiedliśmy chwili znaleźliśmy białym marmurowym przedsionku hotelu, ubranym kwiaty, dywany, jaśniejącym tysiącami świateł. mieliśmy zatrzymać dni, ażeby odpocząć nabrać sił nowej podróży, kres fal geognameu spokojnego.









-----

