persname światowe

geogname złapanego sieci łowczego, sąsiadów utraktował







raz, łowczemu przypadła myśl dobra

    rozstawić sieci leśnego zwierza,

przypadkiem , widzi siatce bobra,

    natura więcierza

    napędzić miała stworzenie wodne.

    geogname kniei rzeczy dziwu godne.

łowczy ludzki, dzieli sąsiedztwem

    częściami bobra, zażyli;

przyznają , szczęścia łowiectwem

    bobrem gust nasycili,

    biorąc łowczego łaski specyały,

    odorem dom cały.

posłał młodej pani ogon spory,

    starej papierze rupieci;

przeraźliwe zrobiły fetory,

    skutek bobrowy nos, garło zaleci;

    dotknieniem owych śmierdzących kawalców,

    tabaki zażyć dni palców.

persname pani posłańca :

    przywiózł? strojach plecie:

mowi: strojem bawię,

    stara; stroje chwali .

    koniec rzecze: stoję,

    dał ogon, oddajże stroje.









-----

