persname światowe

ludzi kochających skrycie proporcyi orgname honoru







śmieszną robotę, mały pożytek

    zaczął *kupidodwojgu ludziach pracą;

wysechł wiór, zamyśleniu wszytek,

    wzdycha, jęczy niepewną płacą:

    przetakiem chce naczerpać wody,

    persname , ochłody.

skrada kotek mleka słodkie,

    liznął nieborak śmietany;

zapomniał, gusta krótkie,

    odrzekłby , skarany.

    rzecze, usłyszy,

    kot szuka mleka, myszy.

myśl krówce, strzeże;

    oczom snu przybrać twardego.

myśl danaewyprowadzić wieże,

    koncept, trzeba mocniejszego;

    potrafisz złote sypać deszcze,

    snem oszukać, ostrożnych .









-----

