persname światowe

reskrypt pewnemu poecie bojącemu grzmotów zabicia piorunów, grzesznik







mocny persname, pewna, piorunie grzmocie;

    uznaj grzeszniku winę, idzie cie.

sposób bojaźni nagłego karania,

    żal, szczery występków, niewracania.

zbroję winowajco stroisz,

    grzmotów, błyskania, piorunów boisz?

skończonej burzy, wichrze, strachu

    masz wolą grzech przytulić gmachu.

wiem, sprawiedliwy, doskonałych rządach

    równe miłosierdzie; ukrytych sądach.

? ? piekle dnie

    świat osiadł grzechu, skrytość zgadnie.

truchlał mojżeszbrzmiące ust persname odgłosy

    widząc, rozzuwa , róg powstają włosy.

rzecze strachu: mów panie,

    umrę, włosów głowie stanie.

? pożyteczny głos, rozmowa

    mojżeszprzykazanie tablicy chowa.

przynosi ludowi pełnemu rozpusty,

    persname jarzmo pracy, wieczne odpusty.

persname ojciec dzieci nieposłuszne gromi,

    zły nałóg, niewstyd, grzmotami uskromi.

zagniewany, 

    mija grzesznika, suchy dąb uderzy.









-----

