persname światowe

kochającą lat persname 







sam jakóbwysłużył lat ,

    pasący owiec trzody persname,

kochaną miłą rachele;

    małżeństwo oddana,

    nieprzykro było chłód znosić,

    *rachelęprosić.

równy persnamejakobowi

    placename sercu, czystej persname*

służy lat *labanowi,

    dawną miłością utyskuje ranny:

    przyznać możemy, świadków ,

    służy kochając lat .

zuzanno, michale

    persname obfitością łask ,

stateczne serca potomnej pochwale

    brylanty skazy wystawi:

    pary miłość wiarą sprzęgą,

    wieczne przymierze zawiąże przysięgą.

ostrożny, wszedłszy złożenia,

    przypatrz , wysłużył;

chcąc gust nasycić długiego pragnienia,

    zdrady użył:

    wierzaj oczom, powieści czyi,

    rachel, wziął ślepej lii.

persname, wynidziesz rachelą,

    fortuna szczęścia drogą wiedzie,

słodkie pożycie nieba ścielą,

    goryczy znali, miedzie;

    wysługi pamiątka,

    persname rodzić pstre .









-----

