persname światowe

kompanią kawalerów, kompanią mops dam







wieku kompanij weszło

    ostatnią modą placename placename;

czasów lichu przeszło,

    świat końca bliskiego zniża.

    znaczy wolnego mularza

    mur mocnego sekcie sekretarza.

wiem persname zaszła modna

    przywiózłszy mopsaobróżce;

znać społeczności ludźmi głodna,

    kładzie wierność poduszce,

    zachęca order kompanij mopsa

    mając człeka, przypyta psa.

spytał: dwojga 

    obrać myśliła, psa persname?

wolę człowieka złego,

    ludziom ludźmi żyć rzecz przyrodzona;

    przyzna, masz myśleć ,

    głupia liga rodzajem sobaczym.

persname-massonwyklęty ambony

    upór ręczy,

kościoła odrzucony

    czart żywcem potępionym dręczy.

    skwapliwy persname kary 

    persname mularza, fartuch odpasze.

szaweł* kościoła prześladowca główny

    chce rozrzucić szczętu zburzyć;

wojuje , równy,

    myśli owieczki owczarnie wykurzyć.

    persname ? dobroci dowodów

    czyni doktorem narodów.

zmiennik apostata,

    człowiek nieśmiertelną duszą;

persname, pobrata,

    mocne skrupuły ususzą:

    myśli nieborak kontrakt czynić jutrem,

    rozstać persname .

massonprzyjaźń sekcie zachowuje

    miłość świadczy towarzyszem;

obliguje,

    jeden drugiego cierpieć hołyszem.

    lepszaż przyjaźń kameratem,

    wierności dać zwać bratem?

stworzeniu dusza, sekta

    miejsca znajdzie, podły gust niewieści

psy mają respekta,

    całuje, kolanach pieści:

    karessach oddycha

    mops młody, stara mopsicha.

jeźli wierność psa kładziesz 

    aksamitnem wezgłowiu łóżka;

przestrzegam affektu ,

    śmiele przyjdzie domowy służka,

    persname wierność, mops mięso łasy,

    przyniósłszy kawałek kiełbasy.









-----

