persname światowe

piękność , uciekającego miłości

nimfy echo nazwane







zaczynasz wojnę miłością, narcyssie,

    potykasz stalowym kiryssie,

ufasz orężu, trójgraniastą szpadę,

    persname nagie dziecko wziąć potrafi zdradę;

    jedna strzałka

    zwojuje śmiałka.



uciekaj skały, puszcze, knieje, lasy ciemne,

    uznasz, placename myślistwie uciechy daremne;

pójdzie miłość dokuczy,

    zganić pychę, masz hołdować, nauczy.

    porzuć zwierzynę,

    kochaj dziewczynę.



pokaż bohatyra, tem 

    miłość tryumf wzięła .

broń twardej stali wykowana pryśnie,

    pancerze, szyszaki, .

    geogname roboty

    zmieni zaloty.



mury, bramy, szańce, okopy, mosty,

    miłość ma wolny przystęp gościniec prosty.

forteca naturze ,

    miłość sztuką dobyła.

    architekt 

    uchodzi granic.



głuchych jaskiniach znajdzie miłość eremitę,

    zapuści zimny krzemień, iskrze ognie skryte,

, trącano krzesiwem,

    staje rozgorzałem płomieniu .

    kości święte

    popiół rozdęte.



kryje miłość rada spuszczone kaptury,

    chcąc niepoznana, skromności postury

przybiera swoję postać, rozrucha

    podnieść radzi kaptura pocieszyć ducha;

    pozwoli oku

    zarwać widoku.



persname panny wota czynią mocne

    odprawiać pilne straże dzienne, nocne;

sen naturalny, zpląta oczy,

    bliskiego ognia rada iskra skoczy,

    łamie wiarę

    gani ofiarę.



miłość śliczne purpury, farbuje

    czystość zdobi, zmaże, zgluzuie,

malarz glansu poloru,

    potrafi przywrócić własności koloru;

    opełzły farby

    wstydzie karby.



bywa miłość ogródku obwiedzionym płotem

    złotej ligi małżeńskiej, ,

psować wyroki; gospodyni

    gruntownym ogrodzeniu skryte dziury czyni,

    persname wielkie szkody

    jarzynie młody.



rozgrzeje miłość , je wiek zgrzybiały

    ciepła naturalnego odmienił śnieg biały,

trudnej dokaże sztuki, jeźli zgniłym 

    ognia , dymu znajdzie, ;

    persname ucieszy

    stary zgrzeszy.



masz jawny dowód narcyssiezuchwały,

    miłości daninie hołduje świat cały;

czują ludzie, czuje zwierz, czuje żyje,

    moc pani, władzy wybije.

    porzuć upory

    persname pokory.



idź życzę, echoprosi głosem,

    instynkt prowadzi fortuny losem

, wolą nieba ludzką radą

    chodzą szczęścia nadzieję kładą;

    rządzi

    zbłądzi.



stąpa, górą nosi oczy,

    wpadnie dół wodzie głębokiej omoczy,

wzgardził *nimfę*, źródła kwapił,

    łez własnych trunku zażył śmierci napił.

    zkończył wstydem

    wojnę *kupidem.









-----

