persname światowe

pysznego, trzyma wynosi doskonałości







raz pychę wzbije,

    chcąc ludzkie zdania wybadać,

takowego sposobu zażyje,

    własną postać składać,

    inną przybrać, żebraka kupca,

    udać czas wymownego, głupca.

wchodzi mieszkanie, skulptora,

    pilnując rzemiosła,

myśli, zmyślona pokora

    dom bogów sprowadziła posła;

    wycina nosy, oczy, usta, dłotem

    bożkom, boginiom stawia kąt .

widzi *merkurymisterne posągi

    bellonącudnej armaturze,

gotują wojny zaciągi,

    bohatyr minie posturze,

    *bellonaprzysługą męża

    trzyma potrzebne boju oręża.

widzi *weneręnajpiękniejszą twarzą,

    , małego pieszczocha;

gołębie całują, parzą,

    , karesuje, kocha,

    człowiekowi ,

    sztuce wyrażone .

widzi **, orła wsiada,

    widzi junonę, pawiem stoocznym

igra, semeliskrada,

    zabawy ma, dniu widocznym;

    płaczący, straż porzuca wreście,

    stadło oczu potrzebuje .

widzi statuę myśliwej dyanny,

    kształtną ręką psy smyczy trzyma;

łuk, kołczan, lance, niosą panny,

    wiatr sukienke poddyma:

    zwierzyna postrzelana leży,

    żywa rozkaz bogini sieć bieży.

widzi *, pożarem płonie

    pięknej dafny*, gardzi;

sam zakochawszy tonie,

    echościga, ucieka bardzi:

    amorotów miłość mściwa tropi

    jednego spali, drugiego utopi.

widzi *prokrydękochanym cefalem,

    pożytek podejrzenie niesie

małżeństwem, kończy żalem;

    żona męża szpieguje lesie,

    winien, mąż kniei zwierza

    zabija żonę, dowierza.

patrzy kształtną pięknej ledypostać,

    członki wyrobione tokiem,

chciałby parysemzostać,

    żywej dojrzał okiem;

    masz nadziei otuchy,

    persname życzę łabędziowe puchy.

woli wzrok napasł merkury

    pięknych sztukach, widzi własny

posąg: spyta, cenie ,

    spyta, kąt zapchano ciasny,

    szacunku jowisz*, , juno,

    persnameplacename uwiózł złote runo.

odpowie skulptor, różność naturze,

    dała jednemu, skarbie

ma ; , różność jest marmurze,

    białości, żyłkach, glansie, żywej farbie.

    zna , sam rozum dyktuje,

    marmur, praca, kształt sztuce kosztuje.

ciekawy, opowiem ,

    jednym rządzie stoją stronie,

set czerwonych złotych

    przedać myślę, zajedzie ;

    ścianą zebrani

    mniejszej wadze, oddam tani.

merkuryusza,

    chce wiedzieć drogość bałwana.

bliska przystąpi, ręką, nogą rusza,

    rzecze: sztuka zaniedbana?

    chciał rzemieślnik złota?

    sądząc, cenie wielka zajdzie kwota.

słyszy odpowiedź tropy:

    kupiec przybył trafunku,

błazna chciałbym kopy,

    przydał chęcią podarunku,

    pozbył spraw cudzych cenzora,

    kassy złodziejów, placename faktora.

smak słuchać

    obiecała pycha,

nos śmiele miał dmuchać,

    łeb spycha,

    mówiąc oczy: ostatni zbrodzien

    charakterze szubienicy godzien.

myśli sam poznaje,

    defekt panował;

przeklina stan , łaje,

    szacował:

    przyrzeka, umysł hardy

    potępi, wprowadził wzgardy.









-----

