persname światowe

opisanie oczu ciekawych 







ciekawe oko szkodę czyni duszy,

    niewolne jarzmo wolnego zaprzęga;

oko nieprzyjaciel, mózg ciało suszy,

  zdrów , żebrak niedołęga,

    choruje napiera , wie, trunku

    lekarstwa bierze złą śmierć bassarunku.

orgname perspektywy misternej roboty,

    daleka patrząc, nasyca wzroku,

pędzi ciekawość , dodaje ochoty,

    pozwala bezpieczeństwa, przyspieszając kroku;

    zaciekły oślep bieżąc, przepaść mierzy,

    oczy traci, głowę skałę uderzy.

przypłacił ciekawości *akteonmyśliwy,

    szukał kniei damy jelenia;

hartowną strzałę łuku wypuściwszy chciwy,

    persname lot harapu, ubił wątpienia,

    pragnąc oczy napaść, pobitej zwierzynie

    topi wzrok strzałą kąpiącej dziewczynie.

sądzi rzędu persname wielowładnych,

    twarzy bozkiego, groźnej minie czyta;

persname widząc, piękności ładnych,

    gust sercem chwyta:

    myje nogi, ciało wodą pleszcze,

    widzieć, bliska .

sztuk przybiera, dogodzić woli;

    raz skrada gęstych drzew zarośle,

wąż trawie, czując, boli,

    ostry bodziec ciało miękkie pośle.

    dba ciernie, głogi, osty zawady

    , ciekawych oczu, słucha porady.

stanął *akteonmecie pożądanej ,

    , przydać kroku;

persname łuczny uczyni igrzysko,

    pozna, skutek zakazanym stoku,

    dyana* czysta, myjąc członki

    pokrycie nagości miała zasłonki.

spojrzy bok, postrzeże ukrytego szpiega:

    wstydem, gniewem zdjęta, wodą pryśnie

zalawszy oczy, sama szukając *nimfbiega,

    okiem , słowem groźnym piorunem ciśnie,

    mówiąc : wydał światem sekretu,

    widział, jeleniem, dekretu.

wymówiła zajadła,

    postać kawalera wybornej urody

mieni , twarz głową opadła.

    uznał, wzrok nabawił szkody,

    zamianę ludzką kształtną posturę

    brać musi jeleniową głowę, nogi, skórę.

, człowieka przemieniony zwierza

    własnych psów sprobował tyraństwa .

chce, szarpią, lancą zmierza,

    myśląc wzdycha, akteonie?

    jednę oczu chęć, przypłacasz śmiercią,

    okrywasz jelenią psów siercią.

igrać bogi! śmiałością grzeszyć?

    chronić życzę pomsty gniewu:

mają moc złych ukarać, mają dobrych cieszyć,

    człowieka niemym zrobią, mówić każą drzewu.

    zła myśl, złe oko, żądza przeklęta,

    mieni ludzie bestye głupie bydlęta.









-----

