persname światowe

opisanie wzajemnej miłości siostry bratem







podziwieniu żadnem

    czas, wiek szczęśliwością słynął,

, wybaczeniu snadnem,

    złotem, miodem, mlekiem, płynął:

    rodzie alternata

    miała siostrze kochać brata.

porze zwać możemy cudem,

    szczera miłość, gniazdzie rodowitem

termin znalazła dwojga ludem,

    kochającym prawem przyzwoitem;

    para ptasząt sympatycznym związkiem,

    brat siostrę lubi obowiązkiem.

rzekłabym, ledy

    pollux*, kastor*, persnamerodzili;

sama zgoda panowała ,

    jaju spólnie żyli:

    znajdziesz miłość bliźnięty,

    maryannąkocha *persname.









-----

