persname światowe

pochwała lasów miłego osobności życia stanie pasterskim, pasterki







zważywszy życia ludzkiego obroty

    uchodzę lasy wesołe knieje,

mając gustu ochoty.

    chce dzikości śmieje,

    dbam ; wolę prostoty

    las świat pełen niecnoty.

umiem bajek szeptać ucho,

    znam, terminów prawnych,

wody sprowadzić, było ,

    *cyceronachsłyszałam sławnych;

    czasów ćwiczon szkole

    pasie bydło kopie role.

lasy kochane, zielone chłodniki

    drzewa przyjemny szum dające ,

trawy, pagórki, biegące strumyki,

    mieszkam suchym chlebie;

    zdrowszy napój źródeł żywych

    drogie trunki, rąk nieżyczliwych.

ranna zorza rumieniec śliczny

    pokaże, rosa perłowe kropelki

pozbiera, pasterz okoliczny

    zaśpi, ptak wyśpiewuje ;

    trzody owiec żeną wrzosy,

    , mokre skrzydła otrzepują rosy.

różnych głosów stroją instrumenta

    drzewach skacząc , ;

krzykną roślejsze drobne ptaszęta,

    bezpieczne, słuchamy .

    koncerty placename nut sztuki,

    milsze głosy mistrza nauki.

ptastwo, zaczną pasterze

    smutne wywodzić dumy fujarze,

inni skoczne geogname lerze,

    tańcując parze:

    wdzięczne pieśni śpiewamy koleją

    lasy słuchają, gaje śmieją.

wiem tęsknić, pasąc owiec trzodę,

    pilnością strzedz potrzeba wilka.

przebrnąwszy potok, oczyma powiodę,

    pastereczek bieży ;

    temi witam, chwytając szyje,

    jedna drugą szczesze, splecie, zmyje.

usiędziem jaworem ciemnym

    czystem źródłem pryskającej wody:

skał fontanny natura, foremnym

    kunsztem, zrobiła pasterzom ochłody;

    słoneczny upał dokuczy

    geogname zaszumi, strumyk zamruczy.

zaczniemy mówić zabawach,

    czem dzień cały przeminie godziną:

pięknem kwieciu, rosną trawach;

    powie; jest miejsce doliną,

    kwiaty rozliczne kolory

    kwitną posiane bogini flory.

zawód bieżąc, jedna drugą

    popchnie bok, wyprzedzić dała;

miękką trawę upadnie długą,

    czasem kwiatków nazbierała.

    wieńce wijąc głowy strojem,

    brylantowe korony stojem.

szczera wesołość, śmiech, żarty niewinne,

    zgorszyć, owszem, cieszyć mogą;

prostoty uczą inne,

    przystojnych zabaw idą drogą.

    ma , wybiera koszyka,

    jemy ser chlebem masło .

chcący trunku zażyć,

    biegniemy piwnicy,

winne trzeba ważyć,

    czystej kryształ skałą krynicy:

    dzień dzbanem pijąc ubywa,

    pełni zostaje, doliwa.

południa słońce grzeje,

    wychodzim gęstych lasów krzewiny;

chłód miły pagórków wieje

    igramy babkę jedliny,

    patrząc niskie krzaczki jałowce,

    napasły owce.

samym wieczorem zbliżając domu,

    zganiamy trzody społem gromady;

poznają owce, należy ,

    bierzemy swaru, zwady:

    zbłądzi cudzej owczarnie,

    sałaszu .

pasterki chaty chróścianej

    pałac cichszej spieszym spoczynek;

mleka siadłego misce glinianej

    podjadszy, śląc mięso rynek;

    psują potrawy żołądka,

    pan , .









-----

