persname myśl wieczorny szeptać tuman czarny niegdyś niegdyś przyjść mara posępny placenam posłać moj ległszy tumaien czarny cały mię pokryć cały mię okryć stopa włos tuman czarny ciało sukniać szept syczący głowa mą oblewać kąd życie serce tętni spływać persname nazwać siebie mara czarny rzec brat swój ból ślad ślad świecie chodzić ból serce człowiecz przebić dno zmęczony spoczywać przychodzić ból noż krew wytaczać trucizna krew Wsącz krzyk głos ból krew kolor cicho stąpa noc barwa obleczić powoli powoli pierś oko myśl siła człowiecze kłaść szepce szepce wiedzieć wiotki tyś cieen droga życie mknąć znikać wiedzieć miljardem droga życie któremi świat powierzchnia miljarda cień pomykać znikać wiedzieć świat zbiorowiskie cień wszy natura kształt czas oceać pomykać znikać wiedzieć serce twem słowik Róża skonać głębokościach przestworz umrzeć gwiazda róża słowik gwiazda wiedzieć serce czoło dłoń piekący pieczęć zły dola nosić wiedzieć pobliże brzmieć muzyka skoczny rozlegać śpiew śmiech ochocze radość życie pląsy wesele iść szata dejaniry piekących pieczęci zły dola utkany kaskada śmiech wrzuć … … …… …… kaskada śmiech wzrok słuch dusza niechęć odwracać pobliże las stać głęboki samotny spokojny cichy cienisty bezpieczny świat człowiek mch pierz miękkiem szerokiemia skrzydło paproć oko oko skabioza biały głowa obłok skrzydlaty usnąć iść cienisty spokojny samotny głębia las mcha paprocie szata życie zrzućyć życie wiedzieć … … … … …… …… gdyby być wiedzieć łza twy oko powstać zdrój kastalski skąpany oko płakać gdyby być wiedzieć proch twój słowik zamordować orgname ulecić sercach pomarłe szczęście odrodzić gdyby być wiedzieć dłoń dłoń czyjej dusza dusza czyjej radość wołać wsłuchać echo głos nieść nikt wołać wiedzieć łza wylany oko jeden powstająż oko cudowny zdrój kastalski popiół róża słowik umarłych persname ptak szczęśliwy odrodzenie dobędżież pług ziarno rola bagnisty wyschły wysącząż twy warga skrwawiony gorycz jądro kwiat wiedzieć persnaiem głos kochać radość wsłuchać echo głos nieść
