persname myśl wieczorny 

 szeptać tuman czarny 







 niegdyś niegdyś przyjść mara posępny   placenam posłać moj ległszy tumaien czarny cały mię pokryć 



 cały mię okryć stopa włos tuman czarny ciało sukniać szept syczący głowa mą oblewać   kąd życie serce tętni   spływać 



 persname nazwać siebie mara czarny rzec 



 brat swój ból ślad ślad świecie chodzić 



 ból serce człowiecz przebić dno zmęczony spoczywać przychodzić 



 ból noż krew wytaczać trucizna krew Wsącz 



 krzyk głos ból krew kolor cicho stąpa noc barwa obleczić powoli powoli pierś oko myśl siła człowiecze kłaść szepce szepce 



    wiedzieć 



  wiotki tyś cieen droga życie mknąć   znikać 



   



  wiedzieć 



  miljardem droga życie któremi świat powierzchnia miljarda cień pomykać   znikać 



   



  wiedzieć 



  świat zbiorowiskie cień wszy natura kształt czas oceać pomykać   znikać 



   



  wiedzieć 



  serce twem słowik Róża skonać głębokościach przestworz umrzeć gwiazda 



 róża słowik gwiazda 



  wiedzieć 



  serce czoło dłoń piekący pieczęć zły dola nosić 



   



  wiedzieć 



  pobliże brzmieć muzyka skoczny rozlegać śpiew śmiech ochocze radość życie pląsy wesele iść szata dejaniry piekących pieczęci zły dola utkany kaskada śmiech   wrzuć 



      … … …… ……  



  kaskada śmiech wzrok słuch dusza niechęć odwracać 



  pobliże las stać głęboki samotny spokojny cichy cienisty bezpieczny świat człowiek    mch pierz miękkiem szerokiemia skrzydło paproć oko oko skabioza biały głowa obłok skrzydlaty   usnąć 



  iść cienisty spokojny samotny głębia las   mcha paprocie szata życie   zrzućyć 



  życie 



  wiedzieć 



        … … … … …… …… 



   gdyby być wiedzieć łza twy oko powstać zdrój kastalski skąpany oko płakać  



  gdyby być wiedzieć proch twój słowik zamordować orgname ulecić sercach pomarłe szczęście odrodzić 



  gdyby być wiedzieć dłoń dłoń czyjej dusza dusza czyjej   radość 



  wołać 



  wsłuchać echo głos nieść 



  nikt wołać wiedzieć 



  łza wylany oko jeden powstająż oko cudowny zdrój kastalski 



  popiół róża słowik umarłych persname ptak szczęśliwy odrodzenie 



  dobędżież pług ziarno rola bagnisty wyschły 



  wysącząż twy warga skrwawiony gorycz jądro kwiat 



  wiedzieć 



  persnaiem głos kochać radość  



  wsłuchać echo głos nieść 



  cisza nikt wołać wiedzieć 



       … … … … …… …… …… …… 



   śmiech kaskada wzrok słuch dusza niechęć odwracać 



  pobliże las głęboki spokojny samotny cichy cienisty bezpieczny świat człowiek spać   sn  



  szeptać tuman czarny który imię smutek brat swój ból przychodzić   tamten krew wytaczać sączyć trucizna powoli powoli 



 



 kąd życie serce tętnić kąd potok myśl płynąć kąd prężyć placenam   królowa stopa królowy sługa   siła przybiegać   



 las głęboki samotny spokojny   mcha paprocie   człowiek świat 



  skabioza biały oko oko obłok skrzydlaty głowa sen sn 



 cóż wiedzieć   nikt wołać wiedzieć  



         … … … … …… …… …… 



  wezgłowie mój stanąć biały wysoki anioł 



 dwa strona wezgłowiać mój anioł stanąć   skrzydło szeroki pochylać nademny dziecko spłakan chylą macierzyński dłoń rzec 



 persname 



 drugi rzec 



 placenam 



 pióro skrzydło swój oko mych dotykać rzec 



 persname  



 pióro skrzydło swój serce kładć drugi rzec 



 placenam wołać 



 tumanie czarny głęboki głębia   zapłomieniać ogromny słońce 



 płomieniejące słońce skrzydło ukazuć anioł rzekły 



 iść 



 wskróś mózg wskróś pierś płynąć głos anioł spłynąć kąd życie serce tętny 



 powstać być   szedłem   iść 



 tuman czarny rzekły anioł odejdź 



 iść   czarny lampa niebieski świecąć oko wysoki anioł płomienieć głęboki głębia   ogromny słońce 









 - - - - - 

 