persName cienisty

Namowa







Ty nie słuchaj, dziewczę moje, starej matki trwożnych rad!

Jej się złoci — próg rodzinny, nam się złoci — cały świat!



Co ją nęci — nas przeraża! Nienawiścią do niej spłoń, —

Nienawiścią, która do ust odtrąconą tuli dłoń…



Mam ja w piersi — śpiewną burzę, — ty w zanadrzu — wonny los!..

Wiedz, że będzie stara matka przeklinała siwy włos!



W szyb opalu tkwi ukosem odbitego nieba skrót, —

Błękitnieje, złociścieje… Razem — w życie! Razem — w cud!



Nierozsądni, nieoględni wywędrujem w taki jar,

Gdzie się czai — nieskończoność i gdzie czyha — wieczny czar!



Nie ociągaj się ze szczęściem! Daj mi tylko dłonią znak, —

Dość zamyśleć, dość zapragnąć, by się stało właśnie tak!



Będę ja się w trudach pieszczot zmagał z tobą w mrok i znój, —

W twym objęciu i zaklęciu spełnię się — sen skryty twój!



I spełniony i zjawiony rozpanoszę się śród zórz,

A tych dłoni, co się splotły, nie rozplotę nigdy już!



Przenocujem nicość w słońcu, a za taką w słońcu noc

Oddaj spokój, co uwięził twego ciała czar i moc!



Słyszysz burzy zew znajomy? Złoty miecz przy boku mam.

Pójdź-że dziewczę, w niewiadomość, w bezpowrotność — tylko tam!



To nieprawda, żem cię podszedł pogrążoną jeszcze w śnie,

I że nie ma żadnych cudów! To — nieprawda! Nie i nie!



Czemuż trwonisz czas na wróżby? Naszym będzie cały świat!

Ty nie blednij — ty nie słuchaj starej matki trwożnych rad!









-----

