persName cienisty

Pejzaż współczesny







Dzieje się w krwi pożywką podchmielonym czasie.

Tak nie można trwać nadal, ale nadal trwa się…

A co jutro? — Jest wróżka w placeName i placeName,

I już wszystkim wiadomo — i jeszcze nikt nie wie!



    A właśnie w kabarecie wśród figlów pośpiechu

    Muchą zdobna łysina trzęsie się od śmiechu,

    A w sali naprzeciwko grzmi odczyt publiczny,

    Jak ustalić w niebycie — byt ekonomiczny?



Ów zbój, co Bożym grobkiem obzywa świątynię,

We mgle Inteligenta już zwęszył po minie —

I nie w kość — i nie w duszę, lgnącą do bezdroża,

Lecz uderza w tę minę, co szła na lep noża!



    W zgrozach izby piwnicznej, śniąc kątem w noc słotną,

    Robot tuli w objęciu dziewkę bezrobotną

    I dłonią, jak spiżowym dąsów poskramiakiem,

    Zmusza pierś do układów z miłości straszakiem.



A w kawiarni Kolektyw ze złotym zegarkiem,

We fraku, posmutniałym od niezgody z karkiem,

Z burżujką, co się pudrem w pusty zaświat śnieży,

Tańczy tango dlatego, że mu się należy.



    Pan minister na balu w gronie dziennikarzy,

    Dbając, by w własnej twarzy było mu do twarzy,

    Z uśmiechem, który pilnie przygotował w domu,

    Twierdzi, że… nie odbiera nadziei nikomu.



Po smugach od latarni i po srebrnym błocie,

Ślubując śpiewną grdykę społecznej zgryzocie,

Poeta na arytmię dwojga skrzydeł chory,

persName w poszukiwaniu znikłej metafory.



    Słowo się nie spokrewnia z pozasłownym trwaniem, —

    Porównanie się stało tylko — porównaniem.

    Skąpiąc niebu pośmiertnej w głębi jezior maski,

    Chce życie w rodzajowe pokurczyć obrazki.



Wyzbyty kłopotliwej skrzydeł tajemnicy,

Święci swe Wyzwolenie z geogName — na ulicy, —

A ulica zaledwo, że to on, — dostrzega

I, biegnąc w mgłę następną, nigdzie nie dobiega!



    I te sklepy, co w świateł mizdrzą się potopie!

    I te drzewa, co wiedzą, że tkwią w geogName!

    I księżyc, co na dachach dolśnił się do czczości!

    I niebo — nad dachami! Niebo bez przyszłości.









-----

