persName leśna

Wiersz konny













IV



Pochylony ku światu — patrzę w cień mój konny,

Jak się obco przewija — skośny i postronny —

    persName dróg.

Mój cisawy, któremu i głaz nie zacięży, —

persName w słońcu zwęszywszy, — kark zagrzany tęży

    W uparty łuk!



Woniejące od pola, z traw wywiane losy

Złączyły nas na wspólny bieg w tamte niebiosy

    I w tamten las…

I kazały jednakim zespolić się ruchem

Na sny różne, co — jawy związane łańcuchem —

    persName się raz w raz.



Dąb, migając za dębem, wstecz luźnie odlata, —

W przerwach między dębami zaskoczona chata

    Cofa się w jar!…

Ruczaj, słońcu na ukos jarząc się samopas,

Z oczu nagle nam znika, jak wylękły topaz,

    persName wśród mar…



Stogi siana z bocianem lub wroną na czubie

placeName do czasu, aż giną w przegubie

    Minionych miedz!

I dobrze nam i barwno, gdy skrajem źrenicy

Pochwycimy mak w życie lub kąkol w pszenicy,

    By dalej biec!



I dobrze nam i skrzyście, gdy wpobok cmentarza

Chata szybą od blasku oślepłą przeraża

    Daleki step —

Lub gdy srebrem oparty o wierzchołek drzewa

Obłok — snem rozwidniony — na słońcu wygrzewa

    Kudłaty łeb!



Bezmiar nozdrza nam szarpie i wre w naszym pocie,

A my piersią zdyszaną na własnej tęsknocie

    Kładziem się wzdłuż!

W jeden tętent dwa nasze stapiając milczenia,

Sprzepaszczamy się w zamęt bystrego istnienia

    Obojgiem dusz!



Czy to śmierć się tak dymi w zdybanym bezkresie?

Tak, to — ona! To — ona! Bo tak właśnie zwie się.

    Tchu w piersi brak!…

Trzeba przemknąć pomiędzy śmiercią a pokrzywą…

Cisak w nicość się gęstwi pogmatwaną grzywą,

    Jak lotny krzak!



Jeszcze chwila — a niebo skończy się! Lecz niech no

Próżnie zowąd wybłysłe ku nam się uśmiechną

    Zza mgieł i wzgórz,

A my, łamiąc przeszkody, groźniej i pochmurniej

Pośpieszymy w tę otchłań na wieczysty turniej

    Tamtejszych burz!



Jakiś blady mieszkaniec chmur — z niebios wybrzeża

Widzi, że wicher w locie o pierś nam uderza

    Jak stal o stal, —

I nie może rozeznać poprzez kurzaw zwoje,

Co się stało na ziemi, że tych kształtów dwoje

    persName w jedną dal?



I nie może zrozumieć w swoim wniebowzięciu,

Czemu z wyżyn drapieżnych spadł na kark zwierzęciu

    Człowieczy stwór?

I dlaczego dwie zmory różnego obłędu

persName się, aby zdwoić czar swego rozpędu

    Do innych zmór?









-----

