persName cienisty

Do siostry







Spałaś w trumnie snem własnym, tak cicho, po bosku,

Nie wiem, czy wszystkich naraz pozbawiona trosk?

W śmierci taka zdrobniała, niby lalka z wosku…

Kocham ten ubożuchny, ten zbolały wosk!



Trup jest zawsze samotny! Sam na sam z otchłanią!…

    A właśnie ja — twój brat —

Suknię Tobie sprawiłem za dużą i tanią,

    Suknię — na tamten świat!



W każdym zgonie tkwi zbrodnia, co snem się powleka,

    Chociaż zbrodniarza brak…

Wszyscy winni są śmierci każdego człowieka!

    O, tak! Na pewno — tak!



Winnych wskazać potrafię!… I nikt się nie broni!…

    I ten — i ta — i ów!…

I ja sam! Ja — najbardziej, choć wiem, że i oni!

    I ja — i oni znów…



Wina wszystkich naokół — milcząca, zbiorowa,

    A my mówimy: los!

Niech od złego persName żywych i zmarłych zachowa!

    Módlmy się o to w głos!



Tak się lękam, że jesteś wciąż głodna i chora,

    Że złą otrzymam wieść, —

I że przyjdziesz zza grobu któregoś wieczora

    I szepniesz: «Daj mi jeść!».



I cóż wtedy odpowiem? Nic mówić nie trzeba!…

    Niech mówi za mnie — persName!

Siostro! Już w całym świecie nie ma tego chleba,

    Co by Cię karmić mógł!



Trumna twoja spoczęła w ciężarowym wozie,

    Pamiętam nudny wóz.

A była niedorzeczność i drwina w tej zgrozie!

    I był nieludzki mus!



Bałem się, że Cię żywcem oddamy mogile

    W złym, letargicznym śnie.

I ktoś wtargnął do wozu i rzekł, że się mylę,

    I uspokoił mnie.



Czekałem, aż wóz ruszy, by wlec Cię do miasta…

    W skwar słońca skrzypnął wóz.

Drgnęła trumna, a była time.

    persName zagrzmiał kłus!…



I sam nagle w tym słońcu musiałem pozostać.

    Patrzyłem szynom w ślad…

Świat się zmniejszył na zawsze o twą drobną postać,

    I zmalał cały świat!



I myśl wątła do mojej wsnuła się żałoby,

    Niby pajęcza nić,

Myśl, że nie ma na świecie tak drogiej osoby,

    Bez której nie można żyć!



Noc, przy zmarłych spędzona, nazywa się — pusta!

    Brak tego, o kim łkasz…

persName oczy — i wyraz tych oczu — i usta.

    Śmierć patrzy w kość, nie w twarz!…



Wiem, że gnijesz nabożnie i że wśród ciemnoty

    Pośmiertny dźwigasz krzyż,

Lecz nie śmiem do podziemnej zaglądać Golgoty,

    By sprawdzić, jak tam śpisz?



Trup trzeźwieje — wyzuty z krwi i upojenia!

    Już złudzeń — ani krzty!

A może persName omija twój zgręz bez imienia

    I nie wie, że to — Ty?



persName, odlatujący w obce dla nas strony,

    Powstrzymaj odlot swój, —

I tul z płaczem do piersi ten wiecznie krzywdzony,

    Wierzący w Ciebie gnój!









-----

