persName cienisty

Dzień skrzydlaty







Rozwidniły się w słońcu dwie otchłanie — dwa światy, —

Myśmy byli — w obydwu… A dzień nastał skrzydlaty.



Nikt nie umarł w dniu owym, — nie zataił się w cieniu…

I pamiętam, żem myślał o najdalszym strumieniu.



Nie mówiłaś nic do mnie, lecz odgadłem twe słowa.

A on — zjawił się nagle… Zaszumiała dąbrowa.



Taki — drobny i nikły… I miał — ciernie na skroni.

I uklękliśmy razem — w pierwszej z brzegu ustroni.



W pierwszej z brzegu ustroni, — w pierwszej kwiatów powodzi.

I zdziwiło nas bardzo, że tak biednie przychodzi.



Ubożeliśmy chętnie — my i nasze zdziwienie…

A on — patrzał i patrzał… Cudaczniało istnienie…



Zrozumieliśmy wszystko! — I że właśnie tak trzeba!

I że można — bez szczęścia… I że można — bez nieba…



Tylko drobnieć i maleć od nadmiaru kochania.

A to była — odpowiedź, i nie było — pytania.



I już odtąd na zawsze przemilczeliśmy siebie,

A świat znów się stał — światem… I czas płynął po niebie.



I chwyciłaś źdźbło czasu, by potrzymać je — w dłoni,

A on — patrzał i patrzał… I miał — ciernie na skroni.









-----

