persname



nadobna dzieweczko, kochanie!

wżdy szczęśliwy dzień nastanie,

skutku dojdą twe obietnice,

serce pozbędzie srogiej tęsknice?



nawdzięczniejsza piękność sprawuje,

me serce miłości styskuje,

twe sprawy, niemasz obłudności,

czynią, ufam wątpliwości.



ufam , ciężkiemu udręczeniu

równa być nadzieje długiem ćwiczeniu.

bojaźń praktykuje,

mówiąc: rzeczy odwłoka psuje.



proszę, odwłaczaj, folguj pogodzie,

zagródź drogę czyhającej przygodzie.

będzie próżne mniemanie,

nadobna dzieweczko, kochanie!









-----

