persname szarzyński



fraszka zosie







oczkami pozwalasz łaskawemi,

oczkami odmawiasz grożącemi,

mie tracisz: nadzieją wątpliwego

męczysz, groźbą trapisz lękliwego.



nadzieja, wejrzysz ,

serce wszytkie wnętrzności pali ;

bojazń, oczko pogrozi,

zimnem strętwiałem serce nędzne mrozi.



smutny cierpię gwałt nieskończony,

nadzieją strachem postawiony;

dzień widzi frasunku wolnego,

noc spokojna zna mie spokojnego.



, wszytkie sroższy okrutne bogi

kupido! mam pozbyć trwogi,

srodze, chcąc człowieka zepsować,

tracisz, chcesz ratować.









-----

