persname szarzyński



pannie persname (wojewodzinej placename) 







persname strasznym obrzymy pobite,

poważnych królów sprawy znamienite

, chce, śpiewa: , , 

pegazskich zdrojów wody pić dostało.



persname śpiewajmy, pijącego,

persname wojny pustego

spokojne dziecka, zawżdy swoję

rozpalonej skale ostrzy zbroję.



powiedzmy żartobliwe zdrady

leśnych satyrów śliczne dryady,

płacz śmieszny nieważnej ciężkości,

trudnej chodzi miłości.



, nadobne nimfy, wspomieniemy,

,

rybny, orgname 

biorą (krzywdą ) ozdobie.



długi kresie krótkim płynie,

wychował, słynie,

mierze oceanowi

sławy stąpić, tysiąc nimf królowi.



hardy: baczymy,

kwitniesz dary ozdobnymi;

zrównałaś stanem wstydliwą dyaną,

zrównałaś twarzą wenerą różaną.



mniejsza persname obyczaje,

kożdej twej sprawie persname znać daje,

zdumiewa uczony,

lilianą ręką bijesz strony.



ozdobo ziemie! szczęśliwy, szczęśliwy,

pan naznaczył życzliwy;

hymen słowy 

pochodniami przyłączy .









-----

