persname szarzyński



pieśń iii

wielmożności persname







persname ; pan dobrotliwy,

śpiewać, szczęśliwy

aniołów zastęp, mogę, żądam,

    oglądam



ziemi żywiących, niepotrzebny

język usta noty chwalebnej.

głos, nierówny, idzie

    trop, .



królu szlachetny, poeto bezrówny,

lutnia głos balsamowny

zginie laty chybia celu,

    sam jeden .



pana śpiewa, niebo sprawił,

dał światło gwiazdom jedne zabawił

miejscu, drugie wdało chcenie

    rządne błądzenie.



ogniem wiatr przykrył, dzierżą ziemię wody,

różnym naturom kazał użyć zgody,

persname zwierz, ptaki, ryby, drzewa zioły

    trzyma żywioły.



przedziwny , ;

sam szczęściu ozdobie;

wżdy sławie dał uwielbieniu

    miejsce stworzeniu.



zwierciadła wiecznej mądrości

niebie stworzył, szczyre rozumności,

ciągnie , podłą ziemię,

    persname plemię.



wieczna dobroci, przyczyno wszytkiego,

persname wdzięcznym daru wielkiego;

dałeś poznać: daj serce pali,

    rozum chwali.



trzykroć szczęśliwy, , panie,

zna spraw końcem ma zakochanie,

persname bezżądne, wieczności,

    doskonałości.









-----

