persname szarzyński



pieśń iii

psalmu 



















racz zmiłować, panie,

przeciwnik depce staranie

ma pilne, odmiany

wszelkim kłopotem umordowany.



depce srodze, pyszniąc wielością

ludzi, zbytnią tłumi mie srogością;

dzień wolnym ,

noc próżna strachu okrutnego.



, dnie, strach obciążliwy

nocy ciśnie, ojcze dobrotliwy,

nadzieją , obrońca,

potrzebie końca;



, panie, będąc uprawniony

obietnicami, zaślepionej

ludzkiej chytrości, groźby srogiej

bać będę, wojennej trwogi.



mówię, wykładają,

przyganę sprawie dają,

pilność wszytkę obrócili

bezbożni ludzie, hydzili.



zborach radzą, głowę moję

skrytą zdradą, jawną zbroję

stracili: ścieżek mych pilnują,

przezpieczeństwa zostawują.



zcierpisz, panie sprawiedliwy?

cieszyć spraw złośliwi?

odwłaczał zborowi zdradnemu

persname k niepoddźwignionemu?



wiem, wiem , wiekuisty panie,

liczysz uciekanie

chowasz kropie łez oczu płaczliwych

wiesz przyczynę kłopotów straszliwych.



staranie złośnych czynisz ,

twe ucho nakładasz 

znaki jasne życzliwości

okazujesz stałej miłości.



twemi , panie, upewniony

obietnicami, zaślepionej

ludzkiej chytrości, groźby srogiej

bać będę, wojennej trwogi.



, stróżu 

żywota, chwalić ojczystego

rytmem zwyczajnym oswobodzony

dać omieszkam ofiary ślubionej,



łaską wolny. pomocą nogi

zstąpią świętej drogi,

duchowi mieszkanie

wątłym ciele będzie, panie!









-----

