persname szarzyński



pieśń 











, królowi placename



królowi hymn możnemu śpiewajmy, kameny! persname : persname ceny: stworzył, sprawuje, oświeca żywotem, szczęściem, sławą: król sam zna samego,



cel sprawom: pierwszej ojczyźnie, moc błąd wziął bezbożny, sam oparł, zgasła powszechna wiara. łaski pan naczyniem uczynił, pokoju, zbrojej,



więtszym obojga szczęścia. , nadzieją samą nieba pomocy, śmiał nawałnościam tamą pannońskim, rozliczne spuszczając zdroje persname przeciwnych, , tuczył ryby .



szczęście przeźrane ma kożda strona, persname wniósł, próżna obrona, dzielność , królu niezmożony, królu natury, korony.



ciebie mniejszy? równości, radzie, mowie, dowcipie, umysłu mierności! sprawiedliwy? łaskawy? twe własności persname śpiewać ?



morski huk głosem przemóc może. niniejszy. czas przyniósł, zbroi zdasz napiękniejszy porządek ważymy, rozsądek prawy, wojsko, orgname zlecić sprawy,



serce mężne ręką prędką, patrzamy czujność, cierpliwość, wyznamy, wyznamy, przedni król, hetman, rycerz, pieszy, konny, szczcęście wojska gromi, mur wali obronny.



postronne wprzód widzisz domowe zdrady, twym przykładem wytrwane smutne persname głód , proch, błota, lasy, wzgardzone głową jakmiarz zimne pasy.



wskrzesił naszę sławę, pokoje, wyrodnym smaczne sercom, ganisz zbroje potrzebną chęć pobudzasz, , legartowem zjęta, dbała obłowem



zdradliwym placename orgname, okrutnemu, poganinowi. samo imię hamuje, straszny tyran sam strach, hańbę, szkodę czuje



strach, hańbę, szkodę czuje, da życzliwy, wróżba próżna, strony sprawiedliwej upadek czuje , pozbywszy głowy, spuści państwa sceptr wdzięczny, sławny, zdrowy.



, niebie godną cnoty koronę gotowano: wiek złoty polszczę widzieć mamy, chrysta krzyżem gwałt zwykły persname krwawego!









-----

