persname



muszę, , mierze winować:

obłudność zdradną przypisować:

znać mową postawą ,

[ś] gardziła stateczną uprzejmością .



persname , baczenie

obłędliwa nadzieja miała podłej cenie

niebacznem afektem rozum wiązała,

twa niewdzięczność uprzejmością zdała.





orgname , miała k powolności

serce nakłonić; srogości

przyczytałem, iżem znał łaskawego,

mówiąc: „wstydliwej pożądać ?”



persname doświadczył, samemu

nieużyte twe serce. rzec ,

jedno starać, miejsce miała

indzie ma powolność, śmiała?



śmiałaś , boję, płakała;

coby sprawiedliwa persname działała,

takową odmierza 

miarą, jakową mierzył drugiemu?









-----

