persname szarzyński



pieśń ii

rządzie świecie







wiekuista mądrości, persname niezmierzony,

poruszasz, wzruszony,

wściągasz prawem aniołów wojska niezliczone,

, muszą wolą chcenia mieć złączone.



opaczystym obłokom poczyniłeś tory,

błądzić mogą, zgodne wiodąc spory;

pokazuje gwiazdy tytanowe koło,

pewny czas rogi bierze persname czoło.



spólnie żywić muszą żywioły podniebne,

, dał naturze prawo chwalebne,

władnie odstąpić wiecznej woli,

prawie dobroci trwasz dobrej woli.



proch podnóżka , wolność mamy

twych ustaw ustępować, żywot znamy,

przystępując, szkodzi?

dałeś rozum,— fortuna rodzi?



porzuć straszne pioruny, zatrać przygody,

persname znać dawasz, chcesz zgody,

utwierdź wolność chceniu, zna użyć;

persname świętej ojczyźnie służyć.









-----

