persname szarzyński



pieśń ii

strusie, zabit geogname placename. roku pańskiego







izaż wódz , umarł, zgromiwszy

waleczne spartany, zda szczęśliwszy,

, wojsku zbitym

żywot zawarł ześciem ?



szczęśliwszy, poważniejsza żywie

persname , samym nielękliwie

potkał nieszczęściem stałą krwawemu

pokazał zwycięzcy twarz, rączemu

persname drudzy, zbroi, ufają,

bojaźń próżną sławy odbiegają.

rastawica, potok nieszczęśliwy,

pierwej wód pozbędzie, niżli , poczciwy

nietrwożny strusie, skończenie

rycerskich ludzi przyjdzie zapomnienie:

wolał strzał zginąć pohańca zdradnego,

tył pokazać oczom .

radził sprzyjaźliwy,

, drudzy, zbiegł chwile złośliwej,

rzekł: „folguj czasom, chceszli, 

godził; zbrojej,

jest śmierć łożu; pierzchliwego

śmierci grzbiet , piersi śmiałego.

wydam przodków: orgname ofiarą, da persname, znamienitą”.

rzekł, , pierzchać nieuczony

lew, mnogiej zgrajej oskoczony

tysiąc łowców łuki,

bliższe zagubiwszy, drugie straszy huki;

wszytcy, wszytcy serca natrzeć mają,

daleka rany podawają;

zemdlon ostatniej pomsty pożąda

, kimby ząb martwy zostawić, pogląda:

spracował ostatniej potrzebie

, sławie cnocie czyniąc ,

padł krwawy, strzałami.

godny syn ojczyzny mężnymi sprawami!









-----

