persname szarzyński



pieśń 

psalm persname



















narodzie, głupią mądrością chłubliwy

błędom zmyślnym wierzyć uporczywy,

mnóstwem gwiazd ślicznych niebo ozdobione

obacz, smysły wżdy oświeć zaćmione!



poznasz, mądrym, wiekuistym

pan, ma pałac sklepie ognistym,

zawiesił wietrzne próżności

możną wodę zniósł ziemnej ciężkości.



godziny dzień — nocy, cieniowi,

godziny noc zstępując dniowi,

świadczą biegiem, zgodnym

trafunkiem świat stanął przygodnym.



nieba machina sprawiona,

mądrość pańska, moc nieskończona

rządzi, woła; wielkim

świecie słyszny głos uszom wszelkim.



kącie świata 

niemasz narodu grubego,

wżdy baczył, iże prawo rządzi

niezmylne niebem, błądzi.



, nieba chmura zakrywa,

patrząc jasnych gwiazd blask, zdumiewa?

światłem uderzy oczy

słońce, ognistym kołem toczy?



, łoża ,

oblubieniec, obleczon szczyrego

złota ubiorem, wieniec, kamieni

kosztownych , głowę promieni.



kresu niezmordowany

gwałtem wali: przyrównany

kształtem siłą pędem onemu

obrzymowi, rąk mającemu.



wschodu bieżąc , powstawa

noc ciemna, gwiazdom światłości dodawa

, , nizkiej ziemi,

żywi płomieńmi .



porządek wysokim niebie

patrzących myśl ciągnie ,

zakon, panie, przystojności

nakłania smysły psuje chciwości.



twe obietnice odmiany znają

światłem prawdy serca utwierdzają;

karzesz, gdyć przewini,

pożytek święta kaźń czyni.



przykazanie oczy zabawia

wdzięczną radością szczyrą ustawia,

panie, chwałę, naruszy

starość, zębem stalnym kruszy.



dekretach prawda pobożnością

przebywa, strzegąc pilnością,

słodsze miód złoty

kruszec ważniejsze rzadkie klejnoty.



sercu sługa , panie,

pilnować ustanie,

wiedząc nagrodę, zgotował

, chował.



błędy wszytkie wiedzieć może?

sam oczyść, wiekuisty persname,

obróć wszytkie złości,

któremim zmazań wiadomości,



daj, pychy brzydkiej siła

serca wchodziła;

wieki trudności 

oków pozbawisz bezbożności wielkiej.



słowa ust , myśl serca 

pokorną przyjąć racz uniżonego,

proszę, panie! zbawieniem,

, nadzieją wspomożeniem.









-----

