persname szarzyński



pieśń 

persname opatrzności świecie







trafunek przygodny ludzkie sprawy rządzi:

fortunę szaloną, upornie błądzi,

chełzna twardym munsztukiem twego moc zrządzenia,

mądrości, żywocie stworzenia!



lutość sprawiedliwość — wszytkie sprawy

oczyma lewy prawy.

, zda, szkodzi

wadzi, żywot słodzi.



sprawy, wzrok ciemny mamy,

cie poznać chcemy, dotknąć władamy.

dał, 

żył, sam dawasz wszytkim lutościwie.



twa powszechna łaska, panie wieczny,

cień światła , blask słoneczny,

chociaj rzeczy oświeca poddane,

same promienie czyste polerowane.



wszechmogący persname, światłości szczęśliwa,

serca osiadła rdza grzechów płaczliwa,

, oświecasz, żywiemy, nocy,

jadu pozbyć — czyn mocy.



oczyść, prosiemy; miłosierdzia twego

promień, bijąc serce, odnosi 

jasny odraz chwały miłości,

panie, chwało, szczęśliwości!









-----

