persname szarzyński



pieśń 

fridruszu, placename date







umysł stateczny cnotach gruntowny

ma , świętym równy;

wytrwa gniew szczęścia surowy,

łaską wzgardzić gotowy.



tysiąc przykładów! dostateczny

słów świadek sam persname serdeczny,

sprawił, wstydamy

blizny, upór nieszczęścia mamy.



wojska płaczliwego

ostatek uwiódł rąk okrutnego

pohańca, — wolny, serce nielękliwe

odkrył, słowa mówiąc pamiętliwe:



„farbę bugowej, widziałem, krew wody

zmieniła, pohańskiej szkody.

skryły pola zacnemi ciały,

, niestetyż, zagnał wały?



bojaźń wyrodna serce wchodzi,

, mogąc pomóc, żywiąc, umrzeć szkodzi,

miejsce wzywa, dusza uczciwa

krwią, ciałem, zbroją, sławę kupić chciwa.



trwa targ: otwórz bronę,

otwórz, wstyd mur mieć obronę;

przypłaci zdradliwy,

tył widział, zbrojny żywy”.



rzekszy, działa śmiertelnego

kamień, płomienia gwałtem siarczystego

hukiem wyparty, wiatr rzadki

leci ciała, dając upadki:



mężny persname, gniewy ślachetnemi

, zamku krzyki rycerskiemi

wypadł przeszedł zastęp niezliczony

placename krwią zjuszony.



, tygrys, baczy dzieci

myśliwcy, tysiąc strzał leci,

wpada pośrodek, ratunk dbając,

pomstę, szkodzi, konając:



mąż. widząc lud zbity,

drugi związany, znamienity

duch krwią odbiegł. padł. krzyknął bezbożny

zastęp więźnie. okrzyk różny…



cny rycerzu! 

duch wielkimi bohatyry żywie:

, geogname cichy wody 

niesie , imię 



trwać ustach ludu rycerskiego.

rzecze człowiek serca wspaniałego:

„lepszym ojczyzny szczęściem, wieczny panie,

racz naznaczyć prędkie ”.









-----

