persname szarzyński



pieśń 

cnocie szlacheckiej







zacni ludzie rodzą zacnych;

znać koniach sztuki ojczyste; lękliwych

persname orlica gołębi rodzi,

mdły zając dużych lwów pochodzi.



rozmnaża cnoty przyrodzone

ćwiczenie: czynią serce utwierdzone

piękne nauki; staje,

ślachetne plemię szpecą złe zwyczaje.



śmiał waleczny placename syna onego

ojca, dzielnością przełomion 

straszny persname: fortunną zbroję

musiał opuścić ojczyznę swoję.



przestał miedzy bogi

, gromem srogi

ociec urodził, wolał dzielnością

słynąć, niżli rodzaju zacnością.



persname straszliwego żyło

świecie, ustąpiło

niezmożnej sile; słynie 

słynąć cnoty będzie.



droga sławie — sławnym urodzenie

domu, sama sława. cenie

chce , porzuć nikczemne zabawy;

herb przodków patrz, sprawy,



da pospolite prawo nieskończone

imię stróżom, dadzą obronione

granice zbroją koronne poczciwą

zdradnych sąsiad sławę żywą.









-----

