persname szarzyński



pieśń 

rozum człowiekowi potrzebniejszy, skarby







złoto znać strzechstenie, człowieka złocie;

mieć mieć złota —cnocie;

chwalą ganią kruszec łagodny:

pan dał rozum, zawżdy swobodny.



wygnał chciwość niesytą, wygnał strach szkarady

wzdycha, mając, dostatku blady.

pożycza skrzynie, szafuje:

baczeniem złoto drogo tanie szacuje.



oświadczył słowy przykładem

wnuk persname, skarby zbytnym jadem.

, da, barziej ,

, ma : zna, sądzi .



nędzy człowiek dostanie, chce, pocieszenia,

, myśli, stracić baczenia.

letargu smutnego wrzód smaczny przychodzi,

widzi, szkodzi.



pożądam znacznym być nieszczęście ,

znam szczęśliwym, pociechy 

samym ma, panie, persname inszych rzeczy,

sam wzgardził mieć pieczy.









-----

