persname szarzyński



pieśń 

kształt psalmu 



















panie wszechmogący, wieczny, niepojęty,

persname krzyczą: „święty, święty, święty!”

seraf, miłości prawej płomień czysty,

chwały dwór znaczy firmament ognisty.



, wszędy , oczy płaczliwe

podnoszę, serce wzdycha teskliwe;

ciężkościom nierówne zmysłów krewkości,

słudzy panów, pragną lutości.



wola ma, woli sługa ,

wżdy, skromna paniej panna, oczekiwa,

rychło rękę podasz sprawiedliwego

orgname gwałt uskromisz miłosierdzia twego.



ojcze miłosierny, dobroci

grobla grzechu zdrojów odwróci,

zmiłuj , zmiłuj :

persname pełni szkody despektami.



serce boleje, persname umiera,

możność niewdzięczna część cześć wydziera,

hardość nadęta przenosi oczami,

bacząc, gardzą oczy .









-----

