persname szarzyński



sonet 

krótkości niepewności świecie żywota człowieczego







, gwałtem obrotne obłoki

tytan prętki lotne czasy pędzą!

chciwa może odciąć rozkosz nędzą

śmierć — spore czyni kroki!



, , cień głęboki

błędów widzę, jędzą

strwożone serce ustawiczną nędzą,

płaczem ganię młodości skoki.



moc, rozkosz, skarby pilności,

, przedsie szkodzą:

naszę chciwość szczęśliwości

własnej (persname zowiemy) odwodzą.



niestałe dobra. , stokroć szczęśliwy,

cieniów zna kształt prawdziwy!









-----

