persname



kasie







władną błądzących gwiazd siły,

wierzę, złośne niebem aspekty rządziły,

napierwej obaczył urodę,

dobrą myśl stracił swobodę.



żałosne wzdychanie oczy płaczliwe,

ubłagały persname złośliwe,

bladość, trudnej miłości farbę przyzwoitą,

widzisz żałość frasunkiem okwitą.



, okrutna pani, łaskawego

słowa rzeczesz cieszysz ,

ginę mękami srogiemi.

okrutniejszy żywie zwierz ziemi!



wszytkę moję uprzejmość posługi znaczne

wzgardziło serce niebaczne.

, jest niebie sprawiedliwości,

persname pomsty ujdziesz niewdzięczności.



krzywdy wzdychaniem łzami smętnemi

mścić , mszcząc sposoby .

obacz cierpliwość: wolę zginąć grobie,

niżliby szkodziło przyczyny .









-----

