persname



kasie







mam nadzieję, zlitujesz,

bacząc, mie frasujesz.

gniew trzymać ,

przysięgam miłość, żywie,

wielkiej żałości żywota zbawię,

persname winien, świadkiem śmierć stawię.



wżdy rzeczesz: „gniewu 

niewinniem straciła sługę uprzejmego”.

twa żałość mie stanie;

porzuć gniew, usłysz żądanie,

okazuj niełaskawej twarzy,

żal srogi serce żarzy.



nieznośnej żałości ciężkiej 

żałośne łzy, kropią smętne lice,

gęste wzdychania jawny znak dawają,

słowa rzekł, wołają:



„męczysz , ?

przystoić srogość, zlituj !”









-----

