persname



zosie







psuj niepotrzebnemi łzami wdzięcznych oczy!

, obrotne czasem toczy

fortuny niespokojnej :

nędza społecznej [] światem niewoli.



człowieka szczęsnego świecie było,

persname nieszczęście niwczem ruszyło:

niebieskich duchów stan; , ziemi,

wesołe mieszają sprawy troskliwemi.



pomniąc, frasunkiem psuj głowy :

przyrodzenie fortuny, gniew szkodzi ;

, przyjacielowi, rozumiej,

frasunku postępki znosić .



strzeż , cie fortuna niewdzięczną znała,

cie młodości piestowała

dobra samej użyczyła,

któremby przestało ludzi szczęściu siła.



wiem, żałość przychodzi;

twemu staraniu myśli wodzi.

przestań , chce mieć fortuna, ,

, żądasz, przydzie .



rok mógł sprawić, godzina sprawi;

trwa , więtszą pracą stawi.

wiesz, szczęście folguje?

wdzięczniejsze , postępuje.









-----

