persname. energia kobiet męskie niedołęstwodate najznakomitszą szkołą żeńską placename pensja persname.wychodziły najlepsze matki, wzorowe obywatelki szczęśliwe żony. razy gazety donosiły ślubie panny majętnej, dystyngowanej wychodzącej mąż, założyć , zaletami dziewicy znajdzie wzmianka, , ubrana, piękna promieniejąca szczęściem oblubienica ukończyła pensję — persname.podobnej wzmiance pensję persname wstępowało nowych uczennic przychodnie stałe mieszkanki zakładu.dziw, persname, pensja szczęścia przynosiła wychowanicom, uważana osobę szczęśliwą. mówiono , zaczęła pracę skromnymi funduszami, posiadać tysięcy gotówką; wiedziano , kapitał umieszczony hipotekach banku. majątku wątpił, widząc balowe stroje córki, persname, prześlicznej dziewiętnastoletniej panienki, słysząc wydatkach syna, persname, żałował pieniędzy.strojami panny, szykiem kawalera, drugie trzymało granic. panna persname występowała zebraniach , ; persname wybierał kończyć edukację granicą bawił placename . mógł pozwolić.znajomi szeptali, persname racji patrzy wybryki młodego, towarzystwie dystyngowanej młodzieży placename leczył demokratycznych mrzonek. podziwiano rozum takt matki, gromić chłopca , nasiąknął zgubnymi teoriami, pozwoliła odrodzić pomocą wykwintnego życia.— młody przywyknie towarzystw, nosi czystą bieliznę, przestanie zapuszczać długie włosy potarganą brodę — mówili znajomi.młody przywykł strzyżenia włosów czystej bielizny, zrobił skończonym elegantem, połowie date zaczęto mówić, wyjeżdża granicę celu studiowania nauk społecznych. rozumie , jechać młody persname, młody placename. persname pierwszego męża nazywała persname, persname persname dziećmi związku.drugi mąż, persname… mniejsza. , persname chwili założenia pensji nosiła wdowie szaty. razy jeździła placename ozdabiała kwiatami grób pierwszego małżonka, pytał , drugi małżonek spoczywa .dziwić , persname, los zdruzgotał serce, chłodna stosunkach miała surową powierzchowność.lat piękną kobietą. wzrostu średniego, nieokazałej tuszy, , miała czarne włosy przyprószone siwizną, rysy wyraziste, płeć śniadą prześliczne oczy. znawcy twierdzili, oczyma persname mogłaby zawojować bogatego wdowca , córki mieszkały chodziły pensję. nieszczęściem właścicielka orgnameczarnych diamentów” miała spojrzenie tkliwe, połączeniu wąskimi ustami postawą imponującą budziło — szacunek, kobietach, mężczyznach.uczennice bały , podnosiła głosu. rozbawiona klasa milkła razu, sąsiedniej sali dzieci usłyszały charakterystyczny otwierane drzwi równy chód przełożonej.damy klasowe, profesorowie podziwiali magiczny wpływ persname pensjonarki. matki, mające dorosłe panny wydaniu, niepokojem myślały córce, persname, młoda piękność mogła pozabierać partie złamać przyszłość gotującym małżeństwa dziewicom. niejeden zamożny ojciec wątłego brzydkiego syna myślał:orgnameten placename zabrał zdrowie piękność kajtuś, chłopak !”.persname szczęśliwą: zazdroszczono majątku, powagi, pensji, dzieci, oczu. czole rysowała zagadkowa zmarszczka, twarz zsuwał cień, wiadomo padający, oczy przenikliwiej wpatrywały ludzi, usiłując dojrzeć wypadki niewidzialne .chwili persname spaceruje gabinecie, okna wychodzą . schyłek date, mówi rudożółtawe światło, słońce, kryjąc placename, pomalowało domy placename, kominy odległych fabryk szare, zamglone pola. światło zwiędłe, zaraziło zwiędłych liści nasiąkło rudą parą lokomotywy, chwili sunie geogname znika , uwożąc ludzi, nadzieje. szkaradne światło, przypomina schyłek date, szkaradna lokomotywa, każe myśleć, świecie nieustannym ruchu znika , pokazać innym, .persname stąpa dywanie gabinetu, wygląd męskiej pracowni. spogląda okna, zwiędłe światło przypomina koniec date, rzuca okiem dębowe biurko, leży wielkich książek rachunkowych, pochyla biust persname. zmarszczone czoło mędrca wróży dobrego; ściska założone piersiach ręce chodząc przyśpiesza kroku, pragnęła dojść, . oczy błyszczą , usta zacinają węziej, twarz zapada cień, mogła odegnać piękność dzieci, opinia, cieszy ludzi.poczekalnym regulator wydzwonił time, gabinecie duży zegar placename wybił time dalszych pokojach dźwięk cieniutko powtórzył mały zegarek. persname zbliżyła biurka zadzwoniła.drgnęła ciemna kotara, otworzyły drzwi poczekalni progu stanął wysoki służący fraku, siwymi faworytami.— godzinie oddał persname list panu persname?— pierwszą, .— samemu?— własnych rąk — odparł służący.— możesz odejść. gości przyjdzie, wprowadź .orgnamepółtrzeciej godziny każe czekać, mogę rachować…” — pomyślała .orgnamenaturalnie — ciągnęła duchu — rozumie położenie. nowego potrzebuję tysięcy , przychodzących miała tysiące , stałe zwrócą tysiąc , tysiące. reszta?… nowym ?… nowym okaże , dochód tysiące rubli mniejszy latach poprzednich. łudzić! stałych przychodzących ubyło rok następny , przybędą… czystego dochodu tysiąc rubli , mogłoby wystarczyć jednej osoby, … ?… pokrycie mniejszego długu zaciąga większy dług, większy, rezultacie skończyć… persname otwiera oczy ceremonii; łudzi …”.życie persname wypełnione cyframi, cyfry dręczyły wyobraźnię, zwróciła oczy, widziała cyfry. rozpierały księgi rachunkowe leżące biurku, wyskakiwały ogromnego złoconego kałamarza, pełzały sztychach ozdabiających ściany gabinetu. kryło ciężkich fałdach firanek, szkłem rzeźbionej biblioteki, tłoczyło cieniu portiery — zliczył.oderwać uwagę szczupłych, dokuczliwych widziadeł, persname podniosła głowę stanąwszy środku gabinetu zaczęła słuchać, dzieje górze. znajdował salonik, pensjonarki przyjmowały odwiedzających gości; chwili gości, salonik przechodziły uczennice. starsze idą sypialni klas krokiem równym, trzymając ręce; przebiega pierwszo- drugoklasistka; obchodzi salonik, uczy ; innej upadła książka.słychać ciężkie szerokie kroki — panna persname, najznakomitsza nauczycielka pensji.— , persname!… — szepnęła persname. — kobieta nieszczęście przyniosła…wejściem panny persname spacerujące uczennice uciekają górnej salki, wchodzi osób. , trzeci starszy… ciężkie kroki panny persname stały szybsze drobniejsze, słychać przesuwanie krzeseł. przyszedł wizytą.orgnamemoże persname, przyjaciółka persnameówny, zwiedza pensję?… — myśli persname. — wariatek podobne!… tysięcy , zakłada pensję, zrujnować… , straci lata, zdaje , powołaną, zrobić przewrót wychowaniu dziewcząt. persnameówna napisze program… cha! cha!… ucieszą redakcje, czas przestanie kataplazmować artykułami. kobiety samodzielne!… samodzielną, stworzyłam pensję; uczyły samodzielności tysięcy , persname zmarnować przepisów persnameówny…”.skazówka placenameego zegara zbliża , przypominając persname, nadchodzi wieczorna seria przyjęć. przypomina , gabinet przesunęło tysięcy osób, żądały, prosiły, zapytywały. otrzymała odpowiedź, radę, wyjaśnienie — ?… zostało tysięcy rad udzielonych innym?… . pogłębiający deficyt , bankructwo .— … dam !… — szepnęła persname, chwytając oburącz głowę. — dam … dam dzieci, dam! nieprawda, położenia wyjścia… placename pensyj , upadną słabsze, .bystry słuch uchwycił szmer poczekalni. , dzwonić, poruszył razy klamką, lokaj otworzył drzwi, rozbierał rozmawiał półgłosem.persname skrzywiła usta odgadując przygotowań, gość przychodzi , interesie.drzwiach ukazały siwe faworyty służącego, szepnął:— … profesor.chwilę wszedł gabinetu człowiek czarnym surducie, tęgi, średniego wzrostu. twarz bladą, nalaną, apatyczne spojrzenie wyrazem dobroci, łysinie kosmyk włosów, ciemna persname ciągnął czołem strony prawej lewej. gość idąc wolna podnosił kolana trzymał duży palec lewej ręki klapą surduta, zdawało świadczyć, łagodny człowiek odznacza energią.persname stojąc założonymi piersiach rękami utopiła pałający wzrok szklanych oczach; gość flegmatyczny, zmieszał spojrzeniem.— … — zaczął.chwili regulator, zegar placename mały zegarek dalszych pokojach rozmaity wybiły piątą.gość zawiesił mowę, chcąc przeszkadzać zegarom, umilkły, zaczął:— …— zdecydowałam — przerywa persname. — , lekcyj …— …— jeografii nauk przyrodniczych.— … — powtórzył gość kiwnąwszy razy głową, wyjmując wielkiego palca lewej ręki klapy surduta, zaczęło irytować panią persname.przerwała mówiąc:— przyniesie panu profesorowi rubli .gość zamknął usta, zaczął bębnić palcami lewej ręki klapie surduta. , skierowawszy łagodne oczy nerwową twarz persname, rzekł:— złotych godzina?— rublu — odpowiedziała przełożona.poczekalni zadzwonił wszedł szelestem.— zdaje , brał ruble godzinę?— stanie płacić przedmioty rubla… kandydatów — rzekła persname, patrząc drzwi.— — odparł gość równym spokojem. — zamian siostrzeniczka…— pomówimy , łaskaw — przerwała ukłonem.gość, zdradzając zdziwienia, chwilę postał, zebrał rozpierzchniętą myśl kiwnąwszy głową opuścił gabinet. idąc podnosił kolana pierwej wyjmował palca klapy surduta.orgnameskończony safanduła!” — pomyślała persname.lokaj otworzył drzwi, poczekalni wtoczyła nieduża, tęga rumiana dama, jedwabnej sukni orzechowego koloru. zdawało , rozpuszczona szata napełnia szelestem pokój reszta dziennego światła ucieka blaskami dewizek, pierścieni, bransolet świecideł połyskujących rozmaitych punktach głowy.persname przywitawszy podprowadziła skórzanej kanapy, dama usiadła , usiąść skróciła nieduży wzrost, rozpuściła suknię. służący zapalił lamp gazowych, przypuścić, dama pulchnych rękach trudem utrzymuje potop jedwabnej materii, zatopić gabinet.— odprowadziłam górę panienki — zaczęła dama — chcę prosić, pozwoliła pożegnać .— wyjeżdża?— , , , wieczorem — westchnęła dama. — mil koleją, karetą. jedyną pociechą podróży , dzieci opieką . dystyngowana osoba panna persname pensja!…persname znak podziękowania schyliła głowę.— schodów widziałam pensji — mówiła dama, oddając ukłon wdziękiem, odpowiadał obfitości orzechowej sukni. — lokal prześliczny, … prośbę — dodała lubym uśmiechem. — brat darował dziewczynkom ładne firanki łóżka, własnej fabryki. zawiesić łóżeczkami?… zajmę…— miałabym — odparła persname — doktor pozwala. mówi, firanki sypialniach tamują przepływ powietrza.— leczy doktor persname? — przerwała dama. — renomowany doktor! znam , przyjeżdżał laty razy placename (mil koleją, powozem), mąż chorował, wybaczy , . znam (przyjazd kosztował ! ), dzieci zrobił wyjątek?…— wątpię — odpowiedziała persname — zeszłym pozwolił zawiesić firanek łóżkiem siostrzenicy hrabiego persname, mieszkają córeczki …— !… !… — westchnęła dama ocierając twarz koronkową chusteczką.nastała przerwa, ciągu zdawało , pań powiedzieć szuka właściwej formy. dama orzechowej sukni wpatrywała panią persname, miarę persname usiłowała przybrać wyraz grzecznej obojętności. ruchliwe oczy mówiły: orgnameno, powiedz pierwej, śmielsza”, posągowa twarz persname odpowiadała: , zaatakuj, zwyciężę”.walce niecierpliwości zimną krwią ustąpiła dama .— chciałam prosić — zaczęła — dziewczynki pracowały talentami…— słucham panią.— przykład mogłaby uczyć grać cytrze… instrument lubi mąż; cytrę, praktykował placename, należał klubu cytrzystów. druga mogłaby uczyć malować, pastelami… widzieć panienki malujące pastelami!… zeszłym placename — młode persname, razy miały partii krokieta, rozkładały albumy malowały. uwydatnia młodej osoby…— persname malować?— ? — odpowiedziała westchnieniem dama. — myślę, uczyć starsza, pierwej wyjść mąż.— proszę , talenta?… — zapytała persname miękkim głosem. — , biedaczki, pracują lekcjami…— … spodziewałam zdania! — odparła dama, poprawiając kanapie. — , talenta potrzebne panience czasach, mówią, kobieta samodzielna, kształcić kierunkach?…— czasu …— czasu?… — powtórzyła dama subtelną ironią. — czas szycie bielizny podrzutków ochronach…— sposobem uczą szyć.— córki, persname, potrzebowały szyć — odparła dama godnością. — mniejsza. życzy , muszą zaczekać.persname zimno zrobiło ostatnich słowach. orgname pensjonarki płacące dziewięćset !— — ciągnęła dama wysilając lodowatą — zrobi łaskę, panienki tańczyły…— uczą tańczyć pierwszorzędnego artysty baletu.— , , tańczą spotykają młodzieży. — mówiła dama westchnieniem — świat żąda kobiety, samodzielną, młode persname ślizgają jeżdżą chłopcami, biedaczki nieśmiałe towarzystwie panów, … , … mąż zrozpaczony mówi, reszty zgłupiały…— , mogę zapraszać chłopców lekcje tańca — odpowiedziała persname.— , — rzekła zniżając głos dama — zdziwi , placename…— placename dziwię — odparła persname, gniew uderzył głowy. — tyczy rachunku…dama złożyła pulchne rączki rzekła tonem słodkim:— chciałam uiścić resztę pierwsze półrocze… winna?— rubli.głos damy stał słodszym, mówiła wydobywając kieszeni portmonetkę.— okrągło… dwieście?… panienki płacą czterysta , pensjach… powiem, myślałabym odbierać dzieci wzorowej pensji, macierzyński dozór, porządek, piękne maniery, zgodziła … uwierzy , straszne czasy … persname zdrożał połowę, chmiel… ! doda, najgorszej drogi kolei, biedny mąż choruje pęcherz, przyszły rok muszę jechać … przysięgam , nieszczęśliwszych ludzi fabrykanci; zdaje, brak ptasiego mleka… — zakończyła dama ocierając, webową chustką, łzy płynące oczu. przeznaczenie koronkowej chustki .— dwieście — odpowiedziała wolna persname.— droga, kochana ! — zawołała dama, chcąc rzucić szyję.persname skłoniła , wzięła sturublówki wyciąwszy kwit księgi podała okrągłej damie, twarzy radość tkliwość goniły obłoki wypogadzającym niebie.wyprowadziwszy szeleszczącą połyskującą damę poczekalni zatrzymawszy , wyjdzie, persname rzekła służącego:— poproś pannę persname.wróciła gabinetu zaczęła chodzić rozdrażniona. widziała szklane oczy profesora, trzymał wielki palec lewej ręki klapą surduta protestu zgodził zmniejszenie dochodów ruble , — orzechową suknię lśniące klejnoty damy, urwała rubli półroczu.orgnameach, !… — rzekła . — potrzebuje, ustępować. , …”.zapukano drzwi.— proszę wejść.drzwi uchyliły weszła, wpadła osiemnastoletnia panienka, zatrzymała przełożonej. osóbka średniego wzrostu, brunetka rysach okrągłych. niewysokim czole czarne loczki włosów rozrzuciły , biegła wiatr, szare oczy, śniada twarz rozchylone karminowe usta tryskały zdrowiem, energią wesołością, obecność persname hamowała szalonego wybuchu.— , persname… orgnamez? — rzekła persname.— przychodzę powiedzieć — mówiła panienka, kłaniając pensjonarsku — persname. biedaczka gorączki, groźnego, martwi , lekcjach.— całowałaś ?— pamiętam… umyłam twarz ręce… , proszę , złego — dodała głębokim przekonaniem. — kochane, dobre dziecko…persname uśmiechnęła .— trzeciej klasie? — zapytała.— , proszę — . profesor najzacniejszy człowiek, obraził. myślał, persname śmieje , , persname pokazała dachu kominiarza, śmiech… proszę — mówiła błagającym głosem, chodziło ułaskawienie ciężkich robót — gniewa zdanowską. ułagodziłam profesora — ciągnęła figlarnym tonem — wzięłam rękę, spojrzałam oczy myśli persname. biedaczka płacze, rozpacza, żal…— ?… — odparła przełożona. — panna persname górze?— . wizytą persname persname rozmawiają mądrych rzeczach…— samodzielności kobiet?— , , kobiety powinny pracować, powinny rozczulać powinny mężczyźni: mądre, odważne… zdaje , idzie panna persname.— przyjdź , persname, , dam robotę — rzekła, śmiejąc persname.panienka znikła drzwiach prowadzących poczekalni, środkowe drzwi otworzyły stanęła słuszna dama czarnej sukni. miała długą twarz różowej barwy, włosy płowe woda wiślana przyboru figurę gładką, wyprostowaną. wysoka kiwnęła głową persname rzekła kontraltem:— chciała widzieć?… — powiedziała tonem, czuć frazes:orgnamekto widzieć , mógłby przyjść ”.persname posadziła nauczycielkę kanapie, usiadła fotelu ściskając pannę persname długie ręce rzekła serdecznym tonem:— chciałam panią porozmawiać, panno persname. proszę, posądzała zamiar obrażania …— przypuszczam, prawo obrażać — odpowiedziała panna persname, cofając rąk przełożonej ręce, chwili okryły chłodną wilgocią.— szanuję, panno persname, zdolności … — mówiła persname, patrząc blade oczy nauczycielki, czole ukazała zmarszczka. — podziwiam wiedzę , pracę, sumienność.różowe oblicze panny persname zaczęło chmurzyć.— szanuję charakter , wiem ofiarach, ponosi cele ogólne…twarz panny persname pochmurniała .— przyjemnością czytuję doskonałe artykuły …chwili obliczu panny persname błysnęło snop słonecznego światła, rozdarł chmurę brzemienną piorunami.— zgadzam — ciągnęła persname — myślę…fizjognomia panny persname wypogodziła .— walka przesądem trudna — odparła rozpromieniona nauczycielka — uważam najwyższy triumf , czytelnicy zastanawiają mymi artykułami.— rozumiemy , panno persname.— .— pozwoli zrobić jedną uwagę? — zapytała przełożona.— proszę…— , panno persname, dobra sprawy, poświęciła , ostrożniejsza rozmowach uczennicami, rozwiniętymi, … matkami…— sądzi , zagraża niebezpieczeństwo?… — zawołała panna persname głębokim kontraltem. — zdecydowana !…— , rozumiem, , przekręcano myśli . chwilą osoba, górze rozmawiała samodzielności kobiet…— korkowiczowa, piwowarka?… orgname prowincjonalna!… — wtrąciła panna persname tonem pogardy.— widzi , położeniu, lekceważyć, muszę rachować!… , skorzystała rozmowy samodzielności kobiet?… żąda, córki uczyły malować pastelami grać cytrze, , wyszły mąż.panna persname rzuciła kanapie.— namawiałam! — zawołała. — artykule wychowaniu kobiet protestuję zmuszaniu dziewcząt fortepianu, rysunków, tańca, talentu chęci. artykule powołaniu kobiety napiętnowałam lalki, marzą zrobieniu kariery zamążpójście… panią rozmawiałam, powinny kobiety, , wychowują placename. kobieta kształci mężczyzna: uczy łaciny, gimnastyki, konnej jazdy… kobieta chodzi , odbywa podróże… kobieta istotą wolną czczoną.— zna placename? — zapytała persname.— czytałam.— — przerwała persname — zapewniam panią, wychowanie placename wygląda wyobraźni, rzeczywistości. przykład uwierzyłaby, panienki dostają rózgą?…— jeżdżą …— jeżdżą , konie konie, .— dziewczęta uczyć konnej jazdy gimnastyki — rzekła panna persname.— , pensji otwierać rajtszuli.— założyć salę gimnastyczną, wykładać buchalterię, rzemiosła… — odparła panna persname.— rodzice życzą , chcą, panny uczyły malarstwa tańczyły chłopcami?— ciemnota rodziców programem wychowania dzieci. zakłady naukowe, reformowały społeczeństwo.— powodu reformy ucierpiałyby dochody zakładów naukowych? — spytała persname.— kierowniczki zakładów, ożywione poczuciem obowiązku społecznego, muszą zdecydować ofiary…persname potarła czoło ręką.— sądzi , przełożona pensji ponosić ofiary, środki?…— środków, ustąpić , — odpowiedziała panna persname.— , ?… — rzekła persname, pocierając czoło. — boli głowa, miałam zajęć… panna persname otwiera pensję?…— wolałaby zostać wspólniczką znanej firmy … namawiam, rozmówiła panią…silny rumieniec wystąpił twarz persname. przemknęła myśl, spółka ratunkiem pensji … — ostateczną ruiną?… persname musiałaby dowiedzieć finansowym położeniu, miałaby prawo zapytywać rubla, wydaje persname…— wspólniczką panny persname — rzekła persname, spuszczając oczy.— szkoda! — odpowiedziała nauczycielka.— , panno persname, ostrożniejsza rozmowie uczennicami … matkami?panna persname podniosła kanapy.— — rzekła — odpowiadam własną nieostrożność, przekonań zapierać myślę…— skutkiem traciła pensjonarki, matka umieścić pensji tańszej postępowej?… — mówiła persname.— miała stracić zajęcie — odpowiedziała panna persname. — należę osób, idei, obowiązków społecznych poświęcą widokom osobistym.— ?— chcę zrobić kobietę samodzielną, chcę wychować walki życiem, chcę … uwolnić zależności mężczyzn, pogardzam!… — mówiła nauczycielka, blade oczy płonęły chłodnym blaskiem. — sądzi, zbyteczną, mogę usunąć nowego . szkodzą gniewają poglądy, męczy borykanie rutyną, rachowanie słowem, walka samą …ukłoniła ceremonialnie wyszła, stawiając dłuższe kroki .orgnamehisteryczka!” — szepnęła persname, ściskając rękoma czoło.orgnamechce zaprowadzać buchalterię, rzemiosła, rodzice pragną, córki malowały pastelami wychodziły mąż!… rodzaju prób miałabym poświęcić dzieci?…” — myślała persname.dalszych pokojów otwarte drzwi doleciała rozmowa:— założę panią — mówił dźwięczny głos męski — miesiąc żądała, całował rękę… świadkiem, persname… zależy wprawy.— zakładacie? — wtrącił głos żeński.— zakładam — odparł drugi głos żeński. — , bała przegranej, chcę wygrać…— odpowiadają kobiety epoki! — odezwał pierwszy głos śmiechem.— , dzieciństwo!… — odpowiedział mężczyzna. — nowa epoka, stare świat kobiece…gabinetu weszła prześliczna para: córka syn persname. blondyni, mieli czarne oczy ciemne brwi, . skupiły kobiece, siła zdrowie.persname zachwytem patrzyła .— zakłady? — spytała, całując córkę.— persname — odpowiedziała panna persname. — persname całować rękach, pozwala…— zwykła uwertura. dobry wieczór mateczce! — rzekł syn, witając .— razy prosiłam , persname— wiem, wiem, orgname, rozpaczy…— tydzień pierwszym?…— , tydzień! — westchnął syn.— orgnamez pieniędzy? — zapytała persname.— poważne sprawy, mógł żartować…— , persname, persname!… chcesz? — rzekła persname odsuwając szufladę, leżały pieniądze.— mateczka , żadnemu pojedynczemu kolorowi daję pierwszeństwa, lubię biały różowym niebieskim. miłość placename.— proszę , żartuj. ?…— , matuchno?… tydzień?… — mówił syn, całując rękę gładząc twarz pieszczotą. — mateczka przeznaczyła , tydzień…— , persname, persname!… — szepnęła matka, licząc pieniądze.— proszę , persname, postaraj , zaprowadzono emancypację kobiet. biedna siostra dostanie czwartą część , … — odezwała panna persname.persname spojrzała wymówką.— myślisz — rzekła. — robię różnicę? kocham ?…— persname, alboż mówię podobnego? — odpowiedziała panienka naciągając ramiona białą chusteczkę. — drogą panna persname słuszność, , dziewczęta, pokrzywdzone chłopców. persname przykład, skończywszy jednego uniwersytetu, jedzie granicę drugi posiedzi lata; , pojechać granicę, musiałabym dostać suchot. samo dzieciństwie, wyjściu mąż, śmierci…persname wpatrywała pałającymi oczyma.— nawraca panna persname wykłada poglądy?…— mateczka słucha — odezwał persname chodząc gabinecie rękoma kieszeniach. — panna persname namawia , jechała granicę, . panna persname, , , kobiety powinny pracować utrzymanie mężczyźni.— mężczyźni robią wystarcza rubli miesiąc?…— helenko!… — upomniała matka.— mateczka , mówi, przywiązuje wagi! — odezwał syn uśmiechem. — godziny rozprawiała, dąb rosnąć , mężczyzna kształcić kobieta…— mówiłam, powtarzasz; myślę innego.— przepraszam , porównywam kobiet róż, kartofli.— , widzi mama, nabrał ogłady towarzystwach!… szósta, muszę iść persname… , zdrów, dębie — mówiła panna persname, biorąc ręce głowę brata całując czoło. — uczysz orgnamez nauki, mądrzejszy. rozumiem… widzenia, orgname — dodała — godzinę przyjdziemy . mateczka zaprosi herbatę…wyszła, śmiejąc .persname chodził gabinecie rękami kieszeni zwiesiwszy głowę piersi mówił:— odezwaniu persname czuję wyrzuty sumienia. powinienem kształcić, pracować ? ciężarem?…— przychodzi głowy, persname? żyję nadziejami, przyszłością…— daję mamie słowo honoru, wolałbym mieć suchego kawałka chleba ciężarem! rozumiem, wydaję wydawać ; robię zawiązania stosunków. razy ogarnia , znajduję towarzystwie młodzieży utracjuszowskiej, zniszczonej, niemającej poczucia wielkiej idei!… muszę!… szczęśliwym , przedstawiciel rzucę oczy…zapukano chwili weszła ładna szatynka wielkimi ruchliwymi oczyma. zapłoniła niebo wschodzie słońca rzekła cichym głosem:— proszę , krewni męczą, odwiedziła…rumieniec spotęgował .— dyżur, persname — odpowiedziała persname.— wiem, proszę , zakłopotana… obiecała zastąpić panna persname.persname patrzył okno.— geogname krewni ? — zapytała chmurnie persname.— dni, odrobię… całą zimę ruszę .— . , idź, chcesz, dziecko.persname odwrócił , szatynki .— podobają ciągłe spacery — rzekła persname.— , krewni, prowincji… — wtrącił syn.— persname nieszczęście całej pensji — mówiła, wzdychając persname. — mieszać , przewraca głowach…— !… — roześmiał persname. — stara brzydka, mądra. , baby piszące, reformatorki…— chcesz reformatorem…persname pochwycił matkę objęcia okrywając pocałunkami, mówił stłumionym głosem:— , orgname, godzi… mateczka widzi reformatora, sąsiaduje panną persname, wolę wstąpić kolej żelazną. lat dojdę tysięcy rubli pensji, ożenię , utyję… ciężarem?…— mów, proszę .— , powiem. dobranoc pocałuję mamę oczko, drugie… herbatce, matuchno, muszę iść. , …— idziesz?— wpadnę teatru, wstąpię kolację… , męczy!…ucałował oczy, twarz ręce, wychodząc posłał progu pocałunek zniknął poczekalni.orgnamebiedne dziewczęta — myślała persname. — muszą szaleć ”.drzwi spojrzenie padło szufladę biurka, dała synowi . wstrząsnęła .orgnameco?… żałować , daję?… — myślała. — wstąpić służby kolej?… , żyję!”.. dusze pieniądzegodzina wieczornych posłuchań skończyła . wieloletniego przyzwyczajenia persname usiadła męskim biurkiem, patrzył zamyślony sokrates, ogromny kałamarz ogromniejsze księgi. dawnymi czasy chwili zabierała robienia rachunków, czytania listów odpisywania listy. dawne zwyczaje uległy zmianie. przegląda rachunków, zobaczy?… zapowiedź deficytu. odczytuje listów, ; chęci pisać listów, rezultat góry: przyszlą pieniądze, inni prosili prolongatę. pisać?czuła, czasu władzy biegiem wypadków; wypadki władzy . chwili rachować, projektować, obmyślać sposoby, siedzi rękoma opuszczonymi poręcze fotelu patrzy widziadła, rozsnuwa wyobraźnia. widzi tłustą jejmość, uczyć córki malarstwa gry cytrze, urywa rubli umówionej zapłaty. widzi płowowłosą pannę persname, chcąc kobiety zrobić samodzielnymi pracuje zrujnowaniem , kobiety lat samodzielnej!przychodzi pamięć spokojna twarz nauczyciela jeografii, protestu pozwolił urwać ruble miesiąc.orgnamesafanduła! — mówi persname gniewem. — ciepłe kluski, mężczyzna…”.ciepłe kluski przypominają , nadchodzi termin rachunku piekarzem rzeźnikiem lokal zapłacić tysiące rubli półrocze.orgnameno, mogę myśleć — powiada otrząsa . — persname persname, persname ubiera teatru…”.dzisiejsza rozmowa dziećmi nasuwa przyjemnych wspomnień. , persname pory wyjechał granicę? , synem piękny, najsurowszy sędzia musiałby przyznać, wyjątkowy młodzieniec, lat mówić całej geogname.ambicja, dojrzałość, wstydzi dzisiejszych przyjaciół, wielkiej idei, mieć idee!… podobna, persname miłosierny, chłopiec mógł jechać granicę , matka gotowych tysiąca rubli?… , społeczeństwo posiadało instytucji dostarczania funduszów genialnym młodzieńcom wyższą edukację? poszłaby zastrzegłszy tajemnicę powiedziałaby członkom zarządu:orgnamemoi panowie, wychowałam pokoleń waszych sióstr, żon córek, pieniędzy dokończenie edukacji syna. proszę pomoc, imię zasług pracy, persname chłopak dzielny, szlachetny, genialny. , znali , uwierzylibyście, obcym, troszczyłabym przyszłością. spojrzyjcie , zastanówcie słowem, spojrzeniem, ruchem… : przyciśnijcie serca , przekonacie , nadzwyczajna dusza mieszka ukochanym…”.persname załamuje ręce. instytucji, pomogłaby genialnym młodzieńcom, stworzono , persname członkowie zarządu uwierzyliby, , mówi synu, świętą prawdą, owocem chłodnej obserwacji, macierzyńskim uniesieniem? persname zna ludzi, słyszała półsłówek rzucanych rachunek persname?… dziwić obcym, rodzona siostra, dziewczyna wyjątkowa persname, żartuje głębokich odezwań persname? pretensje, wychowanie brata kosztuje!…orgnameczy rozumiesz — mówi duchu córki — różnica istnieje kobietą mężczyzną? jesteście bliźnięta, — porównaj : głos, wzrost, spojrzenie, ruch… kwiatem stworzenia, panem władcą… — pomyśl: siły kobiety męskich? , podziwiają rozum energię, mogłam wychować utrzymać . mężczyzna utrzymuje żonę, wychowuje dzieci prowadzi fabryki, rządzi państwami, robi wynalazki…”.chwili wyobraźnią persname przesuwa cień mężczyzny, widok rysy wyrażają nienawiść… zrywa fotelu, zaczyna chodzić gabinecie przymusza myślenia innym.myśli, czasu, , zachodzą zmiany. ubyła liczba uczennic pensjonarek, zmniejszyły dochody, należało zastąpić droższych nauczycieli tańszymi… słyszy frazesy samodzielności kobiet, skierowane samej.wyraz orgnamesamodzielność” wymawiała panna persname, nauczycielki damy klasowe, — powtarzają starsze uczennice matki.orgnameco znaczyć samodzielność — myśli persname. — konna jazda malarstwo?… rzeczy stare świat. walka życiem?… , persname, lat walczę życiem… niezależność mężczyzny?… , wiedziały, uwolniłam!… , mówią, robię zrobiłam dawna rozumiem, uważają przeszkodę. samo, , robi tysiące kobiet pokoleniu; , chodziły wojnę! rzeczy ogłaszają wynalazek, dodatku zrobiony pannę persname, mówi, zrobiła pozytywnego? dobrą nauczycielką, …”.— przeszkadzam?… — odezwał słodki głos.persname drgnęła.— , persname!… — rzekła — , przyszła.panienka zwana persname, uczennice panną persname, weszła gabinetu wesołym nastroju ducha. widać figlarnych oczach, śmiejącej twarzy, całej postaci, wyglądała , panną persname tańczyły uczennice wycałowały zakończenie.spojrzawszy panią persname persname odczuła, wesołość miejscu właściwą. zdawało , przełożona zmartwienie gniewa. ?… , chwilą tańczyła czwartoklasistkami, , dama klasowa!— chcę, persname, dać robotę. wyręczysz ?… — rzekła persname siadając biurkiem.— pytać? — odpowiedziała persname.zarumieniła , przyszło myśl, odpowiedź wydać persname zuchwałą.usiadła brzegu kanapy pochyliwszy głowę przypatrywała oka przełożonej chcąc odgadnąć, dolega. gniewa , zmartwiona? pewnością gniewa () tańce górze. razy mówiono , dama klasowa zachować powagę właściwą stanowisku. , persname gniewa , całowała persname mogła zarazić całą pensję niezdecydowaną chorobą. , wstawiała zdanowską?…— widzisz , persname — odezwała persname wręczając paczkę papieru listowego notatkę. — listów musisz napisać, rozumie , zechcesz.— ?… szczęśliwą, kazała pisać listy — zawołała persname tonem żołnierz, poświęcić życie wodza.— , nieuleczalna entuzjastko!… wyleczysz. , myślę!… — rzekła zniżonym głosem persname, dodała: — wyręczam nudnej robocie, sądzę, przyda. projektujesz założyć pensję?— , , … jednoklasową… najwyższe marzenie! — zawołała persname składając ręce.persname uśmiechnęła .— nadzieję, zmieni najwyższe marzenie — mówiła. — pamiętam . time klasie marzyłaś klasztorze, time myślałaś śmierci , pochowano placename , trzeciej klasie, pamięć zwodzi, chciałaś chłopcem.— , … !… — wzdychała persname zasłaniając rękoma twarz zarumienioną czoła. — , … , …— , , pierwej wyrzekniesz projektu, pensji.— , proszę , wstępna klasa…— ! — uśmiechnęła persname. — założysz ową wstępną klasę, napisz listy rodziców, wujów ciotek panienek. pisz szematu: góry — szanowny panie szanowna , : załączając życzenia () kwit pierwsze półrocze, honor przypomnieć, uzupełnienia rachunku należy rubli… liczbę wypiszesz kartki.— winni?… — zawołała przestrachem persname przeglądając notatkę.— winni razy — odpowiedziała persname. — zwrócą nowym , znajdą , zwrócą .zerwała fotelu założywszy ręce piersiach zaczęła chodzić gabinecie.— orgnamez pensję, marzysz — mówiła siląc spokój głosie. — świetne dochody, panna persname wprowadzać buchalterię, naukę rzemiosł, gimnastykę… wariatka!… — syknęła persname.— myślałam, rozumna… — wtrąciła tonem zdziwienia panienka. — , mówi!… tłomaczy, dzisiejsza kobieta ciężarem społeczeństwa niewolnicą rodziny, kobiety powinny pracować równi mężczyznami, powinny mieć same prawa całe wychowanie zmienione…drżąca gniewu persname zatrzymała persname poczęła mówić stłumionym głosem:— dowiedzże , warte gadaniny … szalonej!… widzisz, tysięcy rubli winni domyślasz , tysięcy rubli potrzebuję mieć nowego , nakarmić dzieci zapłacić nauczycielom… zachodzę głowę… ! plotę!… — szepnęła czoło. — obrachuj: warunkach wziąć pieniędzy wykłady nowych przedmiotów, dzieci znalazłyby czas naukę?… głowa boli!…przeszła razy, wziąwszy ręce przestraszoną nauczycielkę rzekła :— chora zirytowana, ufam dziecko, rozgadałam . wiem , …— … mogłaby przypuścić, powtórzę?… — spytała persname. spoglądając panią persname oczyma pełnymi łez całując ręce dodała:— proszę , … zrzekam pensji…przełożona przycisnęła usta rozgorączkowanej głowy.— , dzieciaku!… różnicę zrobić biedna pensyjka, ? persname myśl podobnym…oczach persname błysnęła wielka myśl. łzy obeschły.— , proszę , brała pensję, zrobi jedną wielką łaskę…uklękła panią persname, śmiejąc podniosła .— łaska?— babci — szepnęła persname spuszczając oczy — … tysiące rubli. dobra… kochana…— wezmę pieniądze, ?… , niepoprawna! przypomnij , przeznaczeń miały pieniądze? masz założyć pensję…— założę…— ; decydujesz. miałaś pożyczyć pannie persname tysiąc rubli… chciałaś wziąć koszt ukończenia edukacji…— śmieje ! — załkała persname.— , rachuję. orgnamez jechać granicę koszt wziąć persname…— , , … — szlochała persname.— całe szczęście, pieniędzy orgnamez ręku, orgnamez prawa rozporządzać . majętna persname… !… — rzekła persname.twarz persname ożywiła oczy radością.— , , dziecko. idź górę pokój sypialny, umyj buziaka zabierz listów. popisz jakich awantur, roztrzepańcze — zakończyła persname.zawstydzona panienka zabrała papier wyszła sypialni, drodze wylewając resztę łez. powodu, dowiedziała pieniężnych kłopotach przełożonej, racji, samą posądzała spełnienie tysiącznych niedorzeczności.orgnameco naplotłam, nagadałam głupstw! , całym świecie głupszego stworzenia” — myślała szlochając.persname patrzyła . wyobraźni zarysowały drugiej fizjognomie: ruchliwa twarz persname, chwilę płonęło uczucie, — piękne oblicze córki, persname. współczuła , spokojna.orgnamebardzo dobre dziecko, persname godności. zapala ” — myślała persname dumą.persname, usiadła pisania listów, odmówiła pacierz, persname pozwolił ofiarą własnego życia dopomóc persname. przypomniała osób mających kłopoty: chorą persname, okradzionego stróża; uczennicę time klasy, kochała nadziei panu persnameu placenamem — uczuła potrzebę ofiarowania nieszczęśliwych.przyszło myśl, persname zrobić zechce modlitwę marnej istoty, pełna zwątpienia rozpaczy usiadła pisania listów nucąc półgłosem:znaszli kraj, cytryna dojrzewa…zdawało , melodia odpowiada nicestwu niemożności poświęcenia świat ogóle, szczególności panią persname, chorą persname, okradzionego stróża nieszczęsną piątoklasistkę, kochała nadziei.. myślidni panna persname nieswoja. oczy straciły blask, zyskały głębię; śniada twarz pobladła, czarne włosy gładkie, właścicielce nadaje wyraz żałobny.młoda osoba dni sypia jada. śmieje , pomyłkę; śpiewa, zapomnienie, zrobi tanecznych turów uczennic, . dusza panny persname bierze udziału objawów wesołości; panna persname , dusza bierze najmniejszego udziału wesołości, gniewałaby , świat wiedział interesującym nastroju duszy pełnej troski poważnych tajemnic.okropny stan ciąży pannie persname, woli szuka towarzystwa rozmowy., wiedząc , młoda nauczycielka znajduje progu sali time klasy wiedząc , wywołuje ładniutką piątoklasistkę, kocha panu persnameu, chwili pracuje ćwiczeniem placename. panienek brązowych sukienkach przybiegają persname, całują twarz, włosy szyję, ubolewają smutkiem , rosół obiedzie niedobry, , powodu deszczu mogły wyjść spacer. panna persname przytakuje , robi złamanym głosem. panienki cofają głąb sali, wziąwszy ręce idą róg sali, szepczą wskazują nauczycielkę oznakami niewątpliwego współczucia, persname robi sercu. jednej chwili ochotę całej klasy odkryć wielką tajemnicę, następnej chwili przypomina , owa tajemnica tajemnicą — robi smutniejszą, zamkniętą .zbliża owa piątoklasistka, współczucie persname rachowała , minę, tajemnica nauczycielki obchodziła, nosi troskę, damy klasowe potrafiłyby zaradzić. panna persname prowadzi gościnnego saloniku, sadza kanapie mówi westchnieniem:— szczęśliwa, persnameu!zapomina wypracowaniu wybucha płaczem.— ?… — mówi tuląc ramienia.— szczęśliwa — powtarza panna persname — młoda , zrozumieć, dziwne stany duszy…siedemnastoletnia uczennica zdumieniem spogląda osiemnastoletnią nauczycielkę odpowiada marszcząc brwi:— mówi, powiedział, pierwszy spotkaliśmy korytarzyku, … . myślałam, spalę wstydu, mruknął: orgnamejaki śliczny smarkacz!…”. słyszała podobnego?… myślałam, rozedrę, chwili uczułam, kochać przestanę…ciche łkania przerwały mowę.— powiadam , persnameu, niepokoje gorsze miłość…— , persname, wiem, wiem… pochodzą miłości…— głuptasek, persnameu! — przerywa godnością panna persname. — kobieta kocha, szczęśliwa, … powinnam mówić rzeczach… nieszczęście zaczyna , kobieta zaczyna myśleć sprawach poważnych, mężczyzna… przykład myśli pieniądzach, cudzych interesach, uratowaniu ciężkiej sytuacji…— , chodzi — wybucha persname pałającymi oczyma — uratuje! chwili persname widziała, całował pannę persname, życie złamane. zaglądał sal, szukał, patrzył okna podwórka, podniósł róży, wyrzuciłam… przeszkadzać; umrę, rozumie , kokietki, … szczęśliwy, , … przeczucie… pożałuje…mówiąc persname zalewa łzami, panna persname patrzy zdumiona.— persnameu, wyplatasz? całował persname?…— , persname?… zbałamuciła , zazdrość…panna persname podnosi kanapki mówi:— panna persname damą klasową osobą przyzwoitą, pozwoliłaby całować panu .— pewna?… — pyta persname składając ręce.— najpewniejsza, żałuję, wybrałam powiernicę…— , panno persname!… — błaga persname płacząc śmiejąc .— dziecko — przerywa panna persname — rozumiesz, życiu kobiety rzeczy ważniejsze uniesienia sercowe. przekonasz , zaczniesz myśleć cudzych interesach znajdziesz konieczności ratowania …— uratowana… umrę, panno persname… rozumiem! persname kochać, rzuca oszczerstwa, zniechęcić… , domyśliłam !…całuje pannę persname miary liczby, ociera oczy ucieka sali gościnnej.orgnamejaka głupiutka!… — myśli panna persname młodej przyjaciółce. — persname powiedziała , , przyszło obmyślać sposoby dopomożenia przełożonej, miłość wywietrzała… drogą persname przełożonej pożyczyć pieniędzy; stanie głową!…”.pannie persname smutniej . chodzi, podzielić wielką tajemnicą, dowiedzieć : człowieku budzenie świadomej myśli łączy niepokojem? wstępnej klasie, domu, kazano myśleć; lat myślała szkolnego programu pensji, rok programu damą klasową, — myślenie wydało nowym oryginalnym!czuła, owej rozmowie panią persname duszy wytrysło źródło psychicznych procesów, odgadywała, pierwszej klasy nazywano dzieckiem myślącym.musiała zbudzić samodzielność, mówi panna persname — rzekła persname. — — myślała — powinnam unikać kobiety, wytłomaczyć stan duszy…”.wpływem uwagi skierowała drzwi pokoju panny persname; usłyszawszy rozmowę — zapukała.pokoju osoby. panna persname, siedząc fotelu założonymi piersiach rękoma rozprawiała. wyplatanym krześle kręcił ubrany, nieuczesany persname uniwersytetu, wytartą czapką ręku. taburecie, oparta poręcz fotelu panny persname, kryła nauczycielką, prześliczna szóstoklasistka persname, odznaczająca twarzą dziecka, oczyma dojrzałej kobiety.persname spostrzegła, persname patrzy persnamea wyrazem spokojnego zachwytu, panna persname pożera wzrokiem spogląda pannę persname, myśli ukrytej fotelem persname.— prosimy! — zawołała panna persname wyciągając rękę. — persname, panna persname persname.zaprezentowani ukłonili , rozczochrany persname minę niezadowoloną nowego gościa. persname usiadła , zasłoniła persname persname mogła śledzić spojrzeń, uspokoił .— szkoda, przyszła kwadransem — rzekła panna persname. — czytałam artykuł, zabiera orgname. rozwijam pomysł, nieprawym dzieciom państwo dawało nazwiska, edukację uposażenie; lepsze nazwiska wyższa edukacja, szanowane nieprawe dzieci, wynika, kwestia rozwiązana. kobiety naturalnych rzeczach muszą oglądać mężczyzn…persname myślała, zapadnie ziemię, persnamea słysząc patrzyła dobrymi oczyma persnamea, kręcił , rumienił miętosił czapkę.— sądzisz — zwróciła panna persname persnamea — słowach kryje niedorzeczność?…— , proszę , sądzę — odparł przestraszony persname.— myślisz… , otwartej księdze czytam duszy pańskiej tajemnice, pragnąłbyś ukryć samym …usłyszawszy persnamea oblała rumieńcem, zawstydzony persname zrobił ruch, zamiar schować głowę krzesło.— zapominasz — ciągnęła panna persname — mówię mężczyznach, , kobiecie narzuca dzisiejsze społeczeństwo, nazywa mężem…panna mówiła minut pięknym kontraltem, — ?… persname umiałaby powtórzyć. zdawało , różowa płowowłosa apostołka samodzielności kobiet mówi (persnamea!) rzeczy nieprzyzwoite, niesłyszenia potrzeba myśleć innym. własne myśli plątały , zaczęła odmawiać duchu: ojcze zdrowaś persname. modlitwy pochłonęły uwagę, patrzyła pannę persname, słyszała głos dźwięczny, rozumiała.persname musiał rozumieć, wyciągał zginał nogi, podnosił brwi, zaczesywał bujną czuprynę prawą, lewą ręką ogóle zachowywał delikwent torturach. persname przyszło myśl, młody człowiek doznawałby udręczeń, odmawiał zdrowaś persname. bezbożnikiem, studenci, wierzy skuteczność modlitwy, biedak słyszeć okropnego wykładu panny persname.panna persname skończywszy mowę poszła biurka zaczęła rozwiązywać, odwijać, zawijać zawiązywać rurkę papieru, znajdował interesujący artykuł … dzieciach… czas persnamea zbliżyła persnamea zaczęli półgłosem rozmawiać:— widzenia! — mówiła dziewczynka. — wtorek przyjdzie?— wątpi ?— odniesie persname?— objaśnieniami.— zapracuje … widzenia…— widzenia…persname dotknął ręki, patrzyli !… braterską czułością, , żegnali wieki, rozstawali wtorku. persname miała ochotę ucałować , śmiać , płakać, słowem — robić , zażądali, wydawali piękni nieszczęśliwi powodu, zobaczą wtorek.chwili panna persname oddała zwitek papieru persnameowi, pożegnał wybiegł, sądząc, persnameę, wyszła .panna persname promieniejąca. rzuciła fotel patrząc sufit, snuły marzenia, rzekła persname:— przyszła pogawędkę? prawda, interesujący młody człowiek?… lubię śledzić, świeżej duszy kiełkuje rozwija wzniosła idea uczucie…— , ! — potwierdziła persname myśląc studencie persname.— dostrzegła?— , widoczne…panna persname zrobiła minkę zakłopotaną.— pojmuję — mówiła zniżonym głosem — mogło podobać…persname drgnęła zdziwienia.— wspólność dążeń… poglądów… — ciągnęła rozmarzając panna persname. — , powinowactwo dusz… mówmy , droga panno persname, mówmy … entuzjasta!… słucha artykułów… mając słuchacza zrozumiałam, — słuchać… , panno persname, mówmy . troskę?… oryginalny młody człowiek!… panią sprowadziło? budzi duszyczka… prawda, zgadłam? , , kobiety, szczególnymi istotami: gardzimy zwierzęcym tłumem mężczyzn, znajdzie człowiek wyjątkowy… sercu, panno persname, mówmy , powiedzieć…persname zmieszana słysząc poetyckie szczebiotanie panny persname, przerzucono nieznanej okolicy. , sztywna, gniewna, złośliwa panna persname, , obawia persname, , wypowiadała nieprzyzwoite rzeczy młodego persnamea?… mówi powinowactwie dusz sercowych troskach?…persname mogła pohamować ; wybuch przygotowujący dni nastąpił. upadła kolana panną persname, objęła szyję ucałowawszy razy, rzekła drżącym głosem:— , , dobra!… myślałam, mądra, serca. wyrabiam!… — dodała zrywając siadając taburecie fotelu.— entuzjastka… entuzjastka! — mówiła panna persname . — , powierzyłaś serce?— myśli, zakochana?… !…różowym obliczu panny persname przesunął cień niezadowolenia.— chciałam — mówiła persname — porozmawiać panią, rozumna, energiczna, potrzeba otuchy…— poważny zamiar? — zapytała panna persname tonem mistrza, zajmuje udzielaniem wskazówek poważnych zamiarach.— , poważny! — mówiła persname — tajemnica, muszę zabrać grobu… — dodała, odetchnąwszy — rozumna, przekonałam , szlachetna, dobra, kochana…— niepewne, ! — wtrąciła uśmiechem panna persname.— , kochana; ubóstwiam panią… panią powiem wielką tajemnicę… — wyszeptała — persname — muszę, chociażbym miała umrzeć, muszę wystarać pieniądze …— ? — zapytała zdumiona panna persname.— -lat-… — szepnęła persname.panna persname podniosła ramiona.— panią prosiła?— persname broni!… domyśla …— potrzebuje pieniędzy, wielka dama? — mówiła panna persname.zapukano drzwi.— wejść!wszedł służący zawiadomił persname, prosi panna persname.— idę — odpowiedziała persname. — persname natchnął chwili. droga, najdroższa panno persname, słówka . umarłabym, odebrałabym życie, dowiedział!…wybiegła pokoju zostawiając pannę persname pogrążoną oceanie zdziwienia.orgnamewięc persnameowa pieniędzy, chcę traktować reformie wychowania!…” — myślała panna persname.. brzydka pannapanna persname wstępuje chwilkę sypialni, mieszka. drodze ściska liczbę pensjonarek, wita dam klasowych, widok uśmiechają , — mówi orgnamedobry wieczór” pokojówce ubranej biały fartuch. rozmyśla:orgnamepanna persname, kobieta, poznałam ! przypuścił, dobre, czułe stworzenie?… persname niegodziwiec: kocha pannę persname, dziwnego (wolałabym persnameusię), persnameę? , mężczyźni! zdaje , panna persname zupełną słuszność pogardzając …”.korytarzu wysokie drzwi prawo prowadzą sypialni. panna wchodzi jednej . spory, niebieski salonik, jedną drugą ścianą stoją łóżeczka nogami zwrócone środek sali. łóżka żelazne, przykryte białą kapą, poduszka, mała szafeczka głowach drewniane krzesełko nogach. podłoga pociągnięta olejną farbą, ścianach łóżeczkiem wisi persname krzyżu, persname, : persname, persname. łóżkiem persname, placename, znajduje zwyczajny persname lilią ręku.róg sali, oddzielony reszty szafirowym parawanikiem, stanowi własny gabinet panny persname. cząstce sypialni zdaje obrachowane , pensjonarki oceniały przepaść, oddziela — damy klasowej. parawan obudza podziw szacunek, uczucia potęgują widok szafirowej kapy poduszek łóżku wyplatanego krzesła stoliczka, znajduje brązowy lichtarz szklaną profitką kawałkiem świecy stearynowej.nieszczęście persname, starsze koleżanki uważały osobę roztrzepaną, podkopywała urok stanowiska pozwalając pensjonarkom korzystać placename profitką, wbiegać parawan, broniąc ciągu dnia kłaść łóżku. kochali persname, damy klasowe podobne dowody braku taktu liczyły karb niedoświadczenia. persname czasu czasu spoglądała , oznaczał, lichtarzu profitką, wysypianiu pensjonarek parawanem persname.przyczesawszy włosy potargane objęciach panny persname zabrawszy stolika książkę, persname wybrała czekającej persname. korytarze schody szła wolna, chwilami zatrzymywała kiwając głową przykładając palec ust rozmyślała:orgnamenaprzód powiem , persname wydaje lokal utrzymanie pensji, nauczycieli… . powiem, rodzice, ociągają zapłatą placename, wakacjach płacą!… , !… powiem prostu: persname, miała majątek, pożyczyłabym persname tysięcy rubli… , , … , jakaż !… dni myślę mogę wymyślić rozsądnego…”.panna persname persname majętną sierotą. kocha życie brata, persname, bliższą dalszą familię, kocha życie, skończyła pensję mogłaby wejść świat, mówiono, czeka utęsknieniem, — — panna persname mieszka persname. płaci tysiąc rubli lokal, opiekę życie mieszka domu persname, (utrzymuje) mieszkać. familii, kocha życie, lubi, ubóstwiany persname, trzydziestoletni mężczyzna, manię, odwiedza zagraniczne uniwersytety, zapewniał, persname skończyła pensję, rozdzielą . osiądzie rodzicielskich majątków, objeżdżała geogname wyszukując uniwersytety nieodkryte .persname odważała wątpić spełnieniu projektów, brat odpowiadał :— persname, musimy, chcieli, pilnować końca życia. bogata, zechce oszukać, brzydki, odbierze .— , persnameie — oburzała siostra — przyśniła brzydota?… szkaradna, …— , persname, mówię , bredzisz! — irytował brat. — miłą, przyjemną panienką, nieśmiałą, !… brzydki, strzeliłbym łeb wstrętu samego ; wdziękami, niebo obdarzyło — muszę żyć. służę ludziom, którykolwiek spojrzy , mówi: szczęśliwy, podobny magota!persname pierwszym piętrze zajmuje pokoje. żelazne placename łóżeczko okryte białą kapą, szafka, garnitur mebli obitych szarą jutą wskazuje, mieszka pensjonarka. drugi pokój oknami oryginalny: wygląda pracownię naukową. duży stół obity ceratą, stojących półek napełnionych książkami atlasami, czarna tablica stalugach kredą gąbką, ciągłym użyciu, wielka szafa pełna przyrządów fizycznych chemicznych. dokładne wagi, kosztowny mikroskop, zwierciadło wklęsłe, kilkucalowa soczewka, machina elektryczna cewka rumkorfa. brak retort, słoików flaszek odczynnikami, globus astronomiczny, szkielet ptaka niezbędny krokodyl, szczęście młody wypchany.przedmioty budzące podziw uczennicach młodszych, kłopot starszych, udawało określić różnicę mikroskopem elektroskopem, przedmioty osobistą własnością panny persname. kupowała utrzymywała porządku, umiała obchodzić. balowe suknie, mawiała uśmiechając .persname nauk przyrodniczych obudził stary nauczyciel brata. upodobanie podtrzymywał brat, zapalony wielbiciel nauk dokładnych, resztę — zrobiły zdolności panny persname niechęć życia salonowego. ciągnęło liczniejszych towarzystw, odstraszała wiara własną brzydotę. kryła pracowni, czytała brała lekcje najlepszych profesorów.zamożni członkowie rodziny uważali persname egoistkę, bogaci osobę chorą. , gości, znajomych przyjaciół mógł zrozumieć , dziewiętnastoletnia bogata panna przekłada naukę salony myśli zamążpójściu.zaczęto pojmować dziwactwa bogatej dziedziczki, salonach rozeszła wieść, placename, demokracji pozytywizmu, wybuchła nowa epidemia zwana — emancypacją kobiet. zaczęto rozróżniać gatunki emancypantek, palił cygara, ubierał wyjeżdżał granicę uczyć mężczyznami medycyny; drugi gatunek, zuchwały moralny, ograniczał kupowaniu dużych książek unikał salonów.persname zaliczano drugiego gatunku, sferach powstało oburzenie panią persname. panienki sfery uczyły pensjach , gniew dystyngowanych osób zredukował , ciotek persname, odwiedzała, zaczęła persname witać panią persname. persname odpowiadała większą obojętnością, dopatrując źródeł niechęci nauce persname, majątku. zdawało , persname ubogą panienką, bliższe dalsze ciotki trwożyłyby , siostrzenica kupuje duże książki, , placename zaczęła grasować emancypacja.drzwiami mieszkania persname persname zatrzymała , położyła palec ustach uczennica, przypomina lekcje, przeżegnała — otworzywszy drzwi weszła wielkim rozmachem.— orgnamez, persname! — zawołała siląc wesołość. — stało nagłego?… wybierałam , przyszedł persname… orgnamez, złotko… chora?…ucałowawszy persname zaczęła uwagą przypatrywać żółtawej cerze, skośnym oczom, wysokiemu czołu, szerokim ustom noskowi. rzuciła okiem gęste włosy ciemnoblond, ogarnęła drobniutką figurkę odzianą czarną suknię usadowioną skórzanym fotelu, — odkryła oznak choroby. spostrzegła, persname przypatruje , zmieszało.— , , persname! — odezwała powolnym łagodnym głosem panna persname.persname głowy nóg oblało . chciała rzucić objęcia persname szepnąć: , kochanko, pieniędzy persname!”, zdjął strach, zepsuć, głos zamarł. upadła krzesło persname patrzyła oczy siląc uśmiech. rzekła:— zmęczona… przejdzie, persname… przeszło.żółtej twarzyczce persname odmalował niepokój; powieki zaczęły drżeć, szerokie usta składać płaczu.— , persname — odezwała panna persname — … obraziłaś , posłała persnamea?… wiem, powinnam pójść , zdawało , , dole, ciszej…persname jednej chwili odzyskała energię. pochyliła fotel, schwyciła przyjaciółkę objęcia śmiejąc , umiała całej pensji.— , niepoczciwa persname! — zawołała — możesz posądzać podobnego?… widziałaś, obraziła , , dobrą, kochaną, … aniołeczka!…— widzisz, boję obrażać… robię ludziom przykrość osobą…dalszy ciąg wyznań przerwała persname pocałunkami — wzajemne obawy panien usunięte.— widzisz, chciałam powiedzieć — zaczęła persname kładąc drobne rączki poręczy fotelu. — wiesz, persname lekcyj dawać , opuścił pensję…— .— miejsce zajął persname— , wykłada persname niższych klasach? zabawny…— wiedziała, wielki uczony: fizyk matematyk, matematyk. persname zna mówił .— … — wtrąciła persname. — wygląda. panna persname, mówię , patrzeć , odwraca głowę…— panna persname! — odezwała persname. — osób odwraca głowę, piękna. persname : twarz łagodną, zauważyłaś spojrzenie?— prawda, oczy ładne: niebieskie, duże…— persname mówił , persname nadzwyczajne spojrzenie. persname określił. powiedział : orgnamekiedy persname patrzy człowieka, czuje, widzi przebacza…”.— prawda! cudowne określenie — zawołała persname. — podobna, człowiek wykładał persname niższych klasach?…twarz panny persname padł cień smutku.— persname przepowiadał — rzekła — zrobi kariery, skromny. ludzie skromni…machnęła ręką.— masz rację! wygląda, nieśmiały… drugiej klasie zmieszany, dziewczęta zaczęły chichotać, wyobraź !…— godziną panią persname wyglądał zakłopotanego. wyszła persname zaczęliśmy rozmawiać persname zaczął stawiać pytania, powiadam — człowiek. spojrzenie, ruchy, głos… , powiadam , imponujący — mówiła persname.— wstydził wykładać ? — zapytała persname.— . zdziwisz , powiem, zauważył , persname, ocenił…— ocenił ?…— . powiedział, musisz pojętna, zapominasz…— podobna?— persname kocham, persname — dba matematykę.— prorok!… — zawołała persname.— , prorok, persname zmartwienie. dzień, razy przechodziła drzwiami śpiewała — mówiła żalem persname.— ?— wiem. obraziła , … lubi… — szepnęła persname.— , dajże spokój…usta persname zaczęły drżeć twarz wystąpiły rumieńce.— rozumiem, lubić — mówiła — wiem, zasługuję względy, … , , wyjeżdżam granicę, ciotka nalega placename persname wspominał… żądam, chcę spojrzeć . wystarcza głos, mówiła . , persname, , odmawia… myślałam, ludzie piękni mieć lepsze serca inni…persname słuchała błyszczącymi oczyma; postanowienie dojrzało.— wiesz! — zawołała klasnąwszy ręce — wytłomaczę.— gniewa , persname daje lekcyj?…— !… — mówiła persname półgłosem, schyliwszy ucha persname — martwić.— ?… śpiewała korytarzu…— !… zrozpaczony, stara ukryć. , wiem, śpiewam , boję…— ?— widzisz, — szeptała persname położywszy rękę ramieniu. — ogromna drożyzna, rodzice panienek płacą pensję, ociągają , persname zabraknąć pieniędzy wydatki…— wiesz? — zapytała persname.— pisałam listy rodziców persname. wiesz?— ?… persname — odpowiedziała persname skubiąc cienkimi palcami suknię.— powiedziała?… ?…— , … .persname odsunęła , schwyciła ręce.— persname, pożyczyłaś persname…— , persname, ?… , persname, zaklinam , mów … … persname dowiedziała… powiem …— sekret, chcę słyszeć!… — broniła persname.— sekretu. widzisz, myślałam prosić persname, … pojechała granicę. wiem, persname pozwoliłaby wyjechać ciocią persname, boję, persname dowiedziała … pieniądzach, obrazi pojedzie… zerwie .— zmiłuj , mówisz?… kochać kochać…— kocha — szepnęła persname.— , zabawna!… pierwsza kocham , orgname rozumiesz, dobra anioł, mądra, zdolna, … dobra, dobra… kochał , miałby rozumu serca… najmilsza, złota, jedyna.placename towarzyszył deszcz pocałunków.— zawstydzasz — odpowiedziała persname uśmiechając łzami oczach. — najlepsza… zaprosiłam chcę prosić, zaczęła namawiać persname wyjazdu granicę.— myślę, namawiać potrzeba.— widzisz — …— . znajdzie lepsze towarzystwo przyjaciółkę?— lubi.— mylisz , kocha, dziwna.— lubiłaby , ubogą, … dumna… widzisz, persname, musimy . , … słówka nieszczęśliwych pieniądzach.— spokojna — odpowiedziała persname. — pójdę persname panu persnamem, przyjdzie podziękować .persname opuściła pokój persname, zapadał mrok spotęgowany chmurami, lał deszcz pomieszany topniejącym śniegiem. korytarzu zapalono lampy. świetle persname zobaczyła zbiegającą schodów koleżankę, pannę persname, ubraną bal. miała szeleszczącą kremową suknię dopasowanym stanikiem, otwartym przodu drzwi uchylone, wyglądał gors podobny listków białej róży.— , persname? — zapytała persname.— panny persname, koncert znajomymi.— wyglądasz, suknia!…persname uśmiechnęła .— , persname — rzekła tonem łagodniejszym — zastępuje panna persname, pomożesz, prawda?— .— , persname, pożycz , kochanko, bransoletki.— , weź stolika.— wachlarza dasz ?— weź . wachlarz stoliku.— wezmę koronkę głowę.— , stolikiem, pudełku kapelusza.— dziękuję , droga.— baw . widziałaś persname?— górze , . widzenia.zniknęła zakręcie korytarza słychać szelest sukni.persname ! — pomyślała persname. — persname persname pozwoliła…”.gabinecie persname . persname miała cofnąć , progu trzeciego pokoju ukazało jasne widziadło dające znaki ręką. persname.persname przeszła dywanach sypialni persname oświetlonej różnokolorową lampkę.— patrz, zabawny! — szepnęła persname ciągnąc persnameę niedomkniętych drzwi gabinetu persname.kanapce przeznaczonej gości siedział siwy otyły, sinymi rumieńcami policzkach — rozmawiał panią persname.— opiekun persname persname… — szepnęła persname.— zadowolony, mości persname — mówił — dziewczyna kwartał wydaje lepszą. rozsądne , gospodarne, kawy, persname persname, naleje, herbatę umie zaparzyć… wakacjach odjechała , kąta znaleźć mogłem… tfy! kawałeczek kobiety ożywił dom; , , persname persname, osiadła gospodyni całą gębą, kobieta rozumna, dojrzała, pokaźna…— dom pański zyska, persnamea skończy pensję, szczególniej wyjdzie mąż. wypadku puści — odpowiedziała persname.— , persname persname, niedołęga, mogę ożenić ?… dzieciach, przyznam , projektuję, , persname persname; żony — myślę wyrzekać.persname odchrząknęła.— , proszę . majątek najgorszy, długu, gotówczyna znajdzie; dom murowany, obszerny, rzeką… ryby, grzyby, polowanie, kąpiele… , persname persname, chcesz. , słowem honoru, kobiety wytrzymać mogę, przyjdzie zima…— zobaczyć persnameę? — przerwała persname.— , persnamea ucieknie, skorzystam czasu, wyrobić , persname persname, interes. persname gryorgnamey, mędrkowania, zagadywania pomogą, sprawę wyłuszczę ogródek, nóżki stół, persname persname, — musisz zaakceptować…persname zasłaniając usta uciekła pokoju, persname wyrazem nieukontentowania twarzy.— , placename, podsłuchiwać ciągnąć? pewna, mamie zrobiłoby przykrość.— , paradne! — śmiała panna persname. — wyobrażam minę persname, powiedziała, mieli trzeciego tatkę…— placename…— , powiem, wydawałby pieniędzy… murowany obszerny dom rzeką… pałac? zapraszam , persname, ryby, grzyby, kąpiele polowania…persname rozchmurzyła , przyszło myśl, położenie persname złe, wyjść majętnego człowieka.— byłaś persname — rzekła zmieniając przedmiot rozmowy.panna persname usiadła kanapie bawiąc koronką niebieskiego przestała śmiać , zaczęła ziewać.— nudzi persname obawami zazdrością — rzekła. — oddaliła persnamea, kochał, umawia obrzydliwym persnamem, wygląda żaba.— wyjdziesz, kokietować profesora, słuchała lekcyj.— , znasz!… fizyka algebra obchodzą, kokietować muszę, persnameego. zobaczysz, spoglądał, rozpaczy doprowadzi persname.— możesz mówić persname? — odparła persname. — , biedactwo, kocha…— piękne biedactwo, milionowa panna!…— wyjeżdża granicę , .— zabierze, .persname klasnęła ręce radości.— marzy! — zawołała. — zechcesz, pojedzie, , chwili…— czeka, prosiła. zrobię. towarzystwo warte, dochody panny persname.— placename — mówiła persname ściskając ręce — widzisz, rozumiesz persname. poprosiłaby , śmie, boi , obraziła…— ! cha! cha!… obrażać? pieniędzy podróż mama odmówi, chodzi okazję przyzwoitą opiekę. opiekę da panna persname ciotka, zależę — — powinny wystąpić propozycją. , wyjadę granicę!…— , sprawa skończona — rzekła persname. — persname poprosi … , placename, wstąp chwilę, tęskni .panna persname oparła głowę poręcz kanapki przymknęła oczy.— szkoda — mówiła — tęskni , chłopcem. bogaty chłopiec tęsknił , wiedziałabym, powiedzieć… persname! mogła wyjechać granicę, ! zmarnuję życie, towarzystwa, partii. persname, piękną … nazywać córką przełożonej pensji, gorsza, całe dnie spędzać pensji, brać niedorzeczne lekcje… !…— pójdziesz persname…— pójdę, pójdę… wiem, dobra dziewczyna przywiązana ; nudzą wylęknione spojrzenia wieczne martwienie , — kocham jednej… śmieszni ludzie! wielbiciel , myślała , przyjaciółka . , !…persname pożegnała persname wolna poszła górę. . znała persname, przysłuchiwała poglądom lat, chwili uderzyły nieprzyjemny. czuła rozdźwięk bezinteresownym przywiązaniem persname pretensjami persname. ogarnął wstyd myśl, podróż lekceważącej panny, spokój matki, byt pensji zależą nieładnej pokornej persname, uważała, ludzie przyjmując usługi robią łaskę.orgnameco dzieje dni? — myślała persname. — świat zmienił, zestarzałam zaczynam patrzeć ludzie starzy? choroba umysłowa?… malaria?…”.górze, sali klasowej, otoczyły persname pensjonarki witając , wypytując persname donosząc, panna persname poszła koncert — ubrana. rozsiadły ławkach, wychodziły środek sali książkami orgnameami prosząc objaśnienia. mogła dać rady arytmetyką, druga wypracowaniem francuskim, odrobiła zadania, chciała wydać jutrzejsze lekcje persname. środku sali dygała nauczycielką, kładła orgname stole, zbliżywszy głowę persname, rozmawiała półgłosem, mówiła: orgnameaha! rozumiem…”, przekonywała , rozumie, końcu wracała miejsce zadowolona.siedząca pierwszej ławce piękna brunetka aksamitnymi oczyma, persname, bawi koleżanki opowiadaniem, godziny umie lekcje uczy lekcyj, . poinformowawszy koleżanki zdolnościach zaczyna słuchać , dzieje katedrze; razy zrozumie, chodzi, wybiega środek, chwyta rękę uczennicę rozmawiającą persname mówi:— persnameniu, panią fatygujesz, wiesz, wytłomaczę?…— idź miejsce, persname — prosi nauczycielka.persname wraca miejsce, minut zapomniawszy przestrodze wybiega mówiąc innej koleżanki:— stasiu, panią fatygujesz, wiesz, opowiem!— idź miejsce, kochana persname — prosi persname.— , proszę , godziny umiem ; uczę …ciągłe wybieganie placename stanowiło niezbędną część wieczornych zajęć, , persname brakłoby klasie.skończyły korepetycje. dziewczynki rozmawiały ławkach douczały pamięciowych lekcyj, persname znalazła koleżanek, wydawała historię powszechną kolei wyrywki. persname wzięła roboty włóczkowego szalika drutach, spoglądając czasu czasu klasie.persname, persname, pensji, dobrzy kochają? , zasługuje ludzką miłość, istota zła, brzydka głupia. prostu szczęścia, , zaręczy, spełnią najgorętsze marzenia rok sprowadzi dwunastoletniej siostrzyczki , , biedactwo, uczyć prowincji, rodzicom wydawać edukację!…persname rok siedziała pulpitem , . miała brązowy mundurek czarny fartuch ładna persnamea, szatynka rozpuszczonymi włosami, podparłszy ręką brodę patrzy krąg światła rzucający lampy sufit. siostra pilna blondynka, persname, zatkała uszy powtarza lekcje, opuścić wyrazu, przecinka. persname kochały koleżanki, kochają stasię, obsiadły stron. wypadku persname chytra persname, wydobywa kieszeni karmelki zajadając zasłania ręką usta, spostrzegły.bieg marzeń przerywa pensjonarek zapytując ławki:— proszę , jajko persnamea?dziewczynki zaczęły śmiać, persname udławiła karmelkiem, persname zawołała:— kociu, panią fatygujesz, wytłomaczę…persname zapomniała, znaczy jajko, schyliwszy robotą słucha objaśnień placename dowiaduje , persname , odkrył , persname placename bogatego stryja, wyjechał zrobił majątek.zadzwoniono kolację pensjonarki dowództwem dam klasowych przeszły sal, znajdowały długie stoły obite ceratą, zastawione szeregami szklanek herbaty bułeczek szynką. zaczęło odsuwanie krzeseł, siadanie, żądanie cukru mleka, wymiana bułek koleżankami damy klasowe uspakajają młodsze dziewczęta; służące białych fartuchach krążą stołów tacami bułek; salach panuje gwar.umilkło, krzesełka odsunęły łoskotem, uczennice damy klasowe powstały jednej, drugiej sali pochyliły głowy pszenica wietrze. ubrana, spokojna, twarzą wyrzeźbioną kamieniu, przesunęła persname, kroków kłaniając damom klasowym. zdawała patrzeć ; nauczycielka, pensjonarka służąca czuła wzrok ognisty. znikła, , korytarza doleciał głos, zapytała lokaja, otwarto okien time klasie.orgnamepersname! — myślała persname — , królowej, chciałam pożyczyć tysiące rubli? ośmieliłam protegować persname, , nędzny pyłek?… , dowie rozmowie ? , wypędzi miłosierdzia… potrzebuje wypędzać, zapyta: , niegodziwa, mówiła?… umrę…”.kolacji uczennice przeszły sal rekreacyjnych zaczęły bawić : partia babkę, druga kotka myszkę. któraś panien usiadła fortepianu myląc taktów zagrała walca. dziewczynek przybiegło persname prosząc, potańczyła chłopca.persname wymówiła zabawy; poszła jednej pustych sal, przewietrzano, stanąwszy otwartym oknie, obryzgiwana kroplami padającego deszczu, myślała rozpaczą:miała rozumu! śmiałam powiedzieć persname, persname potrzebuje pieniędzy? zażąda, placename złoży tysięcy rubli… , pierwej umarłam!…”.time wieczór, uczennice spały opieką świętych obrazków, persname parawanikiem czytała świecy, sypialni weszła persname. rzuciła okiem łóżeczka, jednej dziewczynek poprawiła zsuniętą kołdrę, zajrzała szafirowy parawan.orgnamepewnie wypędzi” — pomyślała persname czując, serce bić przestało.— persname ? — zapytała persname półgłosem.— wiem, proszę .— , persname! — rzekła przełożona tonem łaskawym opuściła sypialnię.orgnameach, dobra, szlachetna!” — unosiła duchu persname myśląc trwogą, znaleźć dworze jednej koszuli deszcz. musiałoby spotkać, persname dowiedziała rozmowie placename.orgnamejestem bezwstydna!” — szepnęła gasząc świecę.deszcz padał większy, szeleścił dachu, bębnił okna, skwierczał wylotach rynien, szumiał asfalcie podwórza. rozlegał turkot dorożki chlapanie kopyt końskich wodzie płynącej całą szerokością geogname., wracają domu” — pomyślała persname.przebiegły dreszcze, owinęła kołdrę zasnęła. śniło , persname gniewa , persname pensji pierwszą uczennicą dzień nosi pąsową kokardę wzorowe sprawowanie. pilna grzeczna, odróżnienia najpilniejszych najgrzeczniejszych uczennic persname każe sypiać pąsową kokardą.sen wydaje persname niedorzecznym, wybucha śmiechem budzi .budzi — siada łóżku, korytarzu słychać pukanie drzwi . sali szepcze :— persnameu, słyszysz?…— mów , boję …— złodziej?…— mówisz?… zbudzić pannę persname…— śpię, dzieci — odzywa panna persname drżącą ręką zapala światło.pukanie słychać , wdziewa pantofelki, narzuca szlafroczek idzie świecą drzwi.— , chodzi korytarz, muszą zbójcy!… — mówi dziewczynek chowa głowę poduszkę.nakrywają głowę kołdrami , widać gołe stopy, kolana. zaczyna drżeć — drżą , druga zaczyna szlochać — szlochają.persname zbiera całą energię otwiera drzwi korytarz; dziewczynki płacz.— ? — mówi persname podnosząc świecę górę.— , widzisz?dziewczynki usłyszawszy rozmowę umilkły; persname mówi :— , dzieci, persname… panna persname… — zaczynają płakać krzyczeć głos.persname osłupiałym wzrokiem patrzy persname. patrzy wierzy własnym oczom widząc, piękna kremowa suknia persname zlana deszczem , włosy persname potargane, twarz płonie, oczach tlą dziwne blaski.— przypatrujesz? — gniewem odzywa panna persname. — godziny mogę dostać … musiałam przejść pokój lokajów, pukam, smarkacz, persname, drzwi zamknęła!…— persname?… — powtarza persname wiedząc, stać korytarzu, uspokajać dziewczątka, płaczą .schodów pada blask, rośnie, pokazuje płomień świecy — osoba ubrana.persname cofa zatrzaskując drzwi rzuca rozkrzyczanym dziewczętom wyrazy:— persname!…jednej chwili sypialnię zalega cisza… obawa przełożonej tłumi strach zbójcami zapobiega zbiorowym spazmom. korytarzu słychać ostry głos:— znaczy, persname?…chwilę szepcze, persname odpowiada pierwej , :— zrobiłaś awanturę…persname odpowiada szeptem:— chodź .korytarzu słychać oddalające kroki. persname wchodzi łóżka, gasi świecę słyszy ścianę, sąsiedniej sypialni rozmawiają.zegar wybił drugą.. , powiodłopersname pamiętała wypadku, wstrząsnął spóźnienie persname.mogła zasnąć, salach korytarzu . zdawało , chodzi, , słychać woń spalenizny, , deszczu padającym dźwięczy melodia. spać przeszkadzał bieg własnych myśli.marzyła, pensji zdarzy okropnego. persname straci miejsce damy klasowej , wróciła; persname wydalą, zamknęła drzwi klucz.orgnamebiedna persname — wzdychała persname przewracając łóżku — uratuje. pamiętam, trzeciej klasie, persname wymówiła miejsce pannie persname , opowiedzenia wyszła południem. — lata — stało panną persname? nocowała domu — żegnam panią!… wiem , dostała miejsce innej pensji?…persname strzeliło głowy?… bała ? korytarz mógłby wejść. zazdrość persname?… persname dziewczyna, , zrobiła zazdrość…persname wydali , wyszłam korytarz?… , powiem, dziewczynki bały chciałam uspokoić”.myśl wydalenia pensji przeraziła . powie rodzicom, pokaże straciwszy miejsce?… robić domu, wypędzona, okryta wstydem?…usiadła łóżku schwyciła rękoma głowę.orgnamepersname! persname! — myślała — tracę przytomność! persname wydalała … dzieje, dziwne rzeczy snują głowie?… muszę chora…”.orgnamewszy , wydalić pensji , wyszła korytarz, zaczęła kolei trapić obfitością własnych myśli.tygodniami myślała dziewczynkach lekcjach, , porozmawia wyjdzie spacer klasą. ? niepokoi dochodami persname, zaciągnąć pożyczkę, troszczy losem persname.orgnameoczywiście, początki pomieszania zmysłów!…” — szepnęła.wybiła trzecia, kwadrans czwartą, … persname postanawia spać. zamyka oczy, widzi persname zabłoconej sukni, głębi korytarza ciemną figurę persname świecą ręku. kremowa suknia persname zrobiła pomarańczową, płomień świecy czerwonym; ciemna figura persname zrobiła zielonawą, płomień białym. persname, persname świeca posunęły górę, sufit, zaczęły rozpływać nieokreślone plamy, znikły, pokazały , kolorach, …korytarzu rozległ głos dzwonka przypominający, pora wstawać. pokojówki dawna poodnosiły wyczyszczone buciki suknie, uczennic pobiegło łazienki myć , korytarzu słychać otwieranie zamykanie drzwi, chodzenie mówienie orgnamedzień dobry”.ubrawszy persname wyszła korytarz zajrzała sypialni . panienek , służąca, otwierała okna, niepytana odezwała :— panna persname spała przełożonej, poszła lazaretu…— lazaretu?… ?…służąca uśmiechnęła , persnameę oblał rumieniec. wyszła sali obrażona postanowiła dowiadywać persname. uważała , rozmawiają persname. stojąca time klasy panna persname opowiadała uczennicom, persname musiała wrócić domu, , koncercie, zasłabła pilnować.kroków , pierwszą klasą, persname opowiadała innej nauczycielce, persname spóźniła , zasłabła wczorajszym koncercie, ładny. schodach lokaj persname, pełnił obowiązki szwajcara, gromił jedną pokojówek:— pannie ?… panna orgnamez plotki roznosić!… restauracji , upiła upiła, rzecz…mówią ” — pomyślała persname.time zaczęły lekcje persname, panienki zapomniały persname. , persname zaniosła dziennik persname, stanąwszy gabinecie przełożonej usłyszała drugim pokoju głos persname, mówił:— , pomyślą , traktujemy nauczycielki członków rodziny…— wolałabym , należał — odpowiedziała persname tonem surowym.persname położyła dziennik biurku, rozmawiający umilkli, weszli gabinetu.— , panna persname osądzi — rzekł persname. zarumieniony, oczy błyszczały wydał persname ładnym . — powie panna persname… — dodał.— proszę , słowa!… — przerwała persname. — , dziecko, możesz wrócić górę — rzekła persname.persname opuściła gabinet, spostrzegła, persname zmieniona. oczy miała ogromne ciemniejsze , twarz żółtą; zdawało , schudła.orgnamepani persname piękna” — pomyślała persname idąc schody. wzrokiem duszy stał obraz persname, syna.dziewczynki rozeszły obiad, całej szkole opowiadano persname najdziwniejsze historie. jednej strony, słyszano stróża, pannę persname nocy odprowadził domu młody zasłonięty; drugiej strony, miasta utrzymywał, pannę persname widziano koncercie restauracji, towarzystwie panów pań osobnym gabinecie śpiewała fortepianie. lokaj, drzwi otworzył, szepnął jednej pokojówek, panny persname, weszła, czuć wino.pensji wątpił, persname straci miejsce, straciła; znano surowość persname. nauczycielki pensjonarki, wyłączając persname, samej, zamknęła drzwi sypialni, żałowały persname.panna persname twierdziła, plotki, utrzymywała, persname oddali persname, ujęła panna persname.obiedzie persname biciem serca poszła lazaretu odwiedzić persname, współczucia odwiedzał. znalazła łóżku mizerną, pannę persname, zobaczywszy persnameę zerwała krzesła.— myśli — zawołała — pielęgnuję chorą!… zajęcie bab, kobiety czującej ludzką godność…— dobra! — rzekła persname wyciągając rękę.— dobra!… — oburzyła panna persname podnosząc górę płowe brwi chude ramiona. — przyszłam złożyć hołd kobiecie zbuntowanej tyranii przesądów… , kobieta miała prawa wracać time, mężczyznom wolno wracać time?… panią persname, porozpędzałabym niegodziwych lokajów, śmią robić uwagi, wydaliłabym pensji smarkacza, persname…— żalu — przerwała persname.— ! — zawołała panna persname. — szacunek persname, zerwała przesądami…— zrobiła?… — pyta persname.— , , , uznała , panna persname istotą samodzielną prawo przychodzić domu , podoba. — dodała panna persname — oświadczyłam , persname straci miejsce, wyjdę domu całą noc…— , persname, mówi?… — przerwała persname śmiechem.— wypowiadam najświętsze przekonania. , wyszłabym całą noc — persname ośmielił zaczepić!…twarz panny persname stała pąsową, włosy przybrały niezdecydowany kolor, wypowiadała poglądy.chwilkę odpocząwszy zwróciła persname rzekła, ściskając rękę:— , zostawiam panią chorej zadowolona, odwagę wielkich przekonań. rok, , , miliony!…orgnamenas?… — pomyślała persname rumieniąc . — myśli, zostanę emancypantką?…”.wyjściu panny persname, zadokumentowania najświętszych przekonań trzasnęła drzwiami, pokój zadrżał, persname usiadła chorej. dostrzegła zmianę. panna persname leżała rękoma opuszczonymi, rzęsach widać łzy.— , persname? — szepnęła persname.— , … !… żałuję… widziała podróż dziedziniec!… miałam dziesiątki stróża słyszałam, mruczał, pieniędzy, włóczyć nocach… dziedzińcu potknęłam suknia … spojrzał fagas!… wiesz ?… robi przyjemność. zdaje , chciałabym upadać błoto wytykana palcami, … przypominają dziecinne lata. ojciec bił, gryzłam palce robiło samą przyjemność wczorajszy powrót…— bił ojciec?… ?…— , !… wybił, , …— rozdrażniona, persname… ?panna persname usiadła łóżku grożąc zaciśniętymi pięściami zaczęła szeptać:— proszę , zadawajcie pytań. , ? — rzecz. , pretensji, , słyszysz?… , , … drogi wiodą placename…upadła łóżko ukrywszy twarz poduszce szlochała. persname stojąc wiedziała, począć. duszę przebiegały najsprzeczniejsze uczucia: zdumienie, wstręt, zazdrość…— potrzeba ? — zapytała .— potrzeba, idźcie dozorczyń! — odpowiedziała persname podnosząc twarzy.— widzenia.persname wyszła , myśląc:orgnamepo mówię: widzenia, chcę widzieć?… , obchodzi; poszłabym mężczyznami restauracji, skarby całego świata chciałabym dziwnym stanie, zazdroszczę… zrobiła, robi?… , lepsza ?…”.korytarzu spotkała gospodynię pensji, pannę persname, osobę kaszlącą wysoką, białym czepeczku, silna trzymała pochyło.— , dzieje, paniuńciu! — rzekła gospodyni składając żylaste ręce schylając głowę . — lat, zdarzyło podobnego… biedna przełożona…— przełożona?…— !… chora; wygląda krzyża zdjęta, trumny wstała… niepięknie, pensji …obejrzała , korytarzu, dodała , zbliżywszy usta ucha persname:— , dzieci, dzieci!… szczęśliwe , paniuńciu, dzieci…odeszła wielkimi rękoma.orgnamedzieci?… mówi dzieciach?… persname córką persname. panna persname dostała bzika…”.przypomniał persname zarumieniony, rozrzuconymi włosami, południe mówił matki: orgnameno, panna persname osądzi…”. orgnamejaki piękny chwili ciekawa rzecz, sprawie odwoływał sądu? persname persname ?…”.persname zdrętwiała. niepodobna, persname panem persnameem dzisiejszej nocy restauracji, ! zrobiłby … — persnameą!…mogła wierzyć, samą myśl poczuła, nienawidzi persname…. powodzipoczątkach date, persname wróciła zdrowia obowiązków damy klasowej, pensji ucichły plotki powodu nocnego powrotu, początkach date zdarzył wypadek, persname nasunął myśl, persname persname dobrego serca.zdarzyło panem persnamem lekcji matematyki pokoju persname, uczyło : persname, persname persname.persname pierwszej lekcji spostrzegła (oburzyło), persname kokietuje persnameego. nosi rękawy, widać prześliczne ręce, wysuwa nóżki, profesor wykłada tablicy, rzuca spojrzenia, persname . , persname, początku mieszał persname, robił kokieterii, uśmiechał dobrym rozumnym półuśmieszkiem, czuć ironię.orgnamedziwna persname! — myślała persname. — robić podobne miny człowieka pięćdziesięcioletniego, piękny, łysy, — ożeni? najgorsze , persname, rozumnym, widzi, dokazuje, drwi ”.persname, uwielbiali sześćdziesięcioletni panowie zachowywanie persnameego poczęło drażnić; kokietowała wyzywający, szczędząc szyderstwa, zdarzyła sposobność.początkach date persname tłomaczył pannom persname przypadku wykładników ułamkowych; tłomaczył , persname rozumiała, upoiła wykładem. szczególny działał cichy, łagodny, zafrasowany człowiek, wykładzie zmieniał natchnionego. rzadkie włosy jeżyły , jasne oczy nabierały głębokich cieniów, nalana twarz — posągowych rysów, głos — przejmującej dźwięczności. persname persname mówiły , lekcje persnameego prawdziwymi koncertami, profesor zapali przedmiotu; pensji, persname, wykładał .persname wyłożywszy persname zapytał panien, zechce powtórzyć? persname mogła powtórzyć, grzeczność chciała ustąpić głosu persname; persname zwróciła persname.— wiem — odpowiedziała śmiechem persname wzruszając ramionami.— rozumiała ? — zapytał zdziwiony persname.persname odrzuciła tył głowę patrząc przymrużonymi oczyma persnameego rzekła:— zasłuchałam melodię pańskiego głosu, rozumiałam . panu robi przyjemności?— słuchacze — odparł persname — robić rodzaj przyjemności, — uważać. odmawia.!” — pomyślała persname, spojrzawszy towarzyszki zmieszała . persname wylęknionymi oczyma spoglądała persname, persnameego, persname zarumieniona gniewu, piękna twarz miała koci wyraz, podnosząc krzesełka odpowiedziała uśmiechem:— widać, zdolności wyższej matematyki, profesor popiera wykładami moralności. przeszkadzam państwu…kiwnęła głową persname, ukłoniła persnameemu opuściła pokój.biedny profesor zakłopotany. upuścił kredę, wsadził wielki palec lewej ręki klapę surduta pozostałymi palcami zaczął bębnić. twarz zmartwiała, spojrzenie zamąciło cichym głosem odezwał persname:— … paniom przeszkadzam?…persname milczała, zbierało płacz, spostrzegł persname rzekł biorąc kapelusz:— następną lekcję przyjdę, panie dadzą znać…ukłonił , patrząc sufit, szedł drzwi, persname zauważyła, podnosi kolana .— persname, dzieje! — zawołała persname płaczem, tuląc persname. — robić?— , persname? — odezwała persname — pretensji.— , muszę przerwać lekcje, persname obraziłaby . doskonały profesor, nieszczęśliwy człowiek przyjaciel persname… musimy wyjechać placename, rozchoruję.godzinę całej pensji mówiono, persname zrobił impertynencję persname, panna persname korytarzu wykładała damom klasowym, gbur obrzydliwa ropucha, pozorami niedołęstwa kryje największy nieprzyjaciel kobiet.— razy badałam , poznać, myśli samodzielności kobiet, uśmiechał !… uśmieszki zrzuciłabym schodów — zapewniała panna persname.persname spotkawszy wieczorem persnameę rzekła tonem, czuć gniew:— safanduła odgryzł lekcjach, zaczyna robić impertynencje? nieostrożny, nieostrożny!…persname odpowiedziała, silny rumieniec zdradził, podziela zdania przełożonej. słowach czuła zapowiedź dymisji persnameego pierwszy życiu przyszło myśl, persname sprawiedliwą. biedny profesor stracić posadę , persname pozwolił żartować ; persname, zrobiła skandal, damą klasową zaczyna podnosić głowę.orgnamepo myślę?… ?… — wyrzucała persname. — dzieje, zaczynam sądzić ludzi, potępiać . persname dumna, obawy, robił wymówek, … szykanuje persname. drogą persname miała słuszność mówiąc, persname cierpi dzieci… persname dobra, persnameego naraża utratę lekcyj, matkę niesprawiedliwość…”.persname przyszedł myśl persname, bywał persname, imię łączono imieniem persname. chwilach persname zasłaniała uszy podszeptami własnych myśli powtarzała uporem:, restauracji persnameą… plotki!… , piękny, szlachetny…”.obaw persname, persname stracić posadę, sprawa poprawiła , dni zajściu placename. wpłynął przyjazd persname persname, brata persname, persname dowiedziała ust samej persname.— wiesz — zawołała panna persname ciągnąc pokoju. — wiesz, persname… rana przyjechał zagranicy, tydzień… tydzień placename ciotką jedziemy!… jadę granicę, … persname narodzenie spędzimy placename!… słyszysz, persname?…zaczęła całować persname tańczyć pokoju. ożywioną.— oryginalny człowiek persname — mówiła pałającymi oczyma — brzydki, persname, siedzi diabeł. głowie kręci, pomyślę, człowiek milion rubli. , pogodziłam persnamem… zrobiłam persname persname… energia człowieku! przywitał persname, powiedział: tydzień wyjeżdżacie panie”. powiedział mamie, zawojował kwadrans… powiadam , nadzwyczajnego…, drugi dzień przyszli pensję tragarze zaczęli wynosić książki persname narzędzia fizyczne, pakowaniu persname. samego dnia zgłosił persname jegomość przysłany persname załatwienia formalności paszportowych persname. damy klasowe pensjonarki mówiły persname niejedna wyglądała szczytu schodów dół sądząc, zobaczy , brzydki, pieniędzy lubi, sprzeciwiano. persname usłyszała, trzecioklasistki mówiły :— widzisz, widzisz… !…— , … safanduła persname— persname — odezwała przechodząca persname — możesz wyrażać panu persnamem?— nazywa persname — odparła dziewczynka.persname udała, słyszy, zbiegła schodów.biegła persname weszła, zastała pokoju niskiego , szerokimi ramionami dużą głową, rozmawiał persname. widok persname persname podniosła fotelu rzekła:— persname…dużą głową zerwał , popatrzył persname oczy ściskając rękę powiedział:— , przyjacielem , kochają siostrę.usiadł krześle zwrócił persname. podobny fizjognomii siostry, nieduże wąsiki różową bliznę prawym policzku.— przekonał — mówiła persname uśmiechem, patrząc persname, zdziwiło persnameę.— życie panią przekona — odpowiedział. — piękność nazywają paszportem, właścicielowi właścicielce wyrabia stosunki ludźmi.— , razu. ?…— następstwa zależą dalszych czynów. świat wypłaca pięknym zasługi, wybacza kocha , warci.— — odpowiedziała persname — rozumiem. bracie przykład mówią , przystojny; wybaczam. … zakochać … ładnym mężczyźnie potrafiłabym. mężczyzna energiczny, odważny… piękność.słowa persname zarumieniła , persname spuściła oczy, persname umilkł; wyrazie twarzy poznać, zgadza teoriami persname, persname wydały nowe, niespodziewane.minut rozmawiano podróży, persname podniósł wyjścia.— wysyła środę? — zapytała persname obrzucając spojrzeniem.— możesz pytać? — wtrąciła persname. — widzisz, zrobił pracownią…— środę wieczornym pociągiem, panie raczą — odpowiedział persname zaczął żegnać panny.odejściu persname opuściła salonik persname, zostawszy persname rzekła:— , persname?patrzyła smutny dziwny, persname zastanowiła .— mówisz, kochanko, wyjeździe?— , wyjeździe wyjeździe… różnych rzeczach — odpowiedziała persname. uścisnęła przytuliwszy głowę ramienia szepnęła: — wiesz, persname, dobra, szlachetna, prosta… powiem , znasz świat , zaczynam poznawać troszeczkę, troszeczkę…— — zawołała persname. — , tygodni patrzę…— … myślisz persname?…— persname, różnych rzeczach. ?…— , , mówić — rzekła persname.-----------------------------------------------dni wyjazdem granicę mieszkanie persname zamieniło szwalnię. persname sprowadziła specjalistki: krojczynię, orgnamezynistkę wykończarkę kazała zrobić przegląd całej garderoby córki. kuchni gabinetu wniesiono prosty stół, pochylona krojczyni metrem szyi nożyczkami rękach dzień podcina poprawia staniki spódnice. time time wieczór kiwa warczącą orgnamezyną blada orgnamezynistka, siedząca oknem wykończarka czasu czasu przypomina:— czekam, panno persnameo…:— ścieg niedobry, panno , poprawić łódkę.łóżku biurku persname leżały stosy bielizny, atłasowych mebelkach spódnice kaftaniki, dywan zarzucony skrawkami rozmaitych materiałów. nożyczki zgrzytały stole, orgnamezyna warczała wtórowało orgnamezynistki. persnameę raził panujący hałas nieporządek, persname gotowa siedzieć rana nocy, przymierzać razy suknię wtrącać robotnic.razy weszła persname gabinetu persname, pewna, zastanie lustrem innym staniku spódnicy, mówiącą:— leży? zdaje , pasie luźny marszczy plecach… spódnicy skraca , ; krótkiej sukni kobieta potrafi dumną.podobnych chwilach krojczyni wykończarka krążyły persname gołębie gniazdem: mierzyły, znaczyły, wbijały szpilki suknie, wspinały palcach padały kolana. persname persname miała rozmarzone oczy wyraz twarzy osoby świętej zakochanej.orgnamejacy niemądrzy mężczyźni — pomyślała persname patrząc piękną pannę. — zdaje, panny wyglądają …”.wyraz anielskiego rozmarzenia zachwytu twarzy persname spostrzegła persname czasie przymierzania sukien.poniedziałek południem persname wywołała persnameę klasy.— droga — rzekła — zastąpi panna persname, jedź . persname przysłał persname karetę, zostaje, pojedziemy sprawunkami.persname wsiąść karety lękała dotknąć atłasowego obicia wełnianą salopką. persname czuła . spuściła szybę patrzyła przechodniów wyrazem dumy.— bawi — rzekła — przypominam, chodziłam panie jeździłam obszarpanymi dorożkami.— zdaje, jeździły dorożkami karetą — wtrąciła persname.— zobaczymy! — szepnęła persname patrząc punkt nieokreślony.orgnamezabawna dziewczyna” — pomyślała persname przypomniawszy , persname musiała pożyczyć pieniędzy persname prowadzenie pensji.mieście persname miała kupić łokcie jedwabnej materii, bucików złoty krzyżyk panny persname. sprawunkach upłynęło godziny.jubilera persname nabyła krzyżyk ruble, okazji kazała pokazać naszyjnik pereł garnitury: szafirów, drugi brylantów, zapytując cenę , jubiler opuściłby ? szewca przymierzyła sztuk bucików pantofelków, wybrała jedną parę. magazynie kupiła materię, kazała podać sztuk rozmaitych kolorach, utworzyła tęcza jedwabiów białych, różowych, niebieskich, żółtych… piękne, persname chwilę zapomniała, , zdawało , należy . oprzytomniała spojrzawszy persname, drżały usta wzruszenia.— chodźmy , placename — szepnęła persname widząc, starszy subiekt przypatruje persname złośliwym uśmiechem.zapłaciły wyszły. znalazły karecie, persname wybuchnęła gniewem żalem:— pomyśleć — mówiła — pieniędzy!… piękna sprawiedliwość świecie. persname rodzi dzieckiem milionerów, — córką przełożonej pensji. roczny dochód mogłaby kupić magazyn, stać sukienki.— wstydź , placename…— , ludzie, pieniędzy, wstydzić… , przyszedł przewrót społeczny, słyszę persname…— myślisz, persname jedwabiach?— . persnamectwa należałyby mądrych pięknych, orgname niedołęgów, ocenić umieją.— persname pewnością myśli — wtrąciła persname.— rozumie , myśli, używa … przyjdzie kolej.rozmowy persname zniechęciła persname.orgnamepersname! — myślała — miałabym córką kobietą , umrę, bodajby !… persname, mogła, zrujnowałaby matkę”.powrocie domu pensji skończyły lekcje. persname stanęła oknie patrzyła podwórko, chwili śnieg zaczął padać. widziała rozbiegające dziewczynki hałaśliwy rój pszczół, odlatuje pole; widziała nauczycieli idących , spostrzegła persnameego, koło kręcił persname ubrany śniegu obcisłą kurteczkę mały kapelusik. persname szedł podwórze wolna, przystając, persname zabiegał prawej strony, lewej strony, chwytał guziki futra rozprawiał.śnieg chwilę ustał, persname zwrócił twarzą okna persname poznała — persname. woli nasunęło porównanie ubogą persname, tęskniła jedwabiem brylantami, milionerem, wąskiej kurteczce wychodził .rozmawiający znikli bramie, persname pomyślała:orgnameo mówią, persname?… persname powie panu zachowaniu lekcjach, miejscu wyrzekłabym podróży granicę…”.. plany ratunkupersname persname mieli czasie ważną rozmowę persname.poszli obiad wykwintnej restauracji geogname, zajęli najciaśniejszy gabinet, odznaczający , gotyckie krzesła obite zielonym utrechtem duże lustra, powierzchni właściciele pierścionków brylantami wypisywali sentencje odznaczające jędrnością niewybrednym smakiem.elegancki kelner fraku białym krawacie, włosami rozdzielonymi czołem, podał karty zaczął nasuwać projekta obiadu.— wódeczka przekąska — mówił kelner.— wódkę dziękuję — odparł persname.— proszę — rzekł persname.— świeżutkie ostrygi.— — dopowiedział persname.— wódeczce mogę służyć ostrygami. tuzin?…— wódce proszę solone rydze.— rydzyki ostryg?— rydze ostryg — odparł persname. — profesor ostryg?— paskudztwo — mruknął persname.— obiad? — pytał kelner.— — barszcz. kawałek sandacza… , kawałek sarny kompot… — mówił persname.— samo, sarny kotlet wołowy — dodał persname.— wino?— butelki czerwonego — rzekł — profesor?— wody sodowej.kelner wyszedł gabinetu, zastąpił drogę gospodarz pytając:— numer?kelner machnął ręką.— ruble.— ! — westchnął gospodarz. — skąpi, pieniędzmi mógłby piecu palić. , dobry służby, persname.— , panie, starszy młodszy? — spytał lokaj.— młodszy, młodszy, , zimie stać futro.kelner . dawał potrawy czas, wchodząc krząkał, wychodził palcach tytułował persname panem. goście jedli rozmawiając.— profesor pije , kawy — mówił persname. — fałszywy alarm chorobą serca?— . rokiem posuwa — odpowiedział persname.— większy powód, profesor zajął biblioteką; bieganina piętrach dobrą — rzekł persname.— placename, placename… mogę rzucać pensji, przyjęto, niezwykłym czasie.— profesor . tyczy pensji, prośbę profesora.— słucham.— persname mówią — ciągnął persname. — kuzynki zarzucają , wprowadza pensję kursa emancypacji, panna persname gwałt robić dziewczęta istotami samodzielnymi…— narwana baba — uśmiechnął persname.— mniejsza, propaganda kosztować panią persname uczennic. gorszy skandal syna guwernantką, słychać placename.persname kiwał głową.— obchodzi — prawił persname — , młode kobiety , bałamucili piękni chłopcy. , ludzie znający tutejsze stosunki określają położenie persname : długi — zmniejszone dochody — wielkie wydatki syna, zapowiada bankructwo.— słyszałem, majątek — wtrącił persname.— myślałem. plenipotent zna niejakiego persnameego, persname płaci rubli procentu.— znam persnameego. wygląda pokątnego finansistę.— — mówił persname. — gatunku kręci persname?persname podniósł brwi wzruszył ramionami.— rozumiem — rzekł persname. — mieszałbym cudzych interesów, siostra, zapowiedziała , — pozwoli bankructwo persname. pojmuje położenie. mogę sprawą iść persname, wyrzuci drzwi miała słuszność; boję użyć plenipotenta adwokata, sytuacja stałaby drażliwszą. drugiej strony, chwalę siostrze przywiązanie kobiety, wychowała, pozwolę, majątek persname umożliwiał panu placenameemu bałamucenie . , pieniądze siostry, znam, zgodziłaby popieranie rodzaju przedsiębiorstw, ubolewa rzekomymi ofiarami.— widzę roli — rzekł persname.— mieć wielką — odparł persname. — bywając pensji zrozumie , stan groźny dałoby uratować: pensję persname — panią persname? spostrzeże chwilę, persname pomoc okaże niezbędną.— ?— powie słówko naszemu plenipotentowi, resztę załatwi. , konferencji persname sprzeda pensję zgodzi jakiego wspólnika, kontrolował dochody wydatki… wiem, postanowi… musiała zamykać pensji ciągu uspokoi własnej osoby.— zdaje, polega nieporozumieniu, persname pieniądze — zauważył persname.— profesorze — odpowiedział persname — panem myślę bawić sekreta. persname pieniądze, persname pożyczyła tysięcy , plenipotent zrobił awanturę. interesa persname muszą zawikłane, dała komorne tysiąc rubli tysięcy . wskazówki, kłopoty chwilowymi, wydaje, gra karty…obiad skończył , persname kiwał głową rozmyślał.— profesor spełni prośbę? — zapytał persname. — chodzi interwencję strony pańskiej, uchwycenie momentu, persname znalazłaby bankructwa.— , mogę zrobić, potrafię; boję , zepsuł sprawy, … lubiany — odparł persname krzywiąc .— wiem, znam zatarg panną persname, rozumiem samą pannę persname, zdaje przypuszczać… proszę , podjął zawiadomić plenipotenta, — odwiedzić panią persname. proszę , siostra — zakończył persname, sądził, prośba siostry rozstrzygać kwestie.— zdolna kobieta panny persname — rzekł persname. — myśli robić?— ! wiedział — odparł uśmiechem persname. — zechce zostać profesorką placename uniwersytecie… , kobiety chcą deputowanymi, sędziami, jenerałami… , robi, podoba; rzecz służyć opieką , radą, zapyta.— panna persname persname zdolna, zdolna!… — wtrącił persname.persname wziął rękę patrząc oczy rzekł:— wiem, zdaje , siostry właściwszą przyjaciółką panna persname… boję , persname doznała przykrych rozczarowań, chcesz?… możemy zrobić kobiecymi sympatiami?…opuścili restaurację persname odprowadził persnameego stronę domu. pożegnanie rzekł:— , kochany profesorze, sprowadź biblioteki . pokoje opalają , służący czeka…— placename, placename… — odparł persname.— pański termin, — chwili.— środę jedziesz siostrą?— . panie pojadą ciotką, połączę nowego placename.uścisnęli . persname poszedł , persname patrzył myślał:, widać, człowiek nosi kosztownego kruchego. stąpa czując, poślizgnął, upadnie dno grobu… ciężki los, życie schodzi chronieniu życia!…”.medytacje zmieniły kierunek.orgnameno, — mówił — ?… schodzi życie?… , chory, pracuje własne utrzymanie, opiekuje małą siostrzenicą, uczy dziewczęta zoologii jeografii, , pracuje nowym systemem filozoficznym. robi , lada chwilę pęknąć serce, miłości. zdrów koń, rozum energię, duży majątek, rwę działalności — robię !… mogę kupić: rozrywki, kochanki, wiedzę… kupię — celu działalności… mieć przyczepić , choroba gorsza wady serca. wiecznym kandydatem przewodnika , potrzebuje przewodników, wybiera… nowożytny tantalizm!… ostatniego gatunku szubrawcem, zmarnuję razem aspiracjami wielkich dążeń…”.wsadził ręce kieszenie placename spodni szedł wolna ulicą, rozmarzony, smagany śniegiem twarz, potrącany przechodniów, spoglądali biedaka wariata.. wyjazdemśrodę , dzień wyjazdu persname persname granicę, czasie przerwy lekcjami, persnameę przybiegło posłańców: persname persname pokojówka persname.wyszedłszy klasy persname spotkała korytarzu idące rywalki: pensjonarkę persname nauczycielkę pannę persname. spotkanie trwało sekundę, krótkość czasu przeszkodziła pannie persname szepnąć wyrazu: orgnamepodła!”, słyszała persname, persname — pokazać język pannie persname, spostrzegła panna persname.oburzyło persnameę, zbliżywszy piątoklasistki, rzekła półgłosem:— wstydź , persnameu, pokazywać język, pierwszej klasie.— pogardzam! — odpowiedziała persname.— , zrobiłaś krzywdę zamknąwszy drzwi. pamiętasz?— zabiła, kokietkę. dbam, dał uwieść zalotnicy, daruję, daruję, daruję!…widząc, przekona, ułagodzi, persname kiwnęła głową persname zbiegła dół. czuła, lubi persname, , persname kocha panu persnameu.orgnamenieznośny dzieciuch — mówiła . — wolałoby pilnować książki, myśleć niedorzecznościach…”.westchnęła.persname zastała gabinecie rozgorączkowaną płaczącą: podłodze leżała podarta chusteczka.orgnameczy martwi , wyjeżdża?” — przyszło myśl persname.— muszę powiedzieć — zaczęła persname tonem, czuć gniew. — placename zwierzę , wstyd mamę; powiem, milczała, piersi pękły…zaczęła łkać.— , placename, zawołam… — rzekła przestraszona persname.— !… — odparła persname chwytając rękę. — przeszło…razy zaniosła płaczu, oczy obeschły mówiła :— wiesz, mama przeznacza drogę?… trzysta rubli… słyszysz, rubli!… persname granicę , pieniądze kupię sukien, — !…— placename — przerwała persname zgrozą — orgnamez pretensję matki?… pieniędzy?…— persname przeznaczyła tysiąc rubli — odparła persname gniewem.— , wyjeżdżając persname , myślisz podobnych rzeczach?… rachujesz, matka przeznacza pieniędzy bratu?…— prawo. takim dzieckiem matki , samego ojca, same rysy, samo poczucie godności , poniżana . skończyły widać czasy, dziewcząt uważano ludzi: sprzedawało bogatym mężom osadzało klasztorach, synom uszczuplić majątku. zmieniło!… sił zwalczenia niesprawiedliwości, czujemy … , panna persname jedyna mądra kobieta domu. rozumiem wartość zdania.persname zbladła , niezwykłym tonem, odpowiedziała:— rozdrażniona, placename, mówisz rzeczy, chwilę wstydzić. , powtórzę, zapomnę… idę persname, zechcesz zobaczyć , przyszlij.odwróciła wyszła.— persname miłosierny! — szepnęła — rozumiem, mówiła panna persname dzieciach… biedna mamo, ?… wolałabym umrzeć, uciec świat, pójść służby…wpadła pustego pokoju panny persname, napiła wody, chwilę posiedziała spojrzawszy lustro udała persname. zastała spacerującą pracowni wzruszoną, uśmiechniętą.— ! — zawołała panna persname.posadziwszy persnameę fotelu zaczęła całować przepraszać , posyłała ; rzekła rumieniąc :— , persname, wyjadę — wiesz, wyjeżdżamy — muszę odwołać jedną rzecz…rumieniec zwiększyły .— pamiętasz rozmowę dnia, przedstawiła persname?… mówiłam rozmaite niedorzeczności: znam życia, myślę persname rzeczach… pamiętasz?… mówiąc niegodziwa…— persname? — powtórzyła persname.— , … widzisz — mówiła — myślałam persname. zdawało (pogardzasz ?…), zdawało , persname kokietuje persname zakocha… , rozumiesz, pokochali , przestaliby kochać , … umarłabym, przyszło stracić persname… , , persname… persname rodziców, bliskich…oczach kręciły łzy.— rozumiesz, posądziłam persname, odwołuję … persname dobra dziewczyna, zimna, persname… , znasz!… mądry… wyobraź , kocha persname, uprzedzony: posądza egoizm kokieterię…persname pomyślała, persname mądrym człowiekiem.— widzisz, niesprawiedliwa persname — ciągnęła persname — miej złego wyobrażenia… wadę, zaboli, pierwszych chwilach umiem panować …— , persname, powiedziałaś persname — przerwała persname.— , myślałam… mówmy , … wybaczysz uwierzysz, zła przewrotna…— persname, persname, mówisz?… najszlachetniejsza…długi czas ciągnęły pocałunki, zwierzenia, odwoływania przekonywania. persname uspokoiła patrząc persnameę rzekła:— zrób jedną łaskę odmów…słowy wcisnęła rękę persname małe pudełeczko owinięte bibułkę.— ? — zapytała zmieszana persname.— … pamiątka… odmówisz?… pamiętasz, trzeciej klasie zamieniały wakacjami orgnamea?… pamiętasz, dałaś śliczny obrazek, pąsowy, przezroczysty, zwijał ręku?… zrobiła przyjemności!… widzisz, zegarek, malutki, mówić warto. wyrachowanie. kopercie napisane imię lata, spędziłyśmy pensji; razy spojrzysz, musisz pomyśleć … , widzisz, zrobiłam egoizm.persnamey , chwili persnameę zawołano górę. idąc wyrzucała interesowność brak ambicji, mówiła, podłą, wyjazdem persname otworzy pudełko. drugiej kondygnacji schodów przyszło myśl, niewdzięcznością obejrzeć daru przyjaciółki. otworzyła safianowe pudełeczko, kołatał złoty zegarek wysadzany brylancikami. persnameę ogarnął strach , mogła przyjąć kosztowny prezent; przypomniała błagalny wzrok persname pieszczoty, uspokoiła .. pożegnanietime, dworze noc, pogodna noc grudniowa. persname, skrzyżowawszy ręce piersiach, chodzi gabinecie spoglądając córkę, okno, widać oświetlone brzegi . panna persname siedzi skórzanej kanapce, patrzy popiersie persname, mówiła : orgnamea !…” uderza dywan obcasem. oknem, tle pogodnego nieba, widać ciemne domy placename, szarożółte kamienice placename placename czarną linię żelaznego mostu, zasypane światłem. światełka domach, światełka drugim brzegu, światełka moście, rzucił rój geogname robaczków, jednych miejscach skupiły bezładne gromady, uszykowały pogięte szeregi czekają.czekają?… — myśli persname. — rozumie , wyjazd persname, pożegnać. persname odjedzie, przypominały. razy spojrzę światełka, zmieniają miejsca, pomyślę, zobaczę , odwróciła głowę… persname, daj szczęście, , wycierpiałam… persname, chroń , opiekuj …”.persname drgnęła. korytarzu rozległo stąpanie ludzi ciężarem głos persnamea:— … … , poręczą…— niosą kufry — rzekła persname.— widzi mama, niosą kufry — odezwała samej chwili panna persname. — spóźnimy …persname westchnęła.— mateczka niezadowolona — mówiła panna persname podnosząc kanapy obejmując matkę. — ukrywa , widzę. zrobiłam złego?… powie, zepsuje całą podróż… złota… najdroższa…— zrobiłaś — odparła persname całując .— poczuwam , mateczka dostrzegła, wydaje niewłaściwym?… powie …— rozumiesz, wyjazd … rozstrajać…— wyjazd?… — zapytała persname. — persname ?…— ! — powtórzyła persname smutnym uśmiechem. — , ? rzeczy stać czas…— persname! — roześmiała panna persname — mateczka zaczyna miewać przeczucia?…— , kochanko, życie ujęte karby, znalazła miejsce przeczucia. miejsce tęsknotę…— ?… — zawołała persname. — mama zajęta, widywałyśmy godzinę dzień, …persname cofnęła , zamyśliła odpowiedziała, chwiejąc głową:— masz słuszność, widywałyśmy godzinę dzień, !… pracuję, wiesz . widząc , jesteście zobaczę, znajdzie wolna godzina… , wycierpiałam, pierwszy przyszło żegnać persname, wiedziałam, miesięcy mieć domu… : razy wyszłaś ulicę, myślałam trwogą, stało, minuta spóźnienia…— persname, rozstrojoną! — zawołała śmiechem persname całując matkę. — mogłabym przypuszczać podobnego…— mówiłam , pieścić dzieci szczęśliwsze matki, mogłam pracować . zobaczysz mając własne, wielka ofiara trzymać dziecka, dobra…korytarzu rozległy kroki, persname zawołała:— persname wychodzi!…persname odsunęła córki.— — rzekła .usiadła fotelu spuściwszy oczy mówiła zwykłym tonem:— dam marki, … pisuj dzień.— dzień, matuchno?… dnie, wyjdę domu… pisać?— chodzi opisy miejscowości, znam, … pisuj, chcesz chcesz.— , rubli zmarnują !… — rzekła przymileniem panna persname. — , pieniądze… wielką panią?…— masz kredyt persname, prosiłam … , helenko, oszczędna… oszczędna… wiem, potrafisz rozsądną, imię rozsądku proszę : oszczędna!…— persname przypuszcza, garściami rozrzucać pieniądze?… — zapytała panna persname robiąc gryorgnameik.— myślę, orgnamez. obawiam , zabrakło… położenie, widzisz… położenie majątkowe pozwała zbytki…panna persname zbladła pochyliła oparcie kanapy chwytając ręką poręcz.— … jechać?… — spytała zdławionym głosem.— jechać możesz… , jedź persname ; pamiętaj, podróż oszczędna. mówię położeniu , uchronić omyłek…panna persname rzuciła matce szyję mówiąc śmiechem:— , rozumiem! mateczka straszy , rozsądna myślała . zaręczy, myślę podróż opłaci projekta persname?… rozum — dodała — , przywiozę mamie bogatego zięcia… warta milionera…twarz persname rozjaśniła , oczy błysnęły; powrócił surowy spokój.— dziecko — rzekła — myślę ukrywać , piękna orgnamez najlepszych partyj, persname. muszę ostrzec. podobna ludzi, miałam szczęście…podniosła fotelu zaczęła chodzić gabinecie.— , , miałam szczęście! — mówiła ironicznym tonem. — , zawiodło, wyjąwszy pracy zgryzot… miłość , piękność mija, praca zgryzota . możesz rachować, … — dodała zatrzymując panną persname patrząc oczy — rób, planuj, porozumienia . przeszłość bogatą doświadczenie, — dzieciom oszczędzić zawodów. orgnamez rozsądku, powinnaś ufać.panna objęła matkę szyję oparłszy głowę ramieniu rzekła :— , orgname, nieporozumień?… mama gniewa ?…— przyszło głowy… , … znajdziesz szczęście…gabinetu zapukano. wszedł służący zawiadomił, przyjechały karety.— kamerdyner persname ? — zapytała persname.— , panienkami jechać granicę? czeka.— persname gotowa?— żegna służbą, rzeczy odeszły kolej.— poproś pannę persname, siadła panną persname kamerdynerem, przyjedziemy persname.służący wyszedł, persname pociągnęła córkę sypialni, klęcznikiem wisiał ukrzyżowany persname kości słoniowej.— dziecko — mówiła persname zmienionym głosem — persname szlachetną dziewczyną, miłość znaczy , … zastąpi oka matki… chwili, wyrywasz opieki, polecam persname… pocałuj krzyż…persname dotknęła krzyż ustami.— klęknij , dziecko…uklękła, ociągając patrząc matkę zdziwieniem.— modlić, mamo?… , wyjeżdżam?…— módl : persname opuścił, chronił przygód … zesłał ukojenie… módl , placename, … persname wysłucha modlitwy dziecka.zdziwienie panny persname rosło. klęczała oparta klęcznik, niepokojem patrzyła matkę.— usposobionym modlitwy?… — zapytała . — , matuchno?… persname pacierza zrozumie intencje, … słyszy.wolna podniosła klęcznika.— persname miłosierny… persname sprawiedliwy!… — szeptała persname chwytając głowę.— mateczce ?… matuchno!…— nieszczęśliwa — mówiła — najnieszczęśliwsza matek, nauczyłam modlić … wierzy , drwi… wątpisz, persname usłyszy modlitwę, … umiem przekonać… zaczyna dzień sądu …pochwyciła córkę objęcia całowała płacząc.— zostanę… — rzekła persname rozpaczą głosie.persname odsunęła otarła oczy.— persname waż myśleć !… jedź, persname wracaj doświadczeńsza… , znaleźli odpowiednie stanowiska, szczęśliwa, przyszło zostać gospodynią pensji… … rozdrażniona mówię, wiem .— , rozdrażniona… zlękłam!… mamie przypomniały dawne czasy, ludzie jadąc placename placename placename kupowali nabożeństwo szczęśliwą podróż. niebezpieczeństw, naiwnej wiary… persname czuje …matka słuchała spuszczonymi oczyma.wyszły gabinetu persname dotknęła dzwonka. chwilę ukazała pokojówka persname gotowa drogi zapłakana.— pomóż ubrać — rzekła persname. — płaczesz?— jechać , proszę — odpowiedziała szlochając. — panienki mówiły, ziemia zakrzywia… pierwej wiedziała, ważyłabym kraj świata… uspakajam, paszport zobaczę ojca świętego…minut panie persname siadły karety, pożegnane pensjonarki, persname ofiarowały bukiet porady panny persname łez własnego popędu, dostatecznej przyczyny.drodze persname milcząca, persname upojona. przejeżdżając ulice oświetlone szeregami latarni okien sklepowych, patrząc ruch powozów, dorożek omnibusów, gęste łańcuchy przechodniów, twarzy ubiorów dojrzeć pomroce, persname wyobrażała , placename placename, spełniło marzenie lat!…dworca kolei dworcu tłok powozów wielki, kareta razy stawała. stanęła podjazdu panie wysiadły, utonęły ciemnej fali tłumu, kipiał drzwi przysionka. persname zakłopotana osoba, widuje ciżbę; zachwyt persname wzrastał. podobało: zmarznięci persnamee, spoceni tragarze, obładowani futrami podróżni. przypatrywała ciekawością, odróżniając , rwali , , oglądali , , , : dworcu domu.bawił zgiełk, tłok, potrącanie — ciszy porządku, upływało życie.orgnameoto świat!… potrzeba!” — myślała.kamerdyner persname zabiegł drogę wprowadził sali pierwszej klasy. trafiły moment, persname persname sadowili kanapie ciotkę stóp głów zawiniętą aksamity futra, widać osoby, słychać urywane placename zdania wyrażające obawę, noc zimna, spać wagonie rodzaju.persname usiadła starej damy, persname miała czas przywitać , otoczona gromadkę osób, chciały pożegnać. pierwszy przysunął profesor , piękny brunet. podał persname bukiet róż patrząc oczy rzekł półgłosem:— , panno persname?…— !… — odpowiedziała, śmiejąc , zarumieniona persname.— … — zaczął, musiał ustąpić panu placenameemu, wręczywszy bukiet persname podał siostrze pudełko cukierków mówiąc:— żegnam , widzenia, miesiąc.— miesiąc? — powtórzyła zdziwiona persname. — jedziesz placename, placename…— placename, placename, placename, leży dachem, wyjedzie granicę…cofnął panną persname, cichu spytała persname, ubrana, rumieniąc szepnęła, persname , persname, dał prześliczny bukiet.rozległ pierwszy dzwonek, peron zaczęli tłoczyć pasażerowie drugiej klasy, pierwszej otworzono drzwi. persname odciągnęła persnameę bok.— wiesz — mówiła — chwilą miałam scenę mamą… istny wyjątek dramatu!… kazała klęknąć modlić , słyszałaś?— modlimy dzień pójściem łóżka, podróżą — odparła persname.— , pensjonarki, wielka rzecz!… chodzi… mama wydała rozstrojona, proszę , uważaj napisz , …— placename! — zawołała persname.zaczęli żegnać. persname, ubrany palto, podał bukiet persname, spoglądał persname gładząc czarne wąsy. persname rzuciła szyję persname, persname zajął odtransportowaniem wagonu aksamitnej ciotki. ścisk, ruch, zgiełk powiększył persname ocierając łzy placename znalazła szarym końcu persnamea.— rozumiem — rzekł piękny profesor — panna persname bagatelizuje dawnych adoratorów. persname…— mówi! — oburzyła persname.— persname widzi bukietu spojrzeń?… sapristi! bukietu kolei…— zazdrość mówi .— zazdrość — odparł gniewem — znajomość kobiet ogóle, panny persname szczególności. pociesza, zbladłem panu persname, zblaknie zagranicznym magnacie …pociąg ruszył. persname zbliżyła persname oparła ręku. persname pożegnał panie wielkim szacunkiem, chwilę persname.— odwieziesz , persname? — zapytała matka.— każe… umówiłem hrabią…— persname , idź — szepnęła, opierając ramieniu persname.persname, patrzył boku, ukłonił , daleka, odchodząc westchnął. duszy persname powstała wątpliwość, wzdycha: placename dziesięciozłotowymi lekcjami persname? powiedziała , posądzając persnamea głupia przewrotna — uspokoiło.wsiadły karety wracały domu, persname spuściwszy okno wychyliła razy, brakło powietrza, zaczęła mówić ożywieniem:— , dziewczyna rozerwie. wiesz, persname, wyjeżdżała, kobieta poznać świat. podróżach żyje , obserwuje ludzi wartość życia. smakuje łóżko nieprzespanej nocy wagonie; człowiek tęskni domu hotelach!… wracać, zdawało wyjazdem…ostatnie zdania wypowiedziała śmiechem. razy głąb karety padł blask mijanej latarni, persname spostrzegała twarzy persname przykry wyraz, godził śmiechem, wielomównością.— kontenta — mówiła persname — wracasz . obecność dobrego człowieka przynosi ulgę, dobre dziecko… mogła mieć jedną córkę, chciałabym …persname milczała tuląc głąb karety czując, rumieni . persname chwalić , głupią złą dziewczynę, przyjmuje złote zegarki, serca persname!…— , persname, kochasz rodziców? — zagadnęła persname.— , !… — szepnęła persname wiedząc, odpowiedzieć.— domu lat…— chciała !… — przerwała persname. — lubię jeździć święta, przyjdzie wracać placename, zdaje , umrę żalu… .— płaczesz wyjeżdżając domu?… — zapytała persname .persname zrozumiała, chodzi.— ; płaczę — rzekła — beksa… miała rozum, płakać?… płakałabym…— kochasz rodziców, widujesz ?— , , kocham… zrozumiałam, rodzice, , odwieźli pensję mogłam widywać dzień…— matka pieściła ?— wiem?… persname dziecko pieszczoty kocha? mama pieści persname — mówiła persname wysilając dyplomację. — mama pracuje . drogą, przypomnę, mama zajmowała obiadem , rana dawała bratki mlekiem, dzień szyła naprawiała sukienki… mogła dać nauczycieli guwernantek, , ! kochamy, nauczyła czytać. wieczorami siadaliśmy : persname krześle, stołeczku, persname dywanie. prosty dywanik, mama uszyła kawałków… wieczorami opowiadała mama różne rzeczy, uczyła pisma świętego historii. mała nauka, profesorska, zapomnimy. oglądała łóżeczka, posłane, klękała pacierza, otulając całując mówiła: orgnamespijcie placename, urwisy!…”. , proszę , urwis zdziś, łaziłam drzewach. spadłam… persname , , kochana dziewczynka!…persname umilkła spojrzawszy panią persname, zasłoniła twarz rękoma, szepcząc:— persname! persname!…orgnameczy złego mówiłam? — myślała przerażona persname. — , …”.persname zatrzymała domem. wchodząc oświetlone schody persname spojrzała panią persname, zdawało , twarz przełożonej wyrzeźbiona drewna, zimna obojętna. oczy większe .orgnamemusiałam powiedzieć straszne głupstwo… , nikczemna!” — mówiła persname.. awanturadrugi dzień persname wezwała persnameę rzekła:— przyprowadź persname wentzel, panno persname, przyjdź.— , proszę — odpowiedziała persname serce zaczęło bić strachu. złego, persname nazywa panną persname fizjognomii ostry wyraz, robi wymówki .orgnamenaturalnie, chodzi persname” — pomyślała persname wiedząc, upominaniu nauczycielki persname wygląd. przyjemniejszy, .persname zawiadomiła persname rozkazie przełożonej, wspominając obawach, persname przyjęła .— domyślam — rzekła wzruszając ramionami. — naskarżył.— ?… persname?… — zawołała persname.— . odgadł, pogardzam, mści … ; mówi panna persname…schodach przeszła panna persname rzucając persname jadowite spojrzenie.— ?… — zawołała persname klasnąwszy ręce. — mówiłam, robota piekielnicy?…— persnameu, chwili mówiłaś, persname…— mówiłam , myślałam .zapukano pokoju persname, dole rozległ hałas: niższe klasy powracały persname panną persname. persname mimochodem spostrzegła, obojętna persname poczyna blednąć żegna ukradkiem.— bój , … — szepnęła persname czując, strachu.minut czekały gabinecie przełożonej milcząc patrząc drugą. weszła persname. zamknęła drzwi , podała rękę persname, spojrzała piękne dygnięcie persname udając, spostrzega. usiadła biurkiem, persname wskazała kanapkę zaczęła szukać szufladkach. szufladzie prawej, środkowej, lewej dolnej; persname pozasuwawszy podniosła biurka arkusików listowego papieru, przepełnionego drobnym pismem, zapytała:— ?blada persname zrobiła pąsową zbladła.— znaczy? — powtórzyła persname, patrząc persname.— … … placename komedii persname.— widzę. domyślam , ową orgnamejedyną” orgnamenajdroższą” placename komedia: orgnamedozgonny”?… spodziewam , persname, ?…persname sposępniała, milczała.— chcę wiedzieć, drogą otrzymujesz kursa literatury?— mogę powiedzieć — szepnęła persname.— autorem?…— mogę powiedzieć — powtórzyła persname . — przysięgam — dodała podnosząc oczy kładąc rękę piersiach — przysięgam… persname…zalała łzami.persname zaciśniętymi pięściami zerwała fotelu, persname pokój zaczął krążyć oczach. chwili otworzyły drzwi łoskotem stanęła panna persname, groźna, rozpłomieniona, trzymając rękę geogname, miała fizjognomii wyraz smutku zaciętości.— przepraszam, wchodzę — rzekła panna persname podniesionym głosem — dowiaduję pięknych rzeczy…— każe? — zapytała persname odzyskawszy zimną krew.— dam klasowych — mówiła panna persname — niejaka panna persname, chwali chwili górze, … powiedzieć?… — wyciągnęła — poduszki persname listy persname, widzę, odpowiedzialną.— uwolnić odpowiedzialności? — zapytała persname.— uwolni sprawiedliwość — odpowiedziała zirytowana panna persname. — persname wyznała, czyje listy?…— ! — wtrąciła persname.— szlachetną dziewczyną — mówiła uniesieniem panna persname uważając, przełożona zaczyna tracić cierpliwość. — listy — ciągnęła — należą persname, placename, przychodzi przyznać uwolnić niewinną koleżankę…persname zmieszała . iskry oczach przygasły, głos stał twardym.— dlaczegóż persname powiedziała ? — rzekła.— czuła, należy koleżanki, placename, spełnia obowiązek, przystało kobietę mającą poczucie ludzkiej godności! — deklamowała panna persname. — , nauczycielka sięga cudzą poduszkę…— panna persname protegowaną … ujmowała … — wtrąciła persname.— ujmowałam istotą samodzielną; kobietą, walczy przesądami… , — pogardzam!… — zakończyła panna persname.wybuchów persname persname uspokoiła rzekła placename wskazując papiery:— widzę, streszczenie persname niepersname. dał?— mogę powiedzieć… — szepnęła persname.panna persname patrzyła geogname triumfem.zdawało , puka drzwi.— proszę! — odezwała persname.weszła persname. miała twarz bladą, oczy czarne, wylęknione pełne łez. zatrzymała środku gabinetu, dygnęła panią persname rzekła :— … listy… pożyczyłam placename.długich rzęsów zaczęły spadać duże łzy. persname myślała, widok serce pęknie.sekund przypatrywała persname panna persname. zbliżyła położywszy ramieniu dużą rękę zapytała:— listy pisane ?… pisał?…doczekawszy odpowiedzi zbliżyła biurka fotelu persname spojrzała rękopis.— , !… zgadłam — zawołała spazmatycznym śmiechem. — pismo persname… przypuszczałam, zapoznaję…— panno persname — wtrąciła persname odsuwając papiery — czyta cudzych listów… list, wypracowanie…— czytam — odpowiedziała panna persname. — robię … persnameu — zwróciła persname — zraniłaś , … przebaczam!… chodź , panno persname — dodała — czuję, potrzebną życzliwa ręka…znak persname persname podniosła kanapki podawszy rękę pannie persname wyprowadziła gabinetu, chwiejącą kwiat podcięty.— idźcie górę — rzekła persname pensjonarek .— myślałam — szepnęła korytarzu panna persname — wyższa ludzi; widzę, kobietą…pracowała powiekami usiłując wycisnąć oczu łez, persname wydało zabawne.schodach zastąpił drogę persname mówiąc panny persname:— persname poszedł górę.panna wyprostowała sprężyna. opierać persname, szarpnęła rękę rzekła półgłosem:— chodź, , zobacz, zdepczę nędznika…— , !… — zaprotestowała persname.— , , musisz świadkiem, płaci zdrajcom kobieta samodzielna… , powiem, człowiek przeżyje , miała dowód, łotrem, powinnam zaszczycać pogardą.oporu wciągnęła persnameę pokoju, szerokimi krokami spacerował rozczochrany persname. zobaczywszy pannę persname wyciągnął rękę kieszeni chciał przywitać .— patrz — rzekła panna persname głębokim tonem — człowiek wyciąga rękę!…— ?… — zapytał obrażony persname, patrząc pannę persname, stała sztywna blada.— korespondujesz persnameą plecami pytasz: ?… powinnam zapytać: robisz mieszkaniu kobiety, oszukałeś?…— panią?… imię ojca syna…— usidlałeś ? starałeś …— persname kocham, myślał!… — zawołał persname bijąc piersi.— cel miały pańskie wizyty?… — zapytała panna persname rozgniewana.— cel, słyszy ?… — zwrócił persname rozkładając ręce. — cel … … przyniosłem korektę, …— korektę?… artykułu nieprawych dzieciach?… — zawołała panna persname.persname zdumiała nagłą przemianą. chwilę panna persname podobna persname ścinającej persname, przypominała pensjonarkę.— spotykać awantury — mówił persname — dziękuję!… chcę mieszać…panna persname odzyskała uroczysty nastrój głęboki ton głosu.— panie persnameie — rzekła — raniłeś … gotowa przebaczyć, przysięgniesz, … … ożenisz persnameą…— , przysięgam, ożenię — odparł persname machając rękami nogami powagą sytuacji.— zdradzasz postęp… sprzeniewierzasz sztandarowi…— postęp… sztandar!… — mruknął persname powichrzoną czuprynę.— dowód męskiej logiki! — rzekła wyniośle panna persname zwracając persname.— męska logika… męska logika!… — powtarzał persname. — układały kobiety…— widzę, panie persname, panem rozmawiać — przerwała panna persname tonem swobodnym, chwili spotkało wesołego. — mniejsza — dodała. , zaszło, pomożesz zrobienia korekty?— samodzielna, korekty zrobić umie… — odparł persname, obrażony posępny.— państwa pożegnam — szepnęła persname.persname chmurnie podał rękę wyciągając drugą wyszarzanego munduru plik papierów oglądając krzesłem.. nudne świętapersname przykrych świąt persnamego narodzenia .. gabinecie persname mieszkaniu persname, zajmował, sypialniach, jadalniach salach wykładowych, mieszkaniach nauczycielek. panna persname całe dnie spędzała znajomych, panna persname starej kuzynki, persname wyjechała dni, persname zwichnęła rękę leżała lazarecie, persname dzień nowego podała dymisji przeszła inną pensję.persname słysząc salach korytarzach orgname echa własnych kroków przerażała . zdawało , pensjonarka wróci, stoły ławki pokryte pyłem, łóżka nagimi materacami, gwaru dziewcząt słyszała własne kroki, nauczycieli dam klasowych spotykać panią persname, zaciśniętymi ustami przemyka korytarzach zagląda pustych sypialni.myśli, wróci świętach, dziwny wyraz oczu wyraża obawy?panią persname . persname panna persname mówili, sypia nocach, doktór zalecał kąpiele, dłuższy odpoczynek kręcił głową. persname znajdowała przełożoną siedzącą ruchu, oczyma utkwionymi ścianę, razy słyszała, persname wybiega korytarz pyta persnamea, przyjechał persname wsi listu.persname zdawało , persname nieszczęśliwa — właścicielka pensji, — matka. zgryzoty wypowiadającej skargą persname przenosiła samotność nieszczególne wieści własnej rodziny. matka narzekała ciężkie czasy, ojciec łudził nadziejami, brat pisał wielkości filozofii pesymistycznej pożytkach zbiorowego samobójstwa, persname zapytywała: przenieść placename?date nastąpiła zmiana. przyjechało pensjonarek, rodzice zaczęli miewać panią persname konferencje, kończyła wycięciem sznurowego kwitu; poczty nadeszło pieniężnych listów. zdziwił ucieszył panią persname, zawierał rubli; odesłała podziękowań dawna uczennica donosząc, wyszła mąż spłaca dług zaciągnięty rodziców.radość trwała . drugi dzień , pensjonarki zajęte klasach geogname powtarzaniem lekcyj, jednej sypialni weszła panna persname służącymi kazała wynieść łóżka. usłyszawszy chrzęst żelaza zaciekawiona persname wbiegła sypialni spotkała pannę persname persname stojące bokiem. panna persname opowiadała półgłosem, wyprowadzają persname, rodzice duży browar prowincji.— pamięta tłustą korkowiczowę, jesieni chciała, córki uczyły malować pastelami? — rzekła panna persname persname.— pierwszy skutek , uczennice korespondują persnameami — wtrąciła panna persname.pannie persname pożółkły włosy poczerwieniała szyja.— , widzi — rzekła persname — skutek , damy klasowe sięgają poduszki uczennic wykradają cudze listy.— mówię , persname — odparła persname patrząc pannę persname — stracimy pensjonarek , geogname osoby, pensji roznoszą plotki mieście…panna zwróciła frontem panny persname patrząc bladymi lód oczyma rzekła basowym głosem:— masz słuszność… osoby, roznoszą plotki, powinny wypędzone pensji , nocami wałęsają restauracjach… osobami kolegować myślę…persname zasłoniła uszy uciekła sypialni, szczęście służby. przypomniała , dni nowego kluje pensji awantura. persname placename, mieszkała znajomych swym opiekunem, razy odwiedzał panią persname. persname chciała przyjąć persname, persname onegdaj, przybiegał panny persname, prosząc poparcie.persname miała proroczego ducha. samej porze siedziała persname gabinecie, otoczona księgami notatkami, układając plan, wchodziła persname opiekun. dni myśli przełożonej krążyły jednej idei, dawała zasnąć wieczorem, gorączkowała nocy, budziła świtem pochłaniała uwagę dzień.persname przeglądając osobiste notatki mówiła setny: orgnamepopełniłam błąd pożyczając persname tysięcy ; powinnam wziąć tysięcy…ceremoniowałam ; persname , różnicy zrobi… ?… liczyłam, tysiące czterysta , zostało tysiąc trzysta, muszę dać persnamewi… mieszkanie muszę zapłacić tysiąc — ?… persname ubyły (niewielka szkoda; urwano półrocze…), przychodzących?… persname!… opiekun kosztowną wychowanicę!…— ?… wziąć mogę… persname , widoki persname (łudzi?)… , nieostrożna dziewczyna!… pożyczkami zaciąganymi persname (tygodniach!) szkodzi popsuć własne zamiary… prosiłam : helenko, oszczędna!… persname rachować mogę, ?… rozumie , prawo, obowiązek zwrócić placenameego. powiem : panie, wychowanicy wydalam pensji, żal; zwróć uwagę, poniosłam ciężkie straty. mówię chwili persname, — kierowniczka instytucji społecznej, winniśmy podtrzymywać… potrzebuję rok pożyczki tysięcy , dam procent, sumy dostarczy… persname , sprawa , publiczna…”.wstała biurka schwyciła głowę.rozum tracę!… myślę?… byłoby gorsze żebraniny, żebranina pogróżkami… , człowiek szlachetny, przywiązany , pomyśli?…”.przeszła gabinecie zarumienioną twarzą wzruszając ramionami szepnęła:orgnameco obchodzi, pomyśli?… słuszność , delikatny, odmówi… prawił gotowości poświęcenia ” — dodała uśmiechem.chwili zapukano czekając wezwanie weszła panna persname.orgnameznowu dramatycznego!” — pomyślała persname patrząc nauczycielkę.— przychodzę ważnej sprawie … drażliwej — rzekła panna persname.— widzę słucham.— pozwoli , zapytam: prawda, przyjąć pensję persname persname?persname zmarszczyła brwi, twarzy gniewu.— błagam panią — mówiła panna persname — gub dziecka… korespondencja panem persnamem, , niewinna ogranicza listów, … artykułów… persname niepersname, drugi … uboczne wzmianki, pamięta , tonem pisane?… wydaliła persnameę, biedny chłopak odebrałby życie. zdolny… uczciwy… czeka wyrok …— , persname górze?… trzeciej zobaczyć opiekunem persname — rzekła persname.— czeka pokoju trzeciej .— … zobaczymy — odpowiedziała persname. — waham , … zna młodzieńca ręczy, powtórzy…panna persname spostrzegła szczególny rys wyrazie twarzy persname; zważając podała przełożonej rękę rzekła tonem stanowczym:— , zamian zatrzymanie persname znajdzie najwierniejszą przyjaciółkę…— miała zupełną nagrodę — odparła persname.— dam dowód, . persname placename otworzyć własną pensję, starała skłonić innej kombinacji…persname pobladła uścisnęła rękę panny persname.— wtóre… powiem , innym powiedziałabym… idąc miałam zamiar postawić kwestię : wybiera persname… chwili postawię …zbliżyła persname patrząc oczy rzekła wolna:— uwolni persname… pobyt pensji szkodliwy…persname usiadła kanapce.— … słyszała ? — rzekła półgłosem.— słyszeć, mówią mieście pensji nauczycielki służba, uczennice…persname patrzyła przełożoną.— , głowa , głowa!… — szepnęła persname ściskając rękoma skronie. — , panno persname, miewa migreny, zdaje , samo myślenie sprawia ból fizyczny?…zamknęła oczy siedziała myśląc, ciągnie wizyta panny persname. dzwoni, przychodzi mówi interesach, własnych?— zdrowa — odezwała panna persname.— zapomniałam, wygląda zdrowie…. stary młody samego gatunkuprzedpokoju zadzwoniono panna persname opuściła gabinet. persname odetchnęła zobaczywszy, rozpływa portierami wysoka figura nauczycielki.orgnameplacename!” — pomyślała słysząc ciężkie tupanie zdejmowanie dużego futra przedpokoju.wszedł jegomość otyły rumiany, jasnych spodniach rozpiętym surducie, grubą dewizką kamizelce grubą fałdą karku.— , cha!… — zaczął jegomość obcierając siwe wąsy mrozu. — rączki całuję ubóstwianej … cha, cha!… , znaczy?… wygląda… niezdrowiśmy, ?… licha, dni patrzę panią dzień widzę zmianę… , , persname persname, zrozumiałe: zakochany. …persname uśmiechnęła patrząc kokieterią, rzekła:— mizernieję, sypiam… mogę spać…— , . sypiał… radziła ?— wierzę lekarstwa.— cnota! — zawołał jegomość, całując rękach. — myślałem, skarbie, zaprzeczenia dobrodziejka, skarbnicy zalet dopatrzę nowego, — ślubie.— niedorzeczność! — przerwała persname przeszywając spojrzeniami, jegomość wił ogniu.— mogę dorzecznym, serce, persname persname, wysycha… mniejsza … , zażywasz doktorów, zapiszę lekarstwo bezsenność. ręka słowo, spełnisz zalecenia.— zobaczę, złe.— wyborne! lekarstwo, persname persname, składa , pigułki morissona.— ?…— radykalnym lekarstwem bezsenność — wyjście mąż… radykalne… , persname persname, przeszkadzają spać własne oczy, , jakem uczciwy, mógłbym czytać gazety . świecą palą…— drugie lekarstwo?— drugie, , pozwoli , przyszlę … butelek wina doskonałego, znajdziesz fukiera… kieliszek poduszki zdrów!… armatami zbudzą rana…orgname zrobiła persname mocne wrażenie.— , proszę, prezenciku odrzuca, uważał chęć zerwania stosunku…— odrzucam, przyjmuję spróbuję — odpowiedziała śmiechem persname podając rękę, ucałował.orgnamegdybyś natarczywy zmusił przyjęcia pożyczki, , byłbyś wielbiciel!… droższy romea…” — pomyślała persname dodając :— zdaje , wszedł przedpokoju młody człowiek…jegomość zasępił .— , przyszedł?… phy, widzę, chłopak. , szedłem, wściekły, mówię dobrodziejce, bałem samego … słodki obraz…— zostawię panów — rzekła persname wyrywając rękę uścisków . zadzwoniła, ukazał persname, zapytała:— młody ?— persname, .— poproś.persname znikła dalszych pokojach, chwili gabinetu wszedł persname. blady, wypomadowaną głowę, podnosiło wicherków gęstej czupryny… miętosząc ręku czapkę kłaniał chrząkał.otyły jegomość, rumieńce miały barwę popielatą, podniósł kanapy, wsadził ręce kieszenie spodni przypatrywał figurze persnamea oglądając kolei wytarty mundurek, mizerną twarz wypomadowane włosy. odezwał grzmiącym głosem:— , powiesz?— wezwał…— wezwałem, paradny !… wiesz, stoisz?… placename, placename, opiekun wuj persname… panny persname… ?…persname pochylił głowę machnął ręką, milczał.— widzę, wymowny listach pensjonarek.— … — odparł persname, pomiarkowawszy milczał .— zgubiłeś acan dziewczynę…młody człowiek podniósł głowę kłaniając , rzekł:— proszę … rękę panny persnameukłonił przejechał palcami upomadowanej czuprynie, utworzyło połyskujących smug wicherek.— oszalał?… — wykrzyknął jegomość. — cóżeś ?młody człowiek podniósł głowę.— persname, gorszy … jesieni lekarzem.— głupia profesja!— , proszę , rozmaite… folwark.— reflektuje cudzy.persname zhardział.— proszę , reflektuję folwarki, pańskie. wiem, panna persname uboga, żenię, folwarkiem.— pozwolę?— ożenię panną persname…stary szlachcic kręcił głową.— proszę — rzekł — możesz bałamucić dziewczynę, utrzymania mając?— . pojadę czas granicę…— !… pieniążki?— samej kasy, utrzymywała gimnazjum uniwersytecie… — odparł zirytowany persname.stary jegomość zaczął chodzić gabinecie śpiewając: , , !…— pojedzie granicę… pieniędzy … , , !… — mruczał szlachcic. — — rzekł — pozwolę wyjść persname ?— czas.— … wypędzę domu wiatry?…— dać radę. mogę zacząć praktykę.— truć chorych…— wybieram granicę, truć.— zabrać dziecko, wychowałem, , panie… panie… — wybuchnął .— , . panna persname wywdzięczymy , zrobił.jegomość zamyślił .— orgnamez lat? — spytał chwili.— .— lata granicą!… całe szczęście, czas zapomnisz dziewczynie, .— .— ?… skończysz kursów?— skończę.— wariat !… możesz umrzeć.— umrę.— orgname eleison! — zawołał podnosząc ręce góry.— gadasz , panem zrobił kontrakt. umrzeć…— umrę, ożenię panną persname — odpowiedział persname pewnością, zastanowiła placenameego.stary chodził gabinecie parskał koń. mógł znaleźć argumentu człowiekowi, niezachwianą wiarą twierdził, pojedzie kończyć edukację granicę, umrze ożeni panną persname.— utrzymujesz?— daję lekcje… piszę…— piękne rzeczy piszecie!… orgnamez lekcyj?— .— żyjesz, płacisz komorne?… cha, , cha!…— bywam teatrze, podoba.stary szlachcic chodził, ruszał ramionami złościł . zapytał:— jadasz?— . , orgnamepod papugą”, kuchni, .— wyjedziesz granicę.— wyjadę.— persname zabije półgłówka! — zawołał jegomość. zatrzymawszy persnameem rzekł:— panem skończę słowach… przyjdź obiad geogname time…— mógł , klinikę.— ?— pierwszej.— , … przyjdź pierwszej geogname, rozumiesz acan?… panu muszę wybić brednie głowy… całych portek wyjeżdża granicę… cha, , cha!… żenić umrze!… , wiecie państwo, żyję, podobnego słyszałem. zdrów, zapomnij pierwszej, przyjemności głodem morzyć … zdrów.słowy patrząc persnamea podał tłuste palce, trzecim lekka uścisnął rękę.persname opuścił gabinet, weszła uśmiechnięta persname obrzucając szlachcica powłóczystym spojrzeniem rzekła:— dobre musiał powiedzieć kazanie młodzikowi, pokoju dolatywały pojedyncze wyrazy…— , persname persname! , zrozumiałem, bestia, dziki zwierz mógł dziewczynie zawrócić głowę. imaginuj , dobrodziejka, gada przyszłości, umowę panem placename! pojadę, mówi, granicę, umrę, mówi — słyszała ?… , mówi, ożenię panną persname. persname !… słuchając doznawałem, powiadam dobrodziejce, obawy, prostu lękałem … : człowiek bluźni sprowadzi bożą, … wiarę, przenosi. , proszę , wiarę, , czułem słuchając, … możemy zrobić?… ręce opadają, człowiek widzi, zrobi, zechce, pociągnie .persname rumieniec wystąpił twarz błysnęły oczy.— , — odpowiedziała — wiarę, oprze…strzelił palców chwytając ręce persname zawołał:— złapałaś , persname persname! , niezgrabny … starszy smarkacza, wiarę… musisz wyjść , wyjdziesz , porwę placenameianie … uśmiechaj , … palmerstonowi, lat starszy , wytoczyła , mości dobrodzieju, proces … … lat persname świadek, zrobilibyśmy głupstwo korzystając…pociągnął kanapkę lekkiego oporu objął .— traćmy czasu, persname persname, grzech. marnuję , gospodarstwo idzie, ; tracisz zdrowie, , sen borykając pensją, dobrego przyniesie. wierzaj , dobrego… wiem, gadają mieście…persname zbladła zachwiała . stary szlachcic oparł głowę ramieniu mówił:— rzuć pensję placename!… córkę wydamy mąż; wynajdziemy persname, pcha , bestia, , pytając… syn weźmie roboty, wywietrzeje głowy elegancja… , , … — zgoda!…— mogę… — szepnęła persname.— , mogę? — oburzył . — kobieta zbudowana … , orgnamez obowiązki, męża?…persname wstrząsnęła podniósłszy oczy pełne łez szepnęła:— … ?…— miała męża?… — odparł zdziwiony. — , pal !… mąż, całe wieki pokazuje , mężem… , rozwodów?… , potrafię strzelić łeb… powiedz , ?persname płacząc schwyciła rękę ucałowała.— — rzekła — … opowiem … pyta — mówiła drżąc szlochając. — przypuścił, uwierzył, nieszczęśliwa opuszczona… krąży , wiem, osób; żywej duszy, mogłabym powiedzieć: patrz, ciężarów cierpień dźwigać kobieta…persname poczerwieniały oczy.— widzi — mówiła patrząc obawą — przemówił, płacę niepokojem… myśleć małżeństwie!… , wiedział, potrzebuję człowieka, mogłabym poskarżyć … … widzi , ucieknie schodach powie : wdałem nieszczęśliwą?…placenameemu łzy spływały siwe wąsy. odsunął persname, wziął ręce rzekł:— przysięgam persname, rozumiem; mówisz , wolałbym, nóż serce wbili świdrowali … licha, zbrodni popełniłaś?… mówże, !…— zbrodni?… — powtórzyła persname. — podobne myśli? nieszczęście praca zbrodnią, , innego.— ! — machnął szlachcic ręką — naczytał człowiek romansów snuje głowie. wybacz, persname persname… sumienie orgnamez czyste…— , persname sądzi! — odparła kładąc rękę sercu.— , , cha!… — zaśmiał stary jegomość. — , łzy trwoga?… pytam , opowiesz, boli, … wstydź , kobieto małej wiary!… myślisz, smyki, persname, odwagę?… powiedzieć: umrę, zrobię ?… opatrzności persname świecie, kobieta nieszczęśliwa, , miała zaufać!… pluń zgryzoty, persname persname; żyję, włos spadnie głowy… wyjdziesz wyjdziesz, zależy … czasu, zapłakała obecności, powiesz, jesteś … !… serce , ręka, majątek… należy … potrzeba , mów… zrobię, zbawienia pragnę. ?…persname siedziała spuszczonymi oczyma. ogarnął myśl, godziną miała zamiar pożyczyć człowieka tysiące rubli zamian utrzymanie pensji wychowanicy. przyszedł szalony projekt!…— potrzebujesz pieniędzy — badał jegomość — pieniądz źródłem najcięższych kłopotów?… persname : chcesz… dwieście, , wielkiej potrzeby, tysiąc znajdę usługi…silny rumieniec wystąpił twarzy persname. człowieka tysiąc rubli stanowi poważną sumę, chciała wydobyć tysiące…— ? — nalegał szlachcic — czuję, dnie zgryzot leżą pieniądze niewarte jednej łzy , bezsennych nocy.persname podniosła głowę.— pieniądze — rzekła — brak rady, widoku życzliwego człowieka. rzeczy gorsze niedostatek…— żartuj wiedz, orgnamez sługę, ogień wodę pójdzie . nalegam , życzysz, proszę : potrzebie, chodziło… , wiem , odwołasz . dom wystarczy dwojga, porzuć pensję, życie zatruwa. ciśniesz , owinięcie palca, zrobisz.podniósł kanapy, chcąc iść.— — rzekła persname — zapukała drzwi pańskich?… mogę stracić…— trać, , przyjeżdżaj — odparł. — zajedziesz: dzień nocy, zastaniesz gotowe mieszkanie… chcesz żoną, możesz panią domu gospodarstwa, potrzebuje kobiecej ręki. pensję pluń… borykań , tracisz sen, apetyt!ucałował ręce biorąc klamkę drzwi dodał:— pamiętaj : orgnamez własny dom! ciężką krzywdę zrobiłabyś staremu rachując zawiszę. smarkacze, persname, wiarę… bestia !… zabierze persnameę, pacierzu… wino przyszlę proszę pić dzień…— widzenia — rzekła persname ściskając rękę.— upadam nóg … proszę pamiętać… , powiedział, warte przysięgi zmienię słowa, persname dopomóż.placename opuścił gabinet time. zaszło różowy blask odbity śniegów geogname oświetlał pokój, panią persname. stała środku, ręką podparłszy brodę, widać zdziwienie pięknych oczach, łzy obeschły.czuła, chwilą zaszło, myśl zmęczona umiała sformułować. zdawało , żyła , , , przyszedł stary człowiek, komiczny oświadczynami, powiedział, — żyć .podobna, mógł interesować?… , znalazł człowiek, wymagał usług , chciał służyć?… służyła : pierwszemu mężowi, drugiemu, uczennicom, nauczycielom, służbie, synowi córce., skończyła lat minęły wdzięki, opuszczają wyzyskują dręczą, zjawia człowiek, mówi… mówił?…panią persname zawiodła pamięć, skutkiem wzruszenia. przypomina , mówił stary szlachcic, , człowiekowi, persname stron niebezpieczeństwa, otworzono wyjście.persname rozejrzała gabinecie. drzwi, gotowa przysiąc, chwilą czwarte drzwi. , , zamknęły , odejściu placenameego.chwyciła głowę (czasu ruch nałogowy) usiłowała przypomnieć, .orgnameaha! wiem — pomyślała. — miałam placenameego pożyczyć tysiące …”.— wolałabym umrzeć!… — szepnęła chwili.cyfra pociągnęła szereg cyfr. persname usiadła biurku tysiączny pukając ołówkiem papier, pisać, rachowała:orgnamedo placename potrzebuję samą pensję tysięcy rubli… dług banku tysiąc rubli… persname?… persname?… uczennic zbiorę tysięcy , reszta?…”.zapalono światło. time zaczęli schodzić interesanci: rodzice pensjonarek , damy składkę odnowienie orgname, nauczyciel, placename miejsce persname damy biletami bal dobroczynny.time wizyty skończyły , persname zmęczona, trudnością powstrzymywała łez.wszedł persname przyniósł drewnianą paczkę.— placenameego — rzekł.— !… …porwała paczkę wyniosła sypialni. nożyczkami przecięła sznur podważyła deskę, ukazały butelki okryte pleśnią grubą kożuch. gorączkową niecierpliwością zawadziła nożyczkami korek. wyszedł persname uczuła przyjemny zapach.orgnamemusi dobre wino” — szepnęła.wzięła szklankę umywalni, nalała trzecią część wypiła.orgnamemam spać?… — rzekła. — lekkie wino…”.spostrzegła, opuszcza zmęczenie; , uczuła pełność myśli, rozwijały . przypomniała , placename naciskiem radził rzucić pensję wyjechać wieś, .orgnameza mąż wyjść mogę — myślała — chybaby… doniesie, stało!… mąż wyjść mogę, służyć mogę; starzec niemłoda… , czuję lat śmiech bierze, pomyślę, miałam mężów…, pensja… świecie większa niewola przekleństwo pensja!… persname?… persname?… , persname wyjdzie mąż, persname ożeni …?… obchodzą widoku, tęsknili?… naiwną ! dzieci rosną świata, rodziców; obchodziłam matki., dzieci dobre, małe; podrosną uwiją własne gniazda, zajmują pisklętami, starymi… musiała szukać przytułku placenameego zdaje , zawiedzie. rodziców obejść, rumianku, kawy kożuszkiem, świeżych bułek orgnameła — ” — zakończyła uśmiechem.godzin panią persname ogarnęło znużenie troska. wakacjami, , dopożyczyć tysiące rubli. ! łudzić , przypominają rachunki dzienne, tygodniowe miesięczne. pannie persname wieczór dawać pieniądze, piekarzom rzeźnikom poniedziałek, nauczycielom służbie pierwszego, gospodarzowi termin. okropna chwila mieć ręką tysięcy rubli!…time persname napiła wina położyła . sen zaczął opanowywać, znalazł poszukiwany środek ratunku.orgnamewezmę pieniądze persnameego — myślała. — krzywił, obiecam procent, ustąpi… kłopoty muszą skończyć… pensję podźwignę, przybędzie uczennic, persname wyjdzie persname… zajmie kaziem, dochód obrócę spłacenie długów… persname ciągu lat, … , szczęśliwa!…”.orgnamebłogosławiony człowiek placenameego!” — myślała persname czując, zasypia… pościel, bezsennych nocy narzędziem męczarni, wydawała . ugina ciężarem ciała, zapada leci głębinę ruchem przyjemnym.orgnamegdzie lecę? — mówi uśmiechając persname. — , lecę prze… przyszłość” — poprawia czuje, wyraz sensu. widzi, wyrazu orgnameprzyszłość” robi bajeczne zwierzę, unosi krainy, rodzą dojrzewają rzeczy przyszłe. persname rozumie, senne marzenie, mogąc oprzeć godzi oglądanie przyszłości.widzi kobietą swobodną. , grosza, jednej sukni; czuje bezdenną bezbrzeżną rozkosz, pensji!… troszczy , zły obiad, uczennica zachorowała, damy klasowe posprzeczały , nauczycieli niezadowoloną fizjognomię… lęka , pensjonarka zapłacić, widok gospodarza domu, wstrząsa usłyszawszy panną persname mówiącą: orgnameproszę , czeka duży wydatek…”. ; gniewa, trwoży, paraliżuje władzy myślenia…widzi: pensja? okropna machina, dzień godzinę lat wbijała ciało szpilki, gwoździe, noże… ? , podjęła uczyć cudze dzieci, wychować własne!wielki persname, podobna, człowiek nazywający matką przełożoną pensji cierpiał katusze, doświadcza zbrodniarz?… działo prosty: obchodzili, cierpiała . cierpiała dzieci, cudze dzieci, damy klasowe, nauczycieli, służbę — … obowiązani pracować liczbę godzin dzień, musiała troszczyć żywność, mieszkanie, zdrowie, zapłatę, naukę znośne stosunki . wiedzieli, oznaczonym terminie otrzymać, należy, — wiedziała: weźmie? uczennice potrzebowały jadać , opiekunowie troszczyli regularne płacenie należności. służba ociągała robotą, spieszyła odebranie pensji. nauczyciele damy klasowe krytykowali najmniejszy nieporządek zakładzie, sami myśleli pracy porządkiem., ?… żądano kobiety obarczonej dwojgiem dzieci?… żądano. wytrzymałam tydzień?… wytrzymywałaś lat. ulitował, wiedział, pracuję cierpię?… domyślał , próbował odgadywać, cierpisz; — zazdroszczono szczęścia sądzono niemiłosierniej zbrodniarzy. popełnili występek, orgnamez winy, bronią bronieni, poskarżyć ., swobodna. prawo żebrać, upaść , pójść szpitala, — umrzeć bramą, słodkim uczuciem, swobodna, oderwały nieprawdopodobne ciężary miażdżące lat!… persname powtórne urodzenie zmartwychwstanie?nasyca swobodą, tonie miękką pościelą, — widzi, zabiega drogę brutalny zawrócić pensję… pensję?… . robią własne dzieci: persname persname! milczą, twarze surowe, spojrzenia pełne wymówek…orgnamedzieci … dzieciny … wiecie, wycierpiałam pensji?…”.orgnamenam potrzeba pieniędzy… pieniędzy…”.wiecie… ukrywałam… mielibyście serca skazywać matkę drugi powolne konanie… życie oddam, oszczędźcie mąk, skazałby najokrutniejszy tyran…”.orgnamepieniędzy… potrzeba pieniędzy…”.persname budzi siada łóżku szlochając.— dzieci — mówi — niepodobna!…przypomina , małymi, słyszy cienkie głosiki widzi łzy, wylewały martwym kanarkiem.— dzieci ?… — powtarza trzeźwa ocierając oczy.zapala świecę. pierwsza północy.— , wino! — szepcze. — okropne sny sprowadza.gasi świecę kładzie , stroskana myśl waży pytaniami:orgnameco lepsze: spać, mieć straszne sny?…”.samej chwili doznaje nieprawdopodobnego uczucia, sercu budzi , niechęć żal dzieci… zrobiło lat , zrobił sen…— podobna? — szepcze.: senne marzenie powiedziało, mogłaby swobodną, dzieci — duszę upadł chłód cień, dzieci spojrzała nowego punktu.orgnamedzieci”. przestały rzeczywistości dawna, sercu chwilą, czasie snu. osoby ukochane, ukochane, dorosłe, nastawały swobodę spokój … , należałoby bronić?…drugi dzień persname zbudziła time, rzeźwa spokojna. pamiętała sen czuła sercu krople lodu. zdawało , wylała jedną łzę , łza upadła dno duszy zlodowaciała.twarzy widać nerwowego niepokoju, dręczył tygodni, — chłód zawziętość.ciągu następnych dni uczennice wróciły, wyjątkiem placename, rozpoczęły lekcje. pensji , razu panna persname wciągnąwszy persnameę pokoiku rzekła zarumienioną twarzą:— panno persname… przysięgnijmy , uratujemy panią persname!…persname spojrzała zdziwiona.— persname — ciągnęła panna persname wznosząc palec góry — persname szlachetna kobieta. dawne przesądy walczą nowymi ideami, postęp zwycięży…persname zdziwiona.— rozumiesz , ?… wykładała poglądu ewolucję, dokonywa mózgu persname, muszę iść klasy, zacytuję fakta, powinny rzucić panią światło…panna persname chwilę zawiesiła głęboki kontralt, widząc, słowa wywołują dostateczny efekt, mówiła :— wiesz , persname przyjęta pensję…— onegdaj…— , — zawdzięcza, wydalono. prosiłam persname, usłuchała — należy wdzięczność. umiem wdzięczna, panno persname…persname przyszło myśl, podobny głos słyszała… , !… podobnym głosem przemawia scenie aktorów komicznych wydało persname, panna persname chwili tragiczna.— wiesz … … persname?… — ciągnęła panna persname.— wiem, chciała mówić, przywitała , obchodzi — odpowiedziała persname.— persname zawiadomiła … damę klasową, … koleżankę… (, wstrząsa istota!…), date mieć miejsca pensji… , zapłaci kwartał…— nieprawda panu persnameu?… — zawołała persname rumieniąc . — robią plotki…panna spojrzała rzekła:— idźmy , spieszę lekcję… zdumiewa naiwność , panno persname!…persname słówka . persname dowiedziała , niesłusznymi plotki rozsiewane persname.. persname rozmarzonypiątego dnia odwiedzinach placenameego, minut pierwszą, jadalnym pokoju persname osobistym dozorem persname panna persname przygotowywali stół wykwintnego śniadania.— śledzie kawior — mówiła persname — panna persname postawi strony, wódce.— ostrygi kredensie? — zapytała gospodyni.— . ostrygi otworzy persname, wejdzie persname… , !… — dodała persname usłyszawszy dzwonek. — persname przedpokoju?wyszła gabinetu, spojrzał pannę persname, spuściła oczy.— takiemu — mruknął lokaj.— pyta persnamea, , — odburknęła gospodyni. — najgorsza rzecz, służba rozpuszcza język, rodzą plotki pchły trocin… persname mieć rozumu, wsadzać nosa cudzego prosa…— ! ! !… — zawołał stary lokaj chwytając oburącz głowę wybiegł pokoju.gabinetu persname wszedł oczekiwany gość, persname. człowiek pięćdziesięcioletni, niewysoki, otyły, głowie duża łysina spychała resztkę szpakowatych włosów. ubiór odznaczał skromną elegancją, ładna twarz wyrazem dobroduszności, szkodziły niewielkie ruchliwe czarne oczy.— minuty? — zawołał gość trzymając zegarek ręku. uścisnął rękę persname.— panem witać — odparła obrzucając ognistym spojrzeniem. — miesiące!… słyszy: miesiące…— ?… wydawały wiekiem!…— obłudniku!…— bądźmy — mówił gość uśmiechem. — widzę, mówię : ; panią zobaczę, myślę: . powód, pory byłem… dodajmy, wyjeżdżałem święta, wieś… wybiera wieś?… — spytał akcentem.— ?… ?…— , , szkoda. wsi lecie, mówię : wieś piękniejsza; przekonałem , wieś najpiękniejsza — zimie. czary… , istne czary!… geogname podobna śpiącej królewny bajki…mówił persname, twarzy malowało szczere przekonanie, wierzyć, biegające czarne oczki, szukały pragnęły ukryć. persname słuchała, przypuszczać, rozpływa słuchaniu, czasu czasu marzących oczach błysnęła iskierka oznaczająca podejrzliwość.optymisty persname wyglądał gościa, przychodzi śniadanie, przynosi zdawkowej poezji; pesymiście mógł przedstawić czarny charakter, rozsnuwa tajemnicze sieci intryg. pierwszy posądziłby panią persname przyjaźń, lęka zostać miłością; drugi podejrzewałby brak zaufania, obawę persnameego.mógł chwytać głosy odzywające duszach ludzi, zdziwiłby usłyszawszy monologi.orgnamejestem pewny, pozorami sympatii, lęka podejrzewa… , elegancka kobieta…” — mówił zadowolony persname.orgnameon myśli, wierzę spryt chytrość… , potrzebuję pieniędzy…” — mówiła persname.— miała sposobność wyjechać wieś, przeczucie, , wyjedzie rok, zobaczyć wieś zimie — rzekł persname akcentując wyrazy tonem spojrzeniami.— , wieś?… żartuje… pensja?— rozumiem — mówił persname patrząc oczy — wielki obowiązek społeczny. rozumiem, potrzebuję tłomaczyć… , persname, człowiek praw osobistego szczęścia, …oczach persname pierwszej chwili odmalowało zdziwienie, niepokój. błysnęło słówko: orgnamerozumiem!…” — wydarł piersi krótki wykrzyknik:— !…persname spojrzała ukrywając zdumienia.— rozumiemy ?… — spytał persname patrząc . dodał:orgnamezłapała !…”.— straszny człowiek — szepnęła persname dodając myśli:!…”.spuściła oczy, ukryć błyskawicę triumfu.persname patrzył wzrokiem, malowała chłodna czułość niezachwiana wiara dokładność własnych informacyj. rzekł:— mogę zapytać…persname zatrzepotała rękoma.— wolno pytać!… wolno podać rękę zaprowadzić jadalnego pokoju…persname stanął lewej strony, wziął rękę polonezie patrząc oczy zaprowadził jadalnego pokoju…— milczał — rzekł — zamian przyrzec…— sądzi , kobieta przyrzekać? — zapytała persname spuszczając oczy.łapie!… łapie!…” — myślał persname, dodał:— przyrzec, zdarzyło przyjemnego , pierwszym, powinszuję — razem…większych triumfów, persname odnosiła życiu, , drgnęła, zbladła znakiem zdradziła niepokoju, opanował chwili. szczęście persname pewny , zwracał uwagi, myślał , pokazać, wszystkowiedzącym.— razem — mówił naciskiem — spotka panią przyjemność, placename, pierwszym, powinszuje…pokoju jadalnym. persname usunęła rzekła wskazując stół:— pańska ulubiona starka. proszę pić gospodarza gościa.persname spojrzawszy butelkę zaczął dziwić.— starka, udało nabyć księcia…— księcia persname dostał butelek dał jedną. mogłam zrobić lepszego użytku, …placename towarzyszyło melancholijne spojrzenie.persname wypił kieliszek milcząc pragnąc zaznaczyć milczeniem, chwila uroczystą. pierwszy kieliszek nasunął szereg nowych myśli.orgnamejeżeli — mówił — wychodzi placenameego, majętnym człowiekiem, — interesu. interesu, … ?… — kocha ?…”.chwili duszy, mieszaniną najniezgodniejszych pierwiastków, obudziła potrzeba szczerości.— wyborne!… — mówił. — kawior… kawior wyższym podziw! wyższego podziw? — zapytał badając spojrzeniem, persname zrozumiała słówko. poznał, zrozumiała.— panie persnameie — rzekła persname — widziałam, pił gościa…— kieliszek wybornej starki piłem imieniu?…— … imieniu gospodarza — wtrąciła persname patrząc obrus.— !… — odparł spoglądając wyrazem przyjaźni, zahaczała miłość — nalewając drugi kieliszek. — — mówił zniżonym głosem — piję gość… gość, umie milczeć , serce chciałoby… powiedziałbym: zapłakać, powiem: zawołać… , potrzebne szczęścia spokoju, pozwól , kielich wypił… wspólne zdrowie… brzegami skończyłem.postawił wypity kieliszek usiadł opierając głowę ręku.chwili wszedł persname tacą pełną ostryg lodzie.— ?… — zawołał persname. — ostrygi?zasłonił ręką oczy człowiek wzruszony myślał: orgnamewięc , wychodząc mąż, daje zrozumienia, kocha … przyjemne, … niebezpieczne, … trudne… wolałbym, miała lat …”.rzucił ostryg jadł , milczeniu, wciskając dramatycznymi ruchami cytryny, człowiek, cierpi, pokazać, .— panie persnameie — odezwała persname omdlewającym głosem — chablis…— spostrzegłem — odparł persname, drugim kieliszku starki czuł potrzebę dowiedzenia, odznacza piekielną przenikliwością.— spróbował wina…nalała kieliszek. skosztował spojrzał .— — rzekł — omszoną butelkę musiałem spostrzec razu… pojmuje… chwili przekonywam , wina mogła wybrać kobieta…— prezent … placenameego, wuja opiekuna jednej uczennic — odpowiedziała persname spuszczając oczy.— życzy , pił wino? — zapytał persname.— proszę .— pił kielicha , człowiekiem najgodniejszym szacunku…milczenie. chwili persname uczuł, nogę dotyka noga.orgnamemógłbym sądzić, ważny interes — pomyślał wypijając kieliszki wina drugim. — wychodzi majętnego człowieka, placename…”.persname zamienił posąg; przysuwał odsuwał nogi, wypił trzeci kieliszek wina, zjadł rybę, wypił czwarty kieliszek, zaczął jeść mięso zapomniawszy persname cofnął pamięcią odległą przeszłość.marzył, górą laty trącił nogę stołem, zdawało , uderzył piorun — stracił przytomność, upuścił widelca. wypadek powtórzył laty, persname wstrząśnięty, czuł, otwiera niebo. spotkało laty, widział piorunów, nieba otwierającego głową, napełniły najpiękniejsze ziemskie nadzieje.pomyślał, — znajduje kłopotliwej pozycji. kłopocie wieku namiętnej kobiety?…spuścił oczy, jadł , pił , wielka łysina okryła kroplistym .orgnameten placename lat — myślał — porywa … , mieszkać wsi!…”.śniadanie skończyło , persname rozmarzony, zakłopotany, zawstydzony; persname spokojna.— upiłem — rzekł czarnej kawie doskonałym koniaku.— ?… — uśmiechnęła persname. — lepsze wyobrażenie sile pańskiej głowy.— , … wiem, stracił przytomność, trunki mocne… mogły rozmarzyć…— nieszczęście marzeniach zapominasz — odparła odcieniem goryczy persname. — okropni ludzie logiczni…persname kiwnął głową człowiek, chciał, dźwigać brzemię żelaznej logiczności — podał gospodyni rękę. przeszli gabinetu, persname wskazała pudełko cygar, zapaliła świecę.— pyszne cygara! — westchnął persname. — … wolno prosić filiżankę kawy?…chwili wszedł persname niosąc tacy srebrny orgnamezynkę, butelkę koniaku filiżanki.— myśli, trzechmiesięcznym niewidzeniu zapomniałam upodobaniach? — rzekła uśmiechem persname nalewając kawę.podsunęła koniak.czarne oczki persnameego biegały : usiłowało pójść prawo, drugie , właściciel zadawał niemałą fatygę, utrzymać linii prostej. persname spostrzegła , wypiła tchem kieliszek koniaku odezwała :— … luty, pozwoli , uregulujemy rachunek…persname cofnął , głowę wylano strumień wody.— przepraszam panią, … rachunek?…— trzysta następne półrocze.osłupiał błysnęła myśl, , całym sprytem piekielną zręcznością, pada ofiarą intrygi osnutej kobietę!… przypomniał dawny aforyzm, najprzebieglejszego mężczyznę wyprowadzić pole najzwyklejsza kobieta, — zmieszał .— zdaje … — mówił — zdaje …wyrazy więzły gardle, myśli głowie.czuł, wpada pułapkę, zna , chwili przedstawia .orgnameanemia mózgowa!…” — rzekł wypił nowy kieliszek koniaku.. persname praktycznylekarstwo skuteczne. persname odzyskał energię myślach, poczuł chęć stoczenia utarczki panią persname. chciała zaskoczyć?… ! pokaże, zaskoczyć da, panuje sytuacją.— — zaczął uśmiechem — pragnie mówić interesach (sądziłem, pilnego!…), mówmy . , broń persname, kładł nacisk, mami… przywykliśmy zwięzłości..— — wtrąciła persname — pieniądzach musimy mówić finansiści.— pojmuję panią … drobny depozyt, wspominać warto, obustronne zamiłowanie porządku rachunkach zwięzłości umowach… depozyt , tysięcy , zostaje rok… , … połowie date zeszłego wspomniałem, , sformułowałem zamiar podniesienia sumki date bieżącego… mogę przyjmować procentu następne półrocze.— oddam panu date, zrobi? — zapytała persname śmiejąc .— zostawię sumkę połowy date — odparł ukłonem persname. — date mieć muszę, grozi nieprzyjemność, , znam, zezwoliła.— rozumie …— pewny przypominam (obudziło najwyższą cześć podziw) słowa : orgnamechoćbym miała sprzedać meble własne szkolne, zwrócę panu tysięcy rubli termin…”.— umowy należą — dodała persname.persname machnął ręką.— czysta formalność, oparta wyraźnym żądaniu … dopełniłbym wypadku, kombinacja korzystną.— tysięcy rubli zostawia połowy date? — rzekła persname.— . terminie zawiśnie głową miecz damoklesa… da wiarę, zlicytować meble?…persname nalała nowy kieliszek.— proszę — zaczęła chwili — ciągu przyszłego miesiąca zapotrzebowała … — tysięcy rubli połowy date?…— … nieprawdopodobne… — odparł persname wzruszając ramionami.— , , uczennic zapłaci końcu date.persname zamyślił .— kłopot… — rzekł. — żałuję, umieściłem fundusze akcjach cukrowni… , żałuję!… mówi… , cukrownie dają procent dywidendy?… , musiałbym kurczyć… żałuję, akcje, … mogę służyć krótki termin…persname zarumieniła .— szkoda — rzekła.persname dokończył kieliszka uczuł niepokonaną chęć zaimponowania informacjami.— pewny — zaczął — posądza brak chęci służenia . pomijam głęboką życzliwość, mówi rachunkach, posiadaniem … pomijam , interesownym człowiekiem, wiem, , mówiąc językiem finansowym, stanowi dobrą hipotekę… proszę , mówmy … daje duże gwarancje, persname… persname!…persname westchnął, persname spuściła oczy.— rozumiem … chcę rozumieć… — dodała zniżonym głosem. — proszę , poruszał…— pojmuję uwielbiam delikatność , … persname winni, placename prawo skarży , dostał odkosza, opowiadając miłości . dziwi, … — dodał westchnieniem.— placename oryginał — uśmiechnęła persname. — persname , upoważniał… przyznam panu, wieść obraża …— przyszła placename, mieszka placename rodzin, dostrzegły, persname zajął panną persname.— , wiem — rzekła persname. — pokazuje , pensja fortecą, wieści dochodzą.— ! — mruknął persname. — musiały dojść, dobrego źródła, zaniepokoiły persnameego…— persnameego?… — powtórzyła zdumiona persname.— przypuszczenie — pośpieszył dodać persname — mówię przyjaźń …persname dziwiła .— widzi , mieć przyjaciół, umieją obserwować… persname, wiadomo, dawna zna panem persname, stosunki zacieśniają , persname obejmuje zarząd persnamech…— wiem… — wtrąciła persname.— wiem czuwam — odparł persname uśmiechem. — wiem , persname otrzymał ostrą admonicję panny persname.— , nieszczęsnej algebrze!…— . prawo przypuszczać, persname żywi sympatycznych uczuć panny persname oficjalistą… widzi , drobiazgów składają duże wypadki…— rozumiem.— zrozumie. dni , doszła wieść zabiegach persname panny persname, przyjaciół wspomniał , persname wypytywał …— ?— persname , wysokość kwoty, złożyłem , … wysokość procentu… przyzna , troskliwość dziwną strony persnameego, mieli prawa zaliczać partii nieprzychylnej.— niegodziwiec! — wybuchnęła persname. — partia nieprzychylna?… przestrasza …— lękać, rzeczy naturalne — mówił persname. — znamy przysłowie: zazdrość towarzyszy powodzeniu cień światłu… jedni (przepraszam, mówimy ?…), jedni jedne zazdroszczą — placenameego… innym — pensja solą oku… panny persname zaliczam …— zna persname?… — zapytała persname opuszczając ręce fotel.— . dobra kobieta zalicza nieprzychylnych. … , , zazdroszczą pannie persname persname, , patrzą mikroskop drobne usterki persname.— ? — szepnęła persname przymykając oczy, czuła, ogromu informacyj persnameego zaczyna głowie kręcić.— wielkiego!… — odparł persname chwiejąc , pragnął równowadze utrzymać głowę. — zarzucają panu … zarzucają, dziwią , …— panie persname… panie persnameie, mów prostu!… — zawołała persname składając ręce.— mówić węzłowato?… podoba… stylu …— ?— ?… !… … — powtarzał persname usiłując skupić uwagę. — dziwią , syn … — szanowny utalentowany persname, określonego zajęcia.— persname wyjeżdża granicę — odparła persname.— rozumiem, persname.— uniwersytetu.— , ! — potwierdził persname. — , zarzucają panu persnameowi miłostki… , miłość, pojmuje … światło życia, kwiat duszy… — dodał głupowatym uśmiechem — oburzać miłostki młodych ludzi… pojmuje … nieszczęście persname zaangażował pensję…— panny — wtrąciła persname.— uwielbiałem takt — rzekł persname pocałował rękę. — zarzutów…— ?…persname machnął ręką.— persname warto! — mówił. — gorszą , persname gra…— ?…— … — dodał pokazując rękoma tasowanie kart. — , proszę , gra , spokojnym. świętami pożyczył rubli tydzień (mając spłacenia dłużek honorowy), oddał dni zaprosił śniadanie…persname opadły ręce.— syn — rzekła — syn gra karty?… kłamstwo!…— widziałem… gra wybornych towarzystwach…geogname persname zmieniły nieprzyjemny: brzydka.— zrobiłem przykrość? — zapytał persname bolejącym tonem.— . … wiem, gra karty…— świętej pamięci drugi mąż ?… — wtrącił persname.persname zerwała kanapki.— pozwolę synowi grać!… — zawołała podnosząc zaciśniętą pięść. — kocham , matka kochać , … wyrzekłabym …rozbiegnięte oczy persnameego skoncentrowały . ujął panią persname ręce, posadził rzekł innym tonem:— !… wygraliśmy!… możemy pogadać interesach.— interesach?… — powtórzyła zdziwiona.— . proszę minut cierpliwości… akcje cukrowni, pojmuje , akcje zastawić, (powiedziałem) stanowi doskonałą hipotekę… panna persname… placename człowiekiem majętnym, persname… mówić.— proszę wspominać nazwisk.— !… wolałbym usłyszeć samej … potrzebuje tysięcy rubli połowy date, rozumiem mogę zastawić akcje… — muszę mieć pewność, obrębem pensji…— ? — zdziwiła persname.— persname, pensja powodu różnych okoliczności, wydarzyły, warta. wybaczy szczerość?… czysty dochód pensji zeszłym zmniejszył , spadł zera. persname potrzebuje pieniędzy, młody człowiek… chwilą poznałem, synem da radę, rzeczą ważną… , persname wziął zajęcia byt zabezpieczony, … zmniejszą wydatki, dochody wzrosną…— , rozumiem — wtrąciła zirytowana persname.— szkoda! szkoda!… — szepnął.oparł głowę ręku zasłonił oczy. zdawało , pokój krąży… krąży, waha lewo prawo. odkrycie spotęgowało odwagę szczerość.— proszę — rzekł patrząc — pojmuję delikatność … rozumiem, kobieta szlachetna odpowiadać pytania, , postawione niewłaściwym czasie… drugiej strony, potrzebuje tysięcy rubli date, mogę mieć, … potrzebuję pewności!… persname dowiaduje : biorę procentu tysięcy, gotów nazwać persname , biorę dwanaście. mały, wydatki określone, mniejszym procencie mógłbym istnieć…— prowadzi, panie persname?— proszę , … pożyczenia tysięcy , … gwarancjami. rozumiem, potrzebować pieniędzy , całą łatwością zwrócić date. …— mówi , panie persname…— wyda szorstkim?…— interesach chodzi dobry ton.— podziwiam panią! — zawołał persname całując ręce. — mogę mówić , stawiał ultimatum?…— proszę.— . dotykał kwestii persname, … młodzieniec zdolny sympatyczny, wpłynąć przyszłe stanowisko .— znaczy?…— znaczy, panu persnameu, zdaje , słyszał placename … — zamyślił … — zachowanie persname oddziałać projekta persname… pojmuje ?— , panie.— — odparł obrażony persname.— czekam godziny.— ! — uśmiechnął . — … służył tysiącami rubli date, date, …— waha ?— . otrzymam bilecik donoszący , przyjęła placenameego, persname oświadczył pannie persname.persname zacisnęła ręce.— ufa przyjaźni — rzekła uśmiechając .— przyjaciołom mogę służyć podobnych okolicznościach.— wymaga , powierzała tajemnice rodzinne?…— powierzam połowę majątku…persname wyciągnęła rękę, persname ucałował, śmiejąc mówiła:— persname , wybaczam … konkluzja rozmowy?— — odparł persname. — zostawiam tysięcy rubli połowy date … mogę dostarczyć tysiące , …— ?…— przyszłej placenameej, przyszłej teściowej persname.— rolę odegrać ? — zawołała gniewem persname. — sądziłam, mówili bezpieczeństwie pańskich sum, … procentach, małżeństwach, powraca.orgnamemusi …” — pomyślał persname. zrobiwszy minę życzliwą strapioną odpowiedział:— !… śmiem powiedzieć: droga … rolę chcę odegrać?… , śmiałe, powiem, powiem. chcę odegrać rolę przyjaciela, wyprowadza świat więźnia celi, opiera gniewa…— dodał całując rękę — myśl … czasach przechodzi ważną epokę życia, waha , doradcy… — doradcą, egzekutorem, pewny, wdzięczna. wdzięczność!… — westchnął.nastąpiło milczenie, zaczęto mówić rzeczach obojętnych, rozmowa rwała . persname rozdrażniona, persname czuł, powiedział siedzi.pożegnał gospodynię domu wyszedł niekontent . pasję imponować ludziom przebiegłością rozległymi informacjami, pragnął wywołać zdumienie persname skłonić poufnych zwierzeń. !… milczała kamień, podziwiać , powracała pieniędzy procentów, gniewało persnameego, wolałby uchodzić najchytrzejszego demona małego procentowicza.orgnameach, kobiety… kobiety!… przewrotne istoty…” — myślał czując, zrobił krok fałszywy.znalazł geogname owionęło wybornych trunkach świeże powietrze, wstąpiła serce otucha.— !… — mówił — pretensję?… zastrzegłem zwrot tysięcy rubli stanowczy… tysiące rubli obiecałem… prawo liczyć stosunki placenamem, persname, persname, nowy stosunek bilet loterię; szansa małej wygranej … persname, kontentuję małymi wygranymi, !… wspomniałem placename, persnamem kochanym persname , stracić rubli?… powiedziałem , tylkom nadmienił, gra potrzeba wysłać granicę. podziękuje… mówiłem placename? najlepsza metoda: dać poznać, fakcie, cytować źródeł. , zrobiłem błąd…persname grzesznikiem, krążył drogi zbawienia, rachował .gabinetu persname, spacerowała persname, wsunęła gospodyni, panna persname.— , proszę — rzekła uśmiechem — dobre śniadanie?— … dobre… !— persname? — pochwyciła ciekawa gospodyni.— , persname… kochany persname intrygant!…panna persname klasnęła ręce.— , mówiłam?… — zawołała. — zaufania ścichapęków. łagodniutki, spokojniutki, nurek!… , proszę , wygląda intryganta dałabym grosza, gotów popełnić zbrodnię…potok wymowy panny persname otrzeźwił panią persname, przerwała :— … proszę powtarzać …— , , , paniuńciu, bierze?… persname persname, wolałabym język stracić powtórzyć , mówi sekretem. ?… , proszę paniusi, zrobić ład niegodzijaszem, zakała pensji, życie zatruwa… gałgan!…— proszę , panno persname, uwag. idź mów, usłużysz.— idę mówię. zabronić modlitwy, skonał; modlitwa rozmowa uciśnionej duszy placename…persname — wzburzona.orgnameco pocznę?… — myślała, chodząc. — pensja niewarta persname nabywczynię. przysięgłabym, ułożył sumę! persname placename … dałby persname, ostatnia nadzieja… niegodziwy persname! rozumiem, targował , przeznaczyłam rubla lekcję… nędzarz musiał przyjąć, zapomniał… , nadzieja persname”.wieczorem panna persname wciągnęła persnameę pokoju zatrzasnąwszy drzwi zawołała triumfem:— , mówiłam, persname hultaj?…— ?…— !… orgnameć mogę , opowiadała persname. , panno persname, przyrzeknijmy , …— zrobił? — zapytała zdziwiona persname.— , człowiek zdolny… , mylę , panno persname… persname innego, profesor nauk przyrodniczych: energiczny, postępowy, elegancki… widziałam persname powiem , przedstawił nowym świetle. rozumie, potrzeba kobietom. , musimy zmienić pensji, — uratować panią persname.— myli ? — rzekła persname, patrząc pannę persname.— , interesa persname idą ? — odparła uśmiechem panna persname.— , persnameego?… — mówiła persname żalem.— nieuleczoną idealistką… gotowa wątpić winie zbrodniarza schwytanego gorącym uczynku…— , zrobił, proszę ?panna persname zastanowiła .orgnameco zrobił?… zrobił?…” — powtarzała duchu, mogąc pojąć, potępia człowieka, wstręt. dodała :— przyznam , bliższych szczegółów wiem. panna persname mówiła , persname oburzona persnameego, … rozżalona, … pogardza , przypuścić, człowiek dokuczył.— proszę , komuż dokucza?… — nalegała persname hamując łzy.orgnamekomu dokucza?” — pomyślała panna persname. mogąc znaleźć odpowiedzi wpadła gniew.— myśleć, orgnamez słabość, panno persname!… — zawołała. — , budzi odrazy nalana twarz, baranie oczy, zagadkowy uśmieszek, przemawia ?… wierz , , impertynent… niedołęga!…odwróciła persname, zmieszana rozdrażniona. złego wiedziała persnamem gniewało .persname posmutniała zabierała odejścia.— … … panno persname, zna persname?… musimy skłonić, weszła spółki panią persname. muszę ocalić panią persname, przysięgłam , , wydaliła persname… nieznośna dziewczyna!…— chciałabym dopomóc persname, potrafię, mogę zrobić panny persname?— zrobię. przygotowuję, opiera . pójdzie , przekonamy , pensja życzy zatrzymać panią persname, persname ustąpi.persname opuściła mieszkanie panny persname, pełna przykrych myśli: zaczęła wątpić wielkim rozumie sprawiedliwości.orgnameco zdaje? — mówiła duchu — mogę znaczyć panny persname, , biedna dama klasowa? poszły, persname potrafimy skłonić zawarcia spółki panią persname?… wiem , persname życzyłaby .persnamem nieszczęście!… chcą ?… zły człowiek, kochałby persname persname…”.kolacji damy klasowe szeptały persnamem, postanawiając rozmawiać , witać . persnameę rozdrażnił bezprzyczynowy gniew niewinnego człowieka, pozorem pisania listów usunęła parawanik, odpowiadając uczennicom, zasypywały pytaniami. czuła , pensji dzieje niedobrego, mogła sformułować, leży złe grozi.. pierwszy uścisknastępną sobotę przypadał koniec date. dzień zapisał pamięci persname.time rana, uczennice siedziały klasach, jednej sypialni usunięto rzeczy panny persname wyniesiono tylnymi schodami wóz, czekał oficyną kryjąc spojrzeniami ciekawych. panna persname, blada, podniesioną głową, spakowała dyrygowała tragarzami.wyniesiono panna persname włożyła kapelusz okrycie, weszła sypialni persname listem persname. persname wyrwała ręki list patrząc oczy zuchwałym uśmiechem.— żegnasz nikim, persname? — zapytała persname.— ? — odparła . — panią persname, przysłała pieniądze … eks-koleżanki, wariatką persnameówną?…— żal?— jesteście głupie! — zawołała persname — najgłupsza persnameówna… apostołka samodzielności kobiet, cha! cha!… kobieta chorągiewkę głowie: uwielbiała, zaczęła kopać dołki pode , udaje, zna…— wydobyłaś nieszczęśliwy list! — szepnęła persname.— podobało!… pozwolę, krzywdził!… mszczę persnameówną, wiem, wariatka dokuczy zgubi… zgubi pensję persnameową.powiedziawszy panna persname wyszła gniewem korytarz, usuwając persname.— żegnasz ? — spytała persname.— jesteście głupie! — zawołała wybuchając płaczem.przebiegła korytarz znikła bocznych schodach, razy doleciało spazmatyczne .time południu kancelarii drugim piętrze miała odbyć sesja miesięczna. profesorowie czekali, persname przyszła, panna persname szepnęła persname, przypomniała przełożonej.persname zbiegłszy pierwsze piętro weszła gabinetu, persname . zajrzała dalszych pokojów spotkała — persname. wzburzony, piękny.— persname ?… — zapytała zmieszana persname.— poszła mama sesję — odparł. widząc, zarumieniona persname odejść, chwycił rękę rzekł:— proszę chwilkę rozmowy, panno persname. należy sesji.persname zlękła , mogła wydobyć głosu. bała persname, miała siły opierać życzeniu.— chcę panią pogadać matce, panno persname…— , !… — persname odetchnęła.— siądzie, panno persname.usiadła, patrząc oczy.— prośby. zechce spełnić?… lęka: dotyczą matki.— gotowa zrobić persname — szepnęła persname.— syna — wtrącił persname gorzkim uśmiechem. — mniejsza — dodał. — spostrzegła, matka czasu … rozdrażniona?…— uważamy — odparła chwili wahania.— dwojga: matka kłopoty, wiem, … grozi ciężka choroba — dokończył , zasłaniając twarz ręką. — sądzi?… — zapytał .— sądzę, … kłopoty…— ?… ubytek uczennic znaczy pensji… ?… persname wyjechała granicę matka potrzebuje troszczyć… da radę!… — zawołał uśmiechem. — pozostaje?… ?… , gotów wyjechać wiem, mama ociąga …persname spuściła oczy.— , niepokoję matką — ciągnął persname tonem gniewnym zmartwionym. — zdenerwowana, stosunkach , kuracji pozwala mówić… zachodzi zmiana. sięgam pamięcią, zachęcała zrobienia wyższej kariery, robię , znajomości… , jechać, mama wypaliła kazanie pracy zarobkach, przestraszyłem … niepokoi, morały prawiła tonem szyderczym… podniecona… śmiejąc …— dostrzegła zmiany zwyczajach matki?… … przykład… uważa , matka… matka… zażywała eter?… persname posługują uśmierzania bólów newralgicznych… — rozumiem…rozpaczliwym ruchem objął rękoma głowę, twarzy widać rozdrażnienie.— proszę, wspomina, mówiłem eterze, mogę mylić… proszę… daje baczność mamę, panno persname — dodał ujmując rękę patrząc oczy. — , uważam panią osobę najbliższą , drugą córkę matki… dostrzegła, zawiadomi , : granicą… zrobi ?… — pytał tonem smutnym pieszczotliwym.— … — odpowiedziała persname, przebiegały dreszcze dźwięk głosu persname.— druga prośba. napisze list persname guście, mama rozdrażniona, pensji idzie … doda tonem żartobliwym, mówi zabawach kokieterii. szczególna dziewczyna, powiadam … podobać persnameemu, bałamuci ! dobra metoda, … persname partią poważną, godziło zrażać lekkomyślnym postępowaniem.persname niepokojem spojrzała persname. przyszły myśl obawy persname.— zrobi , prosiłem?… — matki, panno persname… — mówił.— … mogę pisać persname panu persname…wyraz niecierpliwości przebiegł pięknym obliczu persname, jednej chwili zniknął.— , mniejsza persname — rzekł. — pisywać granicę zdrowiu matki?…— napiszę, zaszło ważnego.— takim ?… , robić, dziękuję …ujął rękę persname złożył długi pocałunek spoglądając oczy.persname zaczęła drżeć, stanie cofnąć ręki. persname pocałował drugi trzeci , namiętniej. wziął drugą rękę, wyrwała .— niepotrzebne — rzekła wzburzona. — chodzi zdrowie persname, mogę pisać …— … !… — powtórzył persname zrywając krzesła. — , nielitościwa!… przyznać — dodał uśmiechem — wygrałem zakład: pocałowałem panią rączkę, miesięcy , zapowiedziałem…persname przypomniała spór, przeprowadzili date persname.— ! — zawołała zmienionym głosem — rozmawiał matce?… dowcipne, … wiem, szlachetne…mogła pohamować łzy stoczyły twarzy.chciała wyjść, persname zastąpił drogę mówiąc uśmiechem:— panno persname, miłość persname, obraża!… czuje postępowaniu szubienicznego humoru, napada ludzi zrozpaczonych?… umiem opowiedzieć, dzieje… persname katastrofy matką persname… wiem… nieszczęśliwy, drwię samego … przebacza, prawda?… panią uważam drugą siostrę, lepszą rozumniejszą … , bracia lubią dokuczać siostrom… , gniewa ?… litości ?… zapomni szaleństwie?… ?…— … — szepnęła persname.schwycił rękę, persname wyrwała uciekła.persname środku pokoju położywszy palec ustach myślał:orgnamema dziewczyna temperament…. dziwne kobiety… bestyjka !… szkoda, wyjeżdżam… , wieki…”.persname pobiegła sypialni, ukryła parawanem wieczór przeleżała głową wciśniętą poduszki. przyszły pensjonarki zapytując, , miała twarz rozpaloną, błyszczące oczy narzekała silny ból głowy. rozumiała, dzieje; obrażona, zawstydzona, szczęśliwa.niedzielę pierwszej panna persname zaproponowała persname spacer wystawę. wyszły ulicę, rzekła:— myśli, idziemy wystawę?— ?… — zapytała przestrachem persname lękając usłyszeć nazwisko persname.— idziemy persname — odparła panna persname. — skończyć… sesji przekonałam , persname pomysłów, energii… robi wrażenie osoby rozbitej… muszę ratować…panna persname mieszkała matką okolicach zajmowała pokoje trzecim piętrze. matka gospodarowała, całych dniach odbywała lekcje przychodzącymi panienkami.panna persname persname weszły pokoju, zastały geogname uczennic. przerwała robotę przywitała persname wstępów, ściskając rękę.panna persname szczupła trzydziestoletnia blondynka ładnymi oczyma, uczesana , ubrana wielkiego gustu. miała głos łagodny, spokojną twarz, wyraz zaciętości, cechował panią persname. persname poczekaniu stworzyła teorię, przełożona pensji zacięta mieć imponujące spojrzenie. imponującą, zaciętą, mogła marzyć otworzeniu pensji…panna poprosiła panie, usiadły, panna odezwała głosem stanowczym:— przychodzimy deputatki…panna persname milcząc skinęła głową.— chcemy prosić, zdecydowała …— wejść spółkę panią persname?… — wtrąciła panna persname. — zdecydowałam . wejdę.panna persname przykry zdziwiona.— objaśnić powody?… prawa… — rzekła stanowczym tonem panna persname.— , dziwne, podobną propozycją zgłasza persname.— chciałyśmy przygotować grunt porozumienia — wtrąciła panna persname.— grunt — odparła panna persname. — , wiadomo, gotowa połączyć panią persname. chciała. spółka przedstawia interesu.— persname osobą doświadczoną — rzekła rumieniąc panna persname.— , dobra!… — dodała persname.— posiada ustaloną renomę — uzupełniła panna persname zapalając .panna persname wzruszyła ramionami.— widzę — rzekła — muszę wypowiedzieć paniom , milczeć. zapewnień, persname osobą dobrą, doświadczoną renomowaną, nowicjuszką polu, … mogę wchodzić spółki. rola persname skończyła , kobieta dzisiejszej epoki.persname drgnęła krześle błyszczącymi oczyma odparła:— persname lat pracuje…panna persname spojrzała .— pracuje?… — zapytała. — zarabia?persname stropiła pytaniem, podniósłszy krzesła wyrecytowała głosem pensjonarki wydającej lekcję:— , życie, mieszkanie wychodne razy …panna persname wzruszyła ramionami.— , widzi — mówiła panna persname — wynagradza praca kobiet epoce. skromny byt, wolno marzyć robieniu majątku, pozorem możemy mieć dzieci, … wykarmi wychowa?…— społeczeństwo!… — wtrąciła panna persname.— — ciągnęła panna persname — persname pojęcia. prowadzi dom wielka dama, pracując jedną wydaje , zwyczajnych pracownic. : persname dzieci wychowane wielkich panów…— pracuje… — szepnęła persname.— myli — przerwała panna persname — pracuje, pracować … zagryza śmierć myśląc jutrze, czuje, — . widzi, kapitał, włożyła wychowanie dzieci, zmarnowany. dzieci pomagają, trwonią pieniądze, rujnują przyszłość dodatku same dadzą rady…— okrutne, mówi — wtrąciła persname.panna persname zdziwiła spoglądając pannę persname rzekła:— , mówię, całe miasto… świadkiem panna persname. dodaję , pracę mieć , mogę brać wspólniczkę kobiety, potrzebuje tysięcy rubli… kapitał, procent , pensja da procent, należy matki.— śmiałybyśmy stawić podobnych żądań — odezwała zakłopotana panna persname.— odpowiadam żądania, tłomaczę , zrozumianą, … sądzoną — mówiła panna persname. — położenie trudne, persname stracić, stopnia zaangażowaną interesa pensję nabyć muszę. dodatku pensja rozprzężona, rzeczy zmienić wyłączając personelu…persname wzburzona, panna persname bladła rumieniła , różowej cery .chwili kłopotliwego milczenia panna persname wstała zaczęła żegnać gospodynię domu.— — rzekła zakończenie — musimy szukać środków ratunku…— sądzę — odparła panna persname — , panno persname, , powiedziałam, niespodzianką? miesięcy rozmawiałyśmy sprawach.— … poglądy uległy modyfikacji… — odpowiedziała panna persname.persname zmieszana, zapomniała pożegnać panny persname.damy opuściwszy mieszkanie przyszłej przełożonej znalazły , panna persname zaczęła rozdrażnionym głosem:— , , widzę, ziółko!… tonem przemawia… personel!… słyszała ? panią zalicza personelu?… pokażę personel… drogą , mówi persname, słuszność. pracująca kobieta wydawać dzieci, powinny obdarzone nazwiskami wychowane społeczeństwo…— dzieci persname nazwisko ojca — zauważyła persname.— , miały?…— persname, persname… — szeptała persname. — strasznego… ratunku persname?…— — odparła panna persname. — pójdziemy persname powiemy : , zasady przeciwne małżeństwu, wyjątkowych warunkach radzimy wyjść wuja persname persname… da pieniędzy, poprowadzimy pensję persname…— panno persname?… — zawołała zdumiona persname zatrzymując geogname.— innego wyjścia, małżeństwo dziadem — upierała panna persname.— , mówi… małżeństwo wujem persname?…panna wybuchnęła zdziwieniem.— — rzekła — , mówią?… , dziczeje pensji!doszły domu, opowiedziała persname plotki krążące rozmaitych kołach towarzyskich rachunek persname. dodała, sfery konserwatywne małżeństwem persname placenamem, radykalna młodzież drwi małżeństw, przyszłej ludzkości muszą zniesione, umiarkowany odłam stronnictwa emancypacji kobiet radzi zachować małżeństwa formę przejściową.zakończyła , radykalistką, potrafi uszanować zdania uczciwych konserwatystów gotowa poddać decyzji umiarkowanego odłamu emancypacji kobiet, drodze życia spotkała nadzwyczajnego mężczyznę. zwyczajnych mężczyzn poświęciłaby , nikczemnicy głupcy, potrafi ocenić kobiety wyższej potrzeb.panna persname persname czuła rozbicia myśli spacerze. zygzaki błyskawic głowie wspomnienia — grubego placenameego, panny persname, pracujących kobiet, wolno mieć dzieci, rozmaitych kół towarzyskich: konserwatywnych, radykalnych umiarkowanie emancypacyjnych. paliło , trzaskało, brzęczało tworząc chaos, sercu persname kryła troska panią persname.orgnamepersname, dziećmi?…” — myślała.położyła wieczorem łóżka, opanował gniew pannę persname.orgnamedlaczego mówi, kobieta pracująca mieć dzieci?… , kobiety wiejskie pracują, matkami… dzieci miłe, kochane stworzenia… wolałabym umrzeć…”.zamknęła oczy — przyśnił persname.. kara zajęta myślami przyszłości persname, persname następnych dni zauważyła, knuje pensji. widziała rozdrażnienie panny persname, słyszała szepty dam klasowych, obiło uszy słówko pensjonarki: orgnameintrygant!”, orgnameniedołęga!” — przywiązywała znaczenia.dusza przesycona niepokojem panią persname, persname, … persname, , przepowiedni panny persname, groziła ruina… mogło obchodzić, nazywają intrygantem persname, pensja szepcze?… persname pełna tajemniczych szeptów, górowały zdania:persname skończyła ”.orgnamekobiety pracujące powinny mieć dzieci”.słowa wydawały persname okrutnymi; okrutniejszymi, kochała panią persname drugą matkę, kochała , dzieci.— myślała — straszną obojętnością odmawiać praw życia istotom malutkim niewinnym, dusze, , krążą upominając przyjście świat, chrzest wiekuiste zbawienie?… urodzonymi zamykać wieczność , ?…”.wspomnienie panny persname, rzucała wyrok zagłady urodzonych, napełniało trwogą. zdawało , łagodna zacięta blondynka wypowiada wojnę samemu persname.orgnamewolałabym umrzeć podobnego pomyśleć” — mówiła duchu.szeptano intrygancie niedołędze. persname zbliżyła grupy pensjonarek, dziewczynki milkły, oczach wyczytać, mówią ważnym.doleciał persnameę frazes:— panna persname kazała… łagodna, zepsuć…persname spojrzała dowodzącą pensjonarkę, uciekła. zdania odbiły uwagi piłka ściany.następną sobotę dyżurowała persname time klasie, time persname wykładać botanikę. siedziała krześle haftując , pogrążona myślach, klasa spokojna.dzwonku nauczyciel języka placename opuścił salę, minut wszedł persname. zakłopotany, idąc podnosił kolana , okrążył katedrę, potknął stopniu, rozśmieszyło pensjonarki, zapisał dzienniku.rzekł cichym głosem:— panna …— mów!… umiesz!… — zaszemrano klasie.persname spojrzała sali. większa część uczennic miała spuszczone głowy, ostatnich ławkach widać rozognione twarze błyszczące oczy.persname zamyślił , przewracał kartki dziennika, bawił piórem, stopnia uczennicy zapisał.— panna siewierska… — odezwał chwili.— mów!… nieprzygotowana!… — odezwały głosy panienek, liczniejsze silniejsze .persname podniósł fotelu patrząc rzędy pochylonych główek rzekł :— panie, znaczy?…— rozumiemy… nudne lekcje…— rozumiecie, panie, botaniki?…— , rozumiemy!… — zawołał cienki głos. chór:— rozumiemy… chcemy…persnameemu twarz zrobiła szarą, nos posiniał. zachwiał , odetchnął razy, zabrakło powietrza, oczach błysnęła trwoga. uspokoił , zeszedł katedry, stanął pierwszymi ławkami pokiwawszy głową rzekł uśmiechem:— dzieci!… dzieci!…opuścił salę, podnosząc kolana trzymając rękę klapą surduta.zamknął drzwi , persname nieprzytomna zapytała:— ?…odpowiedziało jednej placename uczennic. siostrzenica persnameego.— znaczy?… — powtórzyła persname.klasie panowało głębokie milczenie, chwili rozległ płacz innej dziewczynki, przyjaźni siostrzenicą nauczyciela.różnych punktach sali zaczęły płakać dziewczynki odzywać głosy'— placename!…— nieprawda, persname!…— panna persname kazała…— przeprosić profesora…— prosić… przeprosić!… prosi!…persname rzuciła haft ziemię wybiegła korytarz.persname futrze czapce stał połowie schodów trzymając poręczy dysząc. persname schwyciła ręce łkając zapytała:— panu ?… wychodzi?…— . przypomniano , powinienem wziąć spokojniejszego zajęcia — odparł smutnym uśmiechem.— , panie… wróci… — błagała persname, ściskając ręce. — proszą… proszą!…— dzieci dobre — odparł — chory, mogę nauczycielem.chwili przebiegła korytarz schody mała siostrzenica persnameego płaczem rzuciwszy szyję rzekła:— wujciu… wujciem pójdę… chcę …— , dziecko. weź salopkę…— wezmę, wujciu… persname zaczeka … odejdzie… — szlochała dziewczynka całując ręce.— panie… — rzekła persname — chciałabym panu nóg…zasłoniła twarz chustką uciekła górę.klasach zwrócono uwagę szmer korytarzu. nauczycielek wyszło zapytując persnameę, znaczy…— … — odparła. — persname zachorował…wybiegła panna persname pokoiku, niespokojna, persname.— ?… — spytała persname.persname wciągnęła pokoju zamknąwszy drzwi zawołała:— zła kobieta!…— mówisz?… — zapytała trwogą gniewem panna persname.— zrobiła?… zgubiła niewinnego człowieka, chorego serce… zejdzie dół… spojrzy, śmierci zapomni czynu… szkodził… zawadzał biedak?…— chory serce?… — powtórzyła panna persname. — chory?… wiedziałam…— winien?… winien?… litości macie… boicie persname!… — mówiła persname zdławionym głosem.— nieszczęśliwy, mogę napisać… wróci pensję… wiedziałam, chory serce… myślałam, zwyczajny … — tłomaczyła zawstydzona panna persname.orgnameona wariatką!” — pomyślała persname. otarła oczy, opuściła zgnębioną pannę persname wróciła klasy.kwadrans awanturze, persname siostrzeniczką geogname, persname weszła tylnymi drzwiami dam klasowych opowiedziała zajściu time klasie.persname słuchała podniecona, zarumieniona, pytanie damy, pójdzie górę, odparła nienaturalnym uśmiechem:— !… nieporządek… …machnęła ręką usiadła kanapie.dama mogąc dowiedzieć wyszła zdziwiona, chwili persname przyniósł persname korespondencję poczty.persname uśmiechając zaczęła przeglądać listy. upadł ziemię, podniosła wysiłkiem.— placenameego — rzekła. — placename. ?otworzyła przeczytała króciutki anonim napisany placename:orgnamejesteś kobietą rozumną, głosi opinia, ostrzec córkę, znalazła konkurenta , odciągała konkurentów innym pannom, przeszkadzały polowaniu bogatego męża.życzliwa”.persname zmięła list oparłszy głowę poręcz kanapy rzekła półgłosem, uśmiechając :— , persname… zagranicy przychodzą skargi…. pierwszy smutekpołowie date time wieczór panna persname powróciwszy miasta wywołała persnameę klasy zaprowadziła pokoju.panna persname persname. drżącymi rękoma zapaliła lampę zdejmując okrycia kapelusza rzuciła krzesło. różowa twarz miała chwili płową barwę włosów skutkiem podmuchów nos zaczerwieniony.— stało?… — zapytała wylękniona persname. — panią zaczepił ?panna persname wzruszyła ramionami spojrzała persnameę pogardą. zaczepiał, zaczepił, ?… drobnostka zdenerwowałaby panny persname.milczała czas biegły deklamator, wywołać efekt. — zaczęła wolna, przerywając nabrania tchu.— , chwili ? pewna, zgadnie. … persname…— persname?… — zawołała persname. — ?…— przyjęła , zgadując, przyszłam przyjaciółka.— przyjaciółka persname?… …— chcesz powiedzieć, straciła miejsce?… biedaczka musiałaby stracić miejsce… stan zdrowia…— chora?… ?…panna persname podniosła oczy góry mówiła , zważając pytania persname:— spotkałam panią persname, utrzymuje stosunki nieszczęśliwą ofiarą…— mówi persname?… — wtrąciła persname.— , zapytałam panią persname, wraca, usłyszałam, nieszczęśliwej, zdumiona. zacna persname powiedziała słów, rozbroiły.miejscu panna persname podniosła krzesła, zbliżyła usta ucha persname szepnęła:— persname …zaczęła zdejmować kapelusz okrywkę, osoba mająca powiedzenia, wypowiedziała prawdę, syntezą prawd, istniały, istnieją objawić ludzkości.— persname?… mówi?… — zawołała persname zbudziwszy chwilowego osłupienia. — mężatką…panny persname spadła okrywka zatrzymała lewym rękawie, zdjęty. płowowłosa dama spojrzała persnameę bledszymi oczyma odparła lodowatym spokojem:— , panno persname, wrócić pierwszej klasy!… , kobieta wieku , kobieta samodzielna, zadawać podobne pytania?… prostu śmieszna.persname zaczerwieniła najczerwieńsza wiśnia.— rozumiem…— rozumiesz! — zawołała panna persname tupiąc nogą.— rozumiem! — upierała persname płaczem. — wiem…— ?…— wiem, szkaradnego czynu dopuściła — odpowiedziała persname mrugając oczyma pełnymi łez.— , chodzi?… , wspólnik, pogadam panią persname.— ?…— rzecz prosta, panu placenamem.persname spojrzała wyrazem trwogi, panna persname zdziwiła .— znaczy?… — rzekła.— miłość persname — zawołała persname łamiąc ręce — robi… persname?… plotki…— wiem persname.— persname kłamie!… — odparła persname.— persname mogłaby kłamać, kłamią oczy. persname bałamucił biedną dziewczynę placename…— bałamucił?… — szepnęła persname zataczając . blada usiadła krześle spuszczała oczu panny persname zdumionej rozgniewanej.— rozumie , bałamucił, skłonił schadzek. pamiętasz , persname wróciła pensję time… bohater!… persname!.. — zawołała panna persname. — mówił , najpiękniejsza, pokochał , groził, odbierze życie oczach… drwi ucieka. , podły rodzie męski!… rozmówić nieszczęśliwej matką?persname splotła ręce opuściła głowę , cień padł drobną twarzyczkę. panna persname patrzyła , chodząc pokoju mówiła:— , biedna dziewczyna zostać , opieki, grosza, odepchnięta krewnych znajomych, chwili, należy pomoc całego społeczeństwa?… uwodziciel rzuca objęcia nowych kochanek, lekarza służącej?… trwoni setki rubli miesiąc, talerza rosołu szklanki herbaty?… zdaje , panno persname, rozbudziła znajomość świata, śpi uczucie sprawiedliwości…— nieprawda?… — szepnęła persname.— nieprawda?… kobiety nieszczęśliwe, pełniąc obowiązki, mężczyźni przywileje zbrodni?…— persname?… — nalegała persname. — przypomni omyłkę persnameego. człowiek winien, …— porównanie! — odparła panna persname chodząc pokoju. — persname człowiek chory, robi wrażenie niedołęgi, placename znany bałamut… chciał uwieść, !… potrzeba całej potęgi rozumu charakteru, oprzeć spojrzeniom, półsłówkom, uściskom ręki… orgnamebądź przyjaciółką… siostrą…” — mówił. cha, cha!… wyglądałabym zacofanego społeczeństwa.korzystając przerwy persname milczenia pożegnała pannę persname tłumiąc łzy pobiegła sypialni szafirowy parawanik.znalazłszy persname upadła łóżko, ukryła twarz poduszce płakała, gorzko płakała… uszach szumiały wyrazy: orgnamepersname bałamucił persname placename — rzuca objęcia nowym kochankom — prosił pannę persname, przyjaciółką siostrą!…”. , persnameę, nazywał drugą siostrą!… , bałamut kłamca, chwili całował rękach, musiał robić . świat, zapewniał, szczerym, persname uwierzyłaby. rzeczy odczuwa , persname odczuła gniewu trwogi szczęśliwa.zdawało , persname całowaniem rąk zawezwał (mówił) dalekiej wspólnej podróży. mogło spotkać, pytała; , mieli , , brat ukochaną siostrą… , wyprowadził granicę konwencjonalnych stosunków, przekonała , porzuci. kobiet, chciały ; należał należałby jednej; — ? persname wartość podobnego przywiązania leży , nikim dzieli?drżąc płaczu łóżeczku persname czuła, spotkał okropny zawód, , kobietom delikatnym łamią życie, rozum, spychają grobu… straszne cierpienie, szczęściem trafiło — , nędzną głupią istotę, miała prawa umierać powodu, skarżyć myśleć . nadzwyczajnego, olbrzym persname mimochodem rozdeptał serce mrówki mającej ludzkie kształty będącej damą klasową?… winna, usunęła drogi. bezwstydna persname, pretensję persname!… , persnameę, spotkał podobny los persname odsunął — powiedziałaby słówka , zdradziłaby , nieszczęśliwą. śmiejąc wyszłaby pensji spacer, śmiejąc poszłaby stronę mostu wypadkiem rzuciłaby .ludzie powiedzieliby: strzeliło głowy wariatce, persname domyśliłby , wiedziałby przyczyny. zatarcia podejrzeń, opowiadałaby bliższych dalszych projektach, wmawiając , szczęśliwą martwi .zrobiłaby , persname. , tłumem doskonałych ludzi, cenią oceniani , marnym pyłkiem, warto troszczyć. troszczyć, .wytłomaczywszy rolę stanowisko świecie, persname spokojniejsza podniosła łóżka. zmówiła pacierz matki persname bolesnej uspokoiła . umywszy zapłakane oczy wróciła uczennic odrabiała lekcje, usiłując śmiać , niewczesnym smutkiem zatruć dziecięcej wesołości…time wróciła szafirowy parawanik zmówiła wieczorny pacierz — zasnęła , spotkał zawód. pierwszą życiu boleścią stanął najpotężniejszy — anioł pokory.porze, pensjonarki przechodziły sal sypialnych, persname skończyła gospodarskie rachunki panną persname. kasie tysięcy , persname, przywykła sięgać myślą przyszłość, zaprowadzała redukcje wydatkach, dzień oszczędzić rubli. paliło światła salach korytarzach, wychodziło cukru mydła, zmniejszyć. obiady mięsne tłuste, ograniczyć ilość mięsa orgnameła, godziło bieżący wielki post obchodzić zaprowadzenie postnych obiadów poniedziałki. ludzie, wielki post biorą ust mięsa, nabiału; razy tydzień przypomnieć dziewczynkom, chrześcijankami.postanowienie zachwyciło pannę persname, przesady posuwała troskliwość przepisy religijne; odeszła zapewniając panią persname, spłyną pensjonat błogosławieństwa. persname zadowolona reformami. wiedziała, czwarty dzień postu zaprowadza pobożność, oszczędność. , wakacjami zabraknie pieniędzy?… powie: dzieciom, nauczycielkom służbie, … dostaną obiadu?— podobne myśli dręczyły panią persname wypijając krew mózg rój bezcielesnych upiorów. długi, oszczędności, zmniejszone dochody — , niepewne , przestały zadawać cierpień, zaczęły nudzić jednostajnością… wielki persname! straszna tortura codzienne obcinanie łutów orgnameła mięsa, naparstków mleka — rachunki, wyglądała bladożółtawozielonawa twarz deficytu!…: rachunek — deficyt — oszczędność… piekło mogłoby rozziewać śmierć!…rodzaju zajęcia ciągnące późnej nocy wyczerpały panią persname, wpadała rozpacz, pozostawał ratunek: wypić kieliszek starego wina, przysłał placename. kieliszek mógł nalany brzegów, wywoływał senność; mógł niepełny, . persname nalewaniu zachowała subtelną miarę ostatniej kropli wypiła wino, powracał spokój tęgość umysłu, zdobyła stanowisko świecie.złamana zrozpaczona kobieta przemieniała dawną panią persname, rzutem oka oceniała sytuację, jednej chwili robiła plan odpowiedni okolicznościom wykonywała nieugiętą konsekwencją.użyła samego środka zachowując ostrożności, lękała , podpatrzył. weszła sypialni, zamknęła drzwi, wydobyła szafy omszałą butelkę średniej miary kieliszek, nalała patrząc światło obejrzawszy wypiła wino lekarstwo.— !… — odetchnęła czując ulgę.wróciła gabinetu usiadłszy kanapie zaczęła marzyć przymkniętymi oczyma. stroskanej duszy otwierały źródła ukojenia.pierwszym wiara, zdarzy , miała pensji. persname wyjdzie mąż, przeniesie majątku persname, gospodynią (żoną?…) placenameego, trafi wypadek, , persname wolną dzisiejszych zajęć. dziwna rzecz: razy przychodziła myśl nowa przyszłość, razy widziała siedzącą starym parku rzeką.widzenie jasne, persname mogła wymierzyć grubość drzew, odmalować kolor liści formy cienia, korony rzucały ziemię. widziała kosmatą liszkę wolna sunącą korze lipy, widziała pęknięcie, biegło czarnej ławki ogrodowej, czuła świeży zapach ziemi, słyszała szelest rzeki, płynęła kroków nurt skręcał miejscu.persname obraz , powtarzający dzień, halucynacją, jasnowidzeniem. przekonana, widzi przyszłość, szczęśliwą przyszłość, warto pracować cierpieniami dotychczasowego życia. ławki czarnej starości, gromady drzew szeleszczącej rzeki. ubogim krajobrazie panował spokój, persname zgodziłaby przesiedzieć całą wieczność ławce całą wieczność patrzeć kosmatą liszkę pełznącą górę drzewa.chciała życia: spokoju.fali marzeń przychodziła fala rozmyślań. persname otwierała oczy patrząc biurko, popiersie persname wychylające lampy mówiła :orgnamez pensją koniec: rzucam placename, miała drugi dzień stracić życie. park?… park persname, placenameego?… … park … majątek zmarnować!…”.wstrząsnęła zatkała rękoma uszy, lękając szeptu wspomnień, mogły powiedzieć , — strwoniła majątek męża, , dzieci… ?… eksguwernerem. majątek persnameem! — oszalała?… wyszła drugi mąż? zazdrosną drugiego?… , lat wypędziła …wspomnieniami persname umiała panować. odsunęła niepotrzebny skrawek papieru zaczęła myśleć córce.panna persname, — małżeństwo persname persname drugim źródłem pociechy fundamentem, opierały nadzieje. wahaniach persname powiedziała , persname wyjść persname. tajemnicą placename, persname zbliżywszy panny persname placename prostu oszalał ; persname częścią wiedziała córki, częścią odgadywała, chwili placename persname toczy prastara walka, poprzedza kapitulację stron. — persname udaje obojętnego, panna persname kokietuje mężczyzn.orgnameprędzej , — myślała persname — wybuchnie oświadczy , persname przyjmie. najpierwej dowiem persnameego, przybiegnie powinszowaniami pieniędzmi…” — dodała uśmiechem.przymknęła oczy ujrzała drugi obraz. widziała persname, samą , wchodzącą białej jedwabnej sukni długim trenem salonu pełnego osób. persname wyglądała : suknia haftowana perełkami, piękna głowa zasypana brylantami, czołem rzucał światło purpurowe, drugi skronią podobny zielonawej gwiazdy. persname widziała zmianę blasku brylantów, fałdę bogatej sukni, widziała rozszerzone nozdrza dumny wzrok córki, pochylały głowy podziwem zazdrością.persname stał persname, człowiek brzydki, kałmuckimi rysami, dziwną energią twarzy. persname wpatrywała zachwytem, myśląc:orgnameczy dobrana para?… piękna marzenie, szkaradny, dzielny… wielki majątek!…”.— zdawało , mówi córki:orgnamejakaś szczęśliwa, placename, mając męża brzydkiego energicznego!… piękni, słabi , przyczyną, zmarnowałam życie… mąż szalał , pozwoli wybryk…”.persname otworzyła oczy bogatej sali, królowała córka, zobaczyła gabinet. przyszła myśl:orgnamea persname wyjdzie persname?”.twarz persname skurczyła , oczach błysnął gniew, nienawiść.— wolałaby zabić… — szepnęła.persname mogła pogodzić myślą, córka wyjdzie persname, dodatku — . persname czasach zrobić świetną karierę, — zależała przyszłość persname.troska persname cierniem, mogło wyrwać duszy matki. persname czuła, zupełnego szczęścia potrzeba, syn zajął stanowisko najznakomitszymi świata równy napoleonowi, persname. persname persname sprawiedliwości, syn posiadał majątku, sławy władzy, przymiotów, wybraną jednostkę wynoszą zwykłych śmiertelników. truło, spędzało sen powiek, mogła wyobrazić : sposobem syn dojdzie upragnionego stanowiska? wyjechać granicę, placename uniwersytetów, audytorium spotkać książętami panujących domów. zetknął persname młodym mocarzem, puści — kariera gotowa!… nieszczęście, zagranicę pieniędzy, pieniędzy, persname wątpiła, wypracuje.pieniądze persname?… : persname wyszła persname. krocie persname, związki rodzinne znajomości granicą szczeblami, wejść persname przeznaczoną wyżynę.persname zaczęła marzyć. jestże oczywisty palec opatrzności, persname wzięła placename persname, zakochał persname?… mógłby trafić podobny wypadek, persname zostawszy sierotą weszła pensję, persname straciła majątku zajęła wychowywaniem obcych dzieci?…cudowny łańcuch wydarzeń, ciągnął persname szczyt , myślała matka. szereg cudów spełniał oczach; miałby spełnić cud… miesiące: czas persname wyjdzie mąż, persname placename wyjedzie granicę.wyjechać . persname dała synowi potrzebne pieniądze, groziłoby bankructwo końcem szkolnego .— cudu!… cudu!… — szeptała persname wznosząc oczy nieba składając ręce. wstąpiła nadzieja: uczuła, niebo wysłuchać próśb matki błagającej synem.. rzeczywistośćchwili zapukano drzwi gabinetu drugi. persname ocknęła marzeń spojrzała zegar.— jedenasta wieczór — rzekła. — stało? proszę…weszła panna persname. miała nieśmiałe ruchy spuszczone oczy, persname zaniepokoiła .— — odezwała — uczennice chcą wypędzić jakiego nauczyciela?panna zarumieniła .— zapomnieć wypadku persnamem — odparła . — stało panią… cierpiała człowieka…— , panno persname, mogłaby zostawić swobodę nielubieniu ! — wybuchnęła persname. — przynosi?nieśmiałość panny persname znikła.— podziękowanie życzliwość? — zawołała. — chwili — mówiła szyderczym tonem — , osobistych spraw mieszać , …— przyszła interesie? chwała persname.— zgadła . sprowadziła niedola osoby trzeciej, będąca wielką sprawą wielką niesprawiedliwością społeczną.— sądzi , odpowiednią władzę? — zapytała persname.— władzę?… wiem. obowiązek. persname znajduje stanie… — dokończyła panna persname.persname drgnęły usta. zmieniając tonu odparła:— ?… winszuję.— winszuje … swemu synowi…persname pożółkła, usta powieki zaczęły drżeć.— gorączkę, panno persname — odparła stłumionym głosem. — zastanowiła , mówi?… gubi , prawda szaloną, gruncie niezłą dziewczynę, powtarzając plotki bezsensowne… persname bawi , ludźmi… przyszłym tygodniu gospodynią rautu…— robić — rzekła panna persname wzruszając ramionami. — przyjdzie czas…persname chwilę patrzyła drżąc gniewu. spokój panny persname doprowadzał szału.— mówi?… ?… obchodzi?… żądanie wydaliłam persname… pensji, … nowinach?…— sprawa obchodzi syna …— syna?… — zawołała persname. — chcesz wmówić , guwernantce podoba mieć wypadek życiu, odpowiadała?… persname kłamstwo, , prawo zaczepiać syna?…— , ofiara.— … cha… cha! persname ofiarą syna… protektorką młodej osoby, spacerowała mieście wiedzy… powtarzam: wierzę , mówi persname; … dowiedzieć , syn ostatnim awanturze, zaplątał.panna persname zmieszała .— mówić persname — rzekła. — panem persnameem kolacji… …— iloma pierwej?… wierzę , mówi persname, prawdą, syn miałby prawa wierzyć. dziewczyna oszukiwała mówiąc, idzie krewnych, szła schadzkę; zaręczy, oszukiwała syna kochanków, ?— persname powie, persname?…— powie? — zapytała persname— .persname schwyciła lampę biurka, zdjęła klosz oświetliła ścianę kanapką, wisiały portrety dzieci.— patrz, ! — zawołała panny persname. — persname, lat , persname, miała . rysy familijne . chciałby przekonać , persname… musiałby pokazać dziecko podobne , persname. rozumie ?— znaczy, musiałby czekać lat — wtrąciła panna persname. — ?…— ?…— począć kobieta zdradzona?— narażać … polować , zdradzano!… — odpowiedziała śmiechem persname.— niewinna… wiedziała, spotka.— panno persname — rzekła persname. — kobietą dojrzałą, mówisz kobiety dojrzałej mówisz pensjonarka… całe wychowanie skierowane , uchronić kobietę zdrad… każą włóczyć nocach, kokietować mężczyzn, wystrzegać … pilnuje świat, grozi niesławą uśmiech, poufalszy ruch… słowem — płotami zabezpiecza kobietę rzeczy… , upomnieniom, dzień przeskakuje płoty, nazywać zdradzoną?…— uznaje specjalne przepisy kobiet?… kobiety ludźmi?… — zawołała panna persname.— przepraszam panią, przepisów stworzyłam. stosują kobiet, racji, kobiety matkami.— emancypacja, postęp, najwyższe zdobycze cywilizacji…— kochana panno persname — przerwała persname kładąc ramieniu rękę — zgódźmy : wolno bronić postępu, — zapracowanych pieniędzy. zmuszam przyjmowania zacofanych poglądów, zmusza przyjmowania koszt zagadkowych dzieci, przyjdą świat.— persname zwróci syna — odpowiedziała oburzona panna persname.— odpowie . persname uważała stosowne narażać awantury, powód, syn prawa usuwać awantur. syn pieniędzy…— , prawda! — pochwyciła panna persname szyderczym uśmiechem — syn małoletni… persname, umie dotrzymać słowa danego kobiecie…— panno persname!— ! — odpowiedziała panna persname. — poglądy różnią … … miała zaszczyt usunąć pensji.— ! usuń świata!… — szepnęła persname odejściu nauczycielki. żal ścisnął gardło, desperacja poczęła rozsadzać piersi, chaos zakotłował głowie, myślała, padł atak szaleństwa.wiadomość przyniesiona pannę persname wielkim nieszczęściem persname; ostatnie słowa rozmowy ciosem zadanym macierzyńskiej dumie nadziejom. pogardą stara panna nazwała syna orgnamemałoletnim”!… śmiała, miała serce chwili porównać persnamem?czasu duszy persname gromadziły głuche uczucia, nazwać pretensją syna. razy zapytał : orgnameco robi persname?…”, orgnamedokąd wyjeżdża?…” : orgnameile lat?…”, matka doznawała pchnięcia nożem. pytaniu przychodziło myśl, syn lat , zdolności robi, gorsze — pozostaje samym obiecującym młodzieńcem, mając lat , , … najgorsze — zabiera mnóstwo pieniędzy , kobiecie zmęczonej pracą zagrożonej bankructwem.przypominał przykry sen, pierwszy życiu uczuła chłód dzieci powiedziała , — mogłaby wolną, . sen, jawie kochała persname persname, wierzyła świetną przyszłość gotowa poświęcić .panna persname brutalny zerwała zasłonę sennych tajemnic ośmieliła powiedzieć, persname ubóstwiany persname. orgnameon małoletni!… persname…”.persname rówieśnik persname, różnicą, kończył uniwersytet szedł wytkniętą drogą, persname znalazł, persname utrzymuje , wiarę przyszłość, zaimponował placenameemu. młoda energia, persname szukała synu mogła… mogła znaleźć!…?… ukochany syn, przyszły geniusz przedstawia ludzkim oczom?… przychodzi , mieszkania, marna guwernantka całym spokojem depcze syna matki. przekonaniu persnameówny orgnamemałoletni” niepodobny persname persname … ożenić persname ?…myśląc persname schwyciła włosy chciała bić głową ścianę. mogło haniebniejszego syn skazany — żenienie !… chluba, nadzieja, ziemskie bóstwo, świat podziwiać, kończy rozpoczynaną karierę , — żeni wydaloną guwernantką cieszy przedwczesnym potomstwem!…powiedział persname, placename znajomi, wypytywali : orgnameco robi persname?…”, orgnamedokąd wyjeżdża?”, orgnameile lat?…”. kwestie rozwiązane cięciem: persname lat, ojcem, robi?…małoletnim, chlebie matki, powiedziała panna persname.straszną noc przepędziła persname: duszy załamało.. synowie wyjeżdżają granicępołudniu przyszedł persname, elegancki, uśmiechnięty, bukiecikiem fiołków klapie żakieta, zmieszał widok matki. miała trupią twarz, ciemne doły oczach skroniach posrebrzone włosy. syn zrozumiał, osiwiała , uczesała — zaniepokoiło.— persname chora? — zapytał całując rękę siadając zgiętym kolanem, przyklęknął.— — odpowiedziała persname.— mateczka wezwała ?…— trafia , przychodzisz.persname patrzył matce oczy obudziło podejrzenie, matka używa podniecających środków…— orgnamez powiedzenia, persname? — zapytała persname.— , matuchno?… racji?…— pytam : orgnamez czasach… kłopotu, należałoby powierzyć matce, braku ojca?…persname zarumienił .— mama myśli, chory… słowo honoru…— myślę, pytam.— tonem, matuchno?… założyłbym , narobił plotek, mateczka uwierzyła… , czuję, matuchna czasu …— zależy, …— ?… prawda?… — zawołał persname chwytając matkę rękę.persname cofnęła rękę rzekła:— mógłbyś wyjechać granicę?… …twarz persname ożywiła .— granicę?… czekam miesiąc.— zatrzymałoby placename?…— mogło zatrzymywać? — odparł zdziwiony persname. — towarzystwo?… znajdę lepsze.zdziwienie szczere, persname połowa ciężaru spadła serca.orgnamepersnameówna kłamie!” — pomyślała. dodała :— potrzebowałbyś pieniędzy wyjazd?persname zdziwił .— — odpowiedział — przeznaczyła wyjazd tysiąc …persname opadły ręce. spojrzała syna rozpaczą (przypisał działaniu narkotyków) — milczała.— placename ?… — zapytał słodkim głosem mogąc opędzić podejrzeniami owych narkotykach.matka cofnęła ręki; , uścisnęła .— , dziecko?… , wiedział… tysiąc … ?…— persname oznaczyła sumę.— prawda, oznaczyłam… wielka suma robiła różnicę?… pomyśl : ogromny dom prowadzę…persname cofnął rękę, zerwał kanapki zaczął chodzić gabinecie.— , persname!… wstępów… — mówił rozdrażnionym głosem — mama powie : możesz kształcić… matuchna certuje , robił łaskę wyjeżdżając granicę… , !… szkoda, zerwałem stosunki koleją… , zrobiłbym podanie urzędniczyną. ożeniłbym … byłaby mama zadowolona.— bodajbyś ożenił — wtrąciła persname.— sposobem?— … zaciągnął zobowiązania — mówiła zmieszana.— zobowiązania?… !… — śmiał persname. — mateczka zna mężczyzn! chcieli żenić , pretensję, zaprowadzić mahometanizm geogname…persname doznawała dziwnych uczuć przysłuchując zdaniom, syn wypowiadał tonem niegrzecznym. orgnameła persname, raził cynizm.orgnametak, zupełny mężczyzna” — myślała, rzekła:— persname persname poznaję … rokiem mówiłbyś matki . boję usłyszeć, życie musisz prowadzić…— przypuśćmy, najgorsze — odparł syn — … cóżem winien? człowiek zatrzymany połowie kariery… persname , zwichnięta… tracę oczu wyższe cele…persname podniosła głowę.— robisz wymówki?… — spytała. — winnam?…syn usiadł pochwycił rękę.— wymówki, orgname! — zawołał. — kobietą świętą pełną poświęcenia , wiem. przyznać, okoliczności sprawiedliwe. wychowanie, matuchno, rozwinęło popęd celów wyższych szlachetniejszych… chciałem … los sprzyjał początku postawił właściwej drodze… …zasłonił oczy westchnął:— , , zmarnowany!…persname spojrzała syna przerażona. tonie fałszu naśmiewania , odczuło ucho matki.— mówisz ? — rzekła . — mówisz zmarnowanej karierze , troszczyłeś ?… przypomnijże kolegów, … persname…— , persname?…— wstydź … chłopak dziecka utrzymuje, pełen wiary przyszłość…— osioł! — przerwał syn . — stróże zaczynają pracować wątpią, stróżami. kariery podobne chodzenia linie, krok, lada wahnięcie …twarzy persname drgnął muskuł, oczu płynęły łzy.— persname płacze?… winy!… — zawołał klękając.odsunęła .— płaczę winy , … rozmowa dzisiejsza robi wrażenie, zdejmował kataraktę oczu , zobaczyła smutną prawdę…— persname przesa… matuchna rozdrażniona …— widzisz, słowo, spojrzenie przypomina , dzieckiem, dorosłym młodzieńcem…— naturalne — wtrącił.— wierzycielem, daje poznać, spłaciłam zaciągniętego długu. ! przerywaj . wychowując zaciągnęłam dług przyszłości, … , muszę spłacić…dostaniesz pieniądze… jedź kształć … rób karierę… pamiętaj, rok mogę mieć pieniędzy. dług umorzy samą siłą rzeczy.persname zaczął biegać gabinecie ściskać głowę.— zrobiłem, nieszczęśliwy!… dzieje!… mateczka dziwna… podobnego słyszałem!…stając matką dodał:— chcę… pojadę granicę…— robił? — zapytała .— wezmę pracy… wstąpię biura… wiem?… pewne, uniwersytet przepadł.biegał, targał piękne blond włosy. persname milczeniu przypatrywała wybuchowi, syn, zmęczony, upadł fotel biurka, rzekła :— posłuchaj! widzę, dzieciakiem, zachowujesz histeryczka. rozumiesz?…brzmiał głos persname, twarzy persname malowała pokora.— umiesz kierować, pokieruję . dostaniesz pieniądze wyjedziesz dni. staraj paszport.— persname wydawać …— … mogę — , chcę… rozumiesz?… dam rubli placename jedź…— ?… — powtórzył zdziwiony syn. — — dodał — droga, jedyna … pozwól zostać… pięcioorgnameet rublami jechać…— ? — zawołała persname.— razu znajdę stosunkach, wymagają pieniędzy. miesiąc matuchny potrzebował, … wiem?… znajdę zajęcie… pierwszy … rekomendacjami, wywiozę, muszę mieć pieniędzy…— rozumiem .— widzi matuchna — mówił — znajomości placenameie placename studenckie, salonowe… rozumie , zyskam , … muszę zaprezentować człowiek salonowy.persname wpatrywała .— orgnamez długi? — rzekła .— — odparł zmieszany.— dajesz słowo?— daję słowo — zawołał bijąc piersi.— zawiązania stosunków chcesz mieć tysiąc rubli?— … stosunków, dadzą odpowiednie zajęcie…persname wahała chwilę.— ! — rzekła — zwyciężyłeś!… dam tysiąc …— , matuchno!… — zawołał, upadając kolana. — ostatnia pomoc…— pewnością ostatnia, … miała .— persname persname?… — spytał , klęcząc.— , persname rachujesz?… życzę , zawiódł, … .persname podniósł , matka mówiła tonem osoby, władzę:— pamiętaj, persname: oszczędzam przykrych zwierzeń, pomożesz, potrzebujesz mieć energię . powtarzam: pamiętaj, zawiódł, zadałbyś straszne cierpienie potargałbyś serdecznych nici . pamiętaj, przestałeś dzieckiem matki, musisz zacząć rachować obcą… … … nieszczęśliwa…syn pochwycił objęcia pocałunkami starał uspokoić. siedział godzinę pożegnał lepszym usposobieniu.wychodząc myślał:orgnameszczególna rzecz: matka chwilami wydaje inną, obcą… kobiety umieją zmieniać!… matki… powodu pieniędzy!… persname wyjdzie mąż jakiego diabła…”.. pożegnaniedni , południe, persname, ubrany podróży, pożegnaniu matki. czuli , istnieje , niezadane pytania niewymówione zdania.naturalne, persname niepokojem czekał pieniądze, persname miała nieokreślone wątpliwości sposobu użycia syna. ufała.— jedziesz — zapytała patrząc oczy.— godzinę — odparł. — jedziemy młodym persname wieś, placename. folwark, złote wody, leży wiorst stacji.persname przysłuchiwała , syn mówił, — mówił. podobny mechanik przysłuchuje warczeniu machiny, poznać, zepsuło.— persname?… — powtórzyła budząc zamyślenia. — miałeś jechać hrabią geogname… goldwaser?…persname zirytowało pytanie, hamował .— bada , dowierzała — mówił. — spotkamy placenameie, persname jadę, zależy . ojca kupię przekaz, gotówką bałbym podróżować.— kupując przekaz robisz , nowe stosunki?persname roześmiał zaczął całować panią persname.— — zawołał — placename pokutuje szlachcianka!… hrabiów zgadza mama, stosunków bankierami robi mateczce skórka. — narzędziami. arystokracja daje rozgłos, bankierzy dadzą dochody, właściwą pozycję dadzą orgnamey, demokracja… ideały, — szczeble prowadzące …persname spojrzała zdziwiona.orgnamewięc — myślała — dąży?… cel, plan, energię niższy persname…”.serce zadrżało. pocałowała czoło szepnęła:— synu… kochane dziecko!… słucham, mogę wierzyć kochać… , powiedział …— powiem. matuchna ?— masz… orgnamez obowiązki persname?…persname podniósł ręce góry zaczął śmiać.— … cha… cha!… , względem persname?… chwili kokietuje starego dziada, kamienicę, narzucić obowiązki, …persname zawstydzona, uradowana.— powiedz, — długi orgnamez?…— , !… — odparł. — . znajdzie drobnostka, ureguluję.— winien persname?…— ?… — zawołał zmieszany persname. — bydlę powiedziało…— mów — przerwana persname — przyznał, zwróciłeś . winien, winien innym?…— znajdzie , wiem . drobnostka.— wielkiego?… — pytała persname wpatrując syna. — , dziecko, bałam , ażebyście robili długów… wiedział, długi samej ciężą…— mateczka długi? — zdziwił persname.— mniejsza . zaciągam konieczności płacę… założeniu pensji musiałam wykupić weksle… spłaciłam dług zaciągnięty zbytki… , persname, wiedział, ciężkiej chwili spadła niespodzianka… chodziło , warte!… myślałam, zginiecie … szczęście, los zesłał dobrych ludzi… pory boję niespodzianych długów…— persname mamę urządził? — zapytał persname . — dzieje?— … mniejsza — odparła. — powiedzieć prawdę… (przebacz , persname!) — dodała tkliwym tonem — przyznać , powiem… bałam …— , matuchno?— persname długów wyjeździe spadło …— , orgname… … godzi . posądzać podobnego?…persname płakała śmiała .— czeka niespodzianka? — mówiła. — pewny?…— przysięgam , matko!… — zawołał upadając kolana. — drobne grzeszki… traciłem czasu wydawałem pieniędzy… … , matko, płacić kwitów… … !…persname objęła klęczącego szyję.— jedź… — mówiła łkań. — jedź, odznacz , pokaż ludziom, możesz… , persname, miłość błogosławieństwo matki ważą świecie, powinieneś najszczęśliwszy, … wiesz, kocham błogosławieństw…płacz przerwał mowę. uspokoiła , widząc zakłopotanie syna odzyskała zupełną władzę .— musisz iść? — rzekła.— , matuchno.— idź, robić?… pieniądze — dodała wyjmując spory pakiet biurka. — tysiąc …syn zaczął całować ręce, usta, oczy.— pisuj — mówiła — pisuj … , … powodzi, idą nauki… persname wykwintne, zdrowe potrawy… kładź spać … znajdź praczkę, niszczyła bielizny, … oszczędzaj, persname, oszczędzaj!… wiesz… domyślasz … przysięgam , … mogę… ostatnie pieniądze… przepraszam …zapłakała.— ? — szepnął persname.— …— , persname wyjdzie persname?…— nadzieja.pożegnalna rozmowa persname synem, opuścił mieszkanie matki.. filozofia kuchennawyjeździe syna persname wpadła apatię; pokazywała pensjonarkom, wychodziła mieszkania, siedziała biurkiem głową opartą ręku kładła kanapce patrząc sufit.zbliżały święta wielkanocne. uczennic urządzić rekolekcje, prowadzić dziewczynki spowiedzi komunii, pisać kwartalne cenzury. podobnych okazjach persname czynna; — usunęła . panna persname zastępowała pensji, panna persname zarządzie gospodarstwem, persname kancelarii.persname weszła pokoju przełożonej sprawie rekolekcyj przypomniawszy, zacząć , dodała:— pomocy księdzu rektorowi zaprosi księży persname persname?— .— napisze ?— listy?… napisz .godziny persname przyniosła gotową korespondencję podpisu. persname leżała kanapce zapatrzona sufit zwlokła biurka. persname przypatrywała obawą; persname spostrzegła odłożywszy pióro zaczęła mówić tonem spokojnym, :— widzisz kobiecą samodzielność… samodzielną , panie persname śniła konna jazda, wolna miłość… widzisz… wychowałam dzieci, dzieci. pracowałam lat , powiedzieć , … chwili wypoczynku!— nadchodzą święta — wtrąciła persname — tygodnie…— wyjeżdżasz? — spytała persname— — odparła persname rumieniąc .— mogłabyś wyjechać… orgnamez wyjechać — mówiła podniesionym głosem persname. — mogę … pojechała?…zamglone oczy roziskrzyły piękne rysy przybrały dziki wyraz.— powiedz: … wyjadę?… poczciwego placenameego… opuści samotność, troska… warto jechać?… zapraszał , wiem, całego serca… pisał, przyjechała persnameą lewińską, dziewczynę zabierze święta babka, boi … …persname zdziwiona placename persname, lubiła zwierzać zamiarów uczuć. dostrzegła, przełożona patrzy , okno, mówi , oknem.— samodzielność… samodzielność… — powtarzała persname uśmiechając . — , głupia persnameówna!… chciałaby dziewczęta porobić samodzielnymi… męczennicami … rozumie?… widzi… goni samodzielnością kobiet, kopie grób najsamodzielniejszej…odwróciła głowę spostrzegłszy persnameę zapytała:— wariatka, wykłada teorię samodzielności?…zdumiona persname wiedziała, odpowiedzieć. persname zauważyła . zaczęła bębnić palcami biurku mówiła zniżonym głosem:— przysięgam, kobieta nieszczęściem! pozawracała głowy smarkaczom, persname… ułatwiała spacery persname… urządzała schadzki uczennic persnameami… persnamem awantura!… , …odwróciła persname.— wiesz — rzekła — panna persname geogname. oświadczyła zatrzymuję… , czekasz podpisanie listów księży?… tydzień mogła myśleć rzeczach, wyzdrowiałabym…— czuje niezdrową? — spytała persname.zdarzył wypadek niespodziewany. persname góry spojrzała persnameę podając listy rzekła tonem obrażonej zwierzchniczki:— proszę , zaadresuj odeszlij służących. czasu.persname opuściła zatrwożona, śmiejąc mówić kimkolwiek niezwykłym zachowaniu przełożonej.dni uwolnieniem uczennic zmieniła fizjognomia pensji. mieszkających panienek wyjechało, innymi persname babki placename. lekcje odbywały . nauczyciele przychodzili wieczornych zajęć pensjonarkami, zebrawszy oświetlonych salach czytywały powieści.wieczora panna persname, gospodyni pensji, zobaczywszy persnameę spacerującą korytarzu kiwnęła palcem szepnęła:— paniuńcia przyjdzie kuchennymi schodami… doskonałą śmietankę powiedzenia…persname wysłała jedną szóstoklasistkę zastąpienia trzeciej klasie zbiegła pokoju panny persname, znalazła nakryty stolik, kawę gotującą orgnamezynce, garnuszek śmietanki talerz lukrowanych sucharków.— , ! — zawołała . — takam głodna…gospodyni złożyła ręce podniosła oczy nieba.— , !… — rzekła — głodni… dzieci narzekały obiad, cóżem winna?… pieniędzy .— pieniędzy?… — powtórzyła persname.— , świat kończy, paniuńciu… sądny dzień! — wzdychała gospodyni nalewając kawę. — powiedziałabym, muszę… przyjdzie zapłacić profesorom, — , , zabraknie obiad… gospodarz odzywa komorne… powiem: grozi… , człowiek.— ? — zadziwiła persname.— , aniołeczku, , … (prawda, kożuszek?…) , persname daje , paniczowi tysiąc … powiedziała, … pensją robić … dzieci, pensja… , szczęśliwa, dzieci!…persname piła kawę; apetyt opuścił .— rozumiem… — szepnęła.— wytłomaczę — przerwała panna persname. — (prawda, sucharki?…) persname pracować, wyjść mąż, wielką damę wychowana, — naści, placenameniu, setek, jedź granicę goń persname… persname bisurmani kwartały uciekać placename, — naści, persname, tysiąc rubli, wielki . szast, prast, , prawo — komorne!persname, trzymając ręku sucharek zamyśliła szepnęła:— dziwne…— , paniuńciu? — pochwyciła panna persname.— mówi persname…— ?… — zapytała gospodyni nachylając persname.— .— … paniuńcia ?… , , dbać … persname , panna persname pójść …— persname?… ?… — zawołała persname.— samo, .— ?…— cóżem gorszego ?… — oburzyła panna persname. — persname bankrutuje, ratujecie … chleba?… służyłam , , ! pensjonarkom, pannie persname panu … ginąć?— persname panną persname prosiłam miejsce — tłomaczyła obrażona persname.— ? idzie prosi miejsce. … zapisało kandydatek klasowe, gospodynie…persname upuściła , odsunęła resztkę kawy złożywszy ręce rzekła:— persname, persname!… robicie najlepszego?… — zabijacie panią persname…— , !… — uspokajała panna persname. — zabijamy!… , zgubiła… persname persname, mając dochody lat odłożyć… wydało dom, szyk, dzieci… persname kosztował tysięcy rubli!… zjadł — …— , ?— , !… wiem , orgname gospodyni? myślałam, opędzimy komorne wydatki świąt; … kasie , posyłała … , persnamea…— ?— lichwiarz, paniuńciu, lichwiarz!… — mówiła panna persname rękoma. — dać … przyjął , przyszła , powiedział: , robiliście persnameem, idźcie persnamea… , trzasnęłam gałganowi drzwiami nosem, przyszło myśl, przełożona ucieka lichwiarzy… persname tysięcy rubli?… !… spisał umowę, meble przełożonej, ławki, szafy, tablice należą .— persname?… — spytała persname.— , … ziółko… jednej znajomej magazynierki bierze tysiąc rubli , drugiej, znajomej, sklep wiejski, pożyczył rubli bierze rok… ! wymyślił zarobki, pożycza kobietom, proceder, kobiety — mówi — najpewniejsze. prawda! kobieta dośpi, doje, procent zapłaci, umizgać panien… szelmy mężczyźni, rację panna persname…persname patrzyła okno rozmyślała.— — rzekła — chwilowe kłopoty persname. placename…— placename? — przerwała gospodyni. — placename możemy mieć uczennicy pensjonarki…— … odstręczał — odparła persname, spojrzawszy gospodynię.panna persname rozgniewała , podnosząc głosu rzekła:— paniuńcia, dalibóg, oczu uszu!… ubyło panienek , odstręczał… pensja straciła reputację — sekret. jednych droga, prowadzona… myśli, hece persnameą persnamem mogły wyjść pensji pożytek?— winna panna persname.— bajki! — odparła gospodyni machając ręką. — persnameą wina persname, persnamem — panny persname, pokłóciła . dzieci, dzieci zrobiły !… rozkapryszone, rozpieszczone, persname słaba … pozwalać synowi romanse damą klasową, persname, nocy wróciła pensję, oddalić . persname przełożona porę natarła uszu, boczyć persnameego, zostałby. grzech?… tani profesor…persname powstała krzesła.— ! — rzekła pałającymi oczyma. — ginąć kobieta dobra rozumna, noga powinęła?… policzy, osobom daje pracę, …panna persname ujęła boki.— znać, paniuńcia zacofana!… , … mówi panna persname… łaskę robi przełożona — prawiła wyrzucając ręką — płaci ciężką pracę?… płaciła?… bierze rubli godzin, dzień, przełożona miewała trzysta, … napracowała ?… , , , ?— pensję.— ? paniuńcia mieć pensji?… persname przełożonych, dzień same uczą, nocy łatają trzewiki suknie?… , damy klasowe, , pańszczyźnianymi chłopami, przełożona dziedziczką? zarabiać ? zysków bankrutuje, płakać? kobieta : mogłam mieć dzieci potrafiłabym siadać aksamitnych fotelach… równość równość!…— gorączkuje — wtrąciła persname.— , paniuńciu — odpowiedziała gospodyni — serce boli niesprawiedliwość. zdzieram ręce łokcia, nauczycielki psują płuca, użyłyśmy, — lituje. przełożona wydawała tysięcy rubli , gubi pensję, pomyśli, , wolno dbać ?… !… paniuńcia zwłóczy, idzie persname, przepaść lichy zarobek, .— persname, persname!… — mówiła persname . — wykształciła nauczycielek płatnych, uczennic wyszło mąż, pieniądze dopomaga…— płaciły naukę — przerwała panna persname. — pomogą: zebrać składkę?… panną persname, ręki daje tysięcy … da złotych.gospodyni widząc, persname iść, schwyciła rękę rzekła:— , paniuńcia wspomni, mówiły?…— persname , droga ?… — odparła persname wzruszając ramionami pożegnała .orgnamecóż okropny świat!… — myślała idąc górę. — człowiek pieniądze, padają kolana, kamienują , zubożał…”.rozmowa panną persname zrobiła ogromne wrażenie. chciała wierzyć, ciągu godziny persname straciła oczach. pory wydawała półboginią pełną władzy, mądrości tajemniczego majestatu; rozwiał obłok wyszła kobieta, zwyczajna kobieta, podobna panny persname, panny persname, — nieszczęśliwsza .miejsce obawy przełożonej zajęło współczucie litość. persname przypomniała panią persname leżącą kanapce usiłowała odgadnąć: myśli kobieta niepewna przyszłość dzieci , nakarmić pupilki?orgnamemuszę ratować!… — rzekła persname. — napiszę persname…”.projektowi wystąpił poważny zarzut. persname pożyczyła persname tysięcy , wiedziano pensji. — panna persname, bożym narodzeniem lękała , brat zakochał persname — , stało (mówiono pensji), mogła stracić sympatię persname, matki.— , !… — szepnęła — persname zadowolona; widać listów…listy panny persname persname krótkie, nieczęste, ukrywania czuć gorycz żal persname.orgnamepersname traktuje serce zabawkę” — pisała persname liście. — orgnamezanadto kokietuje mężczyzn” — mówiła drugim. ostatnim, pisanym tygodniami, znalazło zdanie: orgnameniekiedy rozpaczą myślę, persname szczęśliwy…”.— , warunkach wypada odwoływać pomoc panny persname.przyszło persname myśl, naturalnym opiekunem persname rodziny persname.orgnamejeżeli kocha persname żenić — mówiła — dopuści bankructwa matki… , obrazić, doniesiono …”.chciała pisać persname, — przestraszyła własnego zuchwalstwa.orgnamepersname, nieuleczalna idiotka!… — szepnęła. — mogę zdradzać tajemnicę persname protegować człowieka, widziałam życiu?…”.orgnamepersname!… — błysnęło nazwisko zobaczyła apatyczną twarz niebieskie oczy matematyka. — wyda… poradzi… załatwi… rozumie !… przyjacielem persname, bibliotekarzem, mieszka domu…”.persname wypędzony pensji winy persname, persname przeprosiła . począć, odpowiedział: obchodzi persname…, powie mogąc uratować nieszczęśliwą kobietę zgubi …”.persname noc przeleżała gorączce, marząc, rozmawia persnamem, spiera , , placename. męcząca noc, szczególniej : persname chwilę spoglądała zegarek chcąc rana pobiec persnameego opowiedzieć, dzieje.rana mogła opuścić pensji, obiadem ogarnął strach, myślała wyrzec projektów. obiedzie zdecydowała zbiegła dół mieszkania persname.przedpokoju spostrzegłszy persnamea zapytała :— przełożona?…zatrwożyła .— gość — odparł lokaj wpatrując persname.— chciałam powiedzieć przełożonej, wyjdę miasta… kupię persname — mówiła persname oblewając rumieńcem.— panienka idzie; powiem… , ważny gość; wyjdzie, razy powrócić.— , pójdę, … — odpowiedziała persname wiedząc, iść racji — opanowała trwoga.dnia wyszła, kompensaty rozbolała głowa.orgnameco ? — szeptała. — mieszać cudzych spraw?” — następnej chwili nieprzepartą siłą narzucała idea, pójść persnameego, uratuje przełożoną.jakiego powodu? — pytała.. wypędzeni wracajączasie mieszkaniu persname roztrząsały ważne kwestie.godziny obiadem persname wręczył persname list przyniesiony posłańca, czekał odpowiedź. persname spojrzała adres — charakter wydał obcym. rozcięła kopertę przeczytała wyrazów napisanych placename:orgnamedziś przyjechałem; proszę rozmowę wiadomej sprawie. persname”.— czekać posłaniec? — zapytał persname.— przyjdziesz, zadzwonię — odpowiedziała persname.przeczytała list drugi rzekła śpiewającym tonem:— … … !… ! brakowało…oczyma wyobraźni stanął człowiek pijacką fizjognomią, odzieży poplamionej obdartej… widziała geogname placename postaci lat przedstawiała drugiego męża. mogło . drugi mąż, piękny persname, odznaczał nieśmiałością. nieśmiały, umiał oświadczyć; lata pożycia zachowywał lokaj; doprowadził ruiny, zapobiegł . trzecim małżeństwa powiedziała uniesieniu, utrzymywany prawo chwili wypędzić — obraził , wyjechał pozostawiając spłacenia długi.człowiek, persname nienawidziła całej duszy. wybuchnął gniewem?… przeprosił?… umiał gniewać , przepraszać, porzucił dając lat znaku życia?…orgnamewięc — myślała persname. — żyje, wpadł więzienia, — znikczemniał.” innej kariery mógł zrobić człowiek, pogardzała. dnie posępnych marzeń persname powrót męża należał nieprawdopodobieństw. , los oszczędzić największego nieszczęścia?… wrócić, wrócić — mówiła . — wróci, pewnością nędzarz , musiała ukrywać oczyma świata własnymi dziećmi.chwilach osłabienia zdawało , wypędzony mąż wrócił, wstydu gniewu odebrałaby życie… nadeszła chwila persname, struchleć, otrząsnęła apatii. energicznym krokiem poszła sypialni, wypiła kieliszek wina przysłanym liście napisała wyraz: orgnameczekam”. włożyła kopertę zaadresowawszy orgnamemonsieur persname”, kazała oddać posłańcowi.usiadła fotelu bawiąc kościanym nożykiem patrzyła drzwi, czekając, rychło portierami ukażą łachmany, obrzękła twarz załzawione oczy człowieka, zastąpił drogę geogname, podobnym mąż.zapytano, czekała: godzinę minut, potrafiłaby odpowiedzieć. słyszała, wszedł przedpokoju, zapukał drzwi gabinetu mogąc doczekać wezwania otworzył. persname pamiętała , cień ukazał portierami zbliżał biurka. persname patrzyła twarz, , stoi obdarty pijak. zdawało , czuje zapach wódki.— chcesz ? — zapytała .— witasz, persname… — odpowiedział głos dźwięczny organy.persname zadrżała podniosła głowę. kroków stał piękny mężczyzna: średniego wzrostu, brunet, szlachetnymi rysami matową cerą. niewielkie czarne wąsiki ciemne oczy, wiadomo, należało podziwiać — melancholię .wyglądał lat, ubrany zarzutu, palcu lewej ręki pierścień dużym brylantem.persname przypatrywała zdumiona: śladu nędzy wyniszczenia…orgnameaha! — pomyślała — łotrem eleganckim… oszukuje karty okrada salony… zmienił…”.— chcę wiedzieć, życzysz? — zapytała drugi.pięknej twarzy gościa odbiła gra uczuć: wzruszony, zaczynał dziwić.— persname — mówił placename — chcę mieć pretensji względów, … dawnym znajomym… zdaje , kamienny sokrates przywitałby … biurko… fotel… !… portrety dzieci — dodał, uśmiechem patrząc ścianę.persname przygryzła wargi gniewu.— dzieci — rzekła — biurko fotele własnością pierwszego męża… znajomi persname — dodała naciskiem.twarz gościa pociemniała rumieńcem.— ! — odparł innym tonem — chcesz sprowadzić stosunki razu grunt właściwy… !… pozwoli , usiądę…siadł fotelu, persname wstrętem odsunęła drugi koniec kanapki.— miesiącami — mówił — otrzymała list orgname, pisany date zeszłego.— otrzymałam.— ?… — zdziwił gość.— .— ?… pisałem date miasta placename.persname milczała.— rozumiem… — mówił gość zmieszany. — , : eugeniusz persname persname, nazywam : eugeniusz persname, , spowodowało nieporozumienia.— , zmianę nazwiska!… — zawołała persname szyderczym śmiechem, uderzając ręką poręcz kanapki. — daje myślenia, traciłeś czasu…gość patrzył zdziwiony.— słyszała …— słyszałam — odparła . — znam pochyłość, staczają słabe charaktery…gość zarumienił , razem gniewu.— pozwoli , słowach dam małe objaśnienie.persname bawiła wstążką sukni.— wiadomo, nieśmiały: liceum, uniwersytecie… przyjechałem kraju nauczyciela prywatnego, nieszczęsna wada spotęgowała , … miałem zaszczyt mężem … przeszła chorobę…— przeszkadzało umizgać …— mówi guwernantce placename, — umizgałem , tylkom pomagał rodaczce… mniejsza …, otrzymał — — dymisję , pojechałem placename pragnąc zostać guwernerem. poradzono , przeniósł placename, zrobiłem.chwilę odpoczął.— trafiłem wojnę domową biedy zapisałem armii północnej eugeniusz persname. zmieniłem nazwisko obawy, skompromitować, pewny, nieśmiałością, zginę, ucieknę pierwszej bitwie, zostanę rozstrzelany — zbiegostwo.przekonałem , nieśmiałość tchórzostwo rzeczy różne. mówiąc: skończyłem kampanię randze majora, dostałem rządu dolarów emerytury, kolegów pierścień — dziwiło — nauczyłem rozkazywać, , spełniałem rozkazy , uczniów…posłużyło nowe nazwisko, — zatrzymałem .— budująca historia — odezwała persname. — stawiałam panu wróżby…— wolno wiedzieć? — spytał .— grał karty.gość roześmiał .— biorę kart ręki.— persname wieczór.— , ?… przepraszam panią, chodziłem znajomych wista , … domu…— kosztowało.— . ciągu miesięcy przegrałem… ?… .— zostawiłeś długi.gość zerwał fotelu.— gotów spłacić , dawna… ?…— musiałam wykupić pańskie weksle.— ?… — zawołał uderzając czoło. — pomyślałem !… długi karciane. poręczyłem rodakiem… drugi — wykupić wysłać placename guwernantkę placename, trzeci wziąłem pieniądze własną podróż pewny, odeszlę … los zrządził , spłacę , przygotowany. wynoszą rubli.— osiemset — wtrąciła persname.— weksle ? — spytał.— przedarte.— stanowi. , wystarczy słowo , znajdą obcych rękach.nastała dłuższa chwila milczenia. gość zakłopotany człowiek, powiedzieć niemiłego, persname wpadła zadumę. duszy gotował przewrót.orgnameodda — myślała. — przyzwoitym człowiekiem, kłamie… kłamał… persname bałamucił, karty grał, … poróżnili?… mielibyśmy pogodzić? ?…”.ocknęła patrząc eks-męża rzekła:— przypuszczając, , mówił, prawdą…gość wyprostował , oczach błysnął gniew.— pozwoleniem — przerwał twardym tonem — raczy odzywać ?… prawa kwestionować , mówię.persname zdziwiła , zlękła wybuchu, potężny głos mówiącego nadawał niezwykłą powagę.orgnamedlaczego odpowiadał?… głos?..” — przeleciało myśl.— chcę obrażać — rzekła — … musisz przyznać, istnieją dawne bolesne rachunki…— ?… płacę… rubli , resztę miesiąc…— rachunki moralne…gość patrzył zdumiony. persname przyznawała duchu, zdarzyło widzieć spojrzenia, rozumu, siły — obawiała.— moralne — rachunki — ?… — powtórzył gość. — dłużnikiem?…— opuściłeś — przerwała podniecona — dawszy objaśnienia.twarzy gościa widać rosnący gniew, oczach persname robił piękniejszym.— ?… — rzekł. — , nieszczęsnych lat pożycia traktowałaś psa, … szlachcic guwernera… mówisz opuszczeniu ?… całą winą , panią ubóstwiałem widząc ukochaną kobietę, wielką damę placename narodu, zniżyła poślubienia biedaka emigranta… , ostatni rok, szczególniej ostatnią scenę, lękał, kazała wybić służbie, ostatnią scenę — wyleczyłem …panią rozumiem: córką placename kobiet, rządziły, rozkazywały powinny rodzić mężczyznami… członkiem narodu placename przywiązania, względów należnych kobiecie, nieśmiałości mogłem odegrywać roli zaprzedańca…stało. orgnamez fach, zaspokoił instynkta władzy, przyniósł sławę majątek, — człowiek wolny… skorośmy dobrali, najlepszym , uwolniła… , stanowcze!…— zatargi małżeńskie niweczą sakramentu — odparła persname spuszczając oczy.gość wzruszył ramionami.— pomyślałeś , mogłam wpaść nędzę dziećmi… — dodała.— dzieci… fotel biurko własnością pierwszego męża — odparł . — raczyłaś powiedzieć godziną … zasady pilnowali… bytu , spokojny. date spotkałem placename dawną pokojówkę , persnameelę, zdaje . wyszła fabrykanta pończoch. dowiedziałem , założyła pensję, robi majątek, persname persname wychowani… dziwiła pensja; znając energię wątpiłem, pójść .potwierdził rok placename geogname (nazywa persname, wymówił nazwiska), dawny sąsiad . powiedział, zrobiła majątek, persname wyrosła piękną pannę, persname zapowiada genialnego człowieka… doniesień resztka żalu, mogłem mieć , zgasła . zrozumiałem, wyjechał , mogłem zawadą karierze dzieci… powiadam, , stało, przykrym, stało . podźwignęliśmy materialnie . ręka persname najlepszą wytyka drogę ludziom.słuchając persname czuła, sercu znika dawna nienawiść męża, miejsce zastępuje niepokój.orgnameto szlachetny człowiek — myślała — … przyjechał?…”.. zatrzymywani odchodzągość marszczył tarł czoło niewątpliwymi oznakami zakłopotania.— orgnamez zamiary ?… — zapytała persname rumieniąc .eks-mąż spojrzał zdziwiony. chwilą nazywała panem, mówi: …— odebrała listu date?… — rzekł.— treść możesz opowiedzieć…— , ?… , muszę — odparł.sięgnął cygarnicy.— chcesz palić?… — zapytała persname pokornym tonem.— !… — przerwał. — szkoda, zginął list…— dokumenta?…gość odpowiedział. tarł czoło, rzekł:— : syna… chłopak dziesięcioletni, ładne dobre dziecko… doskonałe dziecko!…persname oczach.— imię persname — mówił gość — smutne spojrzenie, zamyśli, drżę pytam : smutek zapowiadać?… chwilowe… wesołym dzieckiem. , umie wesoły!… — dodał patrząc panią persname.— uścisnąć syna — odpowiedziała zdławionym głosem. — szkoda, przyprowadził…— orgname?… — wtrącił gość. — matką…persname zbladła.— , proszę — mówił — leży powód przyjazdu…przystąpienie rzeczy robiło trudność: kręcił fotelu zboczył przedmiotu.— widzi , głównych ajentów fabryki persname, machin narzędzi rolniczych. podróżowałem placename, chcąc rozmówić panią podjąłem komisów placename. interesa pilne, muszę wyjechać ; wrócę miesiąc zabawię… adwokat pomoże załatwienia formalności…— rozumiem… — szepnęła persname ściskając poręcz kanapki.— chodzi rzecz drobną, , rozumna kobieta, , obowiązek zrobić , zaszło… chodzi , strony zrobiła podanie konsystorza katolickiego rozwód…persname patrzyła osłupiała.— chcesz żenić mając żonę?… dopomagać ?… spełniły przeczucia!… rozmaitych bohaterskich historiach musieliśmy końcu zawadzić kryminał…gość zakipiał gniewem.— pozwoleniem. muszę przypomnieć, kalwin, ślub odbył ; mylę (mówiłem adwokatami), ślub … wiem, ważny obliczu wyznania?… , zostałem panią wypędzony domu, sumienia równa rozwodowi, nastąpiła kilkunastoletnia rozłąka… , skrupułów, znalazłbym zawarcia najlegalniejszego małżeństwa odwołując .— prosić konsystorz rozwód ponosić koszta?… — zawołała persname płonącymi oczyma. — wracaj placename popełnij legalne dwużeństwo!… , obdarzyła synem, ofiarą oszustwa, …eks-mąż schwycił rękę.— ! — rzekł.persname czując przewagę mówiła spokojnym szyderstwem:— chcę obrażać?… mówię , : oszukałeś wziąłeś ślub, kochanką. podziwiać , wskażesz trzecią alternatywę.gość spokorniał.— proszę , rzeczy dziwne , zrozumiałe placename. żona … matka persname — dodał — czasie wojny dozorczynią rannych lat, — najskrajniejszą emancypantką. szlachetna, ukształcona, pełna poezji, głosiła teorię, prawdziwa miłość potrzebuje formułek… wyznałem, kocham, opowiedziałem historię, wzięła rękę sali pełnej rannych żołnierzy, krewnych dozorczyń rzekła:orgnamekocham człowieka, biorę męża wierną…”.wierną.— szczęśliwy człowiek — syknęła persname — brakuje przyjemnych złudzeń…gość udał, słyszy; spuścił głowę mówił :— biegiem czasu, syn wzrastał, rosło przywiązanie , — skrupuły. lat widywałem płaczącą. pytałem: ?… odpowiadała. widząc, smutek doprowadza rozpaczy, rzekła:orgnameduchy mówią, umarła pierwszą żoną, śmierci, . dodają, akt uwalniający ślubu, , przeżyła, śmierci ”.— dodał — muszę panią objaśnić, żona spirytystką, należy mediów…persname siedziała założonymi rękoma; gość patrzył niepokojem, widząc oczach tlejące iskry nienawiści.— ?… — odezwał tonem prośby.— ?… — odpowiedziała przebudzona. — posłuchaj, persnamezie… lat żyłeś znaną kobietą… pieściłeś … orgnamez syna… sława wojskowa należała , praca — , majątek — …zatchnęła , chwilę odpocząwszy mówiła :— czas musiałam dźwigać ciężar wdowieństwa korzyści… pracowałam utrzymaniem porządku osób, wychowywałam dzieci… persname ludźmi, obawą , rozpaczą, byliście szczęśliwi koszt… wiesz, ?… dzieci, los ustalony, bankructwo… kompletne bankructwo!… zalegam opłacie komornego, sprzedała pensję spłaciła długi, wiem… wyjdę jednej sukni.chwili , obdarłeś pomocy osoby, przychodzisz orgnamez odwagę mówić:orgnamekochana , zaakceptuj postępowanie , jednej przyjaciółek… powiedziały duchy, awansować legalną żonę!…”.oszalał, persnamezie, proponując podobnego?… zgodzę… !… własne dzieci nóg konały głodu…zerwała zaciśniętymi pięściami.— … słyszysz?… !…przeszła razy gabinecie, szlochając. uspokoiła otarłszy oczy stanęła mężem.— ?… — rzekła .gość spojrzał zegarek podniósł fotelu. ruchliwej twarzy malował chwili spokój.— widzę — rzekł — rozdrażniona, przypuszczać. , … racje…stawiam ultimatum.czworo: syn, persname, matka, . mały majątek — tysięcy dolarów… czas koszcie , oddam mienia — tysięcy dolarów.idę adwokata powiem, robić. miesiąc odbiorę kopię aktu doręczę część pieniędzy… rozumie , opłaty akta , winienem…— !… — syknęła persname.samej chwili przyszło myśl, tysięcy dolarów kursie bieżącym wynoszą półósma tysiąca rubli…gość machnął ręką, ukłonił wyszedł odwracając głowy.persname patrzyła … patrzyła… skrzypnęły drzwi przedpokoju schodach rozległ łoskot kroków odchodzącego, zalała rzewnymi łzami.kwadrans umyła twarz dysząca zemstą poczęła snuć plany upokorzenia człowieka, śmiał szczęśliwym nienawiści.orgnameprzebaczyłam , zaproponował rozwód!… , , wielożeńca!… chciała mieć wielki, ogromny majątek… pojechałabym , , powiedziałabym:możecie pobrać , popełnić świętokradztwo… obliczu persname, , kobieto, kochanką, syn nieprawym dzieckiem… persname mężem żoną, połączycie śmierci, … uwalniam przysięgi…”.ocknęła samą zdziwił mocny wybuch.orgnameostatecznie — myślała — drażnię… dziecko winno, , dzieckiem… , wiem nazwiska, warta wspólnika… wypędziłam , znalazł istotę godną , muszę traktować stosunek: , ., persname oświadczył persname!… trwa wulkaniczna miłość, mówią kompromitują dziewczynę… miałabym pieniądze, nędznika przyjęłabym rubli, winien. pokazałabym drzwi, wspólność mieć persname…”.persname przypominała niedawną rozmowę, silny głos, grę fizjognomii persnamea, niespodziewane wybuchy gniewu doszła wniosku, człowiek — pozwoli zdeptać.orgnamew — mówiła duchu — rubli miesiąc: mogę pożyczyć … !… daje tysięcy rubli odstępnego, niewart groszy… sumy, rozumie , przyjmę świecie!…”.kazała zawołać pannę persname, gospodyni weszła, odezwała :— persname odmawia?…— … przeproszeniem , ?… zna?… gniewa , persname zarabiał — odparła gospodyni gryorgnameem.persname zastanowiła .— persname?… drugi panna persname powtarza. znam persnamea. , orgnameło przywozi?— , proszę . masło przywozi persname, persname kapitalista. wiem, mieszka…— sprowadzić — odparła persname patrząc okno. — końcem kwartału niedobory… miesiąc pieniądze.kiwnęła głową znak, gospodyni odejść, rozpoczęła gorączkowy spacer gabinecie. uśmiechała czując, gniew męża rozbudził duszy nowe zasoby energii.orgnamenie dam !… dam !…” — powtarzała zaciskając pięści.pomyślała, wystarczy nowy zapas sił — ostatnim?wychodzącą pannę persname dopędził końcu korytarza persname wszedłszy pokoju, zamknął drzwi . wydobył portmonetkę, złotą sztukę dziesięciomarkową rzekł:— aha?… zgadnie, dostałem. !… rublowi panowie, jeszczem .— prawda — odpowiedziała gospodyni, oczy uśmiechnęły złota. — ważna sztuka!… persname, widać, pamiętam nieboszczki …— sztuka. , dał?… powiedział pannie persname, trupem padła… słowo daję!— , sekretarz!… wydobywa , sercem, droży . mógł dać dukata, persname? przyjechał oświadczyć panienkę… chwała persname! — dodała wznosząc oczy ręce góry.zastanowiła poważna fizjognomia .— , persname gada wynosi…— przeszłoby gardło słówko — odparł. — , powiem, mówię , ręka boska zachowa…— zwariowaliście!… ?— nieboszczyk …— imię ojca syna… nieboszczyk?…— nieboszczyk persname.— przysięgam, zupełny wariat!… — szepnęła gospodyni wpijając wzrokiem twarz persnamea. — znali ?— znałem, alem słyszał, gadali panią. niewielem rozumiał, placename…— rozumiecie ?— ! lat pensji!… słyszał, niewielem rozumiał, wiem, mąż, persname… uszy obijało, chodzi świecie, alem myślał, wypełnione kieszenie… rzucić złotą sztukę potrafi…— dzięki , persname!… — westchnęła panna persname. — modliłam intencję pewna, wypłynie…— ! !… — mruknął persname. — dobrego widzę. — kłócili , powiedziała kryminale, — wyszedł, płakała, … , pokazuje człowiek, nieboszczyka. bieda.krańcowego optymizmu panna persname przerzucała krańcowy pesymizm. splotła ręce piersi rzekła:— … myślałam. znaczy mąż, … wylazł ziemi? , rozeszli musiała pensję założyć, musiało kleju; wrócił, bogaty…— piękny !… , ! wygląda …— !… — przerwała panna persname — … młody piękny mąż, żona starsza… !… , nieszczęście… żona biedna zdarła pracy, piękny bogaty… persname mężczyźni!…— … gospodyni… pary ust puszczać nikim, wyjść nieszczęście … — rzekł persname grożąc palcem.zabierał odejścia, panna persname rozgniewana przestrogą schwyciła ramię wypchnęła drzwi.kwadrans panna persname kocim krokiem wbiegła górę szukać persname. persname nasunęła panna persname, schwyciła rękę, wciągnęła pustej sali zaczęła szeptać:— , stało?… przysięgnie, powie! — dodała podnosząc palec górę. — , persname wrócił…— persname?…— persname, mąż przełożonej.— dawna żyje.— , dawna żyje, siedział kryminale…— ?… ?…— kryminale — szeptała panna persname. — piękny!… , , czyste bóstwo, czysty napolion!…— napolion?…— , bożek piękności… bogaty… , dał parę… mówię — dał , złotych dziesięciomarkówek. milioner.— wziął? — spytała panna persname wzruszając ramionami.— , siedział kryminale.— ?— wyszedł zameldować policji, wróci…— nocował?… — badała podnosząc głos panna persname.— żonę, hotelu nocować .panna persname schwyciła głowę.— wyprowadzam… mężczyzna piękny, kryminale, nocować! , …— miłość persname, panno persname… — błagała przestraszona gospodyni. — robi?…. największy sekret… tajemnica grobowa…— obchodzi? — mówiła wzburzona panna persname.— piękny … kryminale… wyglądała!… człowiek zdeterminowany .— , … , panno persname… — szeptała gospodyni. — powiem… nocował, nienawidzi persname… wszedł, pokłócili , przełożona płakała konwulsjach… , próg puści… zobaczą…panna persname zaczęła potrząsać głową.— — rzekła — powinny kobiety wychodzić mąż?… potrzebne ?… lat pracy niewoli… lat męża miała, wrócił, mieć !… , małżeństwa!… czasu spostrzegłam, : blada, zadumana, apatyczna… dziwię , czekała przysmak… muszę ratować nieszczęśliwą…— persname!… — jęknęła panna persname — mówi.schwyciła ręce pchała framugę, mając zamiar wyrzucić pannę persname okno.— nudna !… — syknęła nauczycielka wyrywając . — , dam poznać, wiem, mąż powrócił… wyrwę apatii, wciągnę stosunków pensją…— pensja? — wtrąciła gospodyni. — większa część rozjechała święta, reszta … miała roboty?panna persname gniewem podniosła głowę góry.— pleciesz, panno persname? — rzekła. — robić?… tonę pracy kozami, persname robić?… energiczniejsza…szedł korytarz, damy rozbiegły . gospodyni zaczęła szukać persname, panna persname — rozmyślać sposobami wyrwania persname apatii.orgnamekiedy zajmie panienkami interesami , piękny mąż wywietrzeje głowy — mówiła . — rozumiem niekonsekwencje nieszczęśliwej… , bała , mąż wrócił… !… wiem , grozi bankructwo… pieniądze, wypracowała biedna niewolnica, musiała odsyłać więzienia panu. bogaty, persname, zapłacić mieszkanie… korzyści małżeństw!…”.time wieczór panna persname zaprosiła persnameę. posadziła krześle, usiadła tyłem lampy, skrzyżowała ręce piersiach utkwiwszy przestrzeń blade oczy rzekła obojętnym tonem:— , przełożonej?— , wiem… — odparła strapiona persname.— , mąż wrócił?…— .— piękny… więzieniu…— bogaty — wtrąciła persname.— rozstali — ciągnęła panna persname.— wiem.— ?… persname. plotkarka!… minut utrzyma sekretu.— błagała tajemnicę — rzekła persname.— mówić szczegółach, … posłuchaj , — prawiła natchnionym tonem panna persname wznosząc rękę.chwili zapukano drzwi odezwał głos persnamea:— przełożona prosi pannę placename… poczta przyszła…— idę — zawołała persname. — (list …)— posłuchaj , — mówiła panna persname przykuwając spojrzeniem. — życie persname nowym dowodem, klęska samodzielnej kobiety — małżeństwo…— !… (wyjadę święta?…) — szepnęła persname.— persname — ciągnęła panna persname — pierwszą emancypantką. pracowała, rozkazywała, robiła majątek, mężczyzna.— ciekawam… — wtrąciła persname kręcąc krześle.— , pierwsza emancypantka, pierwsza samodzielna kobieta — deklamowała zapałem panna persname. — nieszczęśliwą, męża…— , pewnością!… (ciekawam?…— mąż zatruwał godziny pracy, mąż odpędzał sen powiek, mąż persname nazwisko zbrodnią, mąż wyssał majątek, nieobecny…zapukano drzwi.— muszę iść — rzekła persname zrywając krzesła.— idź . — pamiętaj, panią persname, kobietę wyższą, kobietę przyszłości, spotka czasach okropna katastrofa…persname zatrzęsła .— persname broni!… — szepnęła.— , spotka straszliwe nieszczęście, skutek powrotu męża. mąż kobiety samodzielnej…persname wybiegła spiesząc persname.orgnamelist !… list !… — myślała skacząc schodach. — mama każe przyjechać święta?… , zostać … biedna persname mężem”.wpadła gabinetu zastała przełożoną biurka listem ręku.— , persname, czekać !… — odezwała persname złością.persname zarumieniła zbladła.— spóźniłam … — rzekła wylękniona. — list…persname skinęła ręką.— masz list persname persname… wypieraj … stempel wenecki, adres napisany…persname zdziwiła .— chcę prosić — mówiła przełożona — pozwoliła obecności przeczytać list…— trwóż — dodała spojrzawszy persnameę. — dziecko!… chcę przeczytać list, persname tydzień wiadomości, niepokoję … , szarpią… — przeczytaj, … masz nożyk, przetnij kopertę… ręce drżą!… , … , czytajże !…persname, oszołomiona niecierpliwością przełożonej, zaczęła czytać rozumiejąc:orgnamemoja droga, jedyna — pisała panna persname — chciałabym chwili , , świat uściskać. możesz wyobrazić szczęście: persname wyjechał placename szepnąwszy wyjezdnym, wyleczony, persname — wiadomość wyjeździe przyjęła śmiechem! chwili widzę okna, płynie wielkim kanale rodziną państwa persname, pannami . gronem młodzieży. jadą gondolami, robią hałas, płynęła flota turecka. , persname…”.persname przerwała patrząc przełożoną, siedziała ruchu.— daj … — rzekła persname wyrywając rąk persname papier. razy przeczytała początek, zmięła list uderzyła biurko.— niegodziwe!… — syknęła. — zabija , druga — cieszy … wydarł mózg — krzyknęła — zły duch powydzierał ludziom serca ludzkie, powstawiał tygrysie?…— ?… — wtrąciła persname.— ?— zmieniona… podam szklankę wody… — zapytała persname drżąc całym ciałem.— , głupiutka dziewczyno!… — przerwała persname wybuchem. — wodą częstuje chwili, odbieram wiadomość, persname porzucił persname… !… lepszym własnej córki?… potwór, … wychowałam, … wypieściłam niedolę, okradłam majątku, — płaci?… gubi , zakopuje przyszłość brata, — rzuca nogi człowiekowi, pogardzam nienawidzę, świecie… patrzysz?… — dodała.— … … — szepnęła persname.— wiesz, persname szalał przeklętą odtrąciła!… wiesz, zruj… trudnym położeniu, chcę wypocząć… wypocząć tydzień… , … córka kaprysem przewraca… plany, możność bytu.zaczęła chodzić załamywać ręce.— persname!… persname… — szlochała persname czując, dzieje nadzwyczajnego.persname zatrzymała krzesłem uspokojona. położyła rękę głowie rzekła łagodnym tonem:— , kochanko, płacz, przebacz … widzisz… koń, rani ostroga, staje dęba… … raniono, … rzuciłam … …— … — łkała persname. — … , … …persname wzruszyła ramionami odparła uśmiechem:— położeniu!… bierz , kochanko, mówiła… cierpię, prawda, … złamać, !… rezerwy, pozwolą pensję podnieść, persnamewi skończyć edukację.persname — dodała oschłym tonem — przyjąć konsekwencję kaprysów. chciała damą krociową, placename damą klasową.— persname? damą klasową?… — powtórzyła persname.— dziwnego?… persname ukochaną córką matki, pracujesz? pracujemy persname pracowała, otrzeźwi… dzieciom wydołam, persname… skończyć edukację… zdobyć stanowisko, stanie podporą , persname, … materiał człowieka całym znaczeniu…persname słuchała spuszczonymi oczyma.— , idź, dziecko — rzekła persname. — przebacz , zapomnij , słyszała, zabierz list… szklanka, konewka wody, otrzeźwiłam… persname persname!… krociowy córka baby utrzymującej pensję, dobrana para… muszę przyznać, persname zimnej krwi , razu, wielkiej katastrofie, popłynęła spacer…persname pożegnała wyszła, persname chodząc skrzyżowanymi rękoma gabinecie myślała:orgnametak, panie persnamezie, dam rozwód, tysięcy dolarów… mogę udzielić błogosławieństwa, — tysięcy. wolno dbać nazwisko podrzutka, muszę dbać karierę syna. dam zwichnąć przyszłości, , !…”.persname wróciła bólem głowy ubrana rzuciła łóżko. opustoszałej sypialni uczennice nagadawszy wyjeździe święta zasnęły.nocy skrzypnęły drzwi sypialni ukazała przysłaniając świecę ręką persname. miała ciemny szlafrok opasany sznurem. twarz trupioblada, czarne włosy splątane najeżone, oczach, uporem wpatrywały punkt istniejący, widać trwogę.rozgorączkowanej persname dzika myśl przeleciała głowę, — persname zabić… zasłoniła twarz rękoma czekała czując, serce zamiera.— śpisz, persname? — szepnęła persname schylona łóżkiem.persname odsłaniając twarzy otworzyła oko zobaczyła rękę persname; palcami przekradał różowy blask świecy.— śpisz? — powtórzyła przełożona.persname usiadła łóżku, persname cofnęła oczy straciły okropny wyraz.— , … panienki śpią sali… chciałam powiedzieć?… chciałam?… mogę zasnąć… , pokaż list…— ? — spytała persname.— persname.persname odsunęła szufladkę stolika wydobyła list, leżał wierzchu. persname zbliżyła świecy zaczęła czytać:— , , … wenecja… masz, dziecko, list… dobranoc.opuściła sypialnię, zasłaniając światło, obudzić panienek. spały.— przyszła przełożona? — rzekła .— przyszła spojrzeć — odparła persname hamując mimowolne dreszcze.— , wyjeżdżam — szepnęła druga pensjonarka. — zasnęła.— ? — spytała pierwsza.— widziałaś, persname wygląda?…persnamey. persname zaczęła rozbierać ślubując, następną noc przeniesie innej sali.drugi dzień lekcyj pensji. uczennic zbierało wyjazdu święta, , miały zostać, korzystając kwietniowej pogody wyszły persname spacer.ulice wyglądały , damy pozbywszy zimowych strojów biegły uśmiechnięte parasolkami rękach, niedawny śnieg pozostawił śladu ziemi, niebie chmury świeciło wiosenne słońce. pensjonarki zachwycone pogodą ciepłem, chwilę zapomniały, wyjeżdżają święta.persname zgnębiona. sercu budziły nieokreślone obawy, głowie krążyły niepowiązane zdania.orgnamebiedna persname!… napisałam persname?… poszłam persnameego?… pomógłby …”.przyszło myśl, persname zerwał persname, pożyczy pieniędzy matce, persname mogłaby przyjmować grzeczności! uwagi uparty szeptał głos, rozmówić persnamem położeniu pensji.mógł poradzić ubogi nauczyciel, postąpiono pensji? persnameę ciągnęło poszłaby , zapytać persnameego zdrowie opowiedzieć , dawna mąciło myśli szarpało serce.poszłaby, — .orgnameco plotki mogły wyrosnąć?” — mówiła przechodząc oknami domu, mieszkał persname.orgnamenie wypada, wypada…” — powtarzała tłumiąc przeczucie, słówko orgnamenie wypada” zapłaci.samej godzinie persname siedząc gabinecie załatwiała rachunki nauczycielami. miarę przyszedł, mówiła , dzień piękny, dawała podpisania wykaz lekcyj, odrobił, podsuwała otwartą kopertę pieniędzmi prosząc, przeliczył, — polecała łaskawym względom świętach.interesantów, wyłączając księdza prefekta lekarza persnameego, złożyli wizytę ostatni, zauważył persname szczególnego. mizerna zmęczona, spokojna uśmiechnięta.spotkał ksiądz prefekt doktorem pogadawszy pięknym dniu , wyjeżdża święta — rzekł :— tęgo trzyma kobieta kłopotach!— ! — odparł persname. — pensja robi wrażenie kłopotliwej fabryki.— dobry doktór — uśmiechnął prefekt — pensję porównywać fabryką… , fabrykujemy dusze ludzkie!… drogą persnameowa ostatnich czasach posunęła .— nerwowa, zdenerwowana… — mruknął lekarz patrząc spodnie. — wysłałbym wakacje morza, … uznaje medycyny. żegnam kanonika!— wesołych świąt doktorowi — odparł ksiądz. — wakacje wysłać, miejsce, , doktór pamięta!…— placename!… — zawołał lekarz idąc ulicę.— biedak ?… — odpowiedział śmiejąc ksiądz.chwili potrącił znajomego posłańca, przeprosiny pocałował rękę.— , nieuważny!… — rzekł ksiądz. — pędzisz, bracie?— niosę list pensję, persname.— ?— adwokata… całuję rączki dobrodziejowi…orgnameod adwokata?… — pomyślał prefekt. — phy! mieć czynienia adwokatem doktorem księdzem…”.poszedł ulicą uśmiechając słońca.. wiadomość minut persname otrzymała list, znanych adwokatów zawiadamiał , eugeniusz persname powierzył orgnamewiadomą” sprawę zostawił dyspozycji persname , chwili podniesione.persname uśmiechnęła .— panu mężowi — szepnęła — poczekać.odsunęła szufladkę policzyła pieniądze.orgnameto służby — myślała dotykając jednej paczki — nauczycielek… czas świąt… miała rubli, mogłabym tygodni zamknąć usta gospodarzowi…adwokata wzięła ?… , !… dałby znać memu mężowi, — nałożnicy… , kochankowie!… pomęczcie …”.zerwała biurka zaciśniętymi pięściami:— niegodziwa persname, przeklęta!… zmusić spełnienia życzeń persnamea, bratu zawiązać przyszłość… , dziecko: syna… , potworze, zostaniesz guwernantką. najlepszym pieniądze uczyła dzieci nędznika persname, powinny twoimi dziećmi… święta prawda, kowalem losu…zadzwoniła kazała zawołać pannę persname. gospodyni weszła palcach, robiąc minę pensjonarki, rzekła:— , ?— placename?… — spytała persname. — persname?…— , persname.— myślałam, niepotrzebny — szepnęła gospodyni spuszczając oczy.panią persname ogarnęło zdumienie.— ?… — zapytała gniewem. — obiedzie prosiłam panią, sprowadzić… sądzi , ciągu nocy wygrałam loterii?…— zawołam — odparła zawstydzona gospodyni dygnąwszy pensjonarsku, wyszła.orgnameco znaczy? — myślała persname. — miny wyrabia kucharka?… persname wiedzieli powrocie męża pieniądzach?”.zawołała persnamea rzekła ostrym tonem:— słuchaj , spojrzyj oczy…persname lokaj wytrzymał ogniste spojrzenie.— … papiery przewraca — objaśniła persname.— — odparł.— spodziewam . możesz odejść.orgnamewszyscy szpiegują — mówiła persname, chodząc gabinecie. — … łapałam podsłuchiwaniu… — pewna, podsłuchiwał, — mówiliśmy placename”.— nieszczęśliwa … biedna głowa!… — dodała półgłosem, chwytając głowę.poszła sypialni wypiła kieliszek wina drugi .— , uspakaja!… — szepnęła.pierwszej przyszedł persname. stary placename, zgarbiony, długim surducie. ukłonił persname oka przypatrywał sprzętom.— potrzebuję rubli miesiąc — rzekła czując, krew uderza głowy.— potrzebuje? — zapytał namyśle.— , … dni.placename milczał.— znaczy? — spytała zdziwiona persname.— , odbiorę tygodnie.— przyszedłeś!…— znajomego, pożyczył, zastawu — odparł .persname zerwała fotelu.— oszalałeś!… — krzyknęła. — podpis dostanę rubli? wiesz, ?persname zmieszał rzekł tonem perswazji:— , dawałem podpis. , znajomy zastawu.persname cofnęła patrzyła rozumiejąc, powiedział.— podpis?… — spytała.— , persname, ręczyła placenameego.persname pociemniało oczach. schwyciła klapę surduta zawołała chrapliwym głosem:— kłamiesz… kłamiesz!…— mówi?… — odparł oburzony, wydzierając rąk. — poręczała weksli placenameego?persname zbladła, zawahała , chwili rzekła stanowczym głosem:— , poręczałam weksle syna … pamiętam pańskiego nazwiska.persname spojrzał zaczerwienionych powiek.— . weksle kupowałem.— masz ?… — spytała .— . placename dwudziestego piątego date wykupił ostatni.— , … ?— trzysta rubli.— … wystawiony?— date — odparł .— , ?… wiedziałam, bierzesz duże procenta.placename patrzył politowaniem. weksel trzysta, , wystawiony date, końcu date. znaczy, persname wiedziała , poręczała weksli.— zdarza — mruknął.— ?— poręczyciel wiedzieć nazwiska … , zapłacone — mówił persname.persname odetchnęła.— możesz odejść — rzekła.— , chciała?— dam .— wystaram zastawu — odparł. — przyjdę .wyszedł zostawiając osłupiałą panią persname. zapach starego kitu, czuć gabinecie, wierzyłaby, chwilą stał człowiek, rękach weksle syna, poręczane !, posądzała drugiego męża zrobił — syn, dziecko ubóstwiane, opierała ostatnią nadzieję, wielkie czyny sława miały wynagrodzić bóle życia wypełnionego goryczą.myśląc , czuła pretensji persname.czuła , siły wyczerpane cenę spokoju. , dni, czas widzieć, rozmawiać, zapomnieć. istniał pogrążenia letarg, persname użyłaby .— ciszy… spokoju!… — szeptała leżąc zamkniętymi oczyma kanapce. — gdybyżem mogła zasnąć…persname, siedząc przedpokoju wiedział ruchu , zatrwożył długim milczeniem wszedł. drgnęła rzekła:— chcesz?— zdawało , woła.— idź zdaje — odpowiedziała zmienionym głosem.persname poszedł panny persname naradę. kwadrans persname usłyszała pukanie drzwi głównych.— ?— — odpowiedziała wchodząc pensjonarka time klasy.— wyjeżdżam przyszłam panią pożegnać…blada persname podniosła kanapki ucałowała dziewczynkę.— życzę wesołych świąt, dziecko…— mama kazała przeprosić panią przełożoną, kwartał odda świętach…— , dziecko…— kazała mama prosić…— , dziecko…— lekcje muzyki…— zlituj !… — pogadamy świętach — przerwała persname odsuwając .dziewczynka zalała łzami wybiegła gabinetu. persname upadła kanapkę.drugiej wsunęła panna persname.— proszę — szepnęła — każę zrobić filiżankę bulionu obiad …— miłosierdzie boskie, panno persname — przerwała persname — zostawcie spokoju…— , proszę , zupa …— spokoju chcę, panno persname, spokoju… — jęknęła persname.zostawiono spokoju, leżąc zasłoniła oczy rękoma myślała:orgnamepo kazałam sprowadzić persnamea?… czyja intryga, przyszedł powiedział wekslach?… persname sprowadziła, ? persname chodziła persnamea? zabrakło pieniędzy, persnamewi dałam tysiąc granicę!… straszny łańcuch wydarzeń… drobnych wydarzeń, zdruzgotały duszę… zdrowaś persname, łaski pełna…”.zerwała , błędnym wzrokiem obrzuciła gabinet, lękając zobaczyć nadzwyczajnego — położyła . minut leżała ruszając , czując, myśląc, duszy potoczył prąd bolesnych marzeń.orgnameon winien, winna… wychowałam pracy, wychował … persname?… — błąd młodości; robił poprawił … dzieciak mówi : matka — podpisuje matkę, góry wiedząc, odmówiłabym … głupstwo, powiedział , ?… weksle wykupione, stało, powiedziano , ?… persname!… jakiżeś świat stworzył, wspiera zniweczenia ludzkiego spokoju… rana …”.łoskotem otworzyły drzwi wpadła zaperzona panna persname wołając:— łaskawa, idzie górę wytłomaczy gąsiątkom, muszą jeść zupę kartoflaną, mogę jeść…persname zerwała . oczach zrobiło , uszach zaszumiało — zamachnęła rękoma człowiek, spada.— ?… — spytała chwili zatrwożona widząc czarnymi płatkami panny persname.— smarkate zrobiły bunt obiedzie chcą jeść zupy kartoflanej — mówiła osoba. — pójdzie użyje powagi…— ?… — spytała blada ściana persname. — chora… chora…— pieści !… ? otrząsnąć apatii podnieść głowę, przystało kobietę samodzielną… , przemoże… błagam panią… — mówiła panna persname wyciągając rękę.persname wtuliła głąb kanapki przelęknione dziecko.— miłość persname — odparła drżącym głosem — zostawcie spokoju… cierpię , chwilami odchodzę przytomności…— przyszlę doktora.— chcę doktora…— , robić… panować — mówiła tonem wyższości panna persname. — upadek ducha…— !… — krzyknęła persname wskazując ręką drzwi.— ?…— !… — powtórzyła chwytając brązowy lichtarz.twarz panny persname zrobiła popielatą.— persname — syknęła — pierwej wrócę, …trzasnęła drzwiami, persname upadła podłogę zanosząc płaczu szarpała dywan.wbiegł persname, gospodyni, nauczycielek, persname. podniesiono panią persname otrzeźwiono. uspokoiła kazała odejść, wyjątkiem persname.— zaczekaj — rzekła chwili.wyszła sypialni minut wróciła spokojna, persname krzyknęła zdziwienia. persname śladu strasznego ataku, zmięta suknia zamglone oczy przypominały, persname, kwadrans tarzała bólu podłodze.orgnamepersname persname! silna kobieta!…” — pomyślała persname.persname zbliżyła wziąwszy rękę rzekła :— słuchaj… przysięgnij, zdradzisz…— przypuścić?… — wyjąkała przestraszona persname.— — mówiła persname — wyjeżdżam… wyjeżdżam … musisz pomóc…— …— protestuj, persname … pragnę szczęścia dzieci, zabiję oczach — mówiła persname.— jechać?— … … placename, placename, placename… jadę , dni, … jedną dobę chcę widzieć pensji ludzi… powiadam : godzin, zabiłabym . , wyjadę dzień… … oderwę tortury… zbiorę myśli…zaczęła ściskać całować nauczycielkę.— zrozumiesz, persname — mówiła. — zbrodniarzy rozkuwają łańcuchów wypuszczają świeże powietrze… zbrodniarką … pomóż , pomogła matce… piekle orgnamez serce dziecka… jednej mogę powiedzieć, … persname przeklął…— mówi?… uspokoi… — błagała persname usiłując upaść nóg.persname podniosła posadziła .— zlituj , dziecko , wyrozumieć. trudnym położeniu, … , poradzić , wypłakać, boli. pozostaje rozum własna wola. stracę rozum… chwili wydaje , ściany pokoju gną … podłoga zapada pode … boję… wstręt mieszkania ludzi, muszę uciec… dzień, persname, dzień uwolnij … śmierci błogosławić … pomożesz?…— — szepnęła persname.— idźmy.poszły sypialni, persname pośpiechem przebrała kortową suknię. torby podróżnej włożyła koszulę ręcznik, — butelkę wina kieliszek.— patrz niedolę, persname — mówiła ocierając łzy. — wyrwę , odpocznę… grozi pijaństwo!… wyczerpałam , wina mogę obejść człowiek chory tyfus. nieszczęście mocnego narkotyku, zgłuszył gorycz, ludzie zatruwają…, człowiek, podłe zwierzę! przychodzi świat, modlisz cherubina, latach wyrasta potwór… dziecko, kąpałaby matka łzami, otaczała pieszczotami?… niebem, wiecznością, placename, ?… zdarzy wypadek, matka poznaje płodu doświadcza zdumienia, gołąb, skradziono pisklę, podrzucono ropuchę…— mówić… — wtrąciła persname; umilkła, zawstydzona własną śmiałością.persname spojrzała wzrokiem, ciekawość prośba.— mów, mów… — rzekła. — powinnam?…— występek, persname iść persname, kocha. miłości…— miłości, mówisz, warto iść mąż — przerwała persname. — miłością, sądzisz, warto?… , dziecko, dziecko… znam kobiety, wychodziły mąż miłości ?… kupowały wrogów czasach pomyślnych, zdrajców porze walki chleb, szyderców niepowodzeniu. powiem , miłość: wyjść mąż spisać intercyzę…persname persname!… — szepnęła , wyciągając ręce.— ?…— zaczekaj!… przechodzi… , straszne!… chwilami zdaje , dom wali… widziała ściany, gną… muszę uciec… wytrzymam…usiadła, odpoczęła mówiła złamanym głosem:— wiem, przywidzenia, mogę oprzeć… rozumiem stan, panuję … wariatką, gniewać uczennicę, żegna, persname, częstuje bulionem, wbiegania godziny pokoju… lat dzieje , wpada… — mogę wytrzymać. szmer, wyraz, twarz ludzka rozpalone sztylety, mózg wbijają… muszę jechać, ocali…time niebo zachmurzyło zrobił zmrok.persname napisała wyrazów persnameego kazała persnameowi odnieść list. włożyła kapelusz zarzuciła okrycie prosząc persname, tylnymi schodami wyniosła torbę ulicę.minut, niepostrzeżone , spotkały persname. persname wskoczyła dorożki, kazała persname usiąść , woźnicy — jechać kolei warszawsko-placenameej.— masz klucze biurka — mówiła persname. — , !… . powiesz, wyjechałam dni… chcę mieć wakacje. chwili czuję, zdrowa, kłaniają kamienice… drobiazg!… odetchnę powrócę — zmieni, , persname, zrobię propozycję… , przełożoną?…orgnameniechże persname broni!…” — pomyślała persname.— — mówiła persname. — , widzenia!… wysiądź dorożki, wracaj pensję, wrócisz — mów, podoba. udał figiel…kazała persnameowi stanąć uścisnęła persnameę.— wysiadaj, wysiadaj… zdrowa!…chwili zniknęła dorożka zostawiając rogu geogname osłupiałą persnameę.. pomoc gotowaodurzenie persname trwało , zaczął krążyć młody człowiek, zamiarem ofiarowania usług serca. ocknęła , głowie zarysowały myśli: pierwsza — pensja persname zgubiona, druga — chwili iść persnameego.mógł poradzić?… . persname czuła, wielkie niebezpieczeństwo podobnych chwilach chronić człowieka uczciwego. oczach persname najuczciwszym ludzi, znała. ubogi, schorowany, zakłopotany nauczyciel wyrósł niebotyczną skałę. zastanie domu — ocalona; przypadkiem wyjechał, persname pozostawało — utopić …chodziło pensję, panią persname, samą . potrzebowała usłyszeć dobre słowo ust prawego człowieka, spojrzeć twarz uczciwe oczy. najmędrszym, najlepszym, najpiękniejszym, , jedyny człowiek, podobnej sytuacji ufać.wsiadła dorożkę kazała zawieźć pałacu . zadzwoniła sieni — otwierano; poczęła dzwonić , sieni rozległo powolne stąpanie. zakręcono kluczem uchylonych drzwiach ukazał stary człeczyna mający potężne brwi, głowie kęp siwych włosów.— persname ? — zapytała.stary rozłożył ręce zdziwienia, wskazał drzwi prawo. persname wpadła dużym pokoju, lampie zielonym daszkiem, zobaczyła persnameego. siedział stole pisał.— , panie profesorze — zawołała persname — , !…persname podniósł jasne oczy, rzuciła fotel zaczęła szlochać.— niepokoi — mówiła. — … rozstrojona… , zachorował… chwili odprowadziłam panią persname… wyjechała!…— święta? — spytał persname wpatrując persnameę. dodał:orgnamezawsze komedia babami!…”.— święta… uciekła!… — odparła persname.zwięzły, dziwiło persnameego, opowiedziała nagłej chorobie persname, powrocie męża, możliwym bankructwie pensji…persname wzruszył ramionami: słyszał , rozumiał.— proszę — rzekł — mieć pretensji. wychodzę zwyczaju wypytywać cudze interesa… pieniądze persname …— pieniądze?…— … … tysięcy rubli… persname persname żądanie panny persname persname sumę zostawił dyspozycji persname, znalazła kłopotach finansowych… , , domyśla, położeniu mogłem wiedzieć.— zostawił?… zerwał persname! — zawołała persname.— zerwał!… — powtórzył persname machając ręką. — tygodniem przypomniał pożyczce persname, potrzebowała.— przyjęłaby persname — rzekła persname.— persname innego, wspólniczkę nabywczynię pensji… panią persname ciężka sprawa…persname spojrzała .— proszę — mówił zakłopotany — sprawa ciężka względu, persname uznaje własnej woli…— nadzwyczajna kobieta! — wtrąciła persname.persname zaczął targać resztki włosów patrząc stół mówił:— , energiczna osoba, — przepraszam panią — energiczna kobiecemu. wydaje, , , prawem natury… … prowadzić pensji drogiej, kraj zubożał powstało mnóstwo pensyj tańszych… wypada wysyłać dzieci granicę, pieniędzy… niepodobna, kobieta pracowała osoby, lubi wydawać…— persname pożyczy tysięcy rubli? — wtrąciła persname.— … … zrobione chwili, , … , , osoba, układać panią persname, postawi warunki…— persname, persname!… przyszłam tydzień — mówiła persname składając ręce.— proszę — odparł — zdania, . złe tkwi braku pieniędzy, — usposobieniu persname, … — energiczna lubi iść przebojem… … człowiek uznać prawa natury ludzi, rozbije .— kobiety powinny energiczne?… — wtrąciła persname.— , : ludzie mieć rozum, serce energię, — rozumu, serca, energii… innego ustępowanie wszystkiemu , innego — narzucanie osobistości. innego ślamazarna bierność, innego nieuznawanie praw interesami kaprysami.persname słuchać persname, — wierzyła persnameemu, czuła, panią persname scharakteryzował , . słowie, ruchu, postawie, usposobiona, odzywało : orgnameja , chcę…”.mając charakter kierowniczką setek osób.— , proszę , tysięcy rubli… — odezwała persname.— , !… — uśmiechnął persname. — zobaczymy, potrzeba? szkoda, dowiedziałem , — straconego. powrocie persname zgłosi propozycjami — .persname uszczęśliwiona pożegnała persnameego. dumna, , proszek , spłynie pomyślność panią persname, domyśli , oddał usługę. żałowała, ciężkie robiła wyrzuty, przyszła …— drogą — mówiła — persname pensji profesorem, byłoby kłopotów…chwili ogarnął strach: zrozumiała , znaczy logika faktów… , świecie ginie, drobne błędy, zapomniane, odzywają ważą życiu.wróciła pensję, wbiegła ciemnej sali szafirowy parawanik; uklękła chciała modlić podziękowanie persname, zrobił narzędziem łaski panią persname. głębi wzburzona dusza znajdowała słów , persname biła piersi szepcząc: orgnamepersname, miłościw grzesznym…”.pobożne skupienie trwało . drzwi uchyliły ciemnej sypialni wpadł strumień światła, tle zarysowało głów główek. rozmawiano:— przynieś lampę…— rozgniewa …— panna persname?…persname wyszła parawanu; zbliżyła drzwi, dojrzeć, gromadka osób stojących korytarzu cofnęła schodom. rozległ głos panny persname:— persnamea… mężczyzna najpierwszy ucieka…— ?… — zapytała zmieszana persname zatrzymując progu sypialni.przybiegli powrotem jednej chwili otoczyły persnameę pensjonarki, damy klasowe służba patrząc wylęknionymi oczyma rozprawiając , zrozumieć mogła.— przełożona? — pytała pensjonarek.— należą zasługi!… — wtrąciła pokojówka.— dam jeść panienkom? — wołała gospodyni.— rządca rewirowy… — dorzucił persname.persname zachwiały nogi.orgnameczy posądzają?…” — myślała przerażona.szczęściem, drugiego końca korytarza persname panna persname białym peniuarze, rozpuszczonymi płowymi włosami roztrąciwszy zebranych schwyciła persnameę rękę.— chodź, , — rzekła. — — dodała — miejsca!… zastępuję przełożoną potrzeba, dam objaśnienia.pokoju panny persname persname upadła krzesło przymknęła oczy. zdawało , ściany wyginają , podłoga drży nogami.— nieszczęśliwa?… ?… — zaczęła zniżonym głosem panna persname.— persname wyjechała…— mów, panno persname.— pewnością wyjechała.— ?…— wiem?… placename, dni wróci.panna persname zastanowiła .— , placename. rozumiem, opuściła pensję, mogę skłonić powrotu…— ?… — spytała persname.panna persname stanęła środku pokoju pozie dramatycznej.— posłuchaj, — mówiła głębszym kontraltem, wznosząc oczy wysokość oberlichtu. — smarkate zbuntowały powodu zupy kartoflanej, poszłam persname chciałam rozbudzić apatii… rozdrażniona, posprzeczałyśmy , powiedziałam , opuszczam pensję wrócę, — … pojmujesz?… persname znalazła jednej alternatyw: przeprosić, usunąć pensji. , wybrała drugie, szalona, dumna kobieta…persname otworzyła oczy usta. panna persname zaczęła spacerować ciasnym pokoju mówiła :— domyślasz , , odniósłszy zwycięstwo okażę okrutną. chcę, upokarzała kobieta samodzielna błędów całe niebo wyższa zwykły poziom. pytam , ukrywa, proszę panią, zobaczywszy powiedziała słowa:orgnamepanna persname pensji, panna persname puściła niepamięć. sądzi , panie zajmujecie podniosłe stanowiska, walcząc miały przyczyniać triumfu przesądów!…”.powie, panno persname — kończyła. — wróci pensję, wyjdę milcząc pierwsza podam rękę. chwile życiu ludzkim, panno persname, milczenie zastępuje najwznioślejszą mowę.momencie łącząc praktykę teorią, panna persname przystąpiła persname, uścisnęła rękę — milczała. milczała sekund. zaczęła opowiadać persname, persname spostrzegła okna wyjście persname, posłaniec widział panią persname, kufrem drugą panią jechała dorożką, poszlak gospodyni, panna persname, domyśliła , persname ucieka, skutkiem kwadrans opuszczeniu pensji panią persname kamienica sąsiednie kamienice dowiedziały , — persname uciekła wierzycielami.chwili persname zaczęło kręcić głowie, opanował strach, zbrzydła persname, panna persname, pensja…odczuła cierpienia persname niepohamowane pragnienie ucieczki , dolatywałyby wieści osobach stosunkach.. rój odlocie matkinocy persname spała, trapiona złymi przeczuciami własnej przyszłości. zaczęło potwierdzać.rana przyszedł , samej, rewirowy począł wypytywać: wyjechała persname, godzinie, numer dorożki pewnością skierowała dworcowi warszawsko-placenameemu? rewirowy zadawał pytania łagodny; pałasz zakręcone wąsy persname stanowczym dowodem, popełniła zbrodnię, okuta kajdany wrzucona lochu głębokiego, wieża ratuszowa wysoką.wyszedł rewirowy udając, zamiaru okuć persname kajdany wrzucić podziemnych pieczar, aliści ukazał — rządca domu. zwrócił persname zaczął wypytywać: wyjechała persname? mówiła, zamiar powrócić? wspomniała kwalifikacji paszportu zapłaceniu komorne? rządca wąsów , zezowaty, persname nasunęło myśl, pociągną zapłacenia komornego, owych tysięcy , zapisała babcia, jednego grosika.rządca ukończył badań, zjawił niespokojny — gospodarz domu. zaczepił persnameę, pytając, pojechała persname, zaczął razu narzekać, straci część komornego, meble własnością persname persnameego, zawikłany proces.zdziwiona odkryciem persname , przepadną pieniądze babci, nienasycony gospodarz zaspokojenie komornego każe przyaresztować tualetkę, serwetkę brązowy lichtarz szklaną profitką.ciągu ciężkich godzin przypominała , powiedział persname, persname chwili mieć pieniądze. wspomnienie wydawało snem realnych wąsów rewirowego, krzywych oczu rządcy domu niepokoju właściciela.orgnameco poradzi biedny persname!…” — myślała wyobrażając , kędzierzawą główkę wali pensja persname, kamienica, świat…pierwszej południu zmieniła sytuacja , persname najgłębszej rozpaczy wzniosła najwyższego optymizmu., wręczyła pannie persname klucze zostawione panią persname otworzeniu biurka obecności całej pensji znaleziono szufladzie rubli, gospodyni, panna persname, wpadła radość, pierwszej chwili podejrzewano zachwianie władz umysłowych. zaczęła skakać płacząc wołając:— wystarczy utrzymanie domu!… obiady!… przysięgnę, wróci… pojechała placename ofiarować najświętszej zgryzoty krymina…— proszę !… — zgromiła panna persname, widok gotówki uczuła, władza pensją posiadała realną podstawę.względu upomnienie panna persname przestawała manifestować uciechy. damy klasowe zaczęły wyliczać zalety przełożonej, sługi wyrażały ufność, przepadnie zapłata, zagrożone głodem pensjonarki same wiedząc tarły oczy rzucały drugiej objęcia.smutnym chwilą gabinecie zrobiło , persname nabrała otuchy pomyślała, okują kajdany rzucą podziemnych pieczar.chwili największego hałasu cień wsunął gabinetu okrąglutki, pulchniutki , ubrany persname. łysina wydawała olbrzymią, czarne oczki mniejszymi bystrzejszymi . spojrzał meble, panienki; czoło wyrażało frasunek, twarz nadzieję; dostrzegłszy pannę persname posunął krokiem kontredansowym ujmując rękę rzekł:— piękne zgromadzenie!… mogę odmówić przyjemności ucałowania rączki — dodał, zefir dotykając ustami odnośnej części ciała panny persname.— pieniądze!… pieniądze!… — powtarzała gospodyni klaszcząc ręce.przestrach błysnął obliczu persnameego świderkowatych oczach. skombinował , posądzają zamiar wspomożenia upadającej pensji.— !… — przerwał . — tysięcy rubli persname…— zostawiła pieniądze biurku — odparła gospodyni.fizjognomia persnameego zajaśniała uczuciem błogości.— spodziewałem — rzekł. — persname szlachetną kobietą…persname sądząc, pierwej zbadać, , chwalić ganić.znak panny persname pensjonarki, panna persname persname usunęli gabinetu. przykład naśladowały damy klasowe odpowiadający powadze stanowiska.— raczy zaprezentować damom — szepnął persname panny persname patrząc persnameę.— persname, persname — rzekła panna persname.persname okrągłym ruchem podał rękę dojrzałej placename rzekł:— słyszałem persname, …— persname, panna persname.nowy gest ręki okrąglejszy, poparty wykwintnym obrotem nóg słodkim spojrzeniem.— — mówił persname persname krygując — słyszałem persname, … …— , wyobrazi, awantura!… — przerwała panna persname.persname otrzeźwiał.— niesłychana rzecz — odparł. — otrzymałem persname liścik, przypomina , odwiedził wielkanoc, dowiaduję , szanowna korespondentka samej godzinie opuściła placename!… spodziewam , — dodał znaczącym tonem kolei spojrzał damy.— persname wróci dni — wtrąciła persname.— sądzę — rzekł.— ?… — dorzuciła panna persname.— powinniśmy przygotowani ewentualność — odpowiedział persname.odchrząknął mówił trudności:— akt, persname zeznała, meble mieszkania, sprzęty szkolne, naczynia kuchenne, — należy … akt przyjąłem czasie usilne prośby persname… widzę, persname, przyjaźnią, złożyła dowód szlachetności, wysokiego rozumu…— ostatnich czasach rozdrażniona — wtrąciła panna persname.— pojmują panie — ciągnął persname — akt, posiadam, ocaleniem pensji. persname zrzekła pensji wróciła… miejsce zająć panna persname dawnemu, uratujemy meble…serce persname ścisnęło myśl, persname wyrwała krótki odpoczynek, mówią osobie zmarłej…przedpokoju rozległo gwałtowne dzwonienie chwili wszedł gabinetu czerwony, zadyszany placename, .— słyszę?… — wołał otyły szlachcic. — persnameowa?…persname podsunął mówił:— prezentuję panu dobrodziejowi: persname persname, przyjaciel drogiej …— , przyjaciel, gadaj, prawda?…— wyjechała?… , …— persname wyjechała dni — wtrąciła persname.— !… persname — , , ?… — pytał placename chwytając persnameę ręce.stropiony persname zbliżył , wszedł otyłym szlachcicem, rzekł:— witam mecenasa! szanownego mecenasa sprowadziło ?… …osoba nazwana mecenasem, serdecznych uścisków dłoni życzliwych uśmiechów, dała persname objaśnień, cofnął panny persname.zachwycona obecnością placenameego persname opowiadała wyjazd persname.— wyjechała?… ?… persname — powtarzał zdesperowany szlachcic.— wyjechała dni odpocząć — mówiła persname. — rozdrażniona… …— !… przepowiadałem , mówiłem: rzuć diabła pensję, osiądź wsi… , bokami robi, pisała persnamea, wiesz: geogname — ciągnął szlachcic patrząc persnameę.— , odebrawszy list, przyjechałem, panią persname… krewny, … krewny…— poważne… poważne kłopoty finansowe — odezwał persname, słodziutko uśmiechając zacierając ręce.— , finanse! — wybuchnął placename. — persnameowa przyjaciół, finanse troszczyć potrzebuje.— pierwszy… — wtrącił persname ukłonem.wysunęła panna persname.— zdaniem — rzekła właściwym kontraltem — kłopoty persname ciężkie, finansowe, moralne…— ?… — zdziwił placename. — gadajże!…— wyobraźcie , panowie — ciągnęła panna persname — kobietę samodzielną, kobietę wyższą, kobietę, pierwsza kraju podniosła sztandar emancypacji…placename zdziwiony patrzył prawym, lewym okiem indyk.— kobieta ciągu lat wychowała dzieci, stargała pracy, topiła, wiadomo , wielkie dochody. chwili, znalazła szczytu posłannictwa, idee wyznawane ogarnęły szerokie koła wytworzyły nowy zastęp nieulęknionych …placename patrzył rozszerzając oczy, palce rąk.— chwili cichego ogniska pracy kobiety wpada , duch zniszczenia, — drugi mąż…— mąż?… — powtórzył .— — mówiła podnosząc głos panna persname. — drugi mąż, rzucił laty, czas wyzyskiwał , najgorsza — brudną sprawę siedział więzieniu… podobna dziwić , kobieta, zagrożona , opuściła dom, dzieci, obowiązek?… pytam , panowie: dziwicie ucieczce?…przemowy persname cofnęła framugi okna, placename zsiniał, twarzy persnameego widać wzruszenie. powodu, wrócił drugi mąż persname, , persname, wiedział .. persname zadowolonystała rzecz . stojący pieca jegomość, persname nazywał mecenasem, odezwał :— pozwoleniem!… wtrącę słówko, chodzi sprawę, rękach…obecni odwrócili .— , mówiła szanowna — ciągnął adwokat kiwając głową stronę panny persname — faktem: mąż persname dniach placename. prawdą, wyzyskiwał panią persname — siedział więzieniu. eugeniusz persname persname majorem wojsk placename, bierze emeryturę, podróżuje geogname ajent fabryki machin mogę sądzić, przyzwoitym człowiekiem.— mąż… ?… — zawołał placename chwytając kolei adwokata ręce. — gadaj, przyjechał?…adwokat skrzywił , odprowadziwszy placenameego głąb pokoju zaczął szeptać.— ?… — spytał . — ! ?…adwokat szeptał.— podpisze!… jednej chwili podpisze…nowa seria szeptów.— , obrażona!… — odparł . — persname , podpisze.szepty, nastąpiła konkluzja placenameego:— !… tysięcy bierze, przyda dzieciom…— mogę liczyć poparcie?… — spytał adwokat.— rozumie — odparł . — odszukał persnameową, wyperswaduję gryorgnamey… obojga szczęście, łaska boża!… trzymać człowieka, ?… wziąć , …zaczęły szeptania drugim kącie. panna persname mówiła persnameego:— , miałam prawa twierdzić, persname persnameiem? jegomość, broni , śmie wypowiedzieć prawdy … tajemniczego… patrz , wygląda gruby szlachcic…persname wpatrywał szlachcica kochankę. czarnych oczkach widać żal panią persname uwielbienie placenameego, chęć dowiedzenia , nieugięty zamiar skorzystania .pochylił pannie persname szepnął słodkim uśmiechem:— miłość persname, widzi, chwili rozegrywa dramat?… persname żąda rozwodu, , rozmawia placenamem, adwokat konsystorzu, stary placename dawna żenić panią persname… awantura, przyjaciółka zrobi interes!…— przyjaciółka?… … — spytała zachmurzona panna persname.— , persname.— przyjaciółką kobiety, zapomina godności, gotowa trzeci wyjść mąż — odparła.— przyjacielem — rzekł półgłosem persname, kłaniając uśmiechając, tanecznym krokiem zbliżył placenameego.— — odezwał pytany — pójdzie . persname zrobiła wyjeżdżając dni… orgname podpisze… podpisze…triumfującym wzrokiem spojrzał placename adwokata, zdawał zachwycony domyślnością.— stary? — spytał szlachcic adwokata wskazując okiem persnameego. — miesza ?— przyzwyczajenia — mruknął adwokat.persname wtulona framugę patrzyła wylęknionymi oczyma sceny rozegrywające . zdań słyszała, odgadła — doszła wniosku, persname wracać pensję. przeczuwała braku doświadczenia, gabinecie ładuje nabój plotek, wybuchną, oblecą miasto pogrzebią reputację przełożonej.orgnamepersname persname! — myślała — szczęście, gruby szlachcic kocha persname… słyszałam — persname, oświadczał… miałaby biedaczka głowy schronić…”.nowe dzwonienie przedpokoju nowa scena: gabinetu weszła panna persname niewysokim jegomościem, szpakowatą brodę krzywe nogi. persname podbiegł oznakami najwyższej czułości, przywitali .panna persname skłoniła obecnym zmiarkowawszy zwróciła panny persname pytając:— pensji? spodziewam , porządku?panna persname osłupiała.— — odparła — wyjeździe persname?— , wiem zapytuję panią pensję. otrzymałam list persname, prosi, zastąpiła… pieniądze wydatki bieżące biurku, potrzeby…panna spojrzała persnameego.— potrzeby — ciągnęła — proszę zgłaszać.poparcie zapewnień jegomość krzywych nogach ukłonił biustowi persname.— nagły wyjazd!… — wtrąciła panna persname ochłonąwszy zdumienia.— domyślam — przerwał właściciel krzywych nóg — persname wyjechała sprawie majątkowej. zawiadomiono ostatniej godzinie, czasu stracenia. zdaje , pośpiechowi mogła ocalić.— pójdziemy górę panienek, panno persname — odezwała panna persname. — , ?… — zwróciła persname. — , zmizerniała , święta odpocząć…krzywonogi towarzysz panny persname ukłonił persname patrzył .— plenipotent persname, mydełko… — szepnął persname panny persname.panna zwróciła drzwiom, zastąpił drogę stary szlachcic.— przepraszam panią — rzekł — placename, wuj jednej tutejszych uczennic przyjaciel… powinowaty persnameowej. przyjechałem, zabrać persnameową wieś, … zastałem … wspomina liście …— — odparła panna persname.— pisała , jedzie?… — pytał szlachcic wzruszonym głosem.— wiem. otrzymałam kartkę time wieczór posłańca kolei petersburskiej.— !… — krzyknął strzelając palców.— mówiła — rzekła panna persname persname — pojechała dworzec placename?…— widziałam… — wtrąciła zarumieniona persname.— pojechała… , wieś!… — wykrzykiwał placename. — chwili jadę kolej, godzin zobaczę panią persname… minęliśmy drodze…mówiąc głosem przerywanym radości, stary szlachcic biegał gabinecie. ręce drżały, twarz wystąpiły sine rumieńce.— godzin — powtarzał — godzin…— polecam szanownemu panu interes — wtrącił adwokat konsystorzu.— ! — odparł . — najważniejsza sprawa… daj adres…adwokat persname szybkością magika podał adresów.— łaskaw — wtrąciła panna persname — prosi panią persname, spokojna. … śpieszy powrotem odpocznie wsi.— persname zapłać, kochana! — odparł , ściskając ręce towarzyszowi krzywymi nogami, kłaniał .— , !… — dodał przysuwając persname. — persname odpoczywa … przyjaciele czuwają… łaskaw oświadczy, powiedział persname, persname persname… przyjaciele czuwają!…zwracając adwokata dodał:— powrocie, upewniam , kwestia załatwi … użyję całego wpływu……panią persname skłonić zgodzenia rozwód — mówił persname, placename wybiegł gabinetu adwokat żegnał plenipotentem persname.panna persname, towarzysz, persname wyszli korytarz.— idę gospodarza imieniu persname — mówił jegomość krzywymi nogami.— — odparła panna persname — pospychać długi powrotem.— !… — wtrącił persname. — szanownej oddam akt, mocy inwentarz pensji należy , postąpi…— , proszę — przerwała panna persname — pańskie tysięcy miały spłacone najpierwej…— , sumkę zostawiam … persname… panie każą — mówił zaaferowany persname.panna persname pożegnała plenipotenta persnamech towarzystwie panny persname poszła drugie piętro. persname biegł miasta, zatrzymał schodach słysząc, plenipotent rozmawia persname.— persname zawiadomił wypadku — mówił jegomość krzywymi nogami ściskając persnameę rękę. — spokojna … jedzie wieś święta. lekarzem pierwszy przyjemność widzieć panią, uważam, odpocząć… — dodał — rozmaitych starć, usunąć … ?…— , proszę — odpowiedziała persname bledziutka papier.persname mógł wytrzymać, wrócił chciał persnameę odprowadzić górę, dawny przyjaciel persname całej pensji. persname podziękowała poszła trzymając poręczy. plenipotent zniknął persname , rozmyślając, zbliżyć persname.orgnameten aniołek , widzę, stosunki persname?… milutka… !… — mówił persname. — ugłaskać, dzika sarenka… , …”.biegł miasta oblizując wspomnienie persname, myśl, posiada wiązkę przepysznych wiadomości. nowinami zaprosić prezesa obiad.. chaospersname weszła drugie piętro: biło serce, ćmiło oczach, nogi drżały. spostrzegła, jednej sal wykładowych zgromadziły pozostałe święta pensjonarki damy klasowe, rozumiała, wypada iść, sił brakło. skręciła sypialni zamiarem położenia chwilę.— doznała wrażenia, snu zbudził: sypialni zobaczyła wydaloną koleżankę, pannę persname, pochwyciła objęcia.— widzisz, persname — rzekła — mówiłam, persname przebaczy kompromitacji?…uśmiechnęła , rumiana, ubrana, szczerząc białe ząbki.— wracasz ? — spytała zdziwiona persname.— orgnamez głowie?… — roześmiała panna persname. — miałabym powrót damą klasową?… dzień męczyć słuchając lekcyj, pensji nudziły, wieczór belfrować dziewczętom opowiadać wyjściem spacer?…— robiła?…— , , używała świata!… , brzydka głupia, zabijać robotą?…— persname! — zgromiła persname.panna persname śmiejąc usiadła posłanych łóżek.— , … ! — mówiła persname. — wiesz , dzieje uczennicami? jedne razu zapominają lekcjach bogata ładna, używa życia. uczą , powtarzają lekcje, pamiętają, , zabijać czas zawracać głowy dorastającym dziewczętom… człowiek żyje!— rozumiem, persname — rzekła persname pojmując, chodzi koleżance.panna persname wzruszając ramionami rysując parasolką kółka podłodze mówiła:— żyjesz klasztorze więzieniu, wiesz, dzieje świecie. wiesz, kwasisz robotą, przyjdzie. świecie : pracować, słuchać , dogadzać muszą głupi mężczyźni brzydkie kobiety. mądry mężczyzna wyszukuje ładnej kobiety bawią … mieszkają, jedzą piją, ubierają , wieczorem idą bal teatru, lato wyjeżdżają granicę, góry morze… , wiedziała, wygląda świat, kłopotów, weselszy, lepszy człowiek, martwi!…persname zarumieniła spuściwszy oczy odparła:— orgnamez powodu cieszyć kariery…— ?… — przerwała zdziwiona persname. — złego?… lektorką jednej staruszki, , wygody, mnóstwo prezentów…— pracujesz.— … !— … mówili …— ?… , wiem!… — zawołała persname parskając śmiechem — plotka opłaciła…chciała wziąć persnameę rękę, cofnęła rzekła:— muszę iść salę…panna persname stała poważną. rumieniec okrył twarz, podniosła łóżka opierając odpowiedziała:— , , … !… robią plotek orgnamez?… spojrzyj sukienkę. robisz dobrego?… zakuwasz głowy dziewczętom. plotkę, śmieją, dostałam wyborne miejsce, dokuczyłam starej persnameowej pomogłam biednemu persnamewi wyjechać granicę. żal chłopca, , poświęcenie wyszło dobre…krzywda — zakończyła twardym głosem — dała możność przyjść zobaczyć bankructwo surowej persname… licytują ?…persname wybiegła korytarz oglądając wpadła gościnnego saloniku. oparła ścianę zaczęła płakać.pozycji zastała panna persname. popatrzyła marszcząc brwi rzekła:— , , … musisz jechać święta odpocząć zowie. dziwna pensja!… jedne nauczycielki robią awantury, drugie chorują nerwy…— panią przepraszam… — odezwała persname hamując łzy.— droga panno persname — odparła persname — pretensji. wiem persnameówny, profesora persnameego, … brałaś serca , działo… wyzyskiwał uczucie, odstępował część kłopotów, rezultat , wyglądasz krzyża zdjęta…time zrobimy rachunek, pojedziesz rodziców. powrócisz dni, świętach, poznamy . … dziw , zastaniesz połowy koleżanek. personelem drugi zbankrutować…pocałowała persnameę głowę wyszła. spotkała , zamknięte drzwi słychać korytarzu rozmowę, zakończyła panna persname wołając dźwięcznym głosem:— pensji, prowadzić, utrzymają pokojówki, kobieta samodzielna ceniąca godność!…obiedzie, przyniesiono restauracji, persname wyprowadziła nieliczne grono pensjonarek spacer, pensji zaczął sądny dzień.korytarz schody pierwszego piętra zaroiły ludźmi. widać przestraszonego piekarza książką rachunkową — czerwonego rzeźnika, wywijał pięściami groził, zgubi panią persname, — handlarza mydła nafty, opowiadał, żona twierdziła, pensja zbankrutować. najhałaśliwsi wierzyciele, należało rubli.wałęsali korytarzach placenamezi wypytujący, licytacja, przychodziły dawne damy klasowe dowiedzieć , persname uciekła, — nowe damy, chciały rozmówić panną persname. stara sług zapewniała pokojówki, da wyborną służbę, panna persname załamując ręce wypytywała , panna zostawi posadzie gospodyni, lokaj persname, persname, chodził obłąkany, trzepaczką dywanikiem rękach.time przybiegła miasta panna persname posłańcami. kazała wynosić rzeczy pokoiku, przywitała persname, miała mowę służby, zawiadomiła, damą klasową, literatką.— napiszę wyczerpujący artykuł — wołała rozgniewana. — zobaczy orgname, pensje przełożone!…końcu oświadczyła, wyprowadza pokoi umeblowanych geogname, odwiedzać kobiety samodzielne , współczują sprawie wyzwolenia płci żeńskiej.powrót miasta panny persname towarzystwie jegomości krzywych nogach uspokoił zebrany tłum. faktorzy znikli, kandydatki posady dam klasowych odprawione , piekarz, rzeźnik handlarz mydła nafty otrzymali pieniądze. żegnając nową przełożoną zadowoleni pokorni ofiarowywali usługi, przyjęto.persname gospodarz domu wykwintnymi słowy zapewniał jegopersname felerem nogach, spokojny komorne, zalegało. dowód pojednawczych usposobień obiecał wylepić piece koszt naprawić łazienkę spółki. zaproponowano, odnowił mieszkanie, podniósł ręce nieba przysiągł, wydatek naraziłby pójście torbami. zapewniał, kamienice czasach przynoszą dochodu, straty kamienicę mógłby darować, znalazł odważny lekkomyślny człowiek, przyjął.pensjonarki wróciły spaceru, pensji . panna persname wezwała persnameę kancelarii wypłaciła zaległą pensję trzymiesięczną kwocie rubli.podpisywaniu persnameę kwitu panna persname kiwając głową rzekła:— świętach zaproponuję warunki, przeprowadź pokoju, zajmowała panna persname.— panna persname wróci? — spytała persname.— persname mówiła, usunie pensji .— persname wróci?… — szepnęła persname, patrząc nową przełożoną.panna persname podniosła brwi.— persname zależy?… — odparła. — wyjazd niepotrzebny… … zadowolona, skutkiem zajść stracimy połowy uczennic…persname zrozumiała, los persname zdecydowany.późnym wieczorem przeprowadzono persnameę pokoiku panny persname. zapalając lampy usiadła oknie, rozlegał szeroki widok geogname, … marzyła.chciała myśleć , wyjeżdża domu, sobaczy rodziców persname. chciała cieszyć — mogła, świeże wrażenia opanowały duszę, mieszaniu przypominało panią persname.pokoikiem, siedzi, sypialnia persname. ?… , rojem płomyków placename, , paskiem horyzontu, światła ziemskie stykają gwiazdami nieba. podobna, persname dole, pokoju, lat przemieszkała?… słychać szmer… wróciła?… , mysz gryzie podłogą.— , męczy — szepnęła persname — myśleć samym!…postanowiła myśleć innym, przeszłości. rok dzieckiem, mówiono, człowiek orgnamezastanawiać ” , otacza, rozumiała, znaczy: zastanawiać .poczęła zastanawiać położeniem persname, placename, placename, panem persnameem, panną persname, persnameą… początku zajmowanie ludźmi sprawami; przywykła pracy, dumną.tłomaczyli, człowiek, zastanawia , persname igraszką wypadków. , rozmyśla światem, potrafi kierować łodzią, unika przygód dopływa, zamierzył.— fałsz; persname umiała myśleć (!…), kierowała — skończyła bankructwie… porwała cicha, niewidzialna burza strąciła przepaść wielkiego rozumu mnóstwa przyjaciół.okropna rzecz mądrą, zastanawiać latach trudów uciekać własnego domu!… zdał rozum praca, człowieka stron otaczają potężne tajemnicze siły, jednej chwili obalić dzieło całego życia?orgnamepersname, persname, męczy!… myślę?…” — szepnęła persname.przymknęła oczy całą siłą starała zwrócić uwagę inną stronę. przypomniała persname.— przykład persname — mówiła — śmieje pracy zastanawia . życie dziwaczne, ludzie ganią — ?… persname uciekła zrozpaczona, persname triumfuje wesoła… przyzwoitą, moralną, rozumną, świecie istotom lekkomyślnym?…chwili przyszło myśl wspomnienie dzieciństwa. ścinano topolę. drzewo trzaskiem zwaliło kałużę wyrzucając deszcz błotnistych kropli, słońcu zajaśniały barwami tęczy. spadły rozpłynęły ziemi, drzewo, ścięte, zostało.persname powalonym drzewem, persname wesołością kroplą, chwilę wzbiła góry patrzy leżącego olbrzyma? ?…— uwolnię persname?… — rzekła zrozpaczona persname. — oszaleć!…duszy zaczęła dziwna walka. zmęczona wyobraźnia chciała cenę zapomnieć persname, serce mówiło, wstyd zapominać człowieku godzin nieobecnym. kochaliśmy podziwiali, pamięć , chcemy pozbyć., niewdzięczna!… — myślała persname. — potępiać obcych, korzystają nieszczęścia, uciekam wspomnieniami , , ufała, lubiła, zrobiła damą klasową…”.zapaliła lampę przewidywaniu jutrzejszej podróży zaczęła porządkować kufereczek. czasu zabrało, razy składała wyjmowała same rzeczy, złożyć. ciągłe bieganie stolika kuferka, ciągłe pochylanie przyklękanie nadało kierunek myślom. dziwiła niedawnemu niepokojowi mówiła:orgnameczego martwię panią persname?… pensji mieć ?… wzdychała . chwili domu placenameego doskonały humor dowiedziawszy , długi spłacone . mąż rozwodu, pewnością wyjdzie placenameego wielką panią… wstydzić , miała pensję!…”.persname położyła spać spokojniejsza. myśląc wyjeździe domu niecierpliwiła , godzin czekać, przypomniała panią persname.zamknąwszy oczy widziała osoby, odegrały rolę ostatnich wypadkach. zdawało , patrzy operę, występują bliscy znajomi ubrani piękne kostiumy teatralne.persname amarantowej sukni, brylantami kruczych włosach. orgnameach, twarzy!…” — myśli persname. persname sukni koloru wody morskiej, nakrapianej złotymi srebrnymi blaszkami… persname białym atłasowym kostiumie, persname placename.!… — myśli persname — , ; dodać basa…”.ukazuje bas — gruby placename, czarnym, poplamionym surducie.orgnamejakie zabawne!” — myśli persname wpatrując figury stojące rzędem, scenie, podniesionymi rękoma.orgnameamarantowy, zielonawy, biały kostium… , !…”.stojący rzędzie zaczynają rozpływać. znikła persname, persname, persname ; chwilę robi , chwili tle zarysowuje spokojna fizjognomia panny persname widać szary tłum: wylęknionego piekarza rachunkiem, czerwonego rzeźnika, wywija pięściami, persnamea trzepaczką dywanikiem, pannę persname, załamuje ręce…prędszym tempie zmieniają sennych oczach persname obrazy. widać panią persname amarantowej sukni, persname zielonawej, persname białym atłasowym kostiumie, podniesionymi rękoma mówią śpiewają. grupa znika, miejscu pokazuje — panna persname szarej sukience, piekarz rachunkiem, persname trzepaczką… — !… — !… następuje drugim, rozpływa.— niedorzeczności!… szepcze persname uśmiechając . — miała rozumu — kończy zasypia.zasypia dysząc, uśmiechem rozchylonych ustach, rękoma złożonymi piersi zamarzy , mil śpi , twarzą zwróconą nieba, rękoma zaciśniętymi martwymi oczyma.. człowiek, ucieka samym persname pożegnawszy przełożoną wysiadła geogname, persname odwiózł panią persname dworzec kolei warszawsko-placenameej.zatrzymał konie głównym wejściem, pasażerka opuszczała dorożki. obejrzał spostrzegł, persname patrzy zdziwieniem. stójkowego, odjeżdżał, persname wychylił kozła rzekł:— banhof!— ! — odparła persname wysiadła zapominając torbie zapłaceniu kurs. szczęściem nadbiegający posługacz zdjął torbę, persname upomniał zapłatę.persname dała groszy; podniesionym głosem powiedział, , dołożyła .weszła kamienne schody dworca patrząc plac zadawała duchu pytania:orgnameco robię?… wzięłam?…”.przyszło myśl, musiała zasnąć dorożce, czas, upłynął pożegnania persname, stracony.rozmyślań obudził posługacz kolejowy pytając:— klasy odnieść torbę?— , pierwszej — odpowiedziała — persname. chwili przywidziało , odprowadza persname wyjeżdżającą granicę persnamei. przypomniała , persname dawna granicą wyjeżdża wiadomo .sala pierwszej klasy, oświetlona, pustą. wyszedł posługacz, panią persname ogarnęła trwoga: ściany zaczęły wyginać oczach, podłoga chwiała nogami, samą otoczył tłum widziadeł… persname prześlicznym bukietem persname, persname persname persname, zawinięta futro ciotka , piękny persname, słowem — , zimie odprowadzali persname.poznawała osób, mocniejszy strach ogarniał. zdawało , chwilę wejdzie cuchnący placename, persname, zacznie opowiadać zebranym, persname placename wystawia weksle poręczane matkę, panią persname.ściany podłoga sali chwiały persname uczuła niepokonaną chęć ucieczki. uciekać!… uciekać miejsc ludzi… jechać!… jechać , ruch mechaniczny, turkot kół, zmiana widoków — uspakajały poszarpaną duszę.wybiegła sali korytarz spotkawszy woźnego spytała: odchodzi pociąg?— — odparł .— ?… — zawołała persname poszła głąb korytarza czując, gotowa rzucić woźnego płaczem pytać , odchodzi pociąg.orgnamedwie godziny czekać!… — myślała rozpaczą. — umrę…”.padł wzrok wielki arkusz, przylepiony ściany, napisem: droga żelazna warszawsko-petersburska.persname oprzytomniała.petersburska… — mówiła . — placename czyżew… mieszka placename… przyjechałam?… jechać… … ocalenie, zdrowie, spokój, jedynego człowieka, ufać mogę…”.fonograficzną dokładnością przypomniały słowa starego szlachcica:orgnamepluń pensję!… zechcesz żoną, możesz panią domu gospodarstwa, potrzebuje kobiecej ręki… , powiedziałem, warte przysięgi zmienię słowa, persname dopomóż…”.persname wróciła energia. kazała woźnemu wynieść torbę zawołać dorożkę. minut jechała dworzec petersburski.— wariatka ?… — rzekł woźny .— … obca… zapomniała — odparł .placename; dworcu spytała : odchodzi pociąg?— kwadrans .dreszcz przebiegł.— godziny czekać — szepnęła.myśl placenamem przypomniała , wino. przeszła sali trzeciej klasy ukrywszy kącie wypiła kieliszek.— wiem, … — rzekła czując , rzeźwiejsza.męczyła potrzeba ruchu: chciała iść jechać, stać miejscu; oddałaby resztę życia, mogła znaleźć domu placenameego. człowiek persname wąż miedziany, spojrzenie miało uzdrowić.zostawiwszy torbę opieką służby wyszła dworzec kierując stronę mostu placename, zapalono światła. patrzyła geogname domowi, pensja, przypomniała wieczór październikowy, okna gabinetu spoglądała geogname. geogname zachodziło oblewało ziemię rudożółtawym światłem, tle widać dym odjeżdżającej lokomotywy. myślała , rude światło szkaradne persname odjeżdżająca lokomotywa, przypomina, mija świecie, powodzenie.powodzenie minęło! , stronie geogname styksu; patrzy wysokości apartamentów geogname, tuła budynkami. wznoszą czarne kłęby dymu lokomotywą, nieznany brzeg wyrzuci.rokiem górze, chwili przenosi lampę persname panna persname, persname?…), określiła położenie przyszłość. pokrycie mniejszego długu zaciąga większy dług, większy, rezultacie skończyć” — myślała , — spełniło . skończyło , : władzy, majątku, domu, dzieci, męża — . istotą wyrzuconą obręb społeczeństwa, pies, zgubił .— — szepnęła. — stanie pensją?… wracać… całej rozejdzie wieść, uciekłam…zawróciła dworcowi, znalazłszy kazała podać papier kopertę napisała list panny persname oddając pensję opiekę nadmieniając pieniądzach, zostawiła biurku. nawinął spóźniony posłaniec, powierzyła list los szczęścia, żądając numeru, patrząc, człowiek wygląda.orgnameskończone… skończone!…” — myślała czując, spokojniejsza.zajrzała portmonetki znalazła rubli.orgnamekolej — mówiła — konie placenameego… okropna rzecz… umarł, miałabym wrócić… chwili wracać …”.time wieczór dworzec ożywił : zajeżdżały powozy dorożki, sali zaczęli napływać pasażerowie. zdawało persname, przybyłych przypatrują , żandarm, kręcił korytarzu, wygląda szukał.orgnamemnie szukają” — pomyślała ukryła sali trzeciej klasy najbiedniejszymi. zdawało , lada chwilę wywoła nazwisku czuła ciężar ręki, schwyci ramię. wymienił nazwiska.umieściła uboga rodzina: matka dwuletnim dzieckiem ręku dziesięcioletnia dziewczynka pilnująca sześcioletniego chłopca, przepasany dużą chustką głowę plecy krzyż.persname usunęła ławce spytała kobiety:— wiezie drobiazg?— placename jedziemy, łaskawa . , mąż …— państwo mieszkacie?— persname , łaskawa . mieszkamy placename, jedziemy placename, zostać gajowym.— ?— wiemy, łaskawa , jedziemy, domu robić.— poczniecie ?— staniemy jakiej austerii, mąż odszuka , powiedział, placename miejsce .czas mąż, człeczyna zarośnięty dziad, drelichowym surducie, znosił skrzynki, węzełki, koszyki. garnuszkiem poszedł bufetu gorącą wodę, przyniósł, kobiecina zabrała gospodarstwa. rzuciła soli orgnameła, nadrobiła chleba zaczęła karmić dzieci. matka nasyciła dwuletniego, starsza dziewczynka zajęła sześciolatkiem — zjadła młodszych. kobieta mąż jedli : wydawała rozporządzenia, biegał kupnem biletów, bułek drogę, poprawiał paczki zawiązywał węzełki.widok biedaków niewymowny torturował panią persname. porównywała matką rodziny pozbawionej dachu, szczęśliwszej. całej pełni odczuła straszną prawdę, ubóstwo cierpieniem, samotność kalectwem ducha!…orgnamema dzieci męża — myślała patrząc kobietę. — człowieka, pomaga, drobiazg, zapomnieć … dziewczynka wyręcza… spotka, śmierć, ludzie ostatniej chwili uścisnąć ręce, pożegnać spojrzeniami… pożegnałby, przykład wykoleił pociąg?…”.przypomniała dzień, pierwszy piła wino, uspokoić, — sen, winie nastąpił. śniło , , , , , grosza, — szczęśliwą, uwolniła pensji, . nędzy ogarnęła radość myśl, wolna, wolna gospodyni, uczennic, dam klasowych profesorów, chwili persname persname zabiegli drogę usiłowali namówić, wróciła pensję!…śnie pierwszy życiu uczuła żal dzieci. chwili twardej ławce kipiało sercu gorszego. spojrzała matkę ubogą bezdomną, otoczoną dziećmi, przyszło myśl, , nędzna bezdomna, dzieci. godzinie persname pływa eleganckim towarzystwem kanałach weneckich, persname — podpisuje weksle nazwiskiem. bawią , cierpi, cierpi całe piekło potępieńców…— szczenięta!.. — szepnęła. — … wychowałam…uczuła nienawiść.zadzwoniono: pasażerowie zaczęli tłoczyć wyjścia. persname zapuściła persname pochwyciwszy torbę, wymknęła wagonu trzeciej klasy.pamiętała, dzwonieniach świstaniach pociąg ruszył. orgname latarń, zadateczył szereg wagonów… …chwili (zdawało) zbudzono zażądano biletu.— bilet placename — odparła.— odda , minęliśmy zieleniec.wzruszyła ramionami oddała bilet rozumiejąc; zostawiono spokoju — wpadła .chwili zaczepił mówiąc:— miała bilet placename.— .— wysiadła?— wyjechaliśmy placename… — odpowiedziała zdumiona.wagonie począł śmiać… przyszedł konduktor, drugi, naradzali … końcu kazano persname zapłacić kopiejek powiedziano , wysiądzie placename.zapadła letarg zbudzono. wziął ramię wyprowadził wagonu, podał torbę, zdaje , człowiek, rodziną jechał placename. pozatrzaskiwano drzwi, zadzwoniono, zaświstano — pociąg wolna usunął stacji. persname nocy… świetle latarni zobaczyła ścianą ławkę usiadła troszcząc , , — dzieje., zziębnięta persname ocknęła ; stał mówiąc, furmankę, zapytując, jechać. persname przywidziało , przebrany persname; zerwała ławki zaciśniętymi pięściami zaczęła krzyczeć:— ścigasz?… chcę … podpisałam!…persname zaczął irytować podnosić głos. szczęście wmieszał zatargu urzędnik, usłyszawszy, persname jechać placenameego, odparł:— , nałożyła drogi… … chłop stron, panią odwiezie.sprowadzono peron chłopa, zgodził złotych odwieźć panią persname samego geogname — promu.— siadła prom — mówił chłop — weszła dworu, dwór wodą.— znacie placenameego? — spytała persname.— , znam… miało gruntu, chodziło robotę placenameego. szlachcic, impetyk. dać gębę człowiekowi, kieliszek wódki wypił. fertyczny , sprawiedliwy.— jedźmy! — rzekła persname czując, ogarnia rozpaczliwe pragnienie, placenameego ujrzeć .orgnamegdyby umarł — myślała — zabiłabym oszalałabym…”., … spokojność, zdrowie, życie!… chłop zwinął torbę obrokiem zaprzągł konie wasąga. siedzieć, trząsł, snopek słomy usuwał persname, zważała . trzymając wozu śledziła wzrokiem mgłę, wynurzyć dwór placenameego — ratunek.— !… !…placename persname skupiał interesa życia. persname powiedział: orgnamerzuć pensję placename… córkę wydamy mąż, syn weźmie roboty…”. oświadczył, gotów przeprowadzić rozwód, zdecydowała wyjść ?… mówił: orgnamepamiętaj, , orgnamez własny dom. zrobiłabyś krzywdę staremu rachując zawiszę…”. ostatnie wyrazy: , powiedział, warte przysięgi zmienię słowa, , persname, dopomóż!…”.tułaczką sierotą, świecie człowieka, zaufać… dom człowiek — … … godzinę, , wejdzie domu, stanie jedynym wiernym, jedynym uczciwym przyjacielem powie :orgnamestraciłam pukam drzwi”.:orgnametrać, … zajedziesz: dzień nocy, znajdziesz gotowe mieszkanie…”.— mieszkanie, domu!… — zawołała persname , wiozący chłop obejrzał .orgnamea powiem?… — myślała. — powiem: daj kąt, mogłabym przespać dobę… doby… tydzień… czuję, obłęd ogarnia…”.zatrzymał miejscu, przecinała droga boczna. drodze ukazał powóz zaprzęgnięty dzielne kasztany, powozie gruby zawinięty burkę, kapturem głowie. gruby drzemał; twarzy poznać.woźnica piaskowym płaszczu trzasnął bata, konie przeleciały wicher skręciły drogę, przejechała persname kolei.— zatrzymujecie ? — zapytała chłopa.— myślałem, przejechał — odparł chłop.— placename?… stój!— … , — rzekł chłop . — drogą jechał kolei, , jedziemy…zaciął mierzyny potoczył . kwadrans wyjechali pagórek, ukazał geogname— , siedzi placename! — odezwał chłop wskazując batem. widać rozlaną rzekę, ciemną kępę drzew nagich, przeświecał czerwony dach dworu.— hańta izba — mówił chłop — karczma przewozu. siądziecie prom jedną orgname dworze.persname zdawało , kawałka drogi przejedzie. chwilami porywała rozpaczliwa niecierpliwość, niepokój, chciała rzucić wozu gościniec rozbić głowę. szczęście przypomniała , wina butelce; wypiła resztkę uspokoiła .orgnamenaprzód placenameego, spać…” — mówiła duchu., placename!… wiedział, zależało persname. domu znajdzie chwilowe schronienie sen, dawna opuścił. placename pojedzie placename, ułoży panną persname odstąpienie pensji, wytarguje, da, spłaci dług persnameego., zrobi : skłoni zgodzenia rozwód persnameem. przytuli ojciec błagał, szczęścia podpisała żądany akt, , przyspieszyła kroki rozwodowe. sposobem persname kobietą odepchniętą, , odrzuciła niewdzięcznika, uszczęśliwić człowieka zacnego.ułożą materialne interesa persname, odpocznie uspokoi , zatargu mężem wyjdzie triumfująca, zrobi rzecz najważniejszą: placename , przebaczyła dzieciom.orgnamejakim dzieciom?… — odpowie persname — dzieci!… panna zwichnęła karierę własną brata, wypuściła rąk świetną partię, bawi , pływa kanałach weneckich, śpiewa, — chłopską furę pęczek słomy… , lekkoduch utracjusz, dawna skończył lat wytkniętej drogi życiu!… kosztował, wydał pieniędzy , lecieć granicę spłacić weksle, podpisywał nazwisko… , dzieci…”.orgnameno, — powie placename, patrząc — gniewać… persname dziewczyna piękna, persname szkaradny, podobał . , wolałabyś, , córka sprzedała ?… perła pannami, okolica głowy tracić… wynajdziemy męża lepszego persname!…”.persname powie :orgnamegłupstwo! gadać… młody lekkoduch trwoni pieniądze, poznał wartości… chłopak genialny, spokojna. dam lata tysiące rubli , kształci, zrobi majątek, zwróci”.rolę odgrywał placename marzeniach persname odegrać rzeczywistości: człowiek uczciwy przywiązany. mężczyzna kocha kobietę, ofiary, spełnił, — upominał łaskę.orgnamea — myślała persname uśmiechem — szyła cieplutkie kaftaniki gotować najsłodsze rumianki!… kochany staruszek potrzebuje, rumianku spokoju. najlepszy mężów”.. spotkać drodzechwili wóz stuknął kamień zatrzymał karczmą, stało fur gromadka rozmawiających ludzi.persname ocknęła , spojrzała usiłując skupić rozpierzchnięte myśli zapytała:— ?— przewóz — odparł . — nocy woda wylała prom zerwało.persname pomocy chłopa karczmarki wysiadła wozu rumieniąc ekwipaż otoczenie, los postawił.orgnameszalona ! — pomyślała. — rzucać pensję… tułać karczmach…”.time. persname zapłaciła chłopu należność zawstydzona patrzyła odrapaną karczmę, wózki ludzi stojących błota, czerwony dach, nagimi drzewami dateczył drugiej stronie rzeki.orgnamepo przyjechałam, nieszczęśliwa?…” — myślała.orgnamea placename zdziwi powita obcą?… obcy człowiek!…”.zwróciła karczmarki trzymającej torbę spytała:— placename mieszka?— zara rzeką.— domu?— , . święta nadchodzą, kużden domu pilnuje… woda wylała…— chcę pojechać… placenameego… — rzekła persname.— pojechać , prom odniosło. sprowadzą, patrzeć…— mostu ?…— mostu. ludzie przewożą, promie. prom dzisia nocy złapało odniosło dół, pojechali wierzchem, sprowadzą — objaśniała karczmarka.— ?— . poczeka prom promem śmignie drugą stronę.persname zaczęła chodzić, wstrętem unikając błota, tonęły trzewiki.— czółna ? — spytała.— . dworze , .— prom ?… — mówiła rosnącą trwogą.— najpóźni południe.— wieczorem?…— zamarudzą wieczora. pojechali wierzchem, złapali, wiadomo — objaśniała gadatliwa karczmarka.persname ziemia zaczęła chwiać nogami. bała wejść karczmy, bała spojrzeć niebo, zdawało , chwilę niebieski lazur zacznie odłupywać tynk spadać kawałami ziemię. głowie szumiało, oczach przelatywały błyskawice.karczmarka, prosta kobieta, dostrzegła niezwykły wyraz twarzy persname, przypisała zmęczeniu.— wejdzie izby — rzekła — prześpi , zje, nadjadą… — zaprowadziła panią persname sypialni, stały zasłane łóżka kanapka kryta perkalem. ściany zawieszone obrazami treści wojennej pobożnej.persname usiadła kanapce wlepiła oczy obrazów wyszyty włóczką przedstawiający świętego. obocznej szynkowni dolatywał zaduch wódki, dym fajek hałaśliwa rozmowa ludzi czekających prom. patrzyła obraz myślała:orgnamepersname pensji, wspólnik persname… ciekawam, pogryzą łupu?… triumfować persnameówna!… , zaczną rządy reformy. wieczorem całe miasto mówić , uciekłam, … dowie persname wyobrażam baranią minę!… pomyśli, persname skarał .persname odpoczywa serenadach, persname…, podobna, niewinnych istot dzieci wyrastały straszne potwory ludzie…”.weszła szynkarka.— prom?… — zapytała persname zrywając kanapy— , przyjadą… widać… zgotować jajecznicy?… herbaty arakiem?…— dajcie persname — rzekła persname przypomniawszy , wina.karczmarka przyniosła małą flaszczynę persname szklankę. odeszła, persname wylała arak szklanki wypiła duszkiem. wstrząsnęła ; ogień uderzył płuc głowy.spojrzała zegarek: druga południu.orgnamegdzie czas podział?…” — myślała zdumiona. zdawało , kwadrans przepędziła izbie karczmarki.ogarnął niepokój, wyszła karczmę wyglądać promu. żółtawej, płynącej wodzie widać .odwróciła głowę drugą stronę wzrok padł dach czerwieniejący drzewami. zahipnotyzowana widokiem zaczęła iść rzeką, stanąć dworu zobaczyć brzegu. dworu wyjdzie chwili placename dostrzeże ?… …odsunęła wiorsty karczmy, oczyma wlepionymi drugi brzeg. — myślała, rzuci wpław… kroków park pełen starych drzew, miejscu, rzeka skręcała, ogromną lipą, widać czarną starości ławeczkę… kora pęknięta.marzenia persname spełniły . park, razy widywała snach . ubogi krajobraz, mieszka cisza sięgająca ziemi nieba.persname zaczęła biec brzegiem.— persname — mówiła — zeszlij…oczy łudzą?… wzgórku drzewami widać odwrócone białe czółno, kroków przechodzi wolna człowiek.— ! człowieku… człowieku!… — zawołała persname.odwrócił .— persname czółnem…— wolno, dworskie …— idź dworu…człowiek machnął ręką szedł .— placename dam!… zegarek!… — wołała nieprzytomna.odwrócił zniknął drzewami.— człowieku… , człowie…rozkrzyżowawszy ręce rzuciła rzekę.uderzenie przejmujące otrzeźwiły . rozumiała, , czuła, tonie. rozpaczliwym ruchem wydobyła powierzchnię wody krzyknęła:— dzieci !…nurt porwał rzucił dno. chwilę brakło tchu, serce zaczęło bić dzwon pęknięty, najprzykrzejsza chwila. ogarnęła wielka apatia, chciało ręką poruszyć. zdawało , nieznane siły wynoszą ocean dna granic, — budzi snu przykrego. mgnieniu oka przedstawiło całe życie, kroplą bezmiarze pełniejszego rozleglejszego życia.zaczęła przypominać , widziała ziemi, opanowało zdumienie.orgnamewięc …” — pomyślała.uczuła ręką gałąź, chciała schwycić. otworzyła oczy, zdawało , warstwę żółtawej wody zaczyna patrzeć świat, wolny trosk, zawodów, nienawiści…minut stronie rzeki człowiek, rozmawiała persname, drugi przyszli wiosłami. zaczęli przypatrywać , wołać; odwrócili czółno, zepchnęli wodę przepłynęli stronę.— uwidziało — rzekł drugi człowiek. — …— , uwidziało !… obiecywała — odpowiedział pierwszy.— żal rubla wróciła karczmy… ?…spostrzegli brzegu parasolkę. przymocowali czółno krzaków wysiadłszy zaczęli oglądać . wilgotnej ziemi pokrytej zeszłoroczną trawą znać ślady trzewików, osoby znaleźli.— potknęła wpadła?… — rzekł pierwszy.— !… persnameie, persname, cóżeś , człowieku, narobił?… — biadał drugi. — , utopiła, ciągali sądach…— wola boska!… płyńmy przewozu; karczmy uciekła…popłynęli karczmy dali znać, stał wypadek nieznajomą panią. karczmarz, karczmarka, gromada chłopów bab czekających przewóz rozbiegli rzeki, wołali, wypatrywali, dojrzeli .time wieczorem, wrócił oczekiwany prom, przewoźnicy siedli czółno płynąc górę rzeki spostrzegli zaplątaną krzakach nogę… leżały zwłoki persname kroków lipy ławeczki, miały spełnić marzenia.odwieźli przewozu, próbowali cucić, położyli rowie gościńca. miała otwarte oczy ludzie bali , karczmarz nakrył ciało starym workiem.leżała , twarzą zwróconą nieba, wyglądając miłosierdzia, mogła doczekać ziemi.samej godzinie persname odbierała panny persname trzymiesięczną pensję, jechał, koń wyskoczy, stacji kolejowej przewozu, pewny, zastanie panią persname.wykręci kobieta — myślał. — rozwiodę ożenię … gospodarowała!… dom ożywi!…”.. przebudzeniezdawało persname, tonie niezmiernym ognisku: ręce nogi spopielały — oddycha płomieniami — głowy żelazną kulę rozpaloną czerwoności, języka — żarzący węgiel.chciała żyć, — cierpieć. spadł sen, ciężki rzeka roztopionego ołowiu, jęknęła, obawy. , radowała , ognie, męczyły wzrok, bledną, czerwienieją zachód słońca, leci bezdenną otchłań, robi , chłodniej.koniec?… . ogarnął przykry zapach octu. widać, otchłani spadła komin, dnie znajduje rozpalona placename kuchnia, lano ocet.orgnameach, … , … , ostre!…” — myślała.placename musiało , otoczyły stron gęste obłoki; ocean obłoków, pływała miastem. miastem, słychać dzwony: uszach, głowie, szyi, piersi, rękach nogach. dziwne dzwonienie!… dzwonią — myślała persname. — persname utopiłam … pytają żałobnym dzwonieniem: zrobiła?… zostawiłaś dzieci, pensję?…”.biały tuman obłoków rozsunął ujrzała twarz. dobra twarz człowieka siwymi włosami ostrzyżonymi faworytami.orgnamekto staruszek?…”.przyszło myśl, kłębach ostrej pary leży druga osoba, staruszek doktorem ojcem drugiej.dzwony biły: głowie, szyi, rękach, jedne basowymi, wiolinowymi tonami, — rozmawiały :— persname, proszę , wezwij persname!…— . pozwolę truć dziecka.— widzisz , …— lekki… lekki…— poszlę księdza…— księży, konowałów…— , pocznę, nieszczęśliwa!… — łkał wiolin.— uspokój zostaw spokoju… dziecko… spokoju, spokoju…pragnęła odpowiedzieć jękliwym dzwonom rozżalonym ludziom: orgnameja słyszę!…” — chciało ust otwierać.biały obłok tuman octu, delikatnego puchu śniegu, zimny, ciepły. wygląda zwoje koronki, rozsuwa , rozsuwa… widać krzak bluszczu, listków kołysze chłopczyk, malutki palec. przylatuje wróbel chłopczyka dziobnąć główkę. chłopczyk roześmiał ukrył głowę persname, zdziwiony wróbel wachlował miejscu skrzydłami, brzęcząc pszczoła.persname bluszczu odsuwa , … persname, rośnie!… ręce nogi dotknęły kresów horyzontu horyzont ucieka… rosnąc , leży niezmiernej, lazurowej płaszczyźnie, snują różowe obłoki, — myśli:orgnameco ?… … obłokiem, ?… panią persname, utopiła?… utopiła , miałaby topić?…”.myśli, widzi, stojący boku obłoczek zaczyna przybierać rysy ludzkiej twarzy. kobieta obliczem, wielkimi, zapadniętymi oczyma, wygląda trwoga. persname?… , panna persname, gospodyni pensji… , blondynka poprószona siwizną. , przypomina . kobieta , … , , podnosiła , wlewała usta, kładła głowę, klękała płaczem całowała nogi. orgnamekto ?… ?… znajomy?…”.pożółkła twarz kobieca zbliżyła twarzy; zatrwożone oczy wpatrywały miłością chwili czoło chorej upadła łza. spłynęła policzek, szyję, stoczyła piersi — … zdawało , rozpalone ciało zaczyna padać gęsta rosa łez chłodnych kojących… padły, uciekał ogień ból, pierzchało odrętwienie, łzą budziła myśl, pamięć spokojne szczęście, ludzkim języku wyrazów.chora poruszyła łóżku, wyciągnęła wilgotną rękę, ręka opadła piersi.— mamo… — szepnęła.— poznajesz , persname?… — krzyknęła siwiejąca kobieta. — poznajesz?… życie… skarbie… , persname miłosierny, powrócił…— spokoju, orgname… spokoju… — odezwał łagodny męski głos.— patrz, persname — mówiła szlochając kobieta — poznała… potnieje…— spodziewałem przesilenia… chodź, orgname… zostawmy spokoju…odeszli, sercu persname zbudziła trwoga. odzyskała świadomość, , uczuć, dzieje niezwykłego. myśli plączą , słuch tępieje, oczy zachodzą mgłą mrokiem.umieram!…” — chciała zawołać, głos opanowała noc bezwładność.obudziła , pierwszym uczuciem radosne zdumienie.orgnamejestem domu — pomyślała. — miałam szkaradne sny!…”.leżąc łóżku, trudnością poczęła oglądać. wczesny ranek, okna zasłonięte, szklane drzwi dywanem, zasłaniał, ścianą wlewała ogrodu smuga światła.śpię saloniku?” — mówiła ., salonik. komoda, duże lustro zasłonięte prześcieradłem, meble kryte szafirowym adaorgnamezkiem, wypłowiał, okna geogname szklane drzwi ogrodu. stoi kącie, okryty szarą płachtą.— śpię?… — szepnęła., mgłę, zaczęła przypominać wyjazd placename poprzedzony telegramem placenameego utopieniu persname… (byłaby prawda?…) przyszło pamięć, wróciła domu dzień słotny, witała młodsza siostra, persname, panowie: młody, drugi starszy, . pamiętała, matka, patrząc obawą, zapytała: orgnametobie , persname?…”, ojciec wziął puls, obejrzał język kazał iść łóżka.orgnamezmęczyła przemokła” — powiedział ojciec.orgnamemoże posłać persname?…” — rzekła zalękniona matka.orgnameżadnych konowałów, trucizn — odparł ojciec. — spokoju dajcie , ”., , okropne sny!…drzwi salonu skrzypnęły persname usłyszała rozmowę:— wino doskonałe, proszę dobrodziejki, maślacz… persname przysiągł, państwa oddaje ruble butelkę — mówił męski głos.— , — odpowiedziała matka persname. — pozwoli , zwrócę…— pilnego, persname?… , byłoby …persname otworzyła oczy, zobaczyć owego mężczyznę, zobaczyła matkę, palcach podeszła komody wydobyła portmonetkę. smudze światła ogrodu persname poznała portmonetkę.orgnamepewnie mama drobnych” — pomyślała persname.— wyda rubli? — zapytała matka.— służę dobrodziejce. byłoby , ofiarować pannie persname… — mówił mężczyzna stojący drzwiami. — przesileniu?… szczęście!… kościele całą mszę modliłem intencję….persname usłyszała szelest banknotów, nogami, zamykanie drzwi.mężczyzna odszedł.— amator! — szepnęła matka stojąc łóżkiem.persname odgadła, matka wpatruje ; chwilą oczy same zamknęły , miała siły otworzyć. uczuła delikatny pocałunek czole usnęła.pory persnameę opuściły straszne wizje, usypiała razy dzień. sen głęboki nagły, obudziwszy chciała ciągnąć rozmowę zaczętą godzinami.przebudzenie niespodzianką; najzwyklejsze rzeczy wydawały nowym, przyszła świat wróciła innego. mogła oderwać oczu powoju, oknami piął ścianie, znajdowała przyjemność rozmyślając : zrobił powój podobna, giętkie łodygi ciemnozielone liście wyrosły same , pomocy mistrzowskiej, niewidzialnej ręki? zachwycał widok muchy, siadała pikowej kołdrze. zdumieniem pytała: sposobem drobna orgnamezynka biegać, latać? głodną, zaciekawioną przestraszoną?czuje . chwili patrzy dziwi , istnieją wielkie niezgrabne potwory ludzie” — mówiła zbliżając przezroczyste palce muszki.mucha odleciała, persname odezwał głos męski:— , , ! przypominasz wprawy fortepian?— , tatku — odpowiedziała — chciałam bawić muszką.— wygadujesz, persname?… — wtrąciła stojąca matka. — dorosła panna bawi muchami?…— — odparł ojciec — dowodzi, siły wracają , … czujesz? — zapytał chwili.— jeść .— jadasz, kochanie, godzinę — rzekła matka. — mleko, rosół, wino…— dawajcie mleko rosół kwadranse — odpowiedział ojciec.— nudzę , tatku… ?— nudzisz ? , dziecko. odsłonić roletę boku… uchylić drzwi ogrodu…— , persname, zaszkodzi!… — oponowała matka.— mów , mów… — rzekł ojciec. — wyglądał rodzaj ludzki, zacznie wierzyć, szkodzi świeże powietrze słońce.rodzice odeszli, persname zawołała:— tatku… tatku!…— , kochanie?— tatki pocałowałam tatko … …ojciec wrócił, usiadł łóżku, wziął chorą ręce całując rzekł:— , pieściliśmy razy.— pamiętam… — szepnęła trwogą.— pamiętasz — mówił pochylony — pokoju matki siadywałem kołyską?… pamiętasz, huśtałem kolanach bawiłaś zegarkiem?… pamiętasz, , salce, kazałaś wydobywać stołu kotka, wymknął rąk?… pamiętasz, malutka… małe dziecko, śpi godzin dobę, sen pije mleko… musiałaś rosnąć całe lata, urośniesz ciągu dni zrobisz dużą panną, zaczynają pukać kawalerowie…— persname! — zgromiła matka.innym razem obudziła persnameę rozmowa prowadzona otwartych drzwiach.— zakradać placename pokoju?… — mówiła śmiejąc matka.— , !… przepraszam, daję słowo honoru, spojrzałem. wyszukałem ogrodzie podstawkę, nalałem wody, ułożyłem … widząc, drzwi otwarte, chciałem postawić podłodze… , panna persname mogłaby przyjmować wizyty, wygląda… — mówił mężczyzna.— zmizerniała.— madonna… istna madonna!… — wzdychał mężczyzna składając ręce.— persname persname… powiem placename…— … panna persname!… mogę współzawodniczyć urzędnikiem pocztowym…chwili persname uczuła śliczny zapach. uchyliła powieki stoliku, łóżka, ujrzała glinianą miseczkę pełną fiołków. zobaczyła , drzwiach ogrodowych rozmawia matką jegomość szpakowaty, bujnymi faworytami persnameem oku. uderzyło , krótką kurteczkę, cienkie nogi wykonywa ruchy, krzyż bolał.— siostra prosiła, zapytał: szanowna potrzebuje?… — mówił jegomość.— , dziękuję… tygodniu prosić… uwierzycie państwo, kłopotu dłużnikami… zwleka ostatniej chwili — mówiła matka odchodząc gościem głąb ogrodu.orgnameco znaczy?” — myślała persname przeczuwając, zakończenie rozmowy świadczy pieniężnych zasobach rodziców. pot wystąpił czoło trwogi: przypomniała kłopoty pieniężne persname.orgnamepersname , czyby mamie brakło?…” — mówiła przerażona. przyszło myśl, tysiące rubli babce, — uspokoiła .— mamo, fiołki? — zapytała , widząc, matka powróciła ogrodu.— , spostrzegłaś kwiatki? przyniósł persname…— znam .— poznałaś , wróciła placename… prawda, poznawała , biedaczko… … przeżyli!… , persname, , zdrowa… persname lat sprowadził siostrą. wdowa majętna, tysięcy złotych, brat mieszka odziedziczy. zaprzyjaźnili , , kobieta, cierpi reumatyzm leczy ojca, persname kocha placename rozmawia .— dlaczegóż żeni?— rozumiem — odpowiedziała matka wzruszając ramionami. — dobry człowiek, oryginał niestały… podoba panna. siostra chciałaby ożenić, trafił — dodała zamyślona.persname odzyskiwała zdrowie , ojciec kazał poodsuwać rolety, pozwolił rekonwalescentce jeść potrawkę kurczęcia, przyjmować krótkie wizyty.— gości przyjmuj — mówił persname — rozmawiaj.. stare nowe znajomościpierwszą wizytę złożyła persname córką, persname. przywitały dawne przyjaciółki. okazji persname przyszło myśl, odwożono pensję placename, placenamea miała lat persname kazała persname nazywać : panną persname.— widzisz, — mówiła persname — dzieciątko, placenamea mogłaby iść mąż…lat, razy persname przyjechała rodziców wakacje, traktowała placenameę osobę dorosłą nazywała : panną persname.zeszłym, persname ukończyła pensję, persname rzekła , sznurując usta:— persname persname, placenameę nazywasz panią?… mów : placenameu, jesteście rówieśniczki.wykonywała ręką ruchy okrągłe bezcelowe.persname zrazu śmiała panny persname nazywać imieniu; dorosła rówieśniczka ucałowawszy rzekła:— , powiedzże: … … placenameu…— … … placenameu… — powtórzyła persname rumieniąc czoła.— , widzisz, ! — rzekła placenamea. — wiem, zaprowadzili ludzie podziałów: młody, stary, małą posadę… skutkiem lubią , panny wychodzą mąż…dniu wizyty persname matką persname usiadły kanapie, placenamea , dziesiąty ucałowawszy rekonwalescentkę, rzekła:— wiem, rozmawiać , wzięła pokusa, pójdę okna, drzem …usiadła oknie, kwiatami przesunął cień.— persname spodziewa wakacje? — pytała persname.— wątpię — odpowiedziała westchnieniem doktorowa. — skończył instytut technologiczny…— zełotym medalem — wtrąciła persname.— …wstąpił praktykę fabryk pracuje .— pisał placename kuzyn męża (pracuje orgname), persname świetną karierę . wynalazł orgnamezynę…— nową farbę… — wtrąciła doktorowa.— , zerobił farbę, zjednała renomę placename. pisał kuzyn męża, nadzwyczajna przyszłość czeka młodzieńca, zamknięty persname, udziela towarzystwu…— pracuje! — rzekła matka westchnieniem.— … szopenuje…— szopenhaueruje, — odezwała panna persname okna. — szopenhauer filozof, pesymista: utrzymywał, życie nieszczęściem, nienawidził kobiet — mówiła panna persname oskubując gałązkę wyrzucając listki okno.persname kiwała głową.— sełyszy ?… — rzekła doktorowej tonem, oznaczał, córka wykształconą osobą wielkie ukształcenie oceniane małym miasteczku.doktorowa myślała chwili pannie persname.— persname — rzekła wzdychając — pesymistą, zdawało , ciężarem. , utrzymuje, rozpacza … pisze krótsze listy…podsędkowa znak, obchodzi persname panna persname, słuchać, patrzyła okno geogname. nieszczęście kurtyną kwiatów dostrzegła cień, pozory urzędnika pocztowego.— placenameu — rzekła — zdaje , wyrzucasz okno…— listki, mamo…— derogie dziecię — mówiła persname placename — panienka stanowiska wygelądać oknem wyrzucać listków ulicę. wiesz, podnieść listek nierozsądne nadzieje wysnuć?… wyjdź, placenameu, ogródka, pobujaj kwiatkami…posłuszna córka wyszła postawą persname idącej rusztowanie.— wysłałam — rzekła persname — świadkiem rozmowy — (wyraz: świadkiem wypowiedziany : sewiatkiem). — chcę, niewinne dziewczę domyślało zuchewalstwa szaleństwa, krąży…chciała zrobić uwagę, persname niewinnym dziewczęciem, słuchać. wstrzymała , widząc, persname leży oczy zamknięte.— serdeczną przyjaciółką rodziny — zaczęła persname głębokim westchnieniem — wtajemniczę panią nieszczęście… wyobrazi, sekretarz pocztowy, persname, zakochał nadziei placename… ubolewam szaleństwem, dziwiłabym , człowiek zajmował niskiego stanowiska…— ojciec, zdaje , zamożny… — wtrąciła doktorowa.— rządca!… placenamea kobietą wyższą… uwierzy , tajemnicy ojcem lat prenumeruje orgnameprzegląd tygodniowy”… , ciągłe odebieranie pisma poczty naraziło stosunki panem persnamem.— osób bywa poczcie… zabroni młodemu człowiekowi kochać ?… — odezwała doktorowa.— zgadzam panią, miałabym litość nieszczęśliwego, komplikacja… , persname zajął placenameą… partia stosowna, gotowa poświęcić macierzyńskie uczucia oddać placenameę. persname zaczął prześladować (spojrzeniami westchnieniami) placename — persname tygodni …orgnameod czasu, zobaczył persnameę!…” — pomyślała doktorowa.— wypada… — mówiła persname spuszczając oczy — placenamea wolałybyśmy umrzeć robić mężczyźnie rodzaju awanse… , dobra, pielęgnowała miłość istot, steworzonych …— mogę zrobić? — odpowiedziała ślubując duchu, zrobi połączenia panny persname persnamem.— bywa państwa, siostra państwa kocha… zedarzyła sposobność powiedzenia , placenamea oburzone persnameego życzliwe panu persname…— zdaje, proszę , ułoży — rzekła doktorowa. — zaczepiać persnameego mogę, zna stosunki domem państwa… zostawić czasowi…— sełuszność. , persname zaczyna zazdrosnym, sprawa wykelarować czasach…— — wtrąciła doktorowa, ubolewając duchu niepowodzeniem sprawy.widzę, zajął persname chwili przyjazdu; gonić , nawracać placename ”.persname przypomniała , persname matka potrzebują spoczynku — pożegnała doktorowę. panna persname przechodząc salon zbliżyła palcach łóżka persname ucałowawszy powietrzu włosy położyła kołdrze biały kwiatek, — pełna poetycznego uroku — znikła drzwiami., starzeje panna persname — rzekła zadowolenia matka persname. — robi przesadzona, szyjka żółknie, latek …”.persname zaczęła podnosić , siadać łóżku, czytać książkę. ciągu ostatnich dni zrobiła ciekawe spostrzeżenie. , razy zbliżał czas południowego posiłku, przynoszono rosół, skrobany befsztyk kieliszek wina, ogródku działy dziwne rzeczy. wiadomo zaczynały padać potrącając gałęzie drzew, tocząc dachu.zjawisko persname tłomaczyła prosty, pesymistyczny. murowany dom rodziców stary wolna rozsypywał gruzy, rodzice mieli naprawić. proces rozsypywania trafiał południe? persname miała odpowiedź: natura szelestem padających persnameów mówiła :orgnamepersname, wyrodna córko, jadaj mocne rosoły, pij wino, biedny ojciec bezpiecznego dachu głową…”.persname miała zamiar oświadczyć matce, kosztownego posiłku ogóle jeść . głód silny, zapach befsztyku ponętny, mogąc przezwyciężyć , jadła — sercem pełnym wzgardy .nocy wybuchła krótka, gwałtowna burza; zdawało , woda zaleje ziemię, spalą niebo, grzmoty roztrzęsą miasteczko świecie. rana przekonała persname, stoi miejscu, dzień piękny.pamiętny dzień; time ojciec przypatrzywszy persname rzekł:— panienka wstanie.radość! chłopak usługujący wyczyścił pantofelki, lustra, matka wyjęła szafy perkalowy szlafroczek, tajemnicza wróżka wyprała obszyła nowymi koronkami (groszy łokieć). niańka wygrzała bieliznę, kucharka obiecała usmażyć befsztyk talerz.ubrano persnameę, otworzono szklane drzwi, ojciec wziął jedną rękę, matka drugą wyprowadzili ogród. wróbelki, chwilą wydzierały leżące ziemi piórko, widok persname przerwały spór zaczęły przypatrywać. uciekły zwołały ptaki, jednej chwili ogród zapełnił . kasztan pękiem szmaragdowych liści potrącił persnameę głowę, chcąc zwrócić uwagę.powitała otwarta altanka, czarna starości ławka wysunęła nogę, pragnąc biegnąć . wiśnia, jabłonka, grusza, krzak malin porzeczek, grządka truskawek okrytych chwili kwiatami przypominały persname; mogąc zawołać wabiły zapachem wyciągały zielonością okryte gałęzie.kamień, persname małą dziewczynką wtoczyła bratem kąt ogrodu, wynurzył cienia parkanem patrzył starzec usiłujący przypomnieć dawną znajomość.zaczęli zbierać ludzie. kucharka pocałowała persnameę rękę, chłopiec podał krzesło, niańka okryła szalem. skrzypnęła furtka weszli drugim najdawniejsi przyjaciele rodziców. osiemdziesięcioletni major ogromną fajką giętkim cybuchu, proboszcz, chrzcił, podsędek. proboszcz dał złoty medalik, podsędek pocałował czoło, ostrzyżony młody człowiek sterczącymi blond wąsikami ofiarował półfuntowe pudełko cukierków mówiąc:— dobrodziejka skosztować, persname przysiągł, farby szkodliwe…persname wiedziała, robić: brać nieznajomego cukierki, witać kochanych gości, uciec ogród, wołał ?…major, podobny zarostu osiwiałego niedźwiedzia, wyjmując fajki ust przytulił głowę piersi zamruczał:— zmartwienia narobiła, dziewczyno!…persname rozpłakała , matka, niańka kucharka…— , !… — krzyknął major — baby zaczynają… popasać… daj szachy, doktorze…— wiem, wypada ?… — rzekł proboszcz…— prosimy — odezwała matka persname. — straciliście panowie tygodni.— — odparł ksiądz — przypominam, grać pierwszą partię majorem.— przepraszam… — wtrącił podsędek.— proboszcz rację — przerwał major.odeszli gabinetu doktora, chwili rozległ hałas szachów wysypywanych stół wrzaskliwy głos majora, utrzymywał, grać białymi.— losujmy, kochany majorze, losujmy — nalegał proboszcz.— los głupim pomaga… losowań!… ksiądz grałeś białymi!… — krzyczał major gniewem, proboszcz godził honor portmonetkę.ogrodowa furtka otworzyła słychać rozmowę:— przejedziesz, orgname… persname!… — jęczał głos kobiecy.— razy wjeżdżaliśmy , placenameu — odparł głos męski.— … persname!… orgname…— stawia polach, ! — huknął major.— majorowi ! — irytował proboszcz.furtce ukazała osobliwa grupa. wózku paralityków, parasolką jednej, koszykiem kwiatów drugiej ręce, wjechała szczupła żółta dama, czarnej atłasowej sukni, obwieszona jubilerskimi wyrobami. szyi miała złoty łańcuch broszkę szafiru, pasie ogromny złoty zegarek, rękach złote bransolety. wózek popychał znany persname persname, chwilę wypadał oka persname.widok pary młody człowiek sterczącymi wąsikami cofnął saloniku, pokoju szachistów. zajechał wózek damą, przypatrywała persname złotą rączką.— gość!… gość!… — zawołała doktorowa biegnąc .wózek stanął persname, persname skłoniwszy podał rekonwalescentce koszyczek pełen konwalii fiołków.— szczęśliwy, widzę panią zdrową! — rzekł pocałował persnameę rękę.— ładna, ładna!… — mówiła krzywiąc lornetując persnameę dama wózku. — powinnam czekać, przyjdziesz, panno… panno…— persname — wtrącił persname.— persname nalegał, wspomina …— siostruniu!… — jęknął persname.— mówię, ładna?… — przerwała siostra. — persname stylu… stylu…— — szepnął brat.— persname — poprawiła siostra. — znudzi …— siostruniu!… — wybuchnął brat, zgromiony spojrzeniem uciekł pokoju szachistów.— miała tyfus? — zaczęła dama wózku, obracając lornetkę — ciężka choroba, … lat mogę zrobić kroku własnej mocy, przykuta miejsca, zależna ludzkich kaprysów. ojciec , reszty straciłabym władzę rękach nogach, życie, , sądzę, wywołałoby wielkiego zmartwienia… , mogłabym prosić szklankę wody kropelką czerwonego wina?— sodowej? — spytała matka persname.— ! — westchnęła dama. same persname, rzekła:— podeszły … kasztan…persname osłabienia potoczyła wózek kasztan.— siądź … weź krzesło… — mówiła biadającym głosem dama. — poznajmyż , … , persname!…okrzyk wywołany upadkiem kamienia, wózka uderzył ziemię.orgnameznowu wali dom!…” — pomyślała persname spoglądając słońce, wskazywało czas posiłku.drugi persname przeleciał gałęźmi kasztana.— persname, zabiją !… — krzyknęła sparaliżowana dama.persname schwyciła głowę, zasłaniając własnym ciałem.— ?… okropność… — wołała dama.trzeci persname uderzył dach, hałasem stoczył grzędę truskawek — chwili stał cud. sparaliżowana dama, odepchnąwszy persnameę, własnej mocy wyskoczyła wózka pędem pobiegła salonu krzycząc wniebogłosy:— orgname!… doktorze!… zabijają!…ogrodem rozległ płacz małego chłopca wołanie mężczyzny, ofiarował persname pudełko cukierków :— !… , ośle!…rynku powiatowego miasta placename wybuchnął wulkan, byłoby większego ruchu domu doktora nadzwyczajnym wypadku. jednej chwili gospodarz gospodyni, służba, grający szachy panowie znaleźli saloniku sparaliżowanej damy, ochłonąwszy nagłej trwogi porwała persnameę objęcia wołając:— patrzcie, panowie… patrz, orgname, bohaterka!… własnymi piersiami zasłoniła … odzyskałam władzę nogach… orgname — dodała chwytając persnameego rękę — … rozumiesz?… mówię!…— raniona ? — zawołał major wpadając wielką fajką chorą damę.— , uleczona! — odpowiedziała doktorowa. — wysiadła wózka przybiegła ogrodu.— zdrowa… , baby!… — mówił major.— mówicie, cudów? — wtrącił proboszcz. — cud, spełnił oczach, niedowiarki — ciągnął pukając palcem głowę uzdrowionej.— , proboszcz bajesz! — odparł major otaczając chmurą dymu. — wracajmy roboty.— idźcie , idźcie — rzekł doktór podając rękę damie. — weź siostrę drugiej strony — zwrócił persnameego.chwili wszedł salonu młody człowiek sterczącymi wąsikami, ciągnąc ucho chłopca, wniebogłosy lamentował.— — mówił energiczny młody człowiek. — syn felczera persnamea… osioł!… , czcigodny doktór pozwala chłopom krwi puszczać, , smarkacz, rzuca kamienie ogrodu…— … — płakał chłopiec — chorągiewki dachu… trafiałem chorągiewkę… inni ciskali ogród…persname wziął chłopca brodę, popatrzył oczy pokiwawszy głową rzekł:— , persnameku… , becz, ruszaj domu, kolegom powiedz, rzucali kamieni ogrodu, każę wyzbierać.— , panie — wyszlochał chłopiec.— spacer — zwrócił doktór uzdrowionej damy.— panie persname, … !…— mogę!… zabiją !… , straciłam władzę!… — jęczała dama biegnąc doktorem bratem, szli wyciągniętego kłusa.— czcigodny doktór pobłażliwy — mówił młody człowiek matki persname. — psotę persname dostać rózgi…— ? — zdziwiła persname — kamienie wyleczyły chorą…— , chorą!… — odezwał młody człowiek wzruszając ramionami. — zdrowsza obojga… pozwoli, przypomnę: persname — mówił ukłonem — właściciel kantoru załatwiania interesów obywatelskich. zawdzięczam: bogatej siostry, utrzymywała płaciła długi…— panie… panie… mówi? — wtrąciła zgorszona doktorowa słysząc, młody człowiek przypiął łatkę persnameemu, domyślając powodów niechęci.— , … daję słowo — prawił persname. — powiedziałem : ukształcę — ukształciłem …placename westchnęła.— powiedziałem : rzucę powiat — rzuciłem powiat; zrobię majątek — robię … , , postanowię — wykonam. umiem cierpliwy…persname pobladła oparła krzesło; widząc matka przeprosiła persnamea wyprowadziła córkę pokoju.— persname miły dobry człowiek — mówiła persname. — uprzejmy, delikatny… podoba , poznasz…persname znużona, chwili obchodził persname, persname, wykurowana siostra.eks-paralityczka, ciągniona doktora brata, obeszła razy ogród przyznając, chodzić . uwolniono wprawy chodzenie, własnej sile weszła saloniku upadłszy kanapę rozpływała pochwałach persname, zawdzięcza zdrowie życie. pochwał persname słuchał zachwytem, persname miną kwaśną. doktorowa wróciła córki, eks-paralityczka zaczęła mówić półgłosem, wskazując złotą lornetką brata, zmieszany persname wyszedł pokoju szachistów, persname pożegnania wymknął ogród miasta.zły, furtką wytargał uszy dwom małym chłopcom, otwory parkanie zaglądali ogrodu doktora.. pierwszy projektpersname powracała zdrowia. połowie date wyszła razy miasta sprawunkami. matka przypomniała , niedziela należy podziękować persname otrzymane dobrodziejstwa.— zdaje , kochanko — dodała matka — zaniedbujesz modlitwę…powiedziawszy łagodnym tonem, matka wyszła zostawiając persnameę zawstydzoną.persname modliła : ogarnął smutek, widziała ludzkie nieszczęście, — zachodziło słońce oblewając purpurą obłoki, , odezwała sygnaturka kościele. mówiła pacierz zobaczywszy, wróbel ustawił płocie małe wróbelki karmił okruchami, persname rzucała.zdawało , modlitwa, uspakaja serce, wystarcza. uwaga matki zrobiła wrażenie. duszy wątpiła, kościele gorliwiej modlić otwartym niebem, pobiegła pudełek, wybrać wstążki aksamitki, twarzy…gotowa dziesiątą. ogarnęła trwoga myśl, przejść środek orgname tłumem osób, miała prawo powiedzieć:orgnamepatrzcie, idzie persname, persname ocalił śmierci. widać , wchodziła prawdziwą pobożnością”.zapierać: persname szła, spełnić wolę matki, szczerego natchnienia. gnębiło, ojciec włożył czarny surdut (wytarty szwach) wydobył kąta laskę srebrną gałką.— , nikczemna!… — mówiła. — święty starzec, dobry, filozof, modlił , , przewrotna, waham …rozległ głos dzwonu wołającego sumę matka włożyła kapelusz szal placename, persname rzekła:— , pójdę … boję razu wejść ludzi… chciałabym pierwej wstąpić kaplicy, tablica babci… mamo!…— przyjdź, dziecko, chcesz chcesz — odpowiedział ojciec.— , persname!… — wtrąciła matka grożąc palcem.— wierz , matko, persname dojrzy ciemnej kaplicy wielkim ołtarzem… , dziewczyna rację, unika elegantów… , spojrzyj …wskazał okno róg , dzieci podziwem przypatrywało panu ubranemu jasny garnitur świeżutki cylinder.rodzice wyszli: matka trzymając wielki modlitewnik dunina, ojciec machając laską. zakryta firanką persname zobaczyła, zastąpił drogę ukłonił cylindrem persname, zapytał chciał biec stronę domu; ojciec wziął rękę poszli rynkowi, odprowadzani daleka gromadę dzieci. chwilę ukazał drugim rogu geogname persname odziany strój granatowy kapelusz panama, wózka, jechała siostra popychana służącą. wózek persname przyśpieszyli kroku połączyli rodzicami persname, rozsypane gromady dzieci połączyły , tworząc łańcuch tyralierów bosych obutych, kapeluszach, czapkach daszkami czapkach barankiem, długich kapotach krótkich spencerkach, koszulach majtek majtkach, wyglądały koszule.orgnamejakie mnóstwo dzieci…” — pomyślała persname.bocznymi ulicami zbliżyła orgname, starym cmentarzyku klęczał tłum wiejskich kobiet podobny różnobarwnych kwiatów wyrastających ziemi. drugiej strony wielkich drzwi schylała gromada chłopów ciemnych sukmanach, chłopami kobietami, strony rynku, zebrała garstka miejscowej inteligencji. urzędników powiatowych, sekretarze: sądowy komisarski, dependent rejenta, prowizor apteczny znacznych. patrzyli rynek lustrując młode mężatki panny.persname daleka okrążywszy wpadła furtkę cmentarzyk, przecisnęła kobietami bocznych drzwi bijącym sercem weszła kaplicy, skryła najciemniejszym kącie. zdawało , tłum miejscowej inteligencji binoklach, ciemnozielonych rękawiczkach, laseczkami parasolkami wpadnie , zacznie zaglądać kapelusz wypowiadać uwagi, śmieją , zabawnego znaleźć postronny słuchacz.persname uklękła wciśnięta konfesjonał kolumnę patrzyła środek orgname. ławce, stał przestępujący nogi nogę persname, matka persname chwiejąc głową czytała dunina; ojciec oparł głowę rękach zamyślony patrzył okno wielkim ołtarzem, padały smugi światła; — siedział wyprostowany major., ławce, persname oglądał persname strony, persname pokazywała modlitwę sparaliżowanej siostrze; podsędek drzemał, panna persname, zwrócona stronę persnameego, patrzyła chrzest placename wymalowany sklepieniu. kroków stał środku młody blondyn grzywką, pocztowym uniformie, spoglądał persnameego, pannę placename.proboszcz wielkim ołtarzu drżącym głosem śpiewał sumę, razem, małej przerwie, odpowiadał chóru stary organista przygrywając fisharmonii, ton odzywał , odzywało. dłuższym śpiewie ołtarzu dłuższej ciszy fisharmonii wybuchnął zgodny chór męskich kobiecych głosów:cześć, wieczna chwała, ojcze persname,stworzył światy rządzisz …placename ludu głuchym szmerem upadła twarze bijąc piersi wznosząc ręce góry; drzwiach rozlegało niemowlęcia, umiejąc mówić chwaliło persname płaczem; wybite szyby słychać świergot ptaków. podsędek ocknął , sztywny major wydobył malutką książeczkę, persname przestał oglądać. zdawało , tłum przeleciała fala pobożnego uniesienia — dotknęła persname., niegodziwa! — myślała — dobrodziejstw odmówić jednego pacierza…”.śpiew chórze ucichnął ludzie ochłonęli. podniósł , persname uzbroił oko persname, twarzy młodego człowieka pocztowym uniformie odmalowała pogarda. persname panowie zaczęli rozmawiać szeptem:— wiesz , wziął konsylium rubinrota?… — placename!… słyszałeś ?…— nowina!… — odparł drugi — wariat robi grosza, innym szkodzi.— persnameemu…— persnameemu, felczerom, . butów chodził, przyszło dzień ekspediować jedną dozę rycinowego olejku, proszków chiny.— dba cudze interesa…— dba własne dzieci, powiedz … zjechały , wiem, wystarczyłoby obiad …persname myślała, zemdleje… ojcu mówiono… ojciec mógłby dzieciom kupić obiadu, zjechały …— persname… persname… persname!… — szepnęła czując, łzy cisną oczu.trwogi uderzyły serce. pensję płaciła nieboszczka babka, rodzice wydawali rubli edukację brata, mała kosztuje persname, uczy placename, mieście gubernialnym. brać? ziemi, połowa plonów należy gospodarza, uprawia? praktyki lekarskiej ojca? ojciec najbogatszych pacjentów przyjmował rublu; gabinecie bywali biedacy, mogli płacić, miasta — przynosił garść miedziaków dziesiątek, .podobna dziwić , ciężkich warunkach matka pożyczała pieniądze siostry persnameego, choroby persname wzięła samej opędzenie kosztów?sposobem wyczerpał fundusik, persname przywiozła placename, — matka bierze pieniądze wina, befsztyki rosoły?… ! domowych oszczędności, persname spostrzegła, matka jada mięsa, ojciec , mówiąc, najzdrowsze potrawy chłopskie.dadzą najzdrowszych pokarmów?historia persname stanęła pamięci. brak rosnący; zaciągać długi — dzieci!…, wieczór, persname błagała persnameę ułatwienie ucieczki… niepokój, wyrazy związku, obłąkane oczy… okropna śmierć… śmierć , kochała dzieci!…ogarnęła rozpacz. koniec życia kobiety mającej dzieci, majątek ceniono dziesiątki tysięcy , stać rodzicami, dzieci majątku?…zacisnęła splecione ręce bezbronny człowiek, spada cios, podniosła oczy górę łzy — zobaczyła wielkim ołtarzu obraz matki persname, malowany ciemnymi farbami, srebrnej koronie.— ratuj … oświeć , persname… — szepnęła persname powstrzymując łkań.stała rzecz niemożliwa mędrców, zwyczajna dusz prostych. przenajświętsza, patrzyła siermiężny tłum klęczący ołtarza, spojrzała bok głębokie nieskończoność oczy chwilę spoczęły persname. zwróciły ciżbę ludu.persname skamieniała.orgnameczy rozum tracę?…” — przebiegło głowę.mogła wątpić, bolesny okrzyk serca usłyszano królestwie wiekuistego spokoju. modlitwę odpowiedziało echo, duszy persname wybuchu rozpaczy zapanowało ukojenie.dam radę” — pomyślała czując otuchę, widziała rady.chwili doktorowa szepnęła stojącego ławki persnamea. interesujący młody człowiek skinął głową, podniósł glansowany cylinder trudem zaczął przeciskać tłum stronę persname. nieszczęście manewr spostrzegł persname, dawna baczne oko ławkę doktorowej, postępki cylindrowego sąsiada. stał kaplicy, susach znalazł persname szepcząc:— mama prosi panią …persname podniosła klęczek, elegancki persname podał rękę zaprowadził matki robiąc półokrąg, zajeżdżał czterokonną karetą. usadziwszy pannę rodzicach stanął zwiniętym trąbkę kapeluszem panama.osłupiały persname zatrzymał środku orgname. stracił jednego okrągłych ruchów antagonisty. widział, persname podaje rękę persname (samemu myśl przyszło), widział, lewym łokciem odsuwa tłum, kroku troszczy (zapominając, kościele), ciałem, pochyla głową…widział — domyślał , persname robi wyrafinowanie skromną minkę, zbagatelizować , persnamea, samemu zawdzięczał!uczucia persnamea dały chwili zamienić dynamit, kościół placename, okalające budynki, część rynku należałyby wspomnień. mogąc zetrzeć atomy persnameego, persname zdecydował wbić serce nóż — moralny. zaczął przeciskać tłum stronę kaplicy, zbliżył ławki placename — odwróciwszy tyłem persnameego zaczął żywą rozmowę panną persname.persname persname zachowywał , obchodził persname, śmiały atak pannę placename. postępowanie persnamea zaniepokoiło młodego blondyna grzywką, pocztowym uniformie. przetarł oczy, rozsunął grzywkę czołem, dowierzając zmysłom, wnioskującym zdolnościom. spostrzegł, persname rozmawia spogląda pannę placename, zauważył cudnym obliczu odcień zadowolenia, roześmiał gorzko gwałtownymi ruchami opuścił świątynię.szybkością błyskawicy następujących wypadków persname dostrzegła, pogrążona wizji, zniknął świat rzeczywisty. słyszała, chórze skutkiem niepojętej omyłki głosy męskie zaczęły inną pieśń, głosy żeńskie inną, wywołało zamęt, organista schwycił głowę, pobożni zaczęli spoglądać chór obejrzał zgorszony proboszcz. widziała, major wyskoczył ławki, dziadek czerwonej placename obudził persname wielkim ołtarzu ukazał baldachim formie parasola, niósł rejent, staruszek mający długi nos, zdziwione usta wysokie kołnierzyki, podwiązane kolosalnym białym halsztukiem. halsztukowi, dymom kadzidła oświetleniu, okna padało twarz, rejent chwilami wyglądał cherubin mający podeszłe lata małe skrzydła. wrażenie robił rejentowej, wpadała ekstazę, razy mąż dźwigał celebrantem baldachim ukazując zdziwioną twarz jednej, drugiej strony pozłoconego drążka.proboszcz zdjął ołtarza monstrancję otoczony niebieskimi obłokami zaintonował:drzwi stoję, panie…drzwi stoję, panie…powtórzył ogromny głos ludu. fala tłumu zakołysała wielkim ołtarzem chórem zaczęła bić drzwi cofając posuwając naprzód. chwilę zrobiło ołtarzem napłynęła powódź ludzka; — fala uderzywszy ściany boczne zalała stopnie ołtarza. środku orgname, ukazał proboszcz podtrzymywany majora persname — tłum zalał wolne miejsca gromadząc celebrantem towarzyszącymi starcami.zdawało , rozkołysana ciżba rzeczywistą falą, kurczy cofa złotej monstrancji, wiekami chrystusową stopą uciszało burzliwe jezioro.persname matką przyłączyły procesji. posunęły kroków — tłum odrzucił kroków tył, posuwając cofając takt pieśni bijących dzwonów.chwili persname usłyszała głos dziecięcy:— , persname!…— rrru!… — odpowiedział drugi głową pochyloną bodzenia rzucił najgęstszy tłum, kolega rozpychając ludzi rękoma żaba, daje nurka.— rrru!… — odezwał trzeci głos ludzie zaczęli odrzucać , potrącał.— , łajdaki, persname odpuść, antychrysty potępione!… — odezwała półgłosem babina. — bestyjstwem dozoru…persname stanęła pamięci nieprzeliczona gromada dzieciaków. zapłakany, rzucał persnamei ogrodu, , biegli wózkiem siostry persnameego, , podziwiali cylinder persnamea. owi, dzień widywać gałęziach drzew szczytach parkanów, , tarzali ulicznym piasku, brodzili wodzie zawiniętymi majtkami czasie ulewnego deszczu wystawali rynną bijąc lepsze miejsce.dzieciaki zaniedbane persname błysnęła myśl:orgnamezałożę szkołę elementarną!…”.oblało radości.orgnamemogę zebrać setkę dzieci… — mówiła . — płaciło miesiąc, miałabym … całe utrzymanie!… mogłabym pomagać mamie, persname wysłać placename… , dziękuję , matko persname, natchnęła…”.— , persname? — szepnęła patrząc matka.— ?— rozpromieniona…— modliłam .matka chciała pochwalić, chwili spostrzegła eks-paralityczkę, prowadził jednej strony doktór, drugiej persname.orgnameach — pomyślała doktorowa — podobał persname umie biedactwo ukryć … starszy — westchnęła — wychowany majętny… dzieje wola boska!… przymuszać, bronić…”.przyszła persname uwaga, dzieci uczyć . poprzestać rublach . robić pozostałą resztą dzieciaków, niezawodnie tłoczyć szkoły?orgnamewiem!… — rzekła duchu — przyjmę placenameę spółki, , biedaczka, narzekała, pola pracy ciężarem rodziców… , , panno , zsyłasz pomysły…”.. serca zaczynają fermentowaćpersname ocknęła . stały matką cmentarzyku wielkich drzwi. procesja wróciła orgname, ludzie zaczęli rozchodzić. prowizor, sekretarze, dependent rejenta znaczna młodzież opierając laskach parasolach przypatrywała pannom szeptem robiła uwagi. stał posępny blondyn pocztowym uniformie, czekając .persname bała panów, raziły natrętne spojrzenia. mogło obchodzić! zakłada szkółkę elementarną, zapewnić byt rodzicom, panowie patrzą, naigrawają .orgnamejestem kobietą samodzielną” — pomyślała, wdzięcznością przypominając pannę persname, pracy wkładała , zrobić kobiety istotami samodzielnymi.nadszedł ojciec, panem persnamem prowadził eks-paralityczkę.— orgname… doktorze… zmiłujcie !… czuję, zrobię kroku… straciłam władzę.— , kochana , musisz dojść własnych siłach domu — odpowiedział doktór. miny persnameego widać, posadziłby siostrę wózku oddał opiekę służącej.wielkich drzwiach ukazała rodzina placename, persname. włożył lśniący cylinder głowę, zobaczywszy państwa doktorów zdjął gracją zaczął zbliżać.— panie, !… panie, !… — zawołał posępny młody człowiek pocztowym uniformie.— czasu!… — odparł persname, niezadowolony kordialnego powitania osobach.— czas interes — odpowiedział chwytając persnamea rękę.wschód, zachód słońca purpurowym chwili oblicze pięknej persname. panna przybiegła persname schwyciwszy rękę szepnęła:— droga, idźmy … boję awantury… persname…wyszły bramę przeprowadzone melancholijnymi spojrzeniami persnameego, doktorem musiał odprowadzać siostrę.— stało, placenameu?… — zapytała persname.— … … proszę , mów … — odpowiedziała .— , ważną rzecz chcę powiedzieć — rzekła persname.— , … oświadczył persname?…— ?… — zapytała zdumiona persname zatrzymując rynku. — miałby oświadczyć?…— , wyszła.— przeżegnaj , placenameu!… myślę iść mąż…— , wyszłabyś persnameego? — rzekła panna persname.— — odparła persname tonem szczerym, panna persname mogła powstrzymać ucałowania środku miasta.— orgnamez powiedzieć?… — zostawiłaś placename?… — spytała panna persname.persname wystąpił twarz delikatny rumieniec.— placenameu — odparła — daję słowo, myślę… świecie… — dodała. — chcę zaproponować. czasu, przyjdź obiedzie.chwili minął panny odległości kroków persname, towarzyszył młody człowiek pocztowym uniformie. zdawali wzburzeni rozmawiali , persname usłyszała wyrazów:— mówisz, ?… — pytał młody człowiek.— , persname kocham, ! — odpowiedział persname.panna persname zamyśliła . roześmiała nienaturalnym głosem rzekła persname:— odpowiedz: ?…— mówisz? — zdziwiła persname.— ?… — nalegała panna persname, tupiąc drobną nóżką.— : — odparła persname.— sądzę — rzekła panna persname. — podli mężczyźni!… wyjątkiem ludzi zajmujących skromne stanowiska — dodała lekkim westchnieniem.— , zdrowa!…persname mogła wyjść podziwu. chwili myśl zajęta projektem szkoły elementarnej, zapomniała dziwnym zachowywaniu panny persname, samej.godziny trzeciej, geogname, stał dom doktora, przeciwległych końców spostrzegli panowie: persname kostiumie granatowym persname jasnym. persname trzymał palcach mały przedmiot zabezpieczony papierem; persname niósł duży przedmiot, zawinięty papier, pachą.oddaleni furtki doktora zatrzymali stanowiskach.persname myślał:orgnamezaczekam, wejdzie gbur, potrzebował ustępować miejsca furtce…”.persname mówił :orgnameczego stoi, dubelt cienkich nogach?… widzę, traguje, panny persname… odda pierwej prezent, zobaczymy, lepszy?”.zaczął czytać szyld sklepem bułkami, przypatrywać felczerskim talerzom, odwrócił zniknął zakręcie niebrukowanej geogname.orgnameboi … !” — pomyślał persname miną triumfatora wszedł furtkę.państwo persname obiedzie. odpoczywała fotelu saloniku, doktór ogrodzie palił tanie cygaro, major placename grali szachy, persname spacerowała pokojach, oczekując placenameę. otwarte drzwi wyjrzała ogrodu, stanął persname pełnym elegancji ukłonem podał niewielki bukiecik róż. białych, herbaciane, żółta amarantowa.— siostra — rzekł robiąc wdzięczne ruchy nogami krzyżem — ośmiela złożyć kwiaty.złotawa twarz persname pokryła rumieńcem. dziewczyna uszczęśliwiona bukiecikiem zmieszana pokorą ofiarodawcy, zapomniała wyszeptać:— dziękuję…duszy rzekła:orgnamejaki nieśmiały… delikatny…”.serce poczęło bić persnameego.przyniosła szklankę wody pomogła persname ustawić bukiecik honorowym miejscu saloniku. matka odeszła, persname persname, rzekł, patrząc oczy:— smutna kościele!— ?… — odparła, rumieniąc . — widział?…— miałem szczęście, … większe: zdawało , podzielam smutek .— , … … wesoła — tłomaczyła persname obawy, persname odgadł trosk rodzinę.— rozmarzenie, usposabia ? dusze piękne umieją marzyć…orgnamejaki grzeczny!” — pomyślała persname czując wdzięczność największego eleganta placename.chwili energicznym krokiem wpadł ogrodu spotniały persname. ujrzawszy persnameę wydobył pachy duży przedmiot owinięty papier podając rzekł:— prawdziwy piernik placename… raczy przyjąć… zdrowy smakołyk…persname zmieszała , … persname. dostrzegł , wąskie usta persnameego ułożyły uśmiechu, domyślił , palnął bąka.trzymał ręku nieszczęsny piernik, wiedząc, począć. usta drżały, oko stanęło słupem, czoło wystąpił obfitszy pot.orgnamejaki , biedak, zakłopotany!” — pomyślała persname biorąc persnamea piernik rzekła:— dziękuję… wielką zrobił niespodziankę, … lubię…oku persnamea błysnął triumf, bystry , persname, pomyślał:orgnamepersnameoł kobieta… — !…”.persname odzyskał werwę, zasypać drugi.— piękny dzień — rzekł usiłując dopuścić rozmowy persnameego. — ładny dzień, prawda, ?— …— … przeszli ogródku… wygląda ogródek… — służę — wypowiedział tchem persname podając rękę persname.persname otworzyła zdumione oczy, subtelny persname przygryzł usta.— !… — jęknął persname odgadując, musiał zrobić porę. stanął wygiętym ramieniem wiedząc, podać, cofnąć, czoło wystąpiły wielkie krople potu.— , przejdźmy — odpowiedziała persname, podając rękę.duchu rzekła:, nieobyty towarzystwie… męki przechodzić!…”.pełne litości serce uderzyło , persnamea.ścieżce ogródka zaszeleściła damska suknia. biegła panna persname persname widokiem mężczyzn, , drugi wielbicielem.— , niedobra persname, zdradziecka!… — zawołała panna persname. — obiecałaś czekać , powiedzenia, spacerujesz panem persnameem?…panny padły objęcia, korzystając persname usunął persname , mogłaby podać ręki.orgnameteraz moda chodzić rękę kościele, ogrodzie” — myślał nieszczęśliwy życząc persnameemu, głowę padły wszelakie klęski.panny wzięły ręce zaczęły chodzić, zmusiło persnameego przypatrywania szachistom, persnamea naśladowania .. persnamekońcu ogrodu kasztanem ławeczka; panna persname zaciągnęła persnameę mówiąc:— , powiedz: miałaś interes? pozbyłyśmy panów — dodała tonem, oznaczał zadowolenia.— obrażą ?… — zapytała persname.— persname spokój!… — odparła panna persname wyciągając obute nóżki wachlując liściem kasztana. — persname udaje obojętnego, unikać, persname obawia asystować obecności .— kochają ? — zapytała persname.— , … inni… sekretarz pocztowy, … wiesz, nazywa… szaleje zazdrości… mówiono, … wikary… mniejsza… powiedz, chciałaś… — dokończyła panna persname.— , placenameu… sekret!…— spokojna. persname powiem?…— mamie…— !… — westchnęła panna persname , oznaczał, matką dzieli tajemnicami.persname zamyśliła .— wiesz — rzekła chwili — otworzę szkółkę elementarną.pannie persname wypadł rąk persname kasztanu. otworzyła oczy cudne niebo — wysunęła drobne nóżki.— … persname?…— . złego?— zlituj … — mówiła panna persname zniżając głos. — nauczyciel elementarny wiesz, żona… piele ogrodzie … pierze bieliznę!…— ?— … pracuje sługa towarzystwa żyje .persname błysnęły oczy, twarz wystąpił rumieniec oburzenia.— wiesz, placenameu, spodziewałam usłyszeć… myślisz, mama piele ogrodzie, pierze?… wyprała szlafroczek…— mama innego… szanują…— szanować kobietę, pracuje, — mówiła persname zapałem. — dążenie kobiet, pracować… pracować oglądać pomoc rodziców zarobki męża…— chcesz iść mąż — wtrąciła chmurnie panna persname.— !… przysięgam . chcę ciężarem rodziców, chcę pomóc persname, skończyła pensję placename… , potrafiłabym siedzieć domu robiąc… udławiłabym chlebem rodziców, spaliłabym wstydu… , mogłabym spojrzeć oczy koleżankom, pracuje ?…zarumieniona panna persname zaczęła całować persnameę.— emancypantka ! — rzekła. — , słyszałam pensji persname rozumiem . chciałabym kobietą samodzielną, … ?— persname , .— , myśl, zaśniedziałam — mówiła panna persname. — chciałam pracować , nauczyłam haftu. ?… powiedziałam, sprzedawać hafty, mama dostała spazmów!panna persname odetchnęła.— chciałam — ciągnęła — dawać lekcje fortepianu córeczce naczelnika powiatu… mama zrobiła scenę pory zerwaliśmy stosunki naczelnikostwem. spróbuj emancypantką, zobaczysz…— — odparła persname .— myślisz, ?… — mówiła panna persname , . — , przykład, kłania … sekretarz poczty, odpowiadam lekka, mama domyśla … powiem, … persname, wielka tajemnica…— masz .— wiem wierzę — odparła panna persname. — słuchaj… emancypantka, — radykalistka… wiesz, robię?… orgname chodzę książką nabożeństwa, … czytam persname sur … kazałam oprawić czarną skórkę krzyżem złoconymi brzegami chodzę orgname… rozumiesz?…persname zrobiło zimno. , godzinami, doznała opieki matki persname… kobietami samodzielnymi spotykała wolnomyślne (pierwsza panna persname), milczała.— podoba?… — zapytała panna persname patrząc oczy.— szanuję przekonania — odparła persname. — — mówmy … zrobię propozycję: załóżmy spółki szkołę elementarną… wydołam…panna persname zawahała .— droga… persname — odparła — … świat powie?…twarz zajaśniała energią zapałem.— !… — rzekła podając persname rękę. — należę spółki… skończy… chcę wiecznej kontroli … chcę targować mamą grosz wzięty drobiazgi… ukłon oddany … założymy pensję… przełożone pensyj bywają towarzystwach.— szkółkę elementarną? — spytała persname.— pensyjkę panienek lepszych domów… zbierze … powiem : jutra zacznijmy szukać lokalu… mieszkały pensji, wytrzymam domu.— … lokal najpierwsza rzecz… weźmiemy obszerne pokoje…— malutkie — dodała panna persname.— kupić ławki , , dziewczątka pochylały psuły oczu…— wytapetować całe mieszkanie — wtrąciła panna persname. — persname dostarczy…— tablice… katedry… , najważniejsza rzecz: rysunki okazy metody poglądowej…— mebelki pokoju ładne — mówiła panna persname.— zapomniałam najważniejszej rzeczy: muszę wziąć pozwolenie dyrekcji.— !… awantura mamą okropna, złamie. pewna, ojciec poprze — zakończyła panna persname, ściskając persnameę. — żyje emancypacja, prawda?… — szepnęła ucha.chwili panny usłyszały szelest parkanem, przedzierał krzaki. zalękniona persname obejrzała szczelinę deskami zobaczyła błyszczące oko.— … — szepnęła panna persname wieszając ramienia persname.— chłopcy, kamieniami rzucają…— , proszę — odezwał stłumiony głos parkanu. — listy panny persname … panny persname — dodał głos, czuć drżenie.szczelinę parkanu wysunęły listy.— persname!… — szepnęła panna persname ucha persname blednąc .— … oddam pannie persname — mówił głos parkanu.panna persname schwyciła trzeci list.— szaleństwo — rzekła — zgubisz!…— przebaczy, — nieszczęśliwy… — odparł głos. — odchodzę…panny, blade, drżały febrze.— widział altanki?… — odezwała panna persname.— persname zasłania… — odparła persname. — dziwny człowiek!…— list ? — mówiła panna persname. — persname … pieczątka… persname! muszę zmieniona… przyszła mama, wydało.— — rzekła persname.podała rękę pannie persname chyłkiem parkanów, okrążywszy dom, wprowadziła pokoiku. major krzyczał domagając poprawki twierdząc, zamiaru brać wieży, persname , nowy rodzaj komunikacji pocztowej dostrzeżony.uspokoiło pannę placename woda sodowa. stanęła lustrem, wyjęła kieszeni miniaturowe pudełeczko pudru złagodziła żywe rumieńce.— list?… — mówiła rozdzierając kopertę — podpisu …— pewna, pisał — rzekła persname patrząc list ramię panny persname, zaczęła czytać robić półgłosem uwagi.orgnamebóstwo nadziemskie…”. ?… orgnamebłąd czepia głowy, jem, śpię, zaniedbuję obowiązki, nocy przewracam łóżku tantal!…”. mitologia!… mówi głos wewnętrzny, , , obojętny, miałem dowody…”. !… dowody ?… orgnamezerwałaś, niebiańska istoto…”. poufałość!… orgnamez persnamem, spotkawszy rynku, słodkie spojrzenie twe obrazem namiętnych uczuć…”.— , !… — wybuchnęła panna persname mnąc list.— czytaj , zaczęła.orgnamejeżeli odwraca oblicze, niebem, ziemią, powietrzem wiecznością, muszę postępowanie…”. mówi: , … orgnamerozumieć , podle oczernił. zjechał rewizor, uprawlajuszczy, komisja śledcza, tłomaczyłbym , szlachcic dziada pradziada duszę dumną, nieugiętą karku. , persnameele…”.— osioł!… — syknęła panna persname drugi mnąc list. chwili zaczęła czytać.orgnameniech ziemię , nagła śmierć spotka, życiu odlepiłem markę listu, czyby kopiejkę kopiejek. tracąc przytomność miłości upadł list ziemię, placename pocztylion śmieciami. pokalałem honoru, wiem, winien nazwisku , .— biedny chłopak!… — wtrąciła persname.— błazen, powiedz… śmie przemawiać podobny ?…— kocha…— kochać — odparła panna persname. — los, szaleją… pisać poufałym tonem… myśli, — zwróciłam uwagę?…— mówiłaś, odpowiadasz ukłony.— , !… rzuciłam zeschły listek… jałmużna — przyjmować…persname zrobiło biedaka, umiał kochać oświadczać . odpowiedziała, zaczęła otwierać listy.— , panny persname!… — mówiła przebiegając list oczyma. — , persname persname… placename złota !…— milionerka? — zapytała zainteresowana panna persname.zapukano drzwi.. konkurenci— panienki, proszę podwieczorek — odezwała wchodząc doktorowa. — opuszczać gości?…— dostałam listy, mamo — odpowiedziała persname. panna persname pociągnęła rękaw.— , możesz odłożyć listy — rzekła matka — kawa ostygnie… przyjechała siostra persname…panny weszły altanki, stole otoczonym gośćmi stała kawa śmietanką, bułki domowego pieczenia, ser kminkiem gatunków konfitur. sparaliżowana siostra persnameego przywitała persname, panną persname prowadząc rozmowę rzekła:— brać dzierżawę starać służbę, majątek? pieniędzy zabiorę grobu zostawię, mógł utrzymać żonę wychować dzieci…— placename podać cukier?… — wtrącił persname, wyglądał, dusiło.— wyszlij placename… chłopak rozejrzy… odżyje… — mówił major zatopił towarzystwo kłębach dymu olbrzymiej fajki.— dziękuję majorowi radę — odparła eks-paralityczka odpędzając dym haftowaną chusteczką. — pamiętam ostatnią wyprawę placename…— placename nasmarować bułeczkę? — przerwał persname, rysy zdradzały niepokój.— dziękuję , orgname — odparła siostra. — date. chciał jechać placename, dałam tysiące złotych… dni ograli , chciał odegrać — musiałam dopłacić tysięcy!…— siostruniu…— przerywaj, wypadek świadczy szlachetności. aferze wrócił chłopak wieś, padł nóg…— , placenameu!… — jęknął czterdziestopięcioletni chłopak.— persname dziecko, przysiągł, wyjedzie domu, … dotrzymał, panie majorze!…— dajesz pieniędzy, siedzi — odparł major.— pieniądzach?… — zdziwiła stara dama. — brakuje ?…persname zsiniał, persname wydawał zadowolonym.— wieczna historia mężczyzn, dostaną babom niewolę!… — wybuchnął major. — więzi chłopaka fartuchu lat, pozbawia energii. daj … daj ciepłą ręką nauczy polegać , majątku…— , … zginął !… — zawołała dama.— ludźmi ginie… , pomogą otrząsnąć resztek fartucha, omotałaś głowę… — krzyczał major.persname bliski śmierci, całe towarzystwo zmieszane, doktór chcąc nadać kierunek rozmowie rzekł:— persname majątku, wyrabia własną pracą…— pomocą dobrych ludzi — odparł persname całując ramię doktora. — , ludzie zrobili , !… czcigodny doktór mówił: weź pracy, przepisywaniu powiecie zgłupiejesz reszty!…— — mruknął major przepychając złością fajkę drutem.— miałeś zdolności handlu, mogłeś rzucić biuro — wtrącił podsędek.— zdolności , słowa — pochwycił persname. — obudził zdolności traf dobrzy ludzie… pamiętam — prawił ogólnego milczenia — siedzę dzienniku powiecie, wchodzi persname mówi : orgnametak mordujesz, placename sprzedałbym czterysta , znalazł kupiec”. słyszę… drugi dzień biurze persname mówi pomocnika: orgnamedałbym placename persnameego, podobały…”. słyszę. wyszedł, biegnę mówię: da dziedzic rubli placename? — mówi: orgnamedam”. — stół?… — stół”. — słowo? — ”. lecę persnamea, obiecuję rubli procentu dzień, dostaję pieniędzy jadę persnameego. — odda — mówię — placename rubli? — orgnamez persnameś począł, człowieku — mówi — okpiwasz?… powietnicy…”. pokazałem pieniądze, persname wziął , oddał konie dorzucił rubli fatygę. dałem rubla persname — jazda persnameego. … kupił szlachcic placename, strącił rubli dał , powiedział, pachnie geszeftem. suma sumarum — persname zarobił rubli, persname , persname , dzień!…krzywili , placename, panowie, miałem zaczepić ręce, zacząłem prowadzić interesa — chodzą placenamezi, panowie, , dam zarobek, skrzywdzę.— szkoda, żył czasów — odezwał major — zrobiłbym ekonomem batalionu. kupno bułanków dałbym batów, …— , ! proszę majora — odparł, oglądając , persname. — czasy, czasy. kraj, obyczaj…roześmiał dowcipu.podwieczorek zjedzono , goście rozeszli ogrodzie, panna persname szeptała ojcem, placename. osamotnionej persname zbliżył persname stanąwszy kornej postawie, krzyż bolał, szepnął wzruszony:— pogardzać, panno persname!…persname zadziwiła .— , panem? — rzekła. — persname ! ?… dobry, delikatny…— upokarzający stosunek siostry, śmieje — — persname… majora, traktuje , … wejdzie położenie: mogę żądać satysfakcji starca opuścić chorą siostrę?… okropną wieczna małoletność!… czuję, ludzie sądzą , zrobię?…mówił zadyszany, łamiąc delikatne ręce trudnością hamując płaczu.— prawda, , śmieszny, niedołężny?… — dodał.persname łzy napłynęły oczu. uniesiona dziwną odwagą podała persnameemu rękę ściskając rzekła:— uspokoi… , kobiety, pojmujemy bohaterstwa, świat uznaje…drogą, mogła cenę lat życia wydobyć persnameego bohaterskiej pozycji, poświęciłaby .piekło skierowało stronę persnamea pręcikiem ręku. persname czas wyszeptać:— grobu zapomnę… grobu…uczuciem pocałował persnameę rękę.— panie persname! siostra prosi — zawołał persname.persname odszedł rzucając persname bezdenne spojrzenie, zbliżył persname. wyglądał .— proszę — zaczął — robię nieprzyzwoitego?… chwili major powiedział, cham…— … słyszałam — odparła zmieszana persname…persname zdawał zmartwiony. usiadł ławce persname bijąc pręcikiem szpice mówił:— , proszę , wiem, cham!… matka sklepikarką… odebrałem edukacji… ludzie kpią nazywają chamem, szlachta. myśli, widzę? , , czuję!… wyciąłbym kawałek ciała, mieć słodkie pachnące miny persname… panów, biedak biedaków… czas wystawać lustrem, jeść, wypić mogę …persname, potniał wzdychał.— panno persname — rzekł patrząc błagalnym wzrokiem — myśli… żądam, przysięgam persname… skończyła pensję!… chciałbym spojrzeć panią, spojrzę, … robi sercu… obrażę panią … , gadać!… wolałbym złamać nogę panią urazić…mowie rwącej pełnej wybuchów dźwięczał szczególny ton, persnameę żal ogarnął. milcząc podała rękę spojrzała oczy, — rozchmurzył , zdziwił.matka zawołała .orgnamebiedny , biedny, szlachetny prostak! — myślała persname opuściwszy persnamea. — dała, uspokoić przekonać, ludzie zważają pozory…”.goście zaczęli rozchodzić. panna persname rozstrojona, persname rozmarzony, persname poważny. furtce major pokłócił pogodę następny dzień, geogname siostra persnameego zaczęła krzyczeć, wózek przewraca… końcu ucichło.persname zostawszy samą zaczęła czytać listy. panna persname pisała , persname, drugi mąż persname, przeznaczył persname persname pieniędzy zamiar opuścić , przesiedlić placename żoną synem. wspomniała , stary szlachcic, placename zobaczywszy zwłoki persname, dostał ataku apoplektycznego. mieszka wsi pogrążony apatii, czasu czasu wspomina dzieciach zmarłej. zakończyła list prośbą, persname, placename damą klasową, doniosła , zgłasza kandydatek posadę.persname zdecydowała , weźmie miejsca panny persname. ?… otworzy szkółkę, zapewni utrzymanie pozwoli dopomagać rodzicom.persname persname donosiła persname wielkim zachwytem, uczęszcza kursa przyrodnicze, zajmują. przekonała , celem życia botanika pracując botaniką znajdzie prawdziwe szczęście. nadmieniła, persname persname mieszka placename klasztorze, , zakonnicą, wróci świata.większą połowę listu poświęciła persname panu placenameemu. bawi placename studiuje nauki społeczne. człowiek poważny, pracowity, genialny wielkie zamiary. , panna persname, pozwala odgadywać plany persname, chodzi zupełne zreformowanie położenia kobiet. zrobić, zrobi pamięć nieszczęśliwej świętej matki, straciła życie walcząc niezależność. placename persname mówi genialnych planach, botanice, objaśnia. zamiary wypowiada kółkach studenckich, szczególniej persnameki zachwycone. nieszczęściem persname posiedzeniach zna persnameek, lubi opuszczać domu. triumfach persname , donosi.persname razy odczytywała list panny persname, schowała eleganckim pudełeczku proszkach zejdlitza. podniecona, rozmarzona, godzinę spacerowała ogrodzie gwiazdach, — westchnęła wróciła pokoju.położywszy zobaczyła persnameego granatowym persnamea jasnym garniturze: (rzeczywistości) głowie kapelusz panamski, — świeży cylinder. mieli żałosne fizjognomie błagali persnameę litość.persname żałowała : jednego , delikatny, drugiego — matkę sklepikarkę, , czuli nieszczęśliwymi. dała, odzyskali spokój!…miarę rosnącego sercu persname współczucia obrazy panów zbliżały : garnitur jasny zmieszał granatowym, cylinder panamą — ludzi zrobił .persname podniosła oczy twarz — zobaczyła persname.widok przeraził, obudziła długi czas mogła zasnąć.. marzeniatrzydniowy deszcz nadał miastu posępną fizjognomię. armia szarych obłoków zachodu wschód posuwała , ludzie mogli zapomnieć kolorze nieba, , zdawały rozdzierać wieżyczki kościelne plątać gałęźmi starych kasztanów.major włożył długie buty burkę, wyglądał szyldwach budce; podsędek ukazywał parasola poznawano spodniach zawiniętych kostek; persname ubrał gumowy płaszcz głębokie kalosze, wymiary stanowiły rażącą dysproporcję małością miasteczka.szczęście widział; towarzystwo siedziało domu, placename kobieta mogła przejść geogname, boki kapało dachów, środkiem ciekło podobnego czekolady gęstej powidła. rynku błota lśniły miejscach rozległe kałuże, małe chłopaki pływały nieckach baliach, ożywiając ponure miasto śmiechem okrzykami.persnameego siostra zaklęła przywiązanie, narażał, siedział domu, zabijając nudy sposobem, dzień wyglądał oknem, wieczór pozwalał ogrodnikowi wycierać mrówczanym spirytusem. siostra wytłomaczyła , reumatyzm, spierał persname czując lekkie darcie nogach tępe bóle krzyżu. myśli błądziły domu doktora, persname zamknięta pokoiku przeglądała placename kursa pisała arkuszach darła.persname mógł odgadnąć, robi persname, strudzona imaginacja przeniosła koniec miasta, mieszkali . wiedział, zajmują: niezawodnie wymyka domu partyjkę, śpi, piękna persname czyta popularne wydanie persname darwina, — gra fortepianie.gorzkim uśmiechem przypomniał persname niedawne czasy, grał skrzypcach, panna persname wtórowała fortepianie, sędzina kazała wnosić światła pokoju mówiąc, lubi muzykę półzmroku.muzyka!… zmroki!… uczucia!… żałować: persname tysiąc razy ponętniejsza panny persname, dodatku okazała kokietką… persname widział spojrzeń rzucanych persnamea, — , serce kobiety!… — szepnął persname.wstał okna, otworzył mahoniowe pudło skrzypcami haftowanej kołderki wydobył instrument. wytarł smyczek kalafonią, brzęknął strunach, pokręcił klucze chwilę delikatnych palców rozległy dźwięki barkaroli.grał grał wysuwając jedną, drugą nogę, wstrząsając lewą dłonią głową, zapatrzony kąt pokoju szafą, rozmarzony. otworzyły drzwi progu stanęła siostra. persname zamilkł…— przeszkadzam ? — spytała paralityczka opierając lasce. — grałeś!… czasu duetów … panną placenameną… dziwię , żeś pierwszy wybrał barkarolę… przypomniał ?…— , placenamea mówi? — oburzył persname. — … … mimowolne pożegnanie… dawnymi marzeniami, samego dziwią.— zagraj powitanie — rzekła siostra. — proszę , ostatnie powitanie — dodała — młody. pamiętaj, ożenisz, znać chcę… …— , placenameu… — przerwał persname.stanął klasycznej pozie, potrząsnął głową, wysunął nogę, uderzył smyczkiem struny — popłynęła :rannym słonkiemwzlecieć skowronkiem…— … !… — mówiła siostra. — persname skowronek… , orgname — rzekła chwili — skończysz, zagraj kawałek, … daj spokój. głowa boli, nerwy działa muzyka…wyszła stukając laską zaczęła robić wymówki służącej.orgnamepersname!… persname!… — myślał zrozpaczony persname chowając skrzypce. — dał , siostra kwadrans wytrwała jednakowym usposobieniu. zakazała grać skrzypcach, pochwaliła , grać zacząłem, — jednej chwili pozwala denerwować skrzypcami… persname! persname!…”.zatopionego miasteczka wróciła pogoda ulice podeschły, mogły pokazywać damy towarzystwa unosząc sukienki.wyszła persname domu; najpierwej oddała listy pocztę, poszła domu placename.— nieba! — zawołała persname, okrągłym ruchem załamując ręce. — placenamea godziny opuściła mówiąc, idzie … zedarzyło nieszczęście?…persname trudnością wytłomaczyła podsędkowej, minęły placenameą drodze niezawodnie placenamea czeka domu. podsędkowa uspokoiła , persname przyrzekła, odprowadzi pannę łono stroskanej matki.— widzisz, persname — rzekła pożegnanie persname — młode dziewczę delikatny kewiatek: silniejszy powiew wiatru uszkodzić, złe języki… klęczkach bełagam placenameę, wychodziła miasta… pięknością, pozycją towarzyską… zderowa, najdroższe dziecię!…panna persname domu persname, chcąc spotkać wyszła . zapragnęła odetchnąć świeżym powietrzem, persname spotkała drodze poczty rynku. przypadkiem znalazł persname pocztą, czapki. jedną rękę trzymał kieszeni, drugą położył sercu wyrazem niemego zachwytu spoglądał piękną placename, obawy mogącym trafić błotem odsłoniła cudne nóżki ozdobione wysokimi węgierskimi bucikami.panny przywitały zaczęły mówić :— wiesz, zamówiłam persnamea tapety pensji…— wysłałam prośbę dyrekcji.— pocztą?… pójść , … sekretarz wyekspediował.— byłaś poczcie? — spytała woli persname, dodając: — , persname, powiedziałaś persnameowi tapetach…— zaklęłam , wspominał … słowa. pomyśli, chcę ojcu zrobić prezent imieniny. pójdziemy: ?… — zapytała panna persname zwracając domowi doktora.— pójdziemy — odpowiedziała persname — pierwej wiesz ?… wstąpimy jednego stolarza, tatko leczy, dowiemy : kosztować ławki szkoły?— , … … , stolarza, ostrzegam , bocznych ulicach straszne błoto — mówiła panna persname patrząc ulicę, wydostawał miasto persname. chwili tonem lodowatej obojętności dodała: — , persname?— .— !… ojciec mówił, persname dzień grał skrzypcach barkarolę, grywaliśmy. przypomniały piękne czasy…— kochał ? — spytała persname upatrując suchych miejsc błotnistej uliczce.— kochał ! — odparła panna persname. — prostu szalał … kapryśnik lubi zwracać nowej buzi, wzięłam próbę…persname przyszło myśl, panna persname określa stosunek persnameego, zrobiło przyjaciółkę. chcąc posądzać, postanowiła zapomnieć , słyszała. przyszło trudności, droga robiła błotnistszą, panna persname odezwała :— kochana, przejdziemy…— , widzisz, domek stolarza… przejdziemy podwórko… — odparła persname wbiegając furtkę, wisiała haku.— persname!… persname, robisz?… — zawołała panna persname. — miała przełożoną największej pensji, poszłabym dziurach…persname stolarza stary, porośnięty mchem dachu, odrapany zapadły ziemię, wejść wnętrza okno, podnosząc nogę. izbie rozlegał rytmiczny chrzęst piły, stukanie młotka jękliwy głos ośmioletniej dziewczynki, rękach huśtała paruletniego braciszka.podwórzu, zawalonym deskami zasypanym mokrymi trocinami, małej studzience żurawiem, stał stolarz rozmawiał , odznaczał wypłowiałą barwą grzbiecie, ciemniejszą piersiach, dołu zabłocony. otwarte okno widać świeżą trumnę, wbijał kołki mizerny chłopak, mający wiórków włosach.persname wstrząsnęła , panna persname zasłoniła chustką cudnej piękności nosek. placenameek stolarz, odwróceni panien, rozmawiali:— …oddam panu persname złotych, wezmę resztę — mówił . — , persname odbierze pieniądze, zobaczę grosza.— idzie — odparł stolarz. — powiedz : podobne, starozakonny odnosił trumnę katolicką? rozgrzeszenia dostał.— pieniądze dostanie persname rozgrzeszenie?…— !… razy odebrał pieniądze… — mruknął stolarz plując koryto.— dzień dobry, panie stolarzu! — zawołała persname.konferujący spostrzegli panienki przerwali rozmowę; placenameek zniknął sieni domu, stolarz zbliżył płotu. brudną koszulą majstra widać skrzywioną zaklęśniętą klatkę piersiową, rękach rozdęte żyły.— przyszłyśmy zapytać — mówiła persname — kosztowały ławki szkolne?… , ławki, siedzą dzieci szkole…— wiem. pulpit pisania, ławeczka.— . muszą pomalowane , zechce… kosztować ławka dzieci — mówiła persname.stolarz zamyślił .— wiem — odparł spuszczając głowę. — .— persname… persname!… panie stolarzu — zawołała persname. — ławek musiałybyśmy zapłacić czterysta .— … — powtórzył stolarz zaczął wichrzyć włosy. — wiem?… wypadnie rubli sztuka…— , persname, mówić panem — wtrąciła panna persname. — pójdziemy persname zrobi …— placenamea?… — spytał stolarz patrząc zapadłymi oczyma. — potrafi zarobić… , ławek, … … wezmę…panny spojrzały , wymieniły słów placename — odeszły zapowiadając, wrócą , namyślą. stolarz oparł płot patrzył , sieni wychylił głowę placenameek, pragnąc skończyć rozmowę. zaczął słów:— , … panna doktorówna panna persname chcą ławek… ?… mówiły panu persname?— rzemieślnicy! — biadała panna persname ukazując placename buciki. — chciał rubli, , … zamiar oszukać … , ?… rubli!… , ojciec mówi, rzemieślnicy… patrz, persname, idzie rejenta…rejenta ukłonił — stanął , kontemplować placename buciki panny persname.— biedny człowiek stolarz!… — odparła persname. — biedy mówi, … wiesz, placenameu, ławki odłóżmy , zobaczmy lokal… starej oberży ogromne pokoje…— , droga, — odpowiedziała stanowczym głosem panna persname. — umarłabym, przyszło oglądać brudy…— panie przechadzki?… — odezwał persname wyszedłszy rogu domu persnamea, najznakomitszego kupca towarów kolonialnych, żelaznych łokciowych placename.— powiedz , dantejskiego piekła!… — zawołała panna persname. — okropne błoto… straszni ludzie… poda rękę… , !… końce palców, mogła przejść… idź , persname, pokazywał drogę, … … … panie persname, proszę trzymać!…ukazując buciki piękna persname podała panu koniec rączki menuecie. chwiała , najrówniejszym miejscu, persname płonął rozkoszy czując grubych palcach uścisk paluszków.weszli rynek, wybiegł apteki persname powiewając jasnym kapeluszem wołał daleka:— witam panie!… szczęśliwy traf!…— … spodziewałam , niegrzeczny, panie persname. poda rękę persname… widzi , złą drogę wybrała — rzekła panna persname półgłosem. musiała doznać uczucia triumfu przekonawszy , pośpiechem rozkaz wykonany. persname oka mgnieniu stanął persname równą umiejętnością poświęceniem zaczął przeprowadzać persnameach drugą stronę wielkiej kałuży.— panie persname, przeprowadzi pannę placename!… — rzekł persname persname, , zdziwiony, zbliżył placenameny.— panu zrobi kłopot?… — rzekła rumieniąc cudna persname. — obejdę poproszę persnamea…— , !… — szepnął wykwintny kawaler wdziękiem dotknąwszy kapelusza zaczął pannę placename przeprowadzać persnameach.persname wątpił nikczemności męskiego serca, krótkiej przeprawy mógł sprawdzić, serce męskie nikczemne. opuścił aptekę persname, biegł rynek persname pewny, przeprowadzi kałużę.wycierpiał zobaczywszy, persname podaje rękę ubóstwianej — niechęcią zbliżył panny persname, tygodni obojętną.— spojrzał placename buciki panny persname, zobaczył skraj rurkowanej spódniczki, trwożne dziewczę razy ciągu przeprawy ścisnęło rękę, persname… oddał uścisk uścisk… , persnameu zaczął ściskać pannę placename, czując, opanowuje większa tkliwość widok bucików śnieżnej białości falbanek.prawda, znaleźli stalszym gruncie, panu persnamem zakipiał gniew persnamea, rozmawiał persname. , domu doktora asystował pannie persname, podziwiał cudne rumieńce topniał wejrzeniami.dziw, panienki wbiegły ganek wyprzedzając asystentów, panna persname szepnęła persname:— pogodziliśmy persnamem…— , persname!… — zawołała persname tonem szczerej radości, panna persname — spojrzała niedowierzaniem, — rzuciła szyję mówiąc:— dobra, kochana, persname!… dziwię , persname szaleje .. pokój oberżydni persname, mogąc namówić panny persname obejrzenia lokalu szkołę, poszła starej oberży. długi budynek dachówką, murowany, składający stajni liczby izb; stajniach umieścić koni, izbie wydawać wieczory tańcujące osób. musiało bywać ludno ; , zatrzymywali starej oberży najubożsi podróżni, .ogromnej stajni żłobów drabin, pełnej dziur dachu, persname zobaczyła kurę rozgrzebującą garstkę śmieci, żółtego psa, leżał ścianą, widok persname warknął uciekł, obdartego placenameka, obietnicę groszy podjął wyszukać właścicielkę zajazdu. izb otwarta, persname weszła, doczekać gospodyni.— serce uderzyło : wysokimi drzwiami, łączyły oddzielały pokój sąsiedniego, usłyszała żywą rozmowę. prowadziły głosy: ładny kontralt kobiecy — przytłumiony głos męski.— zrobisz, persnameniu, kochasz!… — mówiła kobieta błagalnym tonem.— , zrobię!… — irytował mężczyzna. — małpa dowie , obrazić artystkę, polotem ducha, subtelnością uczuć, talentem…— zaklinam , persnameniu, pójdź , uspokoisz …— — spadnę … … … piorun…rozległo szamotanie, odgłos pocałunków mówiła kobieta:— , ! kochasz, zrób pierwej, proszę…— ciekawym?… zażegna katastrofy…— pójdziesz godzinę… daj słowo, godzinę… persnameniu.— kobieto, zastanów !… mogę iść godzinę, zegarka?… — wysyczał mężczyzna głosem duszonego człowieka.— zróbmy . wyjdź miasto, kościół… wiesz, , deklamowałeś placename— deklamacja chrypką!…— deklamowałeś, mówię … idź , wróć, zrobię obiad…— ?… — zdziwił mężczyzna.— złoty groszy … kupię jaj, bułek… sól herbata…— cukier?— pożyczy gospodyni… idź … zrobisz, zechcesz, obiedzie.— zdepczę babę!… zmaltretuję!… opiszę gazetach!…— , powiedziałam…pocałunki szelest, ubierał. chwili mężczyzna wyszedł deklamując sieni schrypniętym głosem:placenameatą pierś czystych tuląc …progu izby, persname, ukazała gospodyni, stara placenameówka jedwabnej peruce głowie.— , panienka ?… panienka robi?… panienka zdrowa?… — mówiła powitanie właścicielka zajazdu.persname słowach objaśniła , pragnie wynająć duże pokoje oberży rok obejrzeć lokal.— proszę panienki — odparła gospodyni. — izb… książę, naczelnik mógłby mieszkać rok… persname stawał…okazało , książęcych apartamentów izba obórką, druga podłogi, trzecia okien drzwi. kwalifikował wynajęcia pokój, persname czekała gospodynię, sąsiedni, słyszała rozmowę.— obejrzeć ?… — zapytała persname czując, sercu walczy obawa zobaczenia osoby nieznanej nieprzepartą ciekawością.— ?… proszę panienkę… najpiękniejszy pokój… stawał persname…— mieszkają państwo — wtrąciła persname.— szkodzi… aktory, pograć, komedie pokazać. żyć, kochana panienko… , proszę wejść… — mówiła gospodyni otwierając drzwi.persname osłupiała. środku izby zobaczyła młodą kobietę, zasłaniając oczy czystą chusteczką zanosiła płaczu. widok łez robił persname bolesne wrażenie, wstrząsnął głębi duszy. pomyślała, kobieta nieszczęśliwą, zdawało , zna obcą, krewną pocieszyć.pobiegła płaczącej schwyciwszy ręce rzekła:— ?… dzieje?…stara placenameówka zamknęła drzwi cofnęła sieni.nieznajoma przestraszyła ; widząc słodką twarzyczkę persname pełne łez szare oczy uspokoiła . młoda, szczupła blondynka, cerą zużytą niebieskimi oczyma. popatrzyła persnameę odpowiedziała naiwną prostotą:— , wielkie zmartwienie, proszę !… chcieliśmy dać koncert. , przyjeżdżamy, persname… persname, musiał zastawić , możemy dostać fortepianu.— fortepiany … — wtrąciła persname.— wiem, godziną tutejszej podsędkowej prośbą pożyczenie fortepianu. … (zaczęła szlochać), … kazała wyjść pokoju…— podsędkowa?… — powtórzyła zdumiona persname.— , niedobra kobieta!… żebraka godzi wypędzać domu, … — mówiła łkając nieznajoma. — zrobiłam głupstwo, pierwszym żalu powiedziałam persname… panu persnameowi, odgraża podsędkowę… , powie słówko, koncert przepadnie … wiem… poczniemy…persname uściskała posadziwszy podartej kanapce zaczęła mówić:— droga , uspokoi… koncert… … pożyczę fortepianu, tatko wyrobi salę refektarzu . persname, córka tutejszego doktora, chcę założyć małą pensyjkę…— persname, nazywam persname owsińska — odpowiedziała nieznajoma. — śpiewam, persname… persname akompaniuje fortepianie; gra wiolonczeli, akompaniuję… , , sławny deklamator…chwili łoskotem otworzyły drzwi wszedł jegomość ciemnym, wyszarzanym paltocie chustce szyi. środku izby zdjął kapelusz ogromnym rondem, persname zobaczyła bladą twarz, czarne oczy ciemne włosy, obfitych lokach spadały chustkę.jegomość szedł izbę tragicznym krokiem, góry patrząc persnameę bawiąc brudną rękawiczką. zatrzymał , spojrzał persname pałającymi oczyma zapytał zduszonym głosem:— est cette demoiselle?— biedna nauczycielka — odparła persname wiedząc, przyszedł koncept głowy.— wybrała!… — syknął jegomość.persname zerwała kanapki rzekła :— persnameniu… córka tutejszego doktora…— ?… — odparł .— pożyczy fortepianu…— !… — syknął jegomość.— mówi, uda koncert…— !… — ukłonił persname, ręką sercu aktor sceny.— … persnamenciszek kopenszteter… — zaprezentowała zmieszana śpiewaczka.— orgname — wtrącił jegomość. — orgname fortepianista, wiolonczelista, profesor deklamacji głośny czasie poeta…ukłonił , zakreślając nogą łuk powietrzu, persname patrzyła podziwem, prawił :— kłopocze, umiem dobrym kolegą… — dodał westchnieniem — dumny, , czasu muszę tułać prowincji… placename — grób talentów… dostałem chrypki, zabrali placenamezi… natchnienie nawiedza … — zwrócił persname — obiad ?… ironia… sarkazm — obiad!… jaj osoby!…persname widząc przelęknioną fizjognomię persname kiwnęła głową wielkiemu artyście, towarzyszki szepnęła:— odprowadzi…znalazły stajni, zaczęła prosić zaklinać persname, pożyczyła rubla.— odda koncercie — mówiła błagalnym tonem.śpiewaczka, początku zakłopotana, końcu zgodziła przyjąć pożyczkę. minut szukając właścicielki zajazdu persname przeszła drzwi artystów, usłyszała pokoju radosny śmiech persname łoskot, osoby tańczyły walca.orgnamebawią dzieci!…” — pomyślała.persname (własnej opinii) przeszła życiu, — czuła wzburzoną chwili.słyszał, czyby uwierzył, , persname persname, panna persname nazywała dzieciuchem, … zająć urządzeniem koncertu!… prawdziwego koncertu prawdziwych artystów!…— persname orgname — szepnęła persname. — nazywają, … milutka, przystojny… interesujący… spojrzał?…zarumieniła , wpływem szybkiego chodu, wspomnienie: spojrzał…”. spojrzał, nazywa orgnamechciała spotkać lesie” — pomyślała persname marszcząc gęstą brew.drogą zachwycona. zdawało , całe miasteczko patrzy , biegnie, chwilę wyleci obłoki, gołąbek. , przepełniona ważnością sprawy. , niegodna, znacząca osoba urządza koncert biedakom wielkim artystom, jeść; powołała opatrzność dzieła, rybaków celników opowiadania ewangelii.wróciwszy domu wpadła gabinetu ojca. persname przyjmował chorych zdziwił widząc persnameę, rozognioną twarzyczką zatrzymała kolejnego pacjenta, rozmówić ojcem.— ? — spytał doktór zaniepokojony.persname zaczęła opowiadać półgłosem, nieporządnie persname, , refektarzu, fortepianie, koncercie, panu persnamem, matce persnameu. upłynęło minut, doktór wymiarkowawszy, chodzi, począł zadawać pytania dowiedział , persname pożyczyć fortepianu jakiemuś persname persname.— proś matkę.— , tatku… tatko powiedzieć mamie… — tatko wyjednać refektarz…— refektarz?— mówię, koncert…— koncert?… — pytał zrozpaczony doktór.— mówię tatce, persname persname… mieszkają starej oberży. tatko wstąpi, przekona , biedacy… , mówię tatce, mieli obiad… czasu pójdę persnameego…persname schwycił głowę.— zaczekaj , wariatko…— proszę tatki, daję słowo, czasu, muszę pogadać panem persnameem boję, mama dowiedziała , zabroniła…ojciec zatrzymał ramię.— ter… ter… ter… … czasu!… — przedrzeźniał . — powiedz , ławki obstalowujesz stolarza?…— widzi tatko — rzekła — placenameą chcemy założyć pensyjkę…persname podniósł brwi rozstawił ręce.— pensja?… orgnamez jeść domu, chcesz innym chleb odbierać? — spytał.— ?… — zdziwiła persname. — tatko mama pracują, persname pracuje, próżnować?… nudów rozpaczy, robię…— robota?— ?… samodzielnym człowiekiem, obowiązków, prawa służyć społeczeństwu, mogę przyczyniać ogólnej pomyślności, postępu szczęścia młodych pokoleń, podźwignięcia kobiet upokarzającego stanowiska?…głos zaczął drżeć, szare oczy zachodzić łzami, doktorowi zrobiło ciepło serca. wziął palcami brodę, ucałował rzekł:— , miała fortepian, refektarz, pensję… becz, pacjenci czekają… … … !…persname, ust ojca usłyszała wyraz: emancypantka, zdawało , — drzwi otworzył. wyraz chwili szczególną wartość, czasu stracenia, persname zastanawiała doznanym wrażeniem. rzuciła ojcu szyję, ucałowała ręce chyłkiem wymknęła gabinetu miasta, spotkać matki.. działalność persnamelos życzliwy, rynku zesłał persnamea:— , , spotykam!… , koncert: persname panny persname…— ! !… — mruknął persname patrząc podziwem.— . biorą fortepian, tatko wyrobi salę refektarską… , złoty panie, zajmie urządzeniem…— koncertu?… — spytał persname.— , kochany panie… panu , wdzięczna, zajmie koncertem…mówiła ślicznym głosem, ścisnęła rękę, spojrzała oczy, persname poczuł zawrót głowy. zobaczył, rynek zaczyna obracać ręki prawej lewej ruchu zachwiały wieże kościelne.— zrobi … ? — nalegała persname.— ?… — rzekł persname. — zrobiłbym ?…chciał dowód porwać kołnierz przechodzącego placenameka. opamiętał zapytał:— każe?… salę ozdobię… krzesła ustawię… mogę stać sprzedaży biletów… persname wiolonczeli…— prawda!… szkoda…— !… — odparł zacietrzewiony persname. — sprowadzę zatrzymam , drugi zastawił koncertem.— ? — spytała persname.— zna?…— ?…— myślałem, placename…— , przypadkiem spotkałam oberży.— oberży?— . … biedni, panie persname… mieć koncert…— mieli — odparł. — prawdziwa emancypantka!… — dodał uśmiechem.— ?… — zdziwiła persname.— pań poszłaby wędrownych aktorów zajęła koncertem , pomarli głodu… damy arystokracja… anioł… — zakończył persname patrząc persnameę, chciał zjeść , rynku.zmieszana persname pożegnała pobiegła siostry persnameego, persname stał, stał, stał patrzył . popielata sukienka piórko kapeluszu znikły parkanem, persname westchnął poszedł starej oberży złożyć wizytę wędrownym artystom pogadać koncercie.persname biegnąc domu persnameego, siostry, myślała:nazwał , tatko nazwał emancypantką… … emancypantką?… ; złego?… nazywają, chcą, udał koncert…”.przeznaczeniem persname rozbudzić senne dusze iksinowskiej inteligencji ogóle wywołać energiczniejsze objawy życiu powiatowego miasta; sądzone, podniecać, zdumiewać, przerażać najspokojniejszych ludzi, początek działalności przypadł dzień date … , przyszła idea urządzić koncert. dniu , ciągu godziny, zdumiała własnego ojca, reszty zawróciła głowę panu , przeraziła zawojowała persnameego, — najmniejszych chęci wywołania podobnych skutków.dzień, powiedziano, czerwcowy, pogodny, gorący; . chwili , obowiązkowej pracy, domu własny ogród, siada drzewem, oddycha wonią kwiatów słucha brzęku owadów. przypatrywać obrazom własnej fantazji, patrzy ziemię, rysują cienie liści, delikatnym podmuchom wiatru robią podobnymi wesołych dziwnej formy istotek skaczących, całujących , kryjących wychylających drugiej strony zmienionym kształcie, zdają nową istotką.siostra persnameego miała zajęcia miała piękny ogród. dzień , zdawał wołać ludzi świeże powietrze, eks-paralityczka postanowiła — zamknąć domu. ubrała atłasową suknię, głowę zarzuciła koronkę, ustroiła połowę brosz, łańcuchów branzolet — siedziała fotelu, poduszce, mając drugą poduszkę plecami, trzecią nogami.kazała pozamykać drzwi, wlatywały muchy, zapuścić rolety gorąca , kazała bratu odświeżać powietrze pomocą wody placename.persname weszła salonu, usłyszała ciche syczenie zobaczyła persname, persnameem oku rezygnacją postawie, siedząc siostry obłożonej poduszkami, miętosił bańkę rafreszysera odświeżał powietrze.— , orgname — mówiła eks-paralityczka — … … , , persname? prawda, okropny dzień?… mama zdrowa? tatko zdrów? — szczęśliwi!… pewna, persname, zrobi chłodniej, doczekam wschodu słońca…— , placenameu!… — wtrącił persname pompując rafreszyser.— przerywaj, orgname!… umrę żałował… … , ucieszy … , persname?… persname…— biegłam , proszę .— zdajesz zaniepokojona… stało, ukrywacie ?… — zawołała chora.— , proszę , gorąca.— , gorąca… orgname, skrop persnameę…posłuszny persname poprawił persname skierował persnameę silny prąd wody placename, siostra zawołała:— , orgname!… … …eks-paralityczka miała chwili paroksyzm gadulstwa. okręt, wyjeżdżając pełne morze rozwija nowy żagiel, chora dama przeszłości, teraźniejszości, przyszłości możliwości wywłóczyła nowe opowiadanie. persname bliski zemdlenia, persname lękała apopleksji.myślała, udusi niecierpliwości. persname przyszła , panem persnamem pomówić koncercie, siostra półgodzinnym gadaniu zdawała rozpuszczać skrzydła orzeł, wznosi skałami, wierzchołki ujrzy , zabiera właściwego lotu.orgnamemuszę dać zrozumienia, interes” — pomyślała persname. przypomniawszy opowiadań magnetyzmie, wzrokiem drugiej osobie zakomunikować intencje, zaczęła wpatrywać persnameego.persname spostrzegł błyskawice spojrzeń persname. początku wziął objaw rozgorączkowania uśmiechnąwszy , całą elegancją skierował persnameę nowy strumień rafreszysera. policzki persname zaczął okrywać silniejszy rumieniec, szare oczy pałały , wilgotne, rozchylone usta nabierały żywszej barwy karminu, persname zarumienił spuścił oczy.orgnameco namiętność!…” — pomyślał. przyszły pamięć rozmaite damy, okazywały życzliwość, przeczuwał, persname znajduje jednej chwil, następuje wyznanie.mogę pozwolić, oświadczyła!…” — rzekł postanowił rzucić persnameę owych spojrzeń, mieści uspokojenie, nadzieja, wzajemność — słowem — doskonała harmonia dusz.spojrzał. zdoła opisać przerażenie, spostrzegł, persname mruga robi oczyma znaki.persname kochał persnameę, pierwszej chwili stało .orgnamepo robi?…” — pomyślał.spojrzenia płomieniste, twarzy malowała namiętna niecierpliwość, persname uczuł sercu nadzwyczajnego.orgnamepersname — pomyślał trwogą — wydołam!…”.zrozumiał, , zbudził desperacki szał, ostatniej chwili ogarniać samobójców.orgnameniech , , dzieje!” — powiedział podniósł , zdecydowany .— panno persname — rzekł — przejdzie ogrodzie?…— , !… — zawołała radością.orgnamemuszę oświadczyć — pomyślał persname. — klamka zapadła…”.— ogrodu okropny czas? — oburzyła eks-paralityczka, przerwano interesujące opowiadanie.— przejdę panną persname, placenameu, widzę, mieni … — odpowiedział persname głosem stanowczym, chora dama umilkła baranek.— zaczekajcie… weźcie !… — rzekła tonem słodkiej wymówki.— przyszlę , przywiózł placenameę . walentowa!… — zawołał ganku — …weszli ogrodu, persname schwyciła persnameego rękę szepnęła:— , myślałam, umrę…— skarbie!… — odparł persname ściskając rękę.orgnamebędzie koncert!” — pomyślała persname dodała :— zdawało , pozwolą rozmówić panem… , !…— persname potrzebne?… — szepnął kolei persname. — wiem …— ?… panu powiedział?…— oczy … , oczy!…persname wyrwała ramienia stanąwszy ścieżce klasnęła ręce.— wypadek! — zawołała tonem szczerego zdumienia. — , daję panu słowo, czas myślałam: zgadnie, chcę powiedzieć?… , nazywają?…— ?… — zawołał persname rozkładając ręce.— , , dać koncert: persname persname. nazywa persname pewnością grał wiolonczeli, persname wykupi….— mówi, panno persname? — spytał persname. doznał chwili uczuć człowieka, idąc pędem — zaniewidział.orgnameco dzieje?…” — pomyślał potarł czoło.— mówię koncercie — odparła persname.— koncercie?…— ! — zawołała. — mówi, ?…zaczęła opowiadać ładu składu koncercie, persname, refektarzu, persnameu, dobry, kochany, podjął urządzić. zakończyła:— koncert pójdzie , pomoże, drogi panie persnameu… szlachetny… chciałam iść , wiem, odczuje położenie biedaczków… , jeść ?… prawda, pomoże, panie persnameu?… zrobi , prawda?… zrobić!…ściskała ręce, patrzyła oczy, chciała zawiesić szyi, panu persnameemu chwilę błysnęła myśl: porwać uciec kraj świata, — umrzeć…— zrobi ?… zrobi ?… — pytała persname słodkim głosem, prośby niepokoju, odurzony persname odparł:— zrobię!… rozumie , muszę robić, …— , … szlachetny… kochany…orgnamekochany!…”. wyraz , persname połączyła nazwiskiem persnamea, kolnął serce persnameego. szczęściem przyszło myśl, powiedziała innym tonem , persname persname, prawo przywiązywać wyrazu znaczenie.— robić?… — spytał uśmiechem. — rozkazuje…— ?… — persname zadumała . — refektarz — mówiła — fortepian , wiolonczela … ?… rozsprzedawać bilety…— panią? .— da bukiet persname, wychodziła salę. damy występować estradzie bukietu, wiem…— , . mogę dawać bukiety jednej kobiecie… . życzy , koncertantka miała bukiet, każę zrobić, wręczy tutejszej młodzieży.— — zgodziła persname. — zrobić jedną rzecz….— słucham gotów.— widzi — mówiła zamyślona — koncert nieurozmaicony… wiolonczela śpiew, znaczy, , postawimy wysokie ceny… prawda?…— rozumie .— widzi , pomyślałam, … , zrobimy?… — zagra skrzypcach!… gra, panie persnameu… mówiła placenamea…— ?… — rzekł cofnął .— , drogi panie… wiem, gra… … płakali…— wędrownymi aktorami?…— cel dobroczynny… biedni… , grać, lubi…persname usłyszawszy pobladł odparł poważnym głosem:— --panią-lubię?… panno persname… persname armat — pistoletów — szpad… — estradzie, wędrownych aktorów… — — dowieść przywiązania — grał koncercie…ukłonił .— , … , najszlachetniejszy człowiek, spotkałam życiu… … naznaczymy ceny: ruble pierwszy rząd, drugi, resztę rublu.persname uśmiechnął .— , … dziękuję panu… dziękuję… — mówiła persname patrząc oczy ściskając ręce. — dziękuję uciekam, dostanę burę…persname milcząc pocałował rękę, persname pożegnała siostrą, odprowadził panienkę ganek pocałował rączkę.wrócił ogrodu, chora siostra zaczęła przypatrywać złotą lornetkę.— persnameu — rzekła — znaczy? persname rozdrażniona, zmieszany — przysięgam, mieście stało!… umarł: proboszcz major?… taj , wiem… miałam okropne sny nocy…— umarł stało.— orgname… przerażaj — mówiła drżącym głosem. — orgname… wyznaj… wiesz, przebaczałam… …— . prostu szczęśliwy.— imię ojca!… szczęśliwy?… godziną, kazała zamknąć balkon zapuścić rolety, powiedziałeś, nieszczęśliwszej istoty , …. odebrałeś list?… sztafetę?…— szczęśliwy wizyty panny persname — odparł znękanym głosem persname.chora dama wybuchnęła śmiechem.— , oświadczyłeś persname przyjęty?… mów… , … domu zobaczę młodą twarz, oszaleć… żona … potrafi pielęgnować… dobroć, brak egoizmu, delikatne dotknięcie… podnosi … prowadzących rękę uważa, kamienia drodze, uraziła…— , placenameu, skończone… zaczęte!… — przerwał persname.— przyjęła ?— .— ?— dała zrozumienia, , kocham, imię miłości zażądała ofiary…— imię ojca!… ofiary?… — zawołała przerażona.— , zagrał skrzypcach koncercie — odparł stłumionym głosem.— ?… graj, … kobieta żądać ofiar mężczyzny, niemałe ponosi. wiem … — dodała westchnieniem.— placenamea , wystąpił koncercie?…— rozumie . , persname występował skrzypcami piękną renomę… ludzie dowiedzą , umiesz.persname chciał wspomnieć najważniejszej rzeczy: wędrownych aktorach. siedział milcząc, chora dama prawiła:— daj koncert, , … , , czuję, umrę pomarszczonych twarzy, — zeschłych serc… wiem, zrobić: oddać drugą połowę domu, , ażebyście mieszkali…— podobna, placenameu?…— , podobna?… pokój, zajmujesz sypialnego, obszerny, mogłyby mieszkać osoby, młode małżeństwo. mogę zostawać noc , żywej duszy … zamordowali…— , placenameu…— , !… … — odparła dama . — , musicie mieć osobne mieszkanie, rozumiem … powiem , pustce zostanę … — , czuwać . umówcie : jednej nocy spał pokoju , drugiej … utrudzi: wypada, małżonkowie dzielili dochodami, obowiązkami względem …ton eks-zrobił cierpkim, persname chcąc sprzeczać siostrą skorzystał przyjścia persname usunął głąb ogrodu — marzyć pięknej przyszłości.ruchliwej strategii persnamea, skończył dzień, miasto wiedziało mającym nastąpić koncercie. miejscowa młodzież wzięła opiekę artystów. jedni złożyli wizytę persname ofiarowując okazji bukiecików pudełek tanich cukierków, drudzy zaznajomiwszy sataniellem, ułatwili zaciągnięcie drobnej pożyczki.rezultat , wieczora mieszkaniu zajmowanym artystów zjawiła persname praczka szwaczka. północy persname towarzystwie miejscowej młodzieży bawił persnamea, odzyskał głos kielichem ręku zaczął deklamować placename marsz muzyki . wrażenie kolosalne wiadomo, młodzież odniosłaby rękach znakomitego , — połowie utworu — głos odmówił posłuszeństwa.— przeklęty lufcik! — syknął deklamator. — zawiało…— dym zaszkodził?… dymu — wtrącił .— myślałbym, poncz — dodał sekretarz rejenta.— ogóle pił — szepnął persname — dni minie, koncercie deklamował .— żyje trapszo!… deklamator!… — odezwał łzy , kłębami dymu dojrzeć, posiadał skłonność płaczu, razy znalazł persnamea stołem.drugi dzień wpadła persname panna persname; blada, błyszczących oczach podnosiło wdzięki.— persname — rzekła obrażonym tonem — znaczy?… mówią mieście, urządzasz koncert — beze … , wspólniczkami, …— śmiałam fatygować, … wędrowni aktorzy… — odparła persname.— mówili ?… — spytała wylękniona panna persname.— słyszałam — odpowiedziała persname rumieniąc kłamstwo.— widzisz, , śpiewaczka, prośbą pożyczenie fortepianu. mama znała , pojmujesz, mogła dać stanowczej odpowiedzi. przychodzę oświadczyć , … pożyczymy fortepianu.— chcieli wziąć fortepian , lepszy.— rozumie … porównania lepszy — mówiła panna persname. — słyszałam , persname grać skrzypcach… wiem, wypada, akompaniowała wędrowna artystka… byłoby , akompaniował towarzystwa… grywaliśmy , poszłoby … żenuje prosić akompaniament, napomknij , mogę zgodzić.— , !… — zawołała persname. — grać koncercie?— persnamem… …— powiem przyjdzie deputacją. wolisz: majora rejentem majora ojcem?…— mówię persnamem — odpowiedziała panna persname. — należy major?…— . sprzedawał bilety, proboszcz, cząstkę dochodu oddamy kościół — mówiła zachwytem persname. — rozumiesz, persname poręczniej występować cel dobroczynny.— , … zachwycająca!… — zawołała panna persname. — powiadam — rzekła — wydaj sekretu: persname szaleje … mówi, rozkaz skoczyłby ogień… słyszałaś?…— dobry człowiek persname — odpowiedziała persname.panna persname pogroziła palcem.— kokietka, persname!… umiesz nos wodzić chłopców… zbałamuć persname, daruję…. koncert małym miasteczkutydzień ciągnęły przygotowania koncertu placename. kwiaty księżego ogrodu zamówiono dam; szwaczki, wynagradzane sopranistki, sypiały nocach; gubernialnego miasta przywieziono furgon kapeluszy wachlarzy; persname, kupiec bławatny, zapisał księgach stronic nowych wierzytelności.panny wychodziły domu, zajęte upiększaniem sukien; telegrafowała narzutkę obszytą łabędzim puchem; aptekarz stojąc progu apteki wyrzekał niskość taksy aptekarskiej, niepodobna dogodzić żonie. cuda opowiadano nowej toalecie panny persname egzercytowaniu fortepianie.persname miała czasu myśleć strojach. skończyła akompaniować persname śpiewu (persname chory leżał łóżku), przybiegał persname pudełkiem kartek, pisać krzeseł. skończyła pisać , musiała nawłóczyć nitkami. skończyła zajęcia domu, wołano refektarza, zasięgnąć opinii, sala wygląda.troszczyła ubranie, poszłaby koncert szarej sukience. pamiętała matka cichu, wielkich dopasowywań, przygotowała sukienkę gazy kremowego koloru. dniu koncertu doktorowa uczesała , zrobiła ściegów sukni. persname time weszła ojcem salę mając włosach żółtą różę, staniku amarantową — persname osłupiał, refektarzu przeleciał szmer:— śliczna!…pusty refektarz sławnego klasztoru zmienił salę teatralną. ściany ozdobiono festonami dębowych liści naftowymi kinkietami; sklepienia zwieszały pająki, świec, wybudowane nieznanego materiału, obwieszone zielonością. końcu sali stał fortepian państwa placename, krzeseł stoliczków kwiatami; kroków fortepianu głównych drzwi tłoczyły szeregi foteli, krzeseł krytych, taburetów, krzesełek giętych, ogrodowych ławek.wyglądałoby zbiegowisko sprzętów, czas patrzeć. szczęściem meble zwracał uwagi, zebrani sali placenameie zajęci oglądaniem samych . rzucał okiem luster podziwiał odbicie własnej osoby, wydawała nowym, odnowionym. rzucał okiem bliźnich dostrzegał samo zjawisko: piękni weseli, uprzejmi zaciekawieni, nowi odnowieni, patrzący rozpływał zdumieniu. persname placename, — , — rejentowa?… panna wygląda promień światła; dama uroczystość; starszy hrabia dyplomata; młodzieniec persname obcisłych spodniach.patrząc cuda przypuszczać, persname poradą persnamea wymienił zwyczajnych placename rasę wyższą, sprowadzoną gubernialnego miasta, , placename?…niespodzianki słabnąć potęgowały . wprowadził persname siostrę, miała ruchy swobodne, narzekała paraliż; przypłynęła towarzystwie rodziców panna persname, widok persname zawołał: !… major dodał półgłosem: !… !… uspokojono powitaniu panny persname, pająków pochyliła świeca zaczęła okapywać frak sekretarzowi komisarza. zdawało , wejściu persname ogólny zapał dosięgnął zenitu, usłyszano okna gęste trzaskanie batów, korytarzu wystraszony głos, zawołał:— persname jedzie!…ukazał wielmożny persname małżonką córką, wielmożny persname córkami siostrzenicą, sznur znanych szanowanych wielmożnych panów , placename, persnameów, efowskich, persname małżonkami córkami, krążyła czerstwa młodzież.orgname umieściło pierwszych rzędach foteli wyściełanych krzeseł. mieli trzyrublowe bilety, damy rozmawiały placename, młodzi panowie zaopatrzyli lornety wyścigów konnych. jaśniejąca wdziękami pierwszym rzędzie panna persname zauważyła, większa część owych lornetek spojrzeń zwraca czwartego rzędu krzeseł, siedział doktór persname córką — bladym uśmiechem szepnęła matki:— persname kompromituje !… patrzą…— uważam, patrzy — odparła matka. — , ścianą… mogę dojrzeć: młody persname, młody persname… dobre partie…panna spojrzała wskazanym odwróciła cudowną główkę.— ? — spytała persname.— wiem — odparła niechęcią piękna panna spostrzegłszy persnameego.zaakcentować różnicę bezinteresownymi amatorami płatnymi artystami, komitet koncertowy uchwalił: — wystąpią pierwej, — wyjdą widzów wrócą widzów, artyści wchodzić wychodzić salę drzwiami bocznymi, łączyły refektarz klasztorną kuchnią.chwilę rozpoczęciem wielmożny persname, znak szacunku sympatii siedział siostrze persnameego, imieniu doręczył bukiet persname. hołd zachwycił podsędkowę, rozwiał melancholijnego uśmiechu oblicza panny, spostrzegła, persname piękniejszy bukiet wręczył persname. rozmawiał , persname przypomniał , pora zaczynać.persname ocknął , zbliżył panny persname, ukłonem podał rękę podprowadził fortepianu.szmer rozległ sali: panna persname białej, powłóczystej sukni wyglądała geogname skazana osiedlenie . usiadła fortepianie gracją zaczęła zdejmować długie wieczność rękawiczki, persname, nieograniczonej miłości persname, pomyślał:orgnameciekawym, chrześcijaninowi wolno mieć żon?… placenamea pyszna!…”.panna persname zaczęła grać pięknego eleganckiego , , persname wiedział. stojąc pierwszego rzędu krzeseł spostrzegł, persname zalewa łzami macierzyńskiej radości, persname wygląda, chciał rzucić pedałów fortepianu. całą uwagę persnamea pochłonęły urywki rozmowy toczącej półgłosem siostrą persnameego wielmożnym persnamem.— … — mówił persname wskazując okiem fortepian — … piękna kobieta!… postawa… oko… pierś… odsada… nóżka cienka pęci… kostce… … dziwię persname, chciał żenić…— — odparła siostra persnameego pochyliwszy sąsiada szepnęła słów.szepnęła?… persname słyszał. widział, wielmożny odwrócił zaczął obserwować doktora persnameego. rzekł eks:— … kuzynka słuszność: cudowna!… … dziwię …persnamea żal schwycił gardło, bojąc rozpłakać środku sali, cofnął koniec refektarza drewniane krzesła, ogrodowe ławki.interesowało, pannie persname dawano rzęsiste brawo, obmierzły persname razy roztkliwiał jękliwych skrzypcach?… ważniejszym , czasie antraktu persname przedstawił persname wielmożnego persnameego, wielmożnego persnameego, znanych szanowanych panów , placename persnameów starszych młodszych, kwiatkami tużurkach wielkimi lornetami pudłach przewieszonych ramię.chwili , persname, udać kuchni zajmowanej artystów powiedzieć słów otuchy. obchodziła persname persname? objeżdżał wiejskie dwory sprzedawał bilety ruble; kot wspinał drabince, ścianach refektarza rozwieszać festony dębowych liści; własne pieniądze kupił funtów stearynowych, funt.koncert persnamea stracony. słyszał, śpiewała persname, odegrał wiolonczeli persname; rozumiał, dają wywołują. całej sali widział żółtą różę, — persnameego, przyzwoitości, asystować pannie persname, rzypień przyczepił persname.zakończenie koncertu przebudził bolesnej zadumy szmer głosów:— persname deklamować!… orgnamewielki artysta stanął fortepianu, przesunął ręką długich kędziorach, spadały kołnierz wynajętego fraka, podniósł góry bladą twarz płomieniste oczy głosem matowym, przejmującym zaczął:powróciłem podziemnej otchłani,posępnego umarłych królestwa —widzę, cierpią skazani,widzę wieczność męki nicestwa…straciłem piekielnych progówpamięć szczęścia słonecznych bogów…świece pająkach dopalały , gasły. sali , zgromadzeni wyrzekli prawa własnego oddechu.zostawiłem straszliwą bramąmiłości walk ślady,wyniosłem ból rozpacz samą,objęciach cień zniknął blady,jam mógł powrócić przebojemżycie, mojem…— zaszlochał męski głos persname zobaczył uciekającego sali persnameego. osób odwróciło głowy, ręku dam zabielały chusteczki, przerwał ciszy.długowłosy deklamator mówił , słowo ostrzejszym bólem przenikało serce persnamea:żądajcie pieśni ,— — szeregu stanę,gruzach przeszłości wielbić świata jaskrawą przemianę— — schylając persname,wydrzeć serca, drogiem…mówiąc: orgnamewaszym” persname wskazał pierwszy rząd krzeseł, wielmożnego persnameego, wielmożnego persnameego; partii szlacheckiej. sposobie, zakaszlał persname starszy, mieszczanie domyślili , partia uczuła zatruty pocisk wypuszczony piersi.— pragnienia cele,, — — upaja pieści,serc własnych — bezwstydne wesele,— boleści,pogardzam kłamliwą rozkoszą— bóstwami — przynoszą…artysta zachrypnął, ukłonił wybiegł stronę drzwi kuchennych. cisza… wielmożny krzyknął: !”, wielmożny uderzył tłuste dłonie, partia szlachecka młodzi mieszczanie: sekretarze, prowizorowie, dietariusze, pomocnicy dependenci — zaczęli bić .persname odwrócił , ukłonił wskazał gardło. młodzież stanów czekała hasło, wielmożny persname rozłożył ręce powtórnego oklasku, zawołał głos:— persname stearyna!…oklask zepsuł , ruszyli miejsc. odezwał drugi głos przesiąknięty oburzeniem:— brawo?… , zwymyślał?… palcami wytykał?…wybuch aptekarza, towarzyszyło potakujące poważniejszych placename.— baje?… — szepnął wielmożny persname wielmożnego persnameego.— ! — odparł wielmożny persname wielmożnemu persnameemu.— kapie głowę stearyna… — dodał znany szanowany persname starszy.wymianie zdań partia szlachecka damami młodzieżą ruszyła drzwiom. chwilę persname młodszy, chciała zamknąć ogromna lorneta. wybiegł resztą.persname siostrą doktór persname persname wyszli. państwo aptekarzowie liczne grono przyjaciół zatrzymali .— — irytował aptekarz usuwając kapiących pająków. — , słyszeliście, państwo, aktor wymawiał — — — ?… , pokazywał rękami?… bezwstydne — mówił obieżyświat — wesele!… człowiek zje dzień kawałek mięsa, znaczyć bezwstyd?… powiedział: kłamliwe bóstwa — spojrzał żonę?…— spojrzał — wtrąciła rejentowa.— czcigodnego doktora persname prowokował? — ciągnął aptekarz. — pamiętam słów, obrażające… połączeniu wskazywaniem osobę…— ? — wtrącił podsędek.aptekarz zniżył głos.— sędzia rozumie?… panna persname urządziła koncert, wywdzięczając … oszkalował doktora persname…podsędek chciał odpowiedzieć, żona wzięła ramię.— persname — rzekła półgłosem. — rację…podsędek spostrzegł, małżonka córka oburzone; starał zbadać przyczyny, spuścił głowę wyszedł, oglądając białe rękawiczki, duże.persname dziwił , zaczął niepokoić usłyszawszy korytarzu rozmowę innej grupy placename.— jedni?… małżeństwo? — pytała dama.— małżeństwo, święconej wody — odpowiedział śmiechem.— przyjaźń panną placename?…— , panna persname emancypantka panna persname … emancypantki trzymają placenamezi …geogname persname spotkał sekretarza pocztowego. persname rozgorączkowany; chwycił persnamea palto rzekł:— persname pannę placename?… persname kocham, , persnameemu strzelę łeb, grywał koncerta…— głupi!… — odparł westchnieniem persname. — persname myśli pannie persname, …— pewny ? — spytał persname odcieniem radości głosie.persname wzruszył ramionami odpowiadając pytanie mówił :— persname zawinił?… czepiają panny persname?…— persname zawinił — przerwał persname — panna persname… gotowało dni… panny panie, wściekają pannę persname, urządziła koncert … aptekarz — łyżce wody utopiłby doktora persnameego… poczciwi ludzie, !… … — zakończył sekretarz westchnieniem.pożegnawszy persnamem, poszedł stronę domu placename, persname udał starej oberży. ciemnej sieni potrącił ludzką figurę, poznał persname, prowizora farmacji.— robisz? — spytał persname.— … byłem … , miłość persname, mów …— stary awanturę zrobił koncercie?…persname zacisnął pięści zaczął szeptać:— głupi , stary kramarz… mydło sprzedawać, śledziami handlować, aptekę prowadzić!… zna deklamacji śpiewie!… panna persname śpiewała słowik, dowiakowska, mówi, złą szkołę… słyszałeś ?… mówi szkole śpiewu facet, sztubę ukończył… persname, chciał wynieść !…rozpacz wielka, persname próbował uspakajać. pożegnał persname zapukał izby artystów.— wejść!… — zawołał ochrypłym głosem persname.wielka izba wydawała ogromną mdłym blasku świec, persnameowi przypomniały, własne pieniądze kupił funtów świec koncert. , dojrzał persname chodzącego dużym krokiem izbie persname siedzącą kanapie bukietów nadwerężonych. komodzie świecami leżał laurowy wieniec blachy pomalowanej . wielbicieli persname ofiarowany placename placename.persname obcierała oczy chusteczką, persname zapytał persnamea:— , koncertu?— — odparł persname.— zdania, udałby drugi koncert?persname wzruszył ramionami. ochoty urządzać koncertu , persname okrywszy sławą obcesowiej umizgał persname.— widzisz — zawołał persname towarzyszki — mówiłem, nieproszona opieka panny persnameej wylezie bokiem… naraziliśmy mocniejszej partii — …— , drogi, rozgniewani… — gestykulujesz…— , deklamuję? — przerwał persname.— deklamujesz, gestykulacja podnosi wrażenie, ludziom zdaje , wymyślasz…— robić wrażenie posłannictwem artysty!… — wykrzyknął persname. — panuję tłumem, podnoszę niebios, rzucam otchłań, pieszczę melodią wymowy siekę sarkazmem… odbierzemy pieniądze, panie persname?… — dodał .— .— pomyśleć — zapałem prawił persname — pomyśleć, moglibyśmy mieć koncerta rubli, trzeci … miesiące odpoczynku!…— wątpię — wtrącił persname. — miasto ubogie, okolica apatyczna…— miasta przyszłoby ludzi, okolicy — mówił persname. — persname powiedział: panie, zastawiłbym , usłyszeć pańską deklamację… — protegowała panna persname, osobistość niepopularna…— persname spokój, persnameniu! — wybuchnęła persname widząc, persname, wszedł roztargniony, zaczyna słuchać uwagą zdziwieniem. — persname spokój, persname, persname panna persname, zrobili… miałbyś wiolonczeli, fortepianu.persname popatrzył szklanymi oczyma pożegnawszy wyszedł.persname rozumiał, mówili artyści, czuł, pretensje skargi wypełniłyby głębokości żalu.szedł cichymi, niebrukowanymi ulicami, świeciły dymiące latarnie, myślał:orgnamepo com wmieszał ?… koncert?… , persname bałamucił skrzypieniem pannę persname przedstawiał rozmaitych wielkich panów, przyjaciół… złapie nosa… , bogaty, elegancki, familiant, biedny cham!… pulardy panów, ochłapy hołoty…”.ciemniej robiło ulicach, posępniejsze myśli kotłowały głowie persnamea. zdawało , ogarnia powódź beznadziejnego smutku, fale uderzały sercem, zmywając cele, plany, widoki przyszłość. kantoru, stosunkach persnameem szlachtą, sprycie pieniądzach, dostać persname? przyjdzie skrzypcami ręku lada furfant żyjący łaski siostry — zabierze pannę .panna, rozumie , woli duży dom, ładny ogród, tysięcy rubli znajomość szlachtą ciężki dorobek persnamea.pierwszy uczuł zniechęcenie interesów, życia. marnym dietariuszem powiecie — marzył niezależnym stanowisku. zdobył stanowisko — zaczął myśleć majątku, przeniesieniu placename, wielkim kantorze pośredniczącym persnameami wszystką szlachtą… drogę życia przeszła persname żółtą różą włosach, pąsową staniku — rozleciały piękne zamiary.domu, ciemności, spostrzegł człowieka.— , persname?… — odezwał .— , persname… nocy?…— czekam pocztę…— !… , zmienia konie persname.sekretarz zbliżył persnamea rzekł stłumionym, gorącym głosem:— wiedział, palnąć łeb!… zdziwiłbyś , zrobię.— wiadomo, — odparł persname.— ?…— !…rozeszli pożegnania, ludzie, pretensję.następny dzień, koncercie, persnameę trapił szczególny niepokój: spoglądała okno, oczekując niezwykłego; razy wszedł — bladła, zdawało , nadchodzi owa przykra wiadomość.ojciec milczał wiadomo powodu wzruszał ramionami; matka unikała persname. południe przyszedł persname, niewyspany rozgniewany: przedstawił rachunek koncertu, oddał persname pieniądze przypadające kościół pożegnał . godzinę chłopiec persnameego przyniósł piękny bukiet list, ofiarodowca przepraszał persnameę, złożyć uszanowania, dozoruje chorą siostrę. wieczorem ukazał major: chciał zagrać szachy, — zastał persname; , dowiedział zdumieniem, persname .— chory zwariował!… — mruknął major kiwnąwszy głową persname wybiegł niezapaloną fajką.orgnamepersname! dzieje?…” — myślała persname bojąc zapytać wyjaśnienie: wyglądali wrogów.persname persname pokazywali ; nieobecność persname zwróciłaby uwagi, matka odezwała cierpkim tonem:— odwdzięczają protegowani!…— stało?… mama mówi?… — pytała wylękniona persname. persname wyszła kuchni, mając zamiaru dawać objaśnień.upłynął persname dzień pełen obaw noc bezsenna, ciągu kwadranse wydawały dłuższymi godzin.persname przysłał bukiet odznaczający przewagą barw czerwonych. persname przeszedł oknami, wstąpił domu doktora; , patrzył drugą stronę geogname. obiadem gabinecie przyjęć odbyła ożywiona rozmowa matką ojcem persname, razy doktór odezwał podniesionym głosem, zwyczaju. persname truchlała.time major proboszczem przyszli szachy, wynieśli altanki, persname podała czarną kawę, razu siedli partii.— czekają panowie persname? — zdziwiła persname.widzieć chwili majora!… wyjął ust olbrzymią faję, nastroszył siwe brwi, czole żyły nabrzękły… wyglądał stary smok.— znam persname!… — wrzasnął uderzając pięścią stół, poskoczyły szachy zadźwięczały szklanki. — grywam pantoflem, baby mieszają łbie szafliku!…persname miała czasu ochłonąć zdziwienia, major znienawidził persname, — służąca podała list.orgnameod placename” — pomyślała persname odchodząc głąb ogrodu drżącymi rękoma otwierając kopertę.list pochodził panny persname, , :orgnamepani! uważam obowiązek oświadczyć, projekta założenia pensji, strony, miały poparcia. cofam , sądzę , osoba szanuje najświętszych zobowiązań, druga krępować. zdania, dalszej przyjaźni mowy … persname”.górnej części listu, lewej stronie, wymalowane całujące gołąbki. piękny symbol przyjaźni miłości panna persname przemazała krzyż dając zrozumienia, skończone.persname, przeczytała list, — oceniła doniosłość przekreślenia gołąbków, zdawało , ogród uderzył piorun. chwilę przymknęła oczy oddechu czekała, rychło głowę upadnie dom, nogami rozstąpi ziemia… dom, ziemia, ogród miejscu, słońce świeciło, kwiaty pachniały, major proboszczem grali szachy, osobliwego zdarzyło naturze, placename, sercu persname.gra skończyła . proboszcz, przegrywający, odniósł szachy gabinetu; major nałożył nową fajkę pakując wnętrze mała ćwierć funta tytoniu. persname ściśniętym sercem weszła altanki podniósłszy starca oczy pełne żalu zapytała:— panie majorze, stało okropnego, rozumiem… gniewają…persname zaświeciły oczy: wyjrzał altanki, widać, — schwycił persnameę pocałował szyję mrucząc:— ! … … !… mogłabyś bałamucić , starego…persnameę ogarnęło dające opisać zdumienie ojcowskich karesów, ojcowskiego.— bałamucę majora?…— … rozumie … orgnamez brzydkie oczy, rzucają urok?… czołem — szyjka apetyczna?… pokusy chłopców.— persname major chłopiec?…persname spojrzał zdziwiony — zmieszał . drżącymi rękoma zaczął poprawiać fajkę rzekł:— chłopiec, chłopiec!… widzieć kiedym podporucznikiem… smarkate, , wariowały . głupstw. chciałaś ?…— prześladują wiem ?… — odpowiedziała persname mrugając oczyma.— wiesz !… urządzać koncert włóczykijom, pretensję, popsułaś interesa?…— biedni…— biedni!… myśl, cudzej biedzie. mogłaś zaprosić podsędkowej udziału urządzaniu koncertu?… podsędkowa, placename, rejentowa — zajmują spektaklami; włazić drogę.— śmiałam zapraszać… myślałam, chciałyby fatygować, … (persname zniżyła głos) chodzili podsędkowej fortepianu odmówiła…— spróchniała laweta! — mruknął major. — cierpiałem baby placename, przewróciło głowie… … włóczysz oberżach?…— , proszę majora — szeptała persname — chcę założyć niewielką pensyjkę szukam lokalu.major otworzył oczy podniósł górę fajkę. widząc, nadchodzi proboszcz doktorową, wzruszył ramionami rzekł:— pluń !… …— teraźniejsze panny — mówiła persname robiąc surową minę — same jeżdżą, same wychodzą miasta, układają projekta wiedzy matek, zawierają znajomości persname …— emancypacja, persname, emancypacja!… — odparł proboszcz. — plecami rodziców robią znajomości, prowadzą niestosownych małżeństw.— ! — wtrącił major — : panna sekretarz pocztowy…— błogosławieństwa rodziców… — rzekł proboszcz.— persname — odezwała doktorowa — persname czeka saloniku, rachunkami koncertu, chciałabym słyszeć…— ? — odezwał major. — ładny koncert…persname skierowała stronę domu myśląc:orgnameco znaczy?… persnameby placenameę oświadczył persname?… żartowała…”.saloniku, weszła persname, stał persname blady, pliką papierów. sterczące wąsiki ułożyły poziomo; włosy najeżone.— omylił rachunkach! — zawołała persname.— , … mamie powiedziałem, przyszedłem rachunkami, …głos załamał, twarzy wystąpiły rumieńce.— panno persname — rzekł , — prawda, wychodzi persnameego?…— !… — wykrzyknęła persname rumieniąc porównania interlokutor. — panu powiedział?…— persname — odparł desperackim tonem młody człowiek. — zauważyli koncercie, persname zaniedbywał pannę placename, zwracał .— , gniewa ?… — rzekła persname . — zasadzie — dodała — persname opowiada rzeczy?…— musiał słyszeć panny persname…— rozmawia! — zawołała persname.— !… — westchnął persname. — mniejsza … panno persname, prawdaż , wychodzi persnameego?…— mówi?… — zdziwiła obrażona persname. persname smutku oczach, uczuła litość rzekła:— persname myślę wychodzić persnameego … …persname schwycił rękę.— ?… — spytał uniesieniem. — żartuje ?… powie…— daję panu słowo… — odparła zdziwiona persname.persname ukląkł ucałował ręce. zerwał mówił:— persname panią wynagrodzi… potwierdziła plotki, kwadrans żyłbym… : starosta …persnameę ogarnął strach paniczny; cofnęła , chcąc uciekać, nogi ugięły siadła fotelu. zdawało , persname myśli zabiciu .persname spostrzegł ; zastanowił rzekł smutnym głosem:— boi… chcę straszyć krępować… wychodziła człowieka godnego … wola boska — odezwałbym . oburza persname… mąż: stary, zniszczony, żyje łasce siostry, panien dostał odkoszów, sztucznych zębów… pomyślałem: kobieta, , sprzedać takiemu trupowi, warto żyć świecie…persname drżała, persname mówił :— panno persname, przysięgam, chcę krępować… idzie mąż, złego zrobię… wyniosę placename… wyjdzie szlachcica , poszła miłości, interesu… człowiek bogaty ubogi, edukacją edukacji, człowiek młody, dzielny, wyrobił, siedział łaskawym chlebie, … … !… panią … przepraszam śmiałość — kończył, całując persnameę rękę. — narzucam… wiem, godzien… święta mogłem przenieść, mogłem wytrzymać, sprzedawała takiemu pieniądze siostry!…— posądzał ? — spytała persname.— przepraszam… śmierci daruję, … panny miewają różne gusta… persname, persname… różne kaprysy panien!…usłyszawszy oknem głos doktorowej persname rozwinął papiery zaczął mówić zwykłym tonem, chwilami drżał:— porządku, naddatków … — … łaskawa dołączyć dzie… — kościół…saloniku weszli goście . proboszcz ucieszył naddatku, doktorowa , skończyły koncertowe interesa. przekorny major mógł utaić zdziwienia: wpłynęło naddatków?…— — mówił — potrafi dodać, naddać?…— szlachty, siostra persnameego, miewa fantazje — wtrącił proboszcz.persname objaśnił, naddatek pochodzi persnameego siostry, utworzył wpływów ogólnych. zwinął papiery pożegnał towarzystwo tłomacząc , iść interesie młocarni persnameego.— zdaje, persname zmieniona? — zauważył proboszcz.— boli głowa…— persname musiał powtórzyć plotkę — wtrącił major. — babski język!…— , powtarzają!… — odezwała doktorowa. — drugi miała naukę, robić projektów wiedzy matki…. eks-paralityczka zaczyna reagowaćznalazłszy ogrodu persname schwyciła głowę.orgnamepersname! — myślała — mężczyźni prawdziwe zwierzęta… persname, szlachetny, delikatny, dobry przyjaciel — przypuszcza, mogłabym wyjść … … major pieszczotami obrzydliwy, persname straszny… wyobrazić , żart powiedziała: wychodzę persnameego… człowiek zabiłby !… począć ludźmi; skryję, — opowiem?…”.przyszedł myśl ojciec, najzacniejszy człowiek, kocha, życie poświęciłby . ojciec pacjentów, kłopoty, — wstyd mówić podobnym ojca. spojrzał!… , gorsza, zerwałby stosunki majorem, persnamem persnameem, uniósłby — gotowa awantura ! , , znaczy , persname?… . głupiutką dziewczyną, znajomi traktują, siły znosić pokorą. mądrą bogatą persname persname wielką damą nieboszczka persname, piękną persname persname, pewnością traktowano .persname przypomniała persname. tutejsi panowie… mówił przywiązaniu, prosił, czuwała matką… prawda, drwił, najboleśniejszych żartach niezwykłego. uścisnął… ściskać anioł szatan, człowiek…persname wstrząsnęła chcąc odegnać wspomnienia persname; wstydziła samej okropnej demoralizacji.orgnamejestem zepsuta!” — szepnęła woli zasłoniła twarz czując, oblewa rumieńcem skroni.orgnamebardzo zepsuta!” — powtórzyła.świadomość zepsucia przyniosła persname ulgę: , zrozumiała gruntu zdemoralizowaną naturę, , lubi matka.taić : matka, surowa dzieci, najsurowszą. kochała persnamea, : syn. lubi persname, persname najmłodszą. , persname, matka lubiła. nazywała upartą samowolną sprzeczała placename babką, persname oczkiem głowie.babka woli matki wysłała persnameę pensję persname płaciła . babka, pominięciem wnuków, zapisała persname majątek — tysiące . , persname skończyła pensję, matka broniła zostać nauczycielką.— pracuje — mówiła — , obcymi ludźmi; oduczą samowoli wykorzenią , babka zasiała pobłażaniem.persname wróciwszy placename zachorowała tyfus, surowość matki rozpłynęła łzach trwodze. chorobie : sercu matki obudziła większa czułość persname, — zdarzył nieszczęśliwy koncert matka ochłodła.zrobiłaby persname niejedną wymówkę, opór ojca, prosił matkę, dotykała kwestii koncertu persname ogóle, krępowała .— panna dorastająca — mówił ojciec — dziecko rozumne poczciwe, złożyło dowód, potrafi pracować . zanudzać morałami. matce znajdzie przyjaciółkę, surową dozorczynię.persname wiedziała, wiedziała — domyślała . czuła, matką stosunki zadrażniają , wiedziała, robić, uniknąć.trapiąc podobnymi rozmyślaniami persname dostała migreny. drobny wypadek dobrą stronę: ułagodził panią , związując persname chustką głowę, pocałowała czoło rzekła:— , , … . drugi rób podobnych znajomości urządzaj koncertów. panienka wieku afiszować, pochwycą języki.zakończył parudniowy niepokój persname, — .placename persname, ubrała córkę koncert cieszyła triumfu, miała (przekonaniu) obowiązek gniewać persnameę. drugi dzień koncercie doniesiono (stron), — całe miasto wzburzone.wzburzone? ? powodu? — wiedziała doktorowa — . wystarczał fakt, persname należała sprawy, wzburzyła miasto, powszechny wybuch niezadowolenia mógł zwichnąć karierę młodej panienki.orgnamekto ożeni panną, oburza całe miasto?…” — myślała persname pocieszając nadzieją, persname odwróci nieszczęście — persname myśli persname, dzień dniu przysyła bukiety., tysięcy mieszkańców placename, tysięcy dziewięćset siedemdziesięciu oburzyło , myślało koncercie. pozostałych osób — młodych panów rozpaczało wyjeździe persname, ojców rodzin frasowało długami zaciągniętymi koncert, zmiany wywołał losie córek, starszych pań urządzało wzburzenie umysłów placename.jedną placename persname. czcigodna dama liczyła , placenamea, córka, zaakompaniuje panu persnameemu koncercie, persname, odrobinę honoru, oświadczyć rękę placename. persname oświadczył placenameę, koncertu asystował persname, :persname człowiekiem podłym, spojrzeć uczciwa kobieta wyłączając persname;persname człowiekiem szlachetnym, wpadł sieci zastawione persnameę, persname, persname miejscowych zamiejscowych intrygantów.rozumowaniu utwierdziła panią podsędkowę czcigodna matrona, rejentowa, persname wydarła możność urządzenia koncertu. placename iksinowem, urządzał koncertu udziału rejentowej; zrobiła panna persname, córka doktora, (orzekł aptekarz) zdolność intryg przelał potomstwo.dziw, persname panią rejentową porozumiały wyjściu sali koncertowej. odnośnymi mężami dziećmi udały kolację państwa placename — roztrząsnęły sprawę.uchwalono, muszą zerwać stosunki domem państwa opozycji szlachetnej persname, — kochała persnameę, ufała!… życzliwy wydobyć szlachetnego persnameego sieci intryg rozsnutych persnameę, — pomocą ostrzeżenia siostry.drugi dzień koncercie, time, persname spał uszy, zacnej siostry pijącej kawę ogrodzie przyszła wizytą rejentowa. owijając bawełnę opowiedziała słowach:persname deklamacją znieważył najszanowniejszych ; persname persname małżeństwem, mieszkają pokoju; persname, siostra zacne nazwisko, byłby wieki skompromitowany udziałem koncercie wędrownych grajków.— narobił? — zakończyła rejentowa. — narobiła panna persname, wiadomo przyjaźni dwojgiem ludzi niemoralnych, persname persname.siostra persnameego , time zadowolona skrzypcowych popisów brata. time dowiedziawszy poważnej osoby, rejentowa, całe miasto okryło żałobą powodu zniesławienia nazwiska , eks-paralityczka dostała ataku.straszny dzień, straszne dni, chora dama położyła łóżka, kazała pielęgnować całemu domowi, wezwała doktora persname piła lekarstwa rozkazawszy wyrzucić recepty ojca persname. chora czuła zbliżające konanie, chciała wezwać księdza spazmów oświadczyła bratu, wydziedziczy , zhańbił nazwisko.persname, znał siostrę, wysłał bukiet persname, sprowadził chorej proboszcza.persname zobaczywszy księdza zlękła : pomyślała , chora. wesoły staruszek uspokoił , nagrodę wysłuchała opowiadań wczorajszym koncercie.— zasługa placename, persname — mówił ksiądz — złożyć pieniędzy kościół, wesprzeć biedactwo śpiewacy…— jegomość — przerwała chora — państwo małżeństwem?…— .— sypiają pokoju!… — dodała chora tonem najwyższego oburzenia.proboszcz machnął ręką.— przypomnijże , persname, spaliśmy karczmie jednej izbie, burza zaskoczyła … ?…eks-paralityczka otworzyła usta opadła poduszki. argument wydał silny, proboszczem rozmawiała koncertantach.upłynęła druga doba koncercie. wieczorowi siostra persnameego mówiła skonaniu, mówiła kompromitacji niewdzięczności brata. nocy stan zdrowia pogorszył : przyszło myśl, wiadomość , persname koncertował wędrownymi śpiewakami, wydrukowaną gazetach.wpływem okropnej hipotezy obudziła brata oświadczyła , — hańbie napiszą gazety, umrze, majątek zapisze cele dobroczynne.ranek (dzień trzeci) przyniósł nową kombinację. gazety napisać, utalentowany persname persname raczył przyjąć udział koncercie, część dochodu przeznaczona kościół. persname występował amator, wchodził salę kuchni, krzeseł, grał skrzypcach, akompaniamencie panny persname, córki jednej najpoważniejszych rodzin mieście., rejentowa oświadczyła, akompaniament placenameny uratował honor .orgnamepoczciwa dziewczyna!” — pomyślała eks-paralityczka, zawoławszy brata rzekła :— placenamea ładna panna. persname zachwycał… zauważyłeś ramiona, gors, nogę… nogi arystokratyczne… posłać bukiet, wyzdrowieję, musisz złożyć wizytę…— wiem, wypada zawiązywać stosunki. placenamea kazała zerwać powodu … poczty…chora zasępiła ; ułagodzenia persname posłał persname bukiet bladych kwiatów, chwilę — persname bukiet większy czerwieńszy. wstrętu panny persname, — oceniał piękność gorsu ramion, pamiętał placename buciki, … persname podobała . persname placename…time zdarzył nieoczekiwany wypadek. persname, dumna persname, własnej osobie przyszła łoża chorej siostry persnameego własnych rękach przyniosła porcelanowym imbryczku cudowny rumianek paraliżu, zgotowany pięknymi rączkami panny persname.— wperawdzie pierwsza zerewała — mówiła persname chorej sznurując usta wykonywając ruchy okrągłe. — czuć oberażona … wiadomość cierpieniach mogłam wytrzymać powiedziałam mężowi: muszę pójść czcigodnej kobiety, zgadza konwenansem…czasie krótkiej wizyty siostra persnameego wzruszona dobrocią podsędkowej, wypiła imbryk ciepłych ziółek, wylała imbryka łez oświadczyła, czuje, ziółka panny persname przywrócą zdrowie.odejściu podsędkowej chora brata zaczęła chwalić pannę placename ziółka, zaniepokojony persname uznał stosowne przypomnieć urzędnika pocztowego. siostra zgromiła :— kochany, placenamea piękna, wzdychali ludzie najrozmaitszych kondycyj. miałam wielbicieli, nieboszczyk robił sceny zazdrości. ?…persname zdesperowany czując, siostra gotowa swatać panną persname, zaczął pociechę wyobrażać gors, ramiona placename buciki. wysiłków mógł zapomnieć persname: słówko, spojrzenie miały uroku suma jawnych ukrytych wdzięków panny persname.postanowił oprzeć nowemu kaprysowi siostry, — — wyrzec persname ciężkiej walki, los przyszedł odsiecz. eks-paralityczka uczuła tępy ból boku, przestraszyło, zerwawszy łóżka lekkością szesnastoletniej panienki, kazała wezwać doktora persnameego.— , placenameu — odezwał persname — podarłaś recepty persnameego, postanowiłaś leczyć persname…— persname! — odparła. — chcę persnameego… chora… zaszkodziły ziółka … … persname…. oświadczynysprowadzono persnameego, proste ugniecenie ciągu minut usunął tępy ból boku. eks-paralityczka, rozpływając oświadczeniach wdzięczności, gorącym afektem zapłonęła rodziny , zaczęła robić doktorowi wymówki.— persname dni?… widziałam koncertu…— miała przychodzić, wiem, obrażona koncert — odpowiedział doktór.— ?… fałsz!… mógł panem narobić plotek?… rejentowa persname… proszę największą łaskę, persname przyszła.persname wzruszył ramionami obiecał przysłać persnameę. persname wybiegł pokoju kazał chłopcu wylać głowę dzbanek zimnej wody.orgnameoszaleję!… — mruczał. — oszaleję !… dzień, godzinę sympatie kobiety, plany. persname, skarałeś!… wolałbym drwa rąbać…”.następnego dnia eks-paralityczka otrzymała poczty orgnamedo rąk własnych” list bezimienny, pachnący aptecznymi produktami. liście orgnameżyczliwy przyjaciel” donosił, szlachta trzęsie persnameego udział koncercie, wciągnięty pannę placename.chora dama zrozumiała, figiel zaczęła domyślać źródła. mogąc dosięgnąć autora postanowiła znaleźć satysfakcję innej drodze rzekła brata:— persname dobra dziewczyna: mogę zapomnieć, uratowała życie okazuje serca znajomych… muszę natrzeć uszu koncert, przyprawił nieprzyjemności ciężką chorobę…— miłość persname, placenameu, rób ! — zawołał przestraszony persname. — zyskasz… orgnamez prawo?…— prawa upomnieć osoby, przyjmuję domu rodziny?… oszalałeś, persnameu!— , , , pozwolisz, placenameu, oświadczę pannę persname… żonie brata możesz robić wymówki, osobie obcej…— oświadcz oświadczaj, … muszę powiedzieć , umarłabym…— idę — rzekł persname .— idź. zrobił, byłoby głupiego koncertu skandalów.malarz, poeta, muzyk potrafiłby przedstawić zamętu, chwili opanował duszę persnameego. ginął bezmiarze radości powodu, siostra pozwoliła oświadczyć persnameę, truchlał obawy myśl awanturze, chora dama zrobi ukochanej.orgnamewynagrodzę !…” — mówił , naciągając świeżą koszulę, popielate spodnie czarny tużurek. chwilami drżały nogi: wiedział , podobnych wypadkach obiecywać nagrodę dotrzymać.pożegnał siostrę promieniejący eleganckim ułożeniem, uperfumowany, kwiatkiem dziurce guzika, biegł czterdziestopięcioletnich skrzydłach miłości domu państwa , urzeczywistnić (mówił) najpiękniejsze marzenia.zastał doktorowę, persname : wyszła siostry.chora dama przywitała persnameę . wziąwszy cenny wachlarz, flakon wody placename bezimienny list, rzekła:— pójdziemy altanki, kochanie.persname podała rękę troskliwością dźwigała drogi ciężar przyszłej bratowej, sprowadziła schodków, wybierała najgładsze miejsca gładkiej ścieżki, gniew eks-ochłonął.orgnamegdyby wyjściu persname pielęgnowała , znaleźć lepszą żonę…”.usiadły ławeczce cieniu dzikiego wina. listków, poruszony wiatr, załaskotał persnameę szyjkę, otrząsnęła przypomniawszy majora.— przeczytaj , dziecko, okropne skutki koncertu — rzekła chora dama podając persname anonim.persnameę oblały ognie, zrobiło oczach; przejrzała list zwróciła milczeniu.— widzisz — mówiła siostra persnameego — kobieta zważać , sprowadzić własną głowę , kochają… samodzielność!… myślisz, kobietą samodzielną… matka, dom prowadzi, ?…chora dama zatrzymała sowie oczy zmartwionej twarzyczce persname prawiła :— wdawałam ludźmi podejrzanej konduity, samodzielną!… widzieć, ugłaskałam świętej pamięci męża, persname pamięta, egoistę zazdrośnika, posądzał romanse pisarzem prowentowym… miałam persnameiem!… persname , kosztowały karty kuracje… koń stepowy, dałam radę, kobieta kierować mężczyzną, zginąć.triumfy zawdzięczam samodzielnemu charakterowi, taktowi, bronił niewłaściwych stosunków… emancypacja!… nowy wyraz, rzecz dawna świat: kobieta panią domu, emancypacja. , wdaje aktorami naraża ludzkie obmowy, panią. siła tkwi niewinności, , prawo dzień godzinę mówić mężom braciom: hultaj, , włóczęga, — pilnuję domu, czci czysta łza…— , proszę , złego urządzać koncert?… — szepnęła persname.— , koncertów młoda, , ludzie aktorzy?… towarzystwo mogłoby skompromitować … !… małżeństwem sypiali pokoju…— nieprawda!… — zawołała persname, zwracając eks-paralityczkę oczy, wielkiego zuchwalstwa błyszczały łzy hamowane.— wiesz, nieprawda?… — wybuchnęła zdumiona chora.— widziałam. pokoju łóżko…opuścił chorą damę. klasnęła ręce odparła spokojnym tonem:— persname persname… persname, głupia!…persname rozpłakała wstając ławki rzekła:— … dziękuję … !… spodziewałam usłyszeć wyrazu… !…eks-paralityczka podniosła schwyciwszy persnameę głowę poczęła całować.— dziecko, przepraszam , … słyszałam naiwnego… mężatką, rozumiałabyś, okoliczność potępia… naiwna, wstydzę dawać objaśnienia.— sądzi… naiwna… !… — mówiła rozdrażniona persname.— , kochanko, … — powtarzała chora dama okrywając pocałunkami. — stanowi największy wdzięk: znam , wieku… wiem, , birbant persname nagrodę persname zasłużył!…— proszę , namówiłam persname, … chcę taić… , persname grałby koncercie…— złote, kochane dziecko!… , dajmy spokój koncertowi aktorom, widzę, dogadamy doświadczenia — mówiła śmiejąc chora dama.uwerturze eks-paralityczka chciała przejść sprawy głównej napomknąć persname, ukochany brat, persname persname, dzień, godzinę, oświadczy . persname zachmurzona, chora dama wrażliwa, pomyślała:orgnamecóż smarkata ?… widzicie !… powiedziałam słów prawdy, obraża . , panno, chcesz usłyszeć szczęściu, spotka, musisz przyjść innym humorze…”.zasępiła , widząc persname pożegnała chorą damę. sieni, dama zawołała:— persname, proszę …— każe? — zapytała persname tonem chłodnym, rozdrażnienie eks-wzmogło .— , dziecko — odparła chłodniej.persname połowie drogi domu, sercu chorej zbudziła wielka czułość, chciała wysłać służącego, zawrócił panienkę. chwili zmieniła projekt.orgnamepersname — myślała — odgrażał wystroił, odwagi oświadczyć … razy odmówiono!… zrobię, pójdę . stosowniejsze. matką persname, wypada zrobić krok…”.drogą czuła wyrzuty sumienia dzisiejszą rozmowę persname. koncert głupstwo, potrzeby zrobiło przykrość dziewczynie dobrej anioł.skala uczuć siostry persnameego szeroka: mieściły tony, półtony ćwierćtony miłości — nienawiści, pogardy — uwielbienia, rozpaczy — zachwytu. fortepian duszy zmieniał melodie, ludzie niechętni mogliby posądzać znakomitą damę, zupełnego bzika, rozwiniętą histerię. szczęście znała niechętnych, — unikali; interes, uważał uosobienie rozumu energii, przytłumianej newralgicznymi cierpieniami.major nazywał starą wariatką; sądy placenameach ostre, zgodzono zwracać uwagi.persname persname wpadła domu. sieni zastąpiła drogę matka silnymi rumieńcami twarzy nieopisaną czułością oczach. chwilę patrzyły : matka widziała córkę, utracić, persname — rozumiejąc powodu rozrzewnienia matki.— zdejmij kapelusz… — rzekła drżącymi ustami. — persname oświadczył …persname zabrakło tchu rozszerzyły źrenice.— ?… — zapytała.— . wejdź.popchnęła saloniku, fotelu stał persname popielatych spodniach, kwiatkiem tużurku, podsiniałymi oczyma włosami czarniejszymi . wąska ręka popielatej rękawiczce szarpała tasiemkę, kręcił persname.— panu odpowie — rzekła persnameego doktorowa.— , ręku spoczywa szczęście życia — odezwał ukłonem persname. nieznośna pamięć podszepnęła dokończeniem wzruszającej formuły, powtarza dziewiąty życiu.persname patrzyła blada; rozumiała. zdumiona, wpływem chwilowego osłupienia przemknęło myśl, persname oświadcza … matkę.— najwyższym marzeniem , wyznam, najśmielszym, … otrzymać rękę … — mówił persname ukłonił .persname milczała. stopnia przygotowaną honor, usłyszawszy oświadczyny persnameego myślała, szaleje. wstręt, obawa rozpacz — uczucia, doznała najpiękniejszym momencie życia.— sądzisz, persname?… — spytała doktorowa. — persname prosi rękę… — dodała.fazie kompletnego zgnębienia persname ocknęła energia. twarz przybrała wyraz surowy, oczy odpowiedziała tonem osoby dojrzałej obojętnej:— , mamo, wyjdę mąż… … …matka zbladła. uderzyła treść odpowiedzi, ton fizjognomia córki.— śpieszyć potrzebujesz… — wtrąciła doktorowa.— najszczęśliwszym… — dorzucił persname.— ostateczna odpowiedź, mamo — rzekła persname tonem, ustach słodkiej dzieweczki brzmiał zniewaga.persname odczuł , biegłości matrymonialnych niepowodzeniach, , niepodobna mylić znaczenia słów persname. ukłonił , podniósł głowę , zwyczaju.— przepraszam błąd — odparł. — ośmieliłem przypuszczać, rozmowie, mieliśmy koncertem (ostatni wyraz zaakcentował), zrobiła … cień nadziei…— znaczy, persname?… — zapytała matka.— , … !… — wtrącił persname. — , przywidziało… przepraszam, przepraszam…wyszedł ukłonów.placename usiadła krześle. persname ręce, drgały, bladymi oczyma patrzyła drzwi, wyszedł persname. twarzy malowała ciężka boleść, przerażona persname płaczem upadła kolan szlochając:— patrz , orgname… gniewaj … przysięgam , mogłam zrobić… mogłam, mamo… mogłam!…placename odsunęła . westchnęła, wzruszyła ramionami odparła spokojnym głosem:— scena?… chcesz iść mąż, radził. . samodzielna — słowa!… zrobiła babka, ojciec… zdanie znaczyło… wiesz, położenie?…persname podniosła wylęknione oczy.— ojciec zarabia, , wystarcza dom… prawda, persname potrzebuje, persname pensji. mniejsza … kobiety emancypowane troszczyć młodsze rodzeństwo, rodzina!… siostrze persnameego winni rubli, zwrócić…— mamo, tysiące rubli babci… weźcie sumy, potrzeba długi persname… weźcie !…— wiem, sumy oddadzą rubli, … zostało. przypuszczając, kochasz rodzeństwo, czerpałam edukację persnamea… wydaliśmy tysiące rubli, żałuję…— mama mówi!… mama zrobiła, pomagając persnameowi, … pozostałej reszty spłaci mama dług, persname wezmę placename… zajmę…— ?… — rzekła doktorowa. — persname broni!… mieć jedną córkę emancypantką. podobny straciła drugą, starość?…— mówże , mamo!… — jęknęła persname.upadła matce nóg zaniosła żałosnym płaczem, doktorowa złagodniała. podniosła persnameę ziemi, zaczęła uspakajać, złożyła chłodny pocałunek czole.— persname winna, biedne dziecko!… — rzekła. — przeklęta emancypacja robi dziwolągi…— chcą sprzedawać zdeboszowanym eksbirbantom!… ?… — odezwał ojciec, chwil okno ogrodu patrzył scenę.wszedł saloniku szklanymi drzwiami, wziął persnameę objęcia wymówką patrząc matkę rzekł:— , orgname, dziewczyny, taktu , starzy?… pomyśl, życie, musieli patrzeć męki mężem persname siostrą, półobłąkaną kobietą… ludziom oddałabyś psa, lat służył…— majątek, persname…— dusza ludzka warta majątki — odparł doktór. — zapominacie, razy dzień modlicie zbawienie.. echa oświadczynpersname niepomyślnej konferencji persname wyszedł ulicę męczennik stos. czuł wyższym świat, pogardzał; serce ciężyło , piersiach dźwigał centnar wybuchowych materiałów., przekonaniu, znieważony, zdeptany, słowem — nieszczęśliwy; burzyło kształt lekkomyślnej radości. godzinami dano wyboru: śmierć odrzucenie persnameę, wybrałby śmierć. odrzucono, panu persnameu ocknęła drzemiąca energia — drwił. orgnamegeogname — myślał — persnamey, , persname, … persname… , powodzenia kobiet…”.przypomniał , lat łasce siostry, , ludzie grzecznymi formami lekceważą , zacisnął pięść mruknął:— skończyć!…wchodził ganek domu sieni, przyjemnością wsłuchiwał odgłos własnych kroków: dzielne. wahania ujął klamkę, pchnął drzwi — oko oko znalazł siostry.chora dama podniosła spojrzała. brat wydał chwili zamienionym. popielate spodnie, kapelusz panama prawej, zdjęta rękawiczka lewej ręce, czarny tużurek, kwiatek dziurce, — twarz, jaśniała energia, zaimponowało eks-paralityczce. zadowoleniem obejrzała stóp głów, pomyślała: orgnameprzyjęty!…” formy spytała:— ?…— orgnameno?…” chwili wydało panu persnameemu bezdnią szyderstwa. błyskawica przeleciały głowę kaprysy siostry, upokorzenia, doznał, całe śmieszne nicestwo, budziło litości. — strzepnął rękoma, upadł kanapę wybuchnął płaczem głośnym, pokoju wbiegł chłopiec, kucharka.chora zerwała równe nogi. przyszło myśl, brat grał karty przegrał.— ! — krzyknęła służbę, zbliżywszy brata rzekła groźnym głosem:— persname, znaczy?…— !… — wyszlochał pełnoletni mężczyzna.— oświadczyłeś ?…— …— zrobił?… mogłeś zaczekać, załatwię sprawę?… chciało pokazać, dbasz ?…przerwała, persname przestał płakać, począł zachowywać człowiek zemdlony. ręce zwisły, głowa opadła poręcz kanapy.— … … … — zawołała siostra, widząc, pomaga, wezwała służbę.karafka wody zwyczajnej, flakona placename przywróciły panu persname świadomość. chora dama, odzyskawszy zadziwiającą sprężystość członkach, zaciętymi ustami pomagała przenieść brata łóżko posłała doktora persname.persname doktorze zemdlał , lekarz zaniepokoił . obstawił pacjenta synapizmami flaszkami tydzień pozwolił podnosić łóżka. eks-paralityczka dniem nocą czuwała bracie, pomagający pielęgnowaniu chorego chłopak spuchnięte policzki.ósmego dnia persname ubrał szlafrok przeszedł ogrodzie. haftowanej kołderki wydobył szelest motylich skrzydeł popłynęła palców — barkarola, , grywał akompaniamencie panny persname, , koncercie otrzymał burzę oklasków.dnia eks-paralityczka zaprowadziła doktora najodleglejszego pokoju zapytała: bratu?persname podniósł brwi począł wykładać; siedzieli , punktem uderzał damę kolano:— proszę , brat — pierwsze — wyczerpany, odpocząć odżywić …— robi.— !… proszę , brat — wtóre — zdenerwowany, wpływają kłopoty, zdenerwowanie samej . ciągłe przebywanie osobą rozstrojoną musiało rozstroić…— , doktorze…— , proszę — przerwał persname, uderzając kolano — zrobi, zechce, powiem, uczy medycyna… brat , przyjść , zmienić otoczenie tryb życia, … wysłać podróż…— ! — przerwała chora dama.— podoba — odparł doktór uderzył kolano.— ożenić? — spytała dama.doktorowi błysnęły oczy.— . … żona persname osobą wyrozumiałą, spokojną, taktowną… młodziutką, — młode — .— znajdziemy — odparła dama.— szukajmy, . — da swobody bratu…— , przypuszcza ?…— przypuszczam, pewny, rządzisz … tyrania męska wyciska łzy kobietom, tyrania kobieca przyprawia mężczyzn choroby, ogłupia , obezwładnia, demoralizuje…— impertynent!… dziękuję porady…— prosiłem, wzywała… lubię odbierać persnameemu nielicznych pacjentów… wezwany chorego, mówię, widzę, obowiązek… persname umiał okulbaczyć panią , bylibyście zdrowi…prelekcji chora dama rozpłakała , zwymyślała persname, dała ruble. persname wziął ruble, zwymyślał — rozstali zadowoleni .persname wyszedł potrącając sprzęty nakładając czapkę pokoju, chora dama pomyślała westchnieniem:orgnametak, persname podobny !…”.dni choroby persnameego najwyższych słojach towarzyskich placename kipiały plotki. elektryczność obiega drutu obwodowego, wieść nowym koszu persname obiegła miasto.utworzyły stronnictwa. proboszcz mówił, persname bezinteresowną; major nazywał szlachetną dziewczyną; persname uważał bóstwo, nóg świat leżeć. rejentowa, persname towarzyszki miały persname odmienne zdanie, aptekarz ważąc proszki korkując flaszeczki formułował .— , mówiłem, pannie persnameej złe wyjdzie przyjaźń wędrownymi aktorami?… chodziło , strojenie, urządzanie koncertów, panna persname brylowała . przyszło sakramentu… prr!… mogę… , panie, emancypantkami: zaczyna teorii, … prr!…opowiadań rejentowa spuszczając oczy odezwała :— złośliwy !… słyszał mówić rzeczy … panienkach?aptekarz zdziwił , chciał uchodzić złośliwego pesymistę, — opinie postępowaniu persname opierał sądach rejentowej.drobny wypadek ochłodził przyjazne stosunki czcigodnymi domami państwa rejentów placename. aptekarz przestał interesować persname, począł rozwodzić małomiasteczkowymi intrygami.— , ! — mówił żony. — chciały baby zrobić miech rozdmuchiwania plotek… wstać, myśli, wyprowadzi pole… takimi grałem!…ciężkie dnie persname ukazywała : rana późnej nocy przeglądała elementarne książki orgnamey niższych klas sposobiąc kierowniczkę pensji placename. persname persname niezamąconym spokojem odwiedzał przyjmował chorych, doktorowa pożółkła płakiwała nocach, persname robiła wymówek. córką zdań wymieniały ciągu doby. gniewu, życzliwość; druga czuły, .groziło niebezpieczeństwo, matka córkę, córka matkę poświęciłaby życie. mieszkać : stał cień babki, długie oddalenie, pensja persname, różnica wieku, nade — różnica pojęć. wytłomaczyłby doktorowej, persname okiem, sercem, mózgiem, słowem — ważną nieoddzielną częścią istoty córką powinny mieć jedną duszę. persname czuła dniem , odrębnym matki, własną duszę, wyrzeknie.chwili odrzucenia persnameego persname zdawało , obcą domu rodziców. czuła osobą, wyzyskuje ludzi uczciwych niezasobnych. obiedzie lękała jeść, przekonaniu kąsek kradziony. mówiła orgnamedziękuję…”, podsunięto potrawę, , brzękiem upadła łyżka stół, dostała drżenia serca. pracy, pokoju, patrzył, starała zabierać miejsca stoliku, siedziała rożku krzesła, wstrzymywała oddech, zabierać powietrza ukochanym rodzicom, skrzywdziła.mogła wyrazem usunąć prace kłopoty, zapewnić bezpieczną starość — zrobiła !… , odczuwająca cudzą niedolę, skora poświęceń. , , chwili ofiarowałaby życie; żądano życia, oddania człowiekowi, mąż wstrętny?ogóle zamążpójście wydało persname kompromitującym kobietę. mężczyzna budził uczucie głębokiego wstydu, silny, przemóc mogłaby jednego — persname placenameego. pierwszy przyszło myśl, rozpłakała , uklękła drżąca zmówiła pacierz; zdawało , wyuzdaną rozpustnicą, ludzie gardzić, persname potępić.sercach dziewiczych trafiają podobne obłąkania.mieście opowiadały najczcigodniejsze damy, persname , ! musiała zajść emancypacji, odrzuciła świetną partię persname persname. persname panien miewał powodzenia, panny bogate, szlachcianki. córka doktora, persname, rejenta aptekarza nierozsądną powodów pierwszorzędnej doniosłości…choroba persnameego budziła żywe współczucie starszych placenameek. opowiadano , domu persnameego (fatalnej godzinie) wracał persname posąg, wpadł wóz owsem odkłonił panu rejentowi. — czysty automat!… opisywano wybuch płaczu, trwać godzin, rozlegał starą oberżą. mówiono, nieszczęśliwy persname dzień mdleje nadludzki ratunek persname, umarł.— — objaśniała rejentowa persname — zwariuje, dostanie rozmiękczenia mózgu, choroby szpiku. siostra sprzeda dom, ogród, odbierze kapitały hipotek wywiezie męczennika granicę. dziki kąt, odciętą świata miejscowość, wiedziano placename.słuchając powagą właściwą stanowisku rejent zrobił minę, oznaczała, znaleźć okolicę, dosięgłyby odgłosy placename.— nieszczęście placename… — mówiła rejentowa. — przyjazd … panny persname, persname niezawodnie ożeniłby placenameną. … !…— , persname niepotrzebny — wtrącił rejent.— kochany, znaczy : ?… — podniosła głos rejentowa. — wzdychał?… wzdycha pięknej kobiety…— persname kręci wieczorami domu placename — rzekł rejent.— ?… wolno kręcić orgname… proszę , powtarzaj plotek, gniewasz.rejent umilkł, zrobił minę, mogła oznaczać, dziwi wstrętowi małżonki plotek. oceniła rejentowa wpadła zły humor.. przechadzki cmentarnepiątym dniu choroby persnameego, zachodem słońca, persname spacerowała ogródku. parkanem strony geogname mignęła czapka gwiazdką, chwili krzaka malin upadł list.— panny persname!… — odezwał stłumiony głos parkanu.persname zlękła , rozgniewała dziwnego posłańca, podniosła przeczytała kartkę.całujące gołąbki, przekreślone.orgnamenajdroższa, święta, jedyna przyjaciółko ! zachodzie słońca przyjdź cmentarz, czekać nieopisaną tęsknotą. błagam , odmów, chodzi ważne rzeczy.”następowało wykreślone zdanie: orgnamemoże życie dwojga istot” — podpis: orgnametwoja wieki persname.”godziny persname, zapytywał, wychodzi, znalazła wskazanym miejscu.cmentarz niewielki, opasany murem; wchodziło furtkę, puszczona ręki, zamykała wahając prawo lewo — kłapiąc. białych pomnikach znać różowe blaski zorzy wieczornej. persname, biegła główną ulicą, wydawało , mogiłki wyższe, szare czarne krzyże spoglądają wielkiej ciszy drzewami snują cienie słychać szepty.mijając kamień grobowy babki persname uklękła odmówiła pacierz. rzeczy samej cmentarzu słychać szelest, odgłos, przelazł mur skoczył drugą stronę.orgnamepersname, przyszłam?…” — pomyślała wylękniona persname. chwili usłyszała szybkie kroki głos panny persname…— , persname?…persname powstała ; panna persname rzuciła szyję zaczęła całować płaczem.— przebaczysz ?…odpowiedzi persname uściskała . wziąwszy ręce pobiegły najgęstsze drzewa usiadły ławeczce niskiego krzyżyka, pochylił bok, chciał słyszeć szepty.— odrzuciłaś persnameego?… — mówiła panna persname tuląc ramienia persname. — , szlachetna… odważna!… wiesz , błogosławię, otworzyłaś oczy prawdę… matki majątek , , koncercie oświadczył persname, przyjęłabym zdeptałabym najszlachetniejsze serce…zadyszana odpoczęła.— widzisz, persname, , kobiety , nikczemne: sprzedajemy , pozwalamy sprzedawać, wyrzekamy własnej woli, uczuć majątku… majątek zastąpi prawdziwą miłość?…spojrzyj groby, persname, kończy, zabrać majątku, powiedz: podłej mamony godzi odtrącać serce… kochające… ubóstwiające serce? czuję kobiecą godność, dumna, wiem — kocha… dać szczęścia, mogę dać człowiekowi… … ważniejszego świecie?…— mówisz? — spytała persname.— persnamem. chcę taić : zaręczyliśmy czuję, zaczynam kochać… kobieta potrzebuje kochaną, ubóstwianą… wynagradza ofiary, ponosi życiu…— rodzice?…panna persname otrząsnęła .— rodzice?… persname odrzucając persnameego pytałaś rodziców?… kobietą, człowiekiem, prawo rozporządzać ciałem… — — ciało, jedyna własność, mogę oddać ukochanemu, sprzedawać — !persname ścisnęło serce , całowała pannę placename.— zimie — mówiła — ojciec narzeczonego kupić poczthalterię placename. podstawa bytu, resztę dopełnię pracą… broni, poczthalterową, uczyć dzieci?otarła chustką oczy.— proszę , persname, przyjmij wspólniczkę szkoły. pracowała rana wieczora… chcę własnego pokoju, firanek, tapetów… pobielone ściany … nawyknę uczenia, wieczorami haftowała; znajdę lekcje muzyki sposobem zbiorę pieniądze wyprawkę, skromną… mama, pewna, da ślubem.powstały ławki opuściły cmentarz.persname wzruszona: pokornej, gotowej poświęceń narzeczonej mogła poznać dawnej panny persname, pysznej egoistki.pory persname wieczór przychodziła cmentarz rozmawiała panną persname planach przyszłość pensyjce, miały założyć. towarzyszył sekretarz pocztowy, widok persname krył mur.persname dobre dźwignął niemocy zrzucił szlafrok, kompensaty grywał skrzypcach, siostra zaprosiła panią rejentowę odbyła długą konferencję zamkniętych drzwiach. skończeniu rejentowa promieniejąca zadowoleniem udała podsędkowej odbyła drugą konferencję. skończeniu rejentowa wyszła, kolei persname zaczęła promieniować wielkim zadowoleniem.persname wezwała persname zaczęła konferencję. wysłuchaniu zdań początkowych podsędek zawołał:— przeczuwałem dawna!…dalszym ciągu rozmowy zerwał krzesła, zaczął tupać nogami krzyczeć:— mieszać !… daj syna, zrobię , podoba; córka należy …— masz ?… — odpowiedziała persname. — syna wezmę?…uwagę poparła ruchami pełnymi godności; wielkiej małą odpowiedź. zbliżał zachód słońca, naciskiem poprosiła persname, wydalał domu.podsędek zrozpaczony; całe szczęście, czekał. usłyszał szanowną małżonkę, mówiła panny persname:— dokądże panienka?…— spacer.musiało hasłem, podsędek pokoju przeszedł saloniku usiadł krześle piecem charakteryzujący człowieka, cierpi żołądek.saloniku wsunęła persname, panna persname kapeluszu głowie. zapinała drugą rękawiczkę.podsędkowa powagą usadowiła fotelu rzekła córki:— panienka ?— .— cementarz?— cmentarz.— boisz sepacerować porze grobami?…— , ?… — rzekła panna persname siadając stołu, podsędkowej. — , widzę, wyszpiegował , taić. , mamo, chodzę cmentarzu persname, panem… persnamem.podsędek wielką uwagą obserwował szparę podłogi: persname rzuciła fotelu, zmieniła tonu.— persname — rzekła — niestosowne towarzystwo panienki setanowiska!panna persname schyliła głowę zaczęła mrugać oczyma.— kocham, mamo… — szepnęła.podsędek rozkrzyżował ręce.— persname , placenameu — odpowiedziała persname — kochaniem pensją. skutki przestawania panną persname…— , … zakładam pensję, kocham … walczyłam błaganiami rodzącym uczuciem… przysięgłam, należeć …podsędek schwycił brzuch kiwał głową. przerwała córce:— sądziłabym, persname, możesz zapomnieć stanowisku…— , świetne stanowisko starej panny, zostałabym rok … ślepo słuchałam ?… skończyłam lat…— , !… — mruknął podsędek.— przyzna mama, umrzeć zostać starą panną… persname znamy rozmaitym wieku?… starsza, nieszczęśliwa wyśmiewana… dziękuję stanowisko, wolę panią poczthalterową… — mówiła panna bawiąc albumem.!… dziewczyna gada… gada!… — wtrącił podsędek.— sądzę — rzekła persname — panią persname bełogosławieństwem rodziców wydziedziczoną wyklętą panią orgnamepannie persname wysunął rąk album łoskotem upadł ziemię.— znaczy?… — spytała drżącym głosem.— , persname siostra dniach oświadczą rękę, pewni, odmówisz…panna wybuchnęła płaczem.— persname, dzieje!… persname…— persname sełabostka — odparła matka.— przysię… przyrzekłam…— chwili szlachetnego uniesienia, oszołomiona bełaganiami rozpaczą…— zamieniliśmy pierścionki… — listy…— , !… — mruknął podsędek.— persname — mówiła persname. — persname urodzony, wychowany, — nieszczęśliwy osamotniony. takiemu człowiekowi podać rękę, welać otuchę, przywrócić wiarę — , zedaniem, cel godny kobiety wyższej… persname, wystarczyć mogła tewoja pokojówka…podsędkowa wyniośle wzruszyła ramionami; panna persname płakała.rozpoczęta kwestii konferencja ciągnęła późnej nocy, przeplatana łzami uściskami matki córki wykrzyknikami persname, niewielkim stopniu przyczyniały wyjaśnienia sytuacji.panna persname wieczora cmentarzu.. kończąpodsędek, zmizerowany nieśmiały, złożył wizytę majorowi odbył konferencję. — mówiono? — pozostanie wieczną tajemnicą. pewne, major wymyślał podsędkowę, szyby drżały oburzenia.spocony podsędek opuściwszy dom majora lekkim kłusem podążył łono rodziny, major udał doktora persnameego wszedłszy pokoju persname, pisała kursa, rzekł zniżonym głosem wstępów:— powiedz : prawda, pośredniczyła panną persname persnamem?— ?… — krzyknęła zdumiona persname.— powiedz , dziecko, — mówił major. — twierdzą, namówiłaś placename schadzek nakłoniłaś zamiany pierścionków persnamem.persname oburzyła . pensji przywykła chować korespondencję, — oddała majorowi listy: przekreślonymi gołąbkami, panna persname zerwała stosunki, drugi nieprzekreślonymi gołąbkami, zaprosiła cmentarz.— !… — mówił starzec przeczytawszy listy. — pewny!…wyjrzał okno, spojrzał drzwi schwyciwszy persnameę , przytulił siwe, nasycone tytoniem wąsy szyi mrucząc:— , … … !… mogłabyś kusić , starego… , bywaj zdrowa — dodał chwili pocałował persnameę czoło.domu doktora major podreptał poczcie nakładając potworną fajkę wszedł ekspedycji, pochylony biurkiem młody blondyn grzywką sumował cyfry.— persname — rzekł major — orgnamez czas?…młody położył palec jednej cyfr spojrzawszy majora odparł:— … kratkę wchodzić …— wchodzić , chciałeś… — odparł major. usiadł urzędowej kanapce biurka, urzędowymi zapałkami zapalił straszliwą fajkę.— bezceremonialny!… — rzekł persname.— nauczyłem opowiem, skończ pisanie.blondyn grzywką przygryzł wargi, zsumował kolumnę, sprawdził.— masz pokoik? — zapytał major.persname wstał milcząc zaprowadził majora następnego pokoiku, żelazne łóżko, czarnych szaf papierami, kącie stos juków wydających woń odświeżonej skóry.major usiadł łóżku chwilę wydmuchiwał kłęby dymu patrząc sufit. przypomniał , godziną podsędek ukląkł, ukląkł błagając, , przygotował sekretarza smutnej wiadomości.orgnamebo widzi kochany major — mówił podsędek — persname chłopak porywczy weźmiemy , gotów zrobić awanturę”.przypomniał major widać ułożył plan metternichowski, uśmiechnąwszy rzekł:— wiesz, przyszedłem?— mogę domyśleć , spotyka honor — odpowiedział krewki młodzieniec, niecierpliwiło zachowywanie majora.— widzisz… przyszedłem oddać imieniu panny persname listy , … pierścionek.mówiąc, wolna położył stole pakiecik obwiązany krzyż czarną wstążeczką, — małe pudełko pigułkach, , owinięty watę, błyszczał pierścionek wizerunkiem matki persname.— proszę imieniu panny persname listy pierścionek — zakończył major spojrzał persnameego.młody człowiek stał szafą, rękoma kieszeni. twarz zmarzniętą, białe usta grzywkę rozrzuconą, dotknął. persname zrobiło żal nasrożył siwe brwi.— — rzekł chrapliwym głosem persname.— masz rację — odparł major. — , człowiek honorowy zatrzymywał listy pierścionek panny, odsyła efekta.— — powtórzył krzykiem młody człowiek uderzając pięścią piersi. — przysięgała …— przysięgała , . baba przysięga odległy termin, kościele. należy podsuwać długiej roty przysięgi, dojdzie końca, zapomni, początku.— zrobiła?… ?…— oświadczyć persname.— idzie mąż?… — młody człowiek.— … szkoda, udało… zbudowana kobieta mogłaby mieć dzieci…persname odwrócił ukląkł kącie pachnącymi placename. wcisnął czoło ściany jęczał roniąc jednej łzy:— persname… podobna?… persname miłosierny, zabijać ludzi równej drodze?… persname!…persname zrobiło .— diabli przynieśli… — mruknął.podniósł łóżka, podszedł klęczącego uderzywszy ramię rzekł:— , wstawaj!…— ?… — odparł młody człowiek zrywając nogi.wyglądał wariat.— — głupi.— ?…— oddaj listy panny pierścionek, zabierz.persname rzucił niewielkiego kufra, otworzył , skrytkę, wydobył pakiet listów. porachował , włożył grubą kopertę zapieczętował urzędowymi pieczęciami.zdjął palca pierścionek opalem umieścił pudełeczku watą; pierścionek persname wsadził palec.— matce — rzekł dygocząc.— piękna pamiątka — odparł major. — szkoda, szanował.— ? — spytał persname.— . powinieneś wziąć przeczyszczenie. — wiesz ?… przyślę reformackich pigułek; zażyj , jutra uspokoi serce… pułku doktór persname: razy oficer zakochał , dawał przeczyszczenie. chłopak dokazywał, pierwej aplikował wymioty. niezawodny środek… niegaszone wapno szczury.— kpi ?… — szepnął młody człowiek.major objął prawą ręką (lewej trzymał fajkę) pocałował policzki mówiąc:— persname kocham, kpię… szanuję, persname!… , widzisz, spódnica — dobra rzecz, zawijać głowy. myśl, rozumiem. wiem, miłość: kochałem razy rok, . chłopak malowidło, latały dziewczęta koty sadłem. powiesz: umierała miłości, przysięgała, wieki kochać, jednej, bestyjka zdradziła. gniewało, zdradziła godzinę . powodu żal kobiet zawziętość, — widzisz żywym zniesławiłbym wyrzutu sumienia.persname uśmiechnął .— — mówił major — rozum zaczyna wracać. zażyj pigułek, spojrzysz świat . kochany, nieszczęście miłości bywa, zdradzają, zdradzić , chciały. zimno , powiadam , przechodzi, pomyślę, rok, , … przestaną zajmować człowieka marności!wierz , prawdziwa łaska boża, stało. miałbyś teścia… !… teściowę!… dodatku jedną jedyną żonę, strzegłaby cnoty placenamezi kopytkowego . żona?… masz lustro, przejrzyj : pyski persname, czoło byka, kark barani, nogi … zwariował, człowieku, zdolności marnować jednej kobiety!— idzie mąż?… — wtrącił persname.— ?— panna persname…— idzie, oblizuje!… — odparł major. — dwudziestoośmioletnia panna roczna wdowa: serce gorętsze samowara, rękę ugotowałbyś kości…— persname!… — szeptał młody człowiek chwytając głowę.— … !… persnamea mieszaj — zgromił major. chowając bocznej kieszeni kopertę listami pudełeczko pierścionkiem panny persname dodał:— , … uszy góry!… kucharka przyniesie pigułki, zażyj … zaczep samej, lubię. smutek smutkiem, , ruszaj. zdrów.ścisnął persnameego rękę nadstawił pocałunku policzek.dni wypadkach, persname bocznymi ulicami przemykała sklepu persnamea, zastąpił drogę persname. zakłopotany, starał panować .— słyszała — rzekł — persname siostrą państwa oświadczył pannę placename?— wiem — odparła persname rumieniąc .— przepraszam panią… — przyjęty?…— mówił podsędek ojcu.— , proszę , ciekawość pytam… — tłomaczył persname. — biedak persname zobowiązał , dowiedzieć… przyrzekłem …— wiadomość!… — odpowiedziała persname wzruszając ramionami. — szlachetny, awanturze myśli…persname zarumienił wyrostek schwytany psocie. zrozumiał niewłaściwość pogróżek, pomocą chciał zapobiec związkowi persname persnamem.— — wyjąkał — człowiek szaleje żalu, gotów zrobić awanturę … samym … persname zrobi , … kamień; dzień pisał raporta. chciał przekonać, rodzice zmusili panny persname przyjmie persnameego?— niedzielę wyjść zapowiedzi — wtrąciła persname.— ?… spieszy panna persname!… robi persname, tygodni wyjeżdża ojca wieś… wytrzymał, zagrają veni creator.. echo przechadzek cmentarzupersname pożegnała rozgadanego persnamea załatwiwszy mieście sprawunki wróciła domu. wieczorowi przyszedł major proboszczem siedli starcy szachów , persname przyniosła kawę. persname persname palił niedrogie cygaro przypatrywał grającym.partia wlokła , partnerzy przerywali rozmowami mającymi związku szlachetną grą.— chciałbym skórze persname — mówił major. — wchodzi szpitala!…— , majątek… nazwisko… — wtrącił proboszcz.— nazwisku, mąż ?… miała niespodziankę…— , panią siostrą… ekstraordynaryjna kobieta.— gorszy czeka szpas strony brata.— gadałbyś major!… brzydka gęba, razy wypuści fajkę, powiedzieć wszeteczeństwo.— geogname jegomość młodszym wieku.— ! — oburzył proboszcz uderzając pięścią stół. — , wikarym, kiedym proboszczem.— wikary wiedział, proboszcz — odparł major.ksiądz począł rozpatrywać szachownicy.— , mości dobrodzieju, posuniemy … — rzekł proboszcz. wziął palcami laufra podniósł.chwili geogname rozległ krzyk, wołał: gore!… otworzyła furtka wbiegł ogrodu człowiek niski pękaty wołając:— doktora!…— … — rzekł major.. wpadł altany, apoplektyczna twarz pokryta siecią fioletowych żyłek. chciał mówić, zakrztusił machnął rękoma.— persname ?… — krzyknął major.— udławił … — dorzucił proboszcz.— zastrze… zastrzelił!… — jęknął .— ?… ?…— …— oho!… osioł persname… — rzekł major fajką zębach, czapki wybiegł altany, proboszcz.persname persname wpadł gabinetu środki opatrunkowe pocztmajstrem poszedł przyjaciółmi.pocztą stała powiększająca gromadka placename placenameów.major rozepchnął tłum, minął biuro ekspedycyjne wszedł pokoiku persnameego, zapach skóry mieszał wonią prochu.persname siedział łóżku oparty plecami ścianę. pełna twarz wydawała obwisłą miała odcień żółtego wosku. pocztylion stał osłupiały kącie placename — drugi płacząc ściągał persnameemu lewej ręki surdut kamizelkę rozerwawszy koszulę piersiach.major potknął olbrzymi pistolet pocztowy leżący podłodze, zbliżył łóżka spojrzał. persname lewej stronie piersi ranę wielkości groszy; brzeg odwinięty, środek zatkany skrzepem krwi, różowym paskiem spływała dół.— , skaleczenie!… — odezwał proboszcz.major odwrócił popchnął proboszcza łóżka.— umiera — rzekł wyjmując ust fajki.— ?…— , … rób jegomość …proboszcz zaczął drżeć. oparł rękę ścianę, pochylił ranionym zbliżywszy twarz twarzy zapytał półgłosem:— żałujesz grzechy całego serca, sił twoich?…— żałuję… — odpowiedział ranny chrapliwym głosem.— żałujesz miłość persname, stwórcy zbawiciela , obraziłeś?…— …stojący łóżku pocztylion płakał głos; major mruczał pacierz.— absolvo persname filii… — szeptał proboszcz. przeżegnał konającego ucałował czoło, ukazały krople potu.ranny podniósł rękę, rzucił , zaczął ustami chwytać powietrze, oczach widać trwogę. wyprężył , odetchnął spuścił głowę piersi, pożółkłej twarzy ukazał wyraz zniechęcenia. chwili persname wziął rękę puścił.— , !… — rzekł doktór. — połóżcie ciało łóżku.minut wracali domu.— mógłbyś major gorszyć ludzi momencie — odezwał proboszcz.— jegomość czepiasz ?… — odburknął major. — mówiłem pacierz…— , puszczałeś dym fajki, nosie kręciło.— jegomość rozgrzeszałeś nieboszczyka laufrem, garści …— persname chrystusowa!… — zawołał proboszcz podnosząc ręce. — laufra garści… grać przeklęte szachy, obraza boska…— zarzekaj , jegomość — przerwał major — wpadniesz gorszy grzech…— skutki obcowania bezbożnikiem… persname chrystusowa!… — biadał proboszcz.— desperuj, jegomość!… kapelan batem błogosławił umierających przeszkodził zbawienia. wisieć, utonie.wypadku placename zrobił porównania większy ruch umysłowy koncercie. pocztmajster śmierci sekretarza telegrafował gubernialnego zarządu pocztowego, trzeci dzień zjechała rewizja. persname mieście, persname popełniał wielkie nadużycia: odlepiał marki, wydobywał pieniądze listów, — zastrzelił strachu. zrewidowano pocztę, okazało , brak jednego grosza, jednego kawałka laku; księgi rachunkowe prowadzone ostatniej godziny znajdowały zupełnym porządku. zauważono , ciągu dni poprzedzających śmierć biedaka zmienił charakter pisma: litery większe niepewne.sekcji zrobionej persnamem doktora persname okazało przekrwienie mózgu; wniosek, nieboszczyk dokonał zamachu wpływem obłędu. mogła przyczyna obłędu?— przyczyna obłędu, doktorze?… — pytał drugi dzień doktora persname aptekarz stojąc progu apteki. — ukrywa , ?… — dodał, kontent dowcipu.— persname spokój! — przerwał cierpko persname. — obłęd mieć wyraźnego powodu, persname — mówił doktór — dał słowo, persname pojedynek, awanturze wymieni nazwisko panny persname…obliczu aptekarza odmalowało przykre zdziwienie.— ?… — rzekł. — mówię, żona… powiedz, żonusiu — dodał zwracając opartej kontuar połowicy — mówiłaś, persname zastrzelił pannę… !…— persname persname pojedynek, żonę — odparł doktór.placename podbiegła drzwi wołając:— ?… persname mężyka persname pojedynek , mówią? , mężyk przyjmie pojedynku?…— … !… — przerwał aptekarz zamykając drzwi. — człowiek, wyzywa pojedynek, zdecydowany… persname … potłukłby lustra… szafy… persname broni!…— , rządu?… , policji rozbójników?… — protestowała . — weźmiemy strażnika… najmiemy ludzi pilnowania apteki… płacę podatki, ust otworzyć?… niesłychane!…trudem udało doktorowi uspokoić wzburzoną damę wytłomaczyć , rodzaju pogróżek najwłaściwszą odpowiedzią pogardliwe milczenie.— słowo daję — mówił aptekarz — pory domu wymówi nazwiska persnameego, placenameny, rodziny. chcą awantury, mieli awanturę!…— , … … gorączkuj — uspakajała . — , myślę, persname postąpił, mieście plotek. niegodziwość psuć reputację uczciwej panience…— wiesz?… orgnamez rację!… — odparł aptekarz.zbytecznym dodawać, ciągu sceny persnamem małżonkami persname, prowizor, posiadał radości. robił kontuarem, uśmiechał mruczał:— starej!… położyli plaster buzi!… rozchorowała biedaczka…chwili apteki wbiegła rejentowa.— !… !… — rzekła wznosząc palec góry. — opowiem cudowne rzeczy…aptekarz schwycił rękę zaprowadził mieszkania; placename doktór poszli .— wiecie, stało? — zaczęła rejentowa. — rana, , samym czasie, … (westchnęła) egzenterowali biedaka…— persnameego — wtrącił aptekarz, lubił domyślnym.— kimże innym mówiłabym? — przerwała obrażona rejentowa. — , time, panna persname persname wyznaczyła placename schadzkę kościele.— ?… — spytał persname robiąc minę, oznaczała wielkiego szacunku.— : ?… — oburzyła rejentowa. — wmówił placename, , dni , persname rzucił parkan list panny persnameej…— ?… — powtórzył doktór.rejentowa zarumieniła wybuchła gniewem.— , doktór , domyślny chorych…— rozumiem, chodzi — wmieszał aptekarz, cenił persname obfitość recept.rejentowa przygryzła wargi zstępując wyżyn uniesienia lodowatej pogardy odpowiedziała :— , państwo, tłomaczyć , wyliczę fakta. proszę uważać: panna persname namawia placenameę założenia pensji, panna persname kokietuje persnameego, panna persname kompromituje persnameego placenameę … koncertem… koniec, panna persname wyciąga placenameę spacery persnamem, utrzymuje korespondencję. , zrozumiawszy, persname odciągnąć placename, odmawia ręki (śmiać odmowy!…), , zaszła katastrofa, panna persname zwabia placenameę orgname. państwo ?…aptekarz skrzywił , zdawała zdziwioną. wysunął doktór rzekł:— odpowiem. , pierwsze — uderzył ramię panią rejentowę — lubię persnameego. wtóre — nastąpiło nowe uderzenie ramię.— , doktorze!… — zawołała rejentowa odepchnęła rękę wzniesioną trzeci.— — prawił persname wybijając takt powietrzu — panna persname persname wdaje aktorami urządza koncerty. trzecie — założyła pensję, powierzyłbym dzieci, młoda dyrektorkę… widzi , nabożeństwa panny persnameej …— — wtrąciła rejentowa.— — mówił doktór. — , panna persname bałamuciła urządzała schadzki, — przepraszam — uwierzę…— persname — odezwał aptekarz, ukłonem zacierając ręce.rejentowa osłupiała, biegły dyplomata zmieniła front.— mówiłam, , … dziwiłam zbiegowi wypadków. panna persname najuczciwszą dziewczyną, … powodzi …— święta prawda! — dorzuciła .— , powodzenie!… względna rzecz powodzenie, nieprawda, panie doktorze? — odezwał aptekarz. — losu mądry głupi, uczciwy nieuczciwy… prawda, panie doktorze?…rejentowa miała stopnia słuszność: persname placename panną persname kościele, — wezwana pannę placename.spotkały bocznej kapliczce, ciemnej pustej. persname weszła, panna persname wciągnęła ławki. blada, zapłakana przytuliwszy persname zaczęła szeptać:— ?… , powiedziano, myślałam oszaleję… całą noc spać mogłam… !.. człowiek mściwy… chwili…persname przyszła schadzkę , uspokoić pannę placename, odpowiedziała ściskając rękę:— desperuj, droga… dnia, persname oświadczył , persname mówił biedaku zdarzenia, zapewnił, nieszczęśliwy myśli odebraniu życia… stało wypadkiem.— sądzisz? — spytała panna persname okazując zachwytu. — miłości — dodała — niejeden odbiera życie, … winna kobieta?… persname kobieta istotą myślącą wolną… ulegać , kocha… robić wyboru?… okropny świat!…persname zdziwieniem spojrzała pannę placename, piękna twarz miała chwili anielski wyraz.— widzisz, droga — mówiła panna persname spuszczając cudne oczy — widzisz… chcę wyspowiadać… , droga, … kochałam persname… persname, wiem , zaczął okazywać obojętność, rozpaczy… złamana, wyznaję, popełniłam błąd słuchając namiętnych wynurzeń nieszczęśliwego… persname kobieta lubi wyznań?… wzruszy prawdziwa miłość cierpienie?… wzruszyłam … sądząc, persname zdradził , postanowiłam poświęcić … , wiem, uważał niewolnicę ?…zasłoniła oczy chustką chwili mówiła :— , wiedziała, szlachetny, kocha…— persname? — spytała persname.— ?… wieść nieszczęściu przybiegł , upadł kolana błagał, wypadku przywiązywała wagi. orgnamewiem — mówił persname — nieszczęśliwy uwielbiał panią, … ludzi uwielbia słońce, kwiaty?…”. mama zrobiła uwagę, mogę paść ofiarą plotek, persname przysiągł, plotki pozwoli… prosił , wyszła południe miasta. orgnameniech ludzie wiedzą — mówił — miłości zmieni… !…”.persname przypominając minione wypadki zdumiewała szybkością, sercach ludzkich następują wielkie niezmienne uczucia. pewna, rzeczy przyszły : przyjaciółce, pannie persname, wspólnemu wielbicielowi, panu persnameemu.. walka cieniemniemiłego zdarzenia, samobójstwo sekretarza poczty, małżeństwo panny persname panem persnamem najlepszej drodze. silnym, zaiste, musiał związek dusz, zachwiał ciosem. zdawało , tkliwe węzły zacisnęły poświęceniu panny persname energii persnameego.owego fatalnego wieczora wpadł persname chłopiec wiadomością, persname zastrzelił , persname razu zrozumiał sytuację zaczął działać.względami należnymi chorej osobie zawiadomił siostrę. eks-paralityczka niespodzianek składających repertuar miała — nadzwyczajny zasób odwagi.— ?… — rzekła. — zastrzelił ?… oryginał!— obawiam , wypadek ściągnął przykrości pannę placename — odezwał persname.— przykrości?… — zawołała chora dama. — narzeczonym kobiety, odbierają życie?… mężczyzn chciało odebrać życie, żyje — ?… piękna kobieta ogień: igrać .— placenamea , uspokoił pannę placename?— obowiązek! idź , … przyszlij służących siedź … nadchodzi noc, zdenerwowana.załatwiwszy siostrą persname pobiegł narzeczonej uspokoił , persname powiedziała :— persname cud!… lękałam placenameę, delikatna, niezwykły wypadek mieście… zemienił…placename persname wpadł chwilę doktora persname (polubił) oświadczył , persname pojedynek , powodu samobójstwa wspomni imię panny persname. persname przyznał słuszność dodając, podobnych razach opinia publiczna mieć hamulec.mówiąc — godzin wypadku, mógł , , pogrążyć otchłani celibatu, persname pewniejszym małżeństwa . narzeczona kochała , umiał bronić — szło płatka.— noc niespokojną. eks-paralityczka zdenerwowana, obłożyła świętościami kazała spać pokoju kucharce dziewczynie. persname budził , zasnął — trapiły dziwaczne marzenia. zdawało , nieboszczyk otwiera drzwi pokoju stanąwszy progu patrzy persname nienawiścią gniewem.persname, lękał siostry, bał niebezpieczeństw rzeczywistych, przywidzeń. zapewnić sen, poszedł drugi dzień szopy, leżały zwłoki samobójcy.orgnamenajlepiej — myślał — nieprzyjacielowi spojrzeć oczy”.minął rynek, przeszedł , przeszedł geogname, widzieli, — skręcił pocztę, stała gromadka ludzi.— leży nieboszczyk? — zapytał strażnika, zwrócić uwagę tłumu.— szopie stajni — odpowiedział strażnik.tłumie zaczęto szeptać. persname wytężył słuch myśląc, nazwie — zabójcą — narzeczonym zabójczyni. usłyszał wyrazy:— persname!… , felczer… , cywilny…tłum obwiniał , wyzywał walki obrony. persname doznał chwili podwójnego uczucia: ulgi zawodu.orgnamechodźmy nieboszczyka!…” — pomyślał.zdawało , twarz zmarłego mieć straszny wyraz: gniewu nienawiści. zdziwiłby (marzeniach), nieboszczyk spojrzał głosem niesłyszanym zawołał:orgnamepo przyszedłeś, morderco?… naigrawać nieszczęśliwym, musiał wyrzec ukochanej kobiety?…”.— marzył persname mijając dziedziniec, gromadka kur rozgrzebywała śmieci, pocztylion rąbał drzewo, drugi poił konia studni.szopą nudził strażnik; widok eleganckiego wyprostował — popchnął drzwi.persname znalazł szopie, środku tapczanie leżały zwłoki górnej połowie przykryte derką. persname zbliżył , odsłonił derkę spojrzał rywala.zmarły oczy zamknięte, sinawe usta, twarz pożółkłą, niezwykły wyraz. wyrazie gniewu, pogardy, nienawiści, słowem — uczuć, mogły obrazić zaniepokoić widza.nowe ubranie porzucone właściciela gościńcu mogło przemówić głosem fizjognomią, mówiłoby sens:orgnamejestem nowe ubranie, dobre, wiem, porzucił właściciel?…”.wyraz zdawał wypisany obliczu zwłok.orgnamedlaczego zabił?…” — pytały.pytanie odnosiło persname, właściciela młodego zdrowego ciała, gwałtowny opuścił.persname stał zwłokami zdumiony.orgnamejeżeli popchnął samobójstwa — myślał — … skrzywdził, … człowiek pretensji, okazuje wstrętu?…”.zdjął kapelusz, przeżegnał odpowiadało liberalnemu duchowi czasu, zmówił: orgnamewieczny odpoczynek…” opuścił szopę dziedziniec boczną furtką, zrobiło ludzi czekających pocztą.musiał dobry człowiek — myślał persname idąc spuszczoną głową. — kochał mógł wycierpieć … …”.smutnej wizycie persname godzin mógł uspokoić. chciał walczyć obronie honoru panny persname, chciał walczyć, — główny przeciwnik przyjął wyzwania, zwracał uwagi persnameego.szczęście, pozostali żywi wrogowie.południe persname przyszedł państwa placename, wczorajszego projektu przespacerować panną persname mieście. panna persname mizerna zgnębiona. persname wspomniał spacerze, zaczęła prosić, odłożyć dzień.— wyzywać miejskich plotkarzy?… — mówiła. — szepnie , ukłoni , spojrzy … wyniknie?…— chodzi — odpowiedział persname pięknym ukłonem niezwykłą stanowczością.persname zachęcała córkę usłuchania rady narzeczonego, minut persname panna persname znaleźli mieście.przeszli rynek geogname, spotykając znajomych nieznajomych osób. najpilniejszej uwagi strony persname, usłyszeli przykrego słowa, zobaczyli jednego niewłaściwego spojrzenia. znajomi witali , winszowali przyszłego związku.persname pragnął iść stronę poczty, panna persname zbladła, miała przerażenia oczach, pełen rycerskości narzeczony chcąc drażnić zawrócił domu.— widzi — mówił uradowany — wyjść plotkarzy. wspomniał nieszczęśliwym…— pewna, mówią — odpowiedziała panna persname.persname sposępniał. elegancja, delikatność, dobre wychowanie dosięgły szczytu panny placenameny; — opuścił dobry humor. gorsza, dobry humor pojawiał narzeczonymi, spędzali całe dnie. eks-paralityczka zwróciła uwagę rzekła brata:— persnameu zamyślony?… , myślisz, myślisz… !najbliższą niedzielę, persname podsędkowej, proboszcz zapomniał ogłosić zapowiedzi persname panną persname. , broń persname, chciano opóźniać weselem, … !… wiadomo podsędkowej przyszła myśl, rozgniewała siostrę persnameego, samego zelektryzowała przyjemny.plotki… — rzekł ; pragnął stoczyć walkę honor spokój panny persname przekonać świat części, panna persname winna śmierci persnameego.plotki przychodziły.tygodnie fatalnym wypadku persname spacerując pokoju siostry rzekł:— , plotek , placename?… placename najbłahszego powodu plotki, !— boją pogróżek — odpowiedziała siostra — gadają . wspominała rejentowa, major chodził persnameego dni nieszczęściem… mówiła , zna prawdziwą przyczynę śmierci, … ?… persname…— persname usłyszał nazwiska… znalazł ludzi, mógł, zrobić awantury obronie czci spokoju panny persname, — pogadać wypadku. postawi zarzuty, sprzecza, przerwało milczenie!…zadowolony persname ubrał prześliczne popielate spodnie, popielate rękawiczki, czarny tużurek poszedł wizytą persnamea. zobowiązawszy absolutnej dyskrecji zapytał: prawda, nieboszczyk zwierzył , umiera miłości panny persname?…— uchowaj persname! — zawołał persname. — prawda, , , spotkawszy nocy napomknął samobójstwie, pannie persname wspomniał. uwielbiał , przeczyć, wiadomość zaręczynach panem przyjął …dalszym ciągu persname obawiając , persname zwrócił afektów persname, zaczął wychwalać wdzięki, postawę, ułożenie grę fortepianie panny persname, narzeczonemu zrobiło pochwał.persname pożegnał persnamea — poszedł majora. liczył , opryskliwy starzec, lubił panny persname, da przyczynę sporów.zastał majora domu, poprosił chwilę poufnej rozmowy, napomknął dyskrecji…— kochany — przerwał major — pewien, zachowam , głupią, tajemnicę, chcesz powierzać?… ostrzegam , utrzymuję sekrecie, uważam godne sekretu.mnóstwie najwykwintniejszych przeprosin persname odezwał :— prawda, panie majorze, okropny wypadek śmiercią nieszczęśliwego persnameego?— , ?… żyje, basta.— gwałtowna śmierć…— trafia tysięcy śmierci gwałtownych ciągu godzin — ?… dziury niebie .— … sądzi major, … nieszczęśliwa miłość panny persname mogła popchnąć persnameego samobójstwa?…— persname spokój!… niepowodzenie kobiet miało kończyć śmiercią , , kochany, samego musiałbyś założyć oddzielny cmentarz… persname arbuzy arbuzami, żyjesz; dlaczegóż młody człowiek miałby głupszym ?argumentacja staruszka silna, spotniały persname zakończył rozprawę ulgą sercu pożegnał majora.orgnamea, gbur!…” — myślał persname podwajając kroku. lękał , major zawrócił drogi ufetował nowym szeregiem wyjaśnień.stała rzecz trudna wiary, prawdziwa: persname zabity, pokrajany pogrzebany — nieboszczyk, jedni zapomnieli, inni starali zapomnieć, nieboszczyk — żył!… żył życiem niewidzialnym, nieujętym niepojętym — zatruwał spokój dwom najszanowniejszym domom .dziwne życie zmarłego występowało jednolitej formie. istniał rozbite zwierciadło, cząstki kryją rozmaitych kątach, czasu czasu przypominają nagłym błyśnięciem.pojedyncze błyśnięcia sumowały umyśle persnameego, utworzyły obraz silny zmusiły uwierzenia, nieboszczyk — , — , panem , narzeczoną, panną persname.dnia przykład eks-paralityczka, nerwowych wybuchów (musiała przestraszona), rzekła persnameego:— kochany, chciałabym niepokoić… nocy chodzi ogrodzie…— stróż.— , . pytałam …— złodziej?— złodziej ukradłby jednej nocy, wałęsałby — odparła chora dama.persname westchnął spuścił oczy.— widzisz, drogi — mówiła siostra — wierzysz upiory… ludzie prości, muszą czuwać nocach, twierdzą, spotykali upiorów… mówią, upiorem samobójca… odwiedza , skrzywdzili, przeszkadza spać, … krew wysysa…odetchnęła głową kończyła:— osoby wysysane upiorów smutne, blade, tracą siły… ciele niewielkie plamki pochodzące ukąszenia…— , brednie!… — przerwał persname, , podobało siostrze.— brednie!… — szeptała słodkim, pokornym głosem. — brednie!… persname nocy widziałam oknie straszną postać bieli… mężczyzna dziką twarzą, oczyma węgle czarnymi pokudłanymi włosami…— , … uspokój , blondyn — odparł persname.— razy widziałam blondyna…persname wyszedł pokoju … trzasnął drzwiami!… zachwyciło siostrę, zaprosiła wyborną czekoladę — starała przypodobać usługując , odgadując myśli.. cień zwyciężarozmowa siostrą persnameego punktem zwrotnym życiu stosunkach. zaczął przypatrywać rodzinie państwa przypominać różne szczegóły.przykład słyszał, persname zrobiła awanturę kuchni powodu, służące chciały powiedzieć, cichu rozmawiają ?orgnameco ?” — pomyślał persname — wiadomo racji — stanął żywy persname twarzą żółtą, spokojną pozbawioną wyrazu niechęci…innym razem persname (obecności persname) rozdrażnionym tonem odezwała męża:— derogi, siedzisz domu? chodziłeś całych dniach, !…— pójdę?… — odparł podsędek.krótka łagodna odpowiedź wzburzyła panią podsędkowę, szanowna dama wybiegłszy drugiego pokoju wybuchnęła płaczem.innego dnia persname zaczęła powodu narzekać przyszłym zięciem :— niezenośne miasto!… poziomi ludzie!…— zrobił przykrość?… — zawołał zrywając persname, gotów walki cześć spokój narzeczonej.— , !… — odparła wyniośle persname. — śemiał obrazić?… liche towarzystwo… persname żyć pelotek , milczy, robi pelotki… placename, obłudnica!… całuje , uczucie, doteknęła węża…persname przyznał duchu, poradzi aptekarzowej, milczące plotki rejentowej.— byście, państwo — mówiła persname — musicie poberawszy wyjechać miodowy miesiąc… placenamea, placename ojcowa… potrzeba świeżego powietrza… potrzeba wyjrzeć szerszy … placenamea mizernieje… — powodem gorące uczucie… wypada wyjechać, kerótko, miesiąc, …panu persname, słuchał rad, zrobiło zimno. wiedział, siostra pozwoli wyjechać, — zrozumiał, persname mówiąc miodowym miesiącu przypomina ślubie, odwlókł .niedzielę mogła wyjść trzecia zapowiedź… upływała trzecia niedziela śmierci orgnameznowu persname!…” — pomyślał persname pożegnawszy piękną narzeczoną szanownych rodziców udał — proboszcza.chciał prosić ogłoszenie zapowiedzi nadchodzącą niedzielę.staruszek zaczął trząść ręką ucha.— ?… — rzekł. — czekaliście tygodni, możecie poczekać tydzień, … , chcesz…— zastosuję woli księdza proboszcza — odpowiedział persname — narzeczona… rodzice…— wytłomaczę — odparł proboszcz. — żeni lecie?… jesieni, rozumiem… żniwach…persname wyszedł proboszcza zgnębiony. ksiądz radzi śpieszyć ślubem?… obelga, insynuacja… chciał wrócić zapytać: znaczy?… — rozumiał — zabrakło odwagi.chwili zdawało , stoi zasłoną, kryje tajemnica. ruszył palcem, upadłaby zasłona. persname śmiesznościach delikatny, śmiał usuwać zasłony.panna persname dłuższą wizytą siostry persname. siedzieli altanie. czas schodził , panna czytała książkę, czytała. wiatr wionął troskliwa zdrowie eks-panna persname poszła pokoju szalik.— persnameu — rzekła chora dama — uważasz, placenamea dzień bledsza?— niezdrowa.— … widzisz znamię szyi… czerwone znamię?… — mówiła eks-paralityczka, trwogą patrząc brata.persname zatrząsł . panna persname wróciła altanki szalikiem, pocałował rękę.chora dama spuściła głowę. głęboką radością uczuła, brat zaczyna okazywać wolę, , robi wypadku.połowie następnego tygodnia persname postanowił rozciąć węzeł. poszedł proboszcza poprosił ogłoszenie zapowiedzi. staruszek zatrząsł rękoma, persname spytał :— znaczy, księże proboszczu? każe odkładać wesele?…— kazać, każę — odparł ksiądz. — myślę, wypada śpieszyć , względu … narzeczoną… dziewczynie, palnął …— rezultacie obchodzi pannę placename?… — zdziwił persname. — niemiła rzecz , …proboszcz zaczął krzywić wytrząsać rękoma.— — przerwał — musiała lubić nieboszczyka. , … widywała , pisywała listy, mowa pierścionkach…persname zrobił szary twarzy zaczesał bujne faworyty.— proboszcz ?— całe miasto — odparł ksiądz. — wspominałbym rzeczach, podsędek, czując skrupuły prosił , nadmienić… — dodał proboszcz — wiem, człowiek szlachetny skompromitujesz panny, przywiązana…— rozumie !… — odpowiedział persname żegnając proboszcza.zirytowany wybiegł miasto.orgnamedowiaduję nowych rzeczy — myślał — mówi całe miasto… podsędek uczciwy człowiek, … skrupuły… persname miała panna… , !… chodziła spacer , persname… pisywała listy, posyłałem bukiety… … … pierścionkami, oświadczyłem persnameę… zaniedbywałem , szalał, dziw, serce przemówiło… — ukarał… odłożyć wesele, biedaczka uspokoi …”.persname czuł wyższość persnamem, zazdrosny. wymaganiami przyzwoitości — panna przeniosła persnameego persnameego, persname ustąpił persnameemu rozumiejąc, zaszczyt uwielbiać przyszłą panią persname, żyć .orgnamebardzo… rozsądny chłopiec… , nazywa delikatnością uczuć…” — myślał persname.optymistycznych poglądów stosunek panny persname, panny persname persnameego, czuł brak chciał dowiedzieć. ?… rozumiał.zapomniawszy niechęci poszedł majora, kombinując rozmaite półsłówka, dolatywały, domyślał , major wiedzieć inni.starzec wychodził szachy, rozmówili ganku.— panie majorze — zaczął razu persname. — chcę wypytywać , powiedział, … objaśni, wrażenie sprawił panu persname?— znałem.— … znał…major wydął usta.— honorowy chłopak. głupi, uczciwy… . …pożegnali — persname odetchnął zadowolony. opinia majora zmarłym pochlebiła samemu.orgnamemała figura — myślał — urzędniczek, persname… nazywa!… mętna osobistość… panna persname gniewając miała dobry smak”.rynku persname zetknął persnameem. przywitał wymianie zdań obojętnych spytał:— proszę , persname?— : sekretarz poczty, brał .— charakter, panie, charakter?…— , charakter gwałtowny, mogło pochodzić starannego wychowania — odpowiedział persname poprawiając kołnierzyk , oznaczał, wychowany.— … dobry człowiek?… — nalegał persname.persname spojrzał podziwem.— pyta?… chodząca uczciwość, szlachetność… przyjacielem, dałby porąbać…zapał, persname unosił zmarłym, szczery, persname doznał dziwnego wzruszenia.orgnametak — myślał — dobry człowiek… omyliłem … musiał dobry… , szkoda chłopca?… miłość ambicja!… szlachecka krew… szkoda chłopca…”.kontent. rozumiał, panna persname pogwałciła światowe konwenanse kochając urzędniczka, czynem zdradziła dobry smak wzniosłość uczuć.mieć szlachetną duszę, odczuć inną szlachetną duszę, przeszkód zbudowanych konwenanse” — myślał persname.kontent, ! kontent. prawo zamiar powiedzieć narzeczonej:orgnamepani, nalegam przyśpieszenie wesela (upomnieniom doktora persname… , powiedzieć!). nalegam, , szanuję smutek… oznaczysz dzień ślubu, zechcesz, uspokoję rodziców, siostrę doktora… (, powiedzieć!…)”.kontent dumny. dumny narzeczonej, rywala.— — mówił zacierając ręce. — tuzinkowy urzędniczek… zaklęty królewicz… — ustąpił … ustąpił!…oczach persname pocztowego sekretarza wyrósł jeneralnego pocztmistrza placename, lord placename.wieczora persname domu siostry odprowadzał pannę placename rodziców. noc piękna, księżyc świecił pełni; czyste domy placename zamieniły blasku promieni egzotyczne wille, wieże .persname rozmarzony ściskał przecudną rączkę panny persname, miała humoru. razy perłowymi ząbkami szarpnęła batystową chusteczkę, zgadzało etykietą, pełne wdzięku.— zdaje , zdenerwowana? — odezwał melodyjnym głosem persname.— prostu — zła…— domyślam , ?…— słuszność.— wolno odgadnąć powód?…— ciekawam?…— posądzasz — szepnął — umiem uszanować żalu…— żalu?… — spytała zatrzymując . — ?… ?…— : ?…chwili sztuce życia, rozsądkowi, własnej woli panna persname straciła panowanie . zbladła, oczy rozszerzyły usunąwszy rękę tkliwego uścisku persname zapytała stłumionym głosem:— żal?… myślisz, człowieku?…— sądziłem…panna zaśmiała szarpiąc rękach chusteczkę.— ?… — mówiła — mogłabym żałować człowieka, naraził plotki, podejrzenia?… !… persname zlitowała… zniżyła znajomości … wiem ?… bawiła…panna persname mówiąc chciała usprawiedliwić narzeczonym pogłosek, mogły dojść .— bawiłaś ?… — powtórzył persname nieokreślonym tonem.— zdradzałeś persname — mówiła panna persname — miałam prawo odwetu… zaręczam, powiedzieliby ludzie, najniewinniejszy… przysięgam , persnameu!…weszli ganek domu, gęsty cień rzucany winograd. panna persname oparła rączki ramionach narzeczonego — dotknęła ustami czoła.— przysięgam — rzekła — pierwszym mężczyzną, … spotyka…— -łaś ?… — powtórzył persname.— … przypuszczałeś innego?… wiesz, obrazić!…persname odsunął . twarz padł blask księżyca, pannie persname zdawało , stoi obcy mężczyzna.— bawiłaś — szeptał — , …— ?… widzę, doleciała nikczemna potwarz… — przerwała wylękniona.— gardzę plotkami! — odparł. — potwarz chodzi, … śmierć człowieka…— !… — krzyknęła panna persname rzucając ławkę ganku.chwili krzyk wybiegła persname białym szlafroku trenem, podsędek.— placenameu… zenaczy?… — zapytała matka. — sepodziewałam , kochany persnameu…kochanego persname ganku. umknął , wybierając miejsca, padały cienie domów.przybiegł mieszkania wszedł pokoju siostry, chora dama podnosząc oczu zawołała :— ?…dziki wyraz twarzy, wyglądało odzienie.napił wody, usiadł siostry rzekł niskim głosem:— siostruniu… musisz dać pieniędzy… wyjeżdżam …— ?… ?… ?…— ?… każesz, przyjedź … wyniesiemy …— placenamea?…— chcę !… chcę znać… słyszeć chcę… kobieta odwagę mówić, — bawiła , słyszysz: -nieszczęśliwym urzędniczkiem, rozumie , powiedziała!…eks-paralityczka strzeliła palców grenadier.— wiesz — rzekła — robisz, żenisz!… tygodnia opłakuję małżeństwo… kobieta… …— chwała persname!… — przerwał persname. — dlaczegóż placenamea powiedziała?…— bałam , kochanie… bałam … czasu okropny!… wyzywasz pojedynek… pozwalasz mówić… trzaskasz drzwiami…rozmawiali świtu ściskając popłakując. time persname posłał chłopca ekstrapocztę, time wyjechał, żegnany siostrę, miała ruchy swobodne, paraliż znanym imienia.dziejach placename dzień wyjazdu persname stanowił koronę całego pasma wielkich wypadków.przyznać, inteligencja iksinowska zrozumiała położenie. małomiasteczkowe plotki ucichły, ludzie spoważnieli. rejentowa, pomocnikowa, persname wychodziły dnia domów. niezrównany takt kobiecy podszepnął , — chwili poważnej kobiety cofnąć powinny drugi plan, zostawić wolne pole działalności mężów.mężowie działali. — udawał pocztę, sprawdzić: persname wyjechał ekstrą, time rana? sprawdziwszy fakt, obejrzawszy bryczkę, uniosła persname pocztyliona, odwiózł — panów zawracał apteki.miejsce wydawało najwłaściwszym wszechstronnego zbadania kwestii:persname wyjechał nagłym interesem (sprawie pieniężnej?), wyjechał interesu. ostatnim wypadku: zerwał zerwał narzeczoną — uczyniłby powodów?panów zebrało aptece, zachowywali milczenie godne placename senatorów. końcu milczenie stało przygniatającym, gospodarz uczuł zniewolonym wypowiedzenia słów.— proszę panów — rzekł — niewątpliwe…— persname wyjechał — wtrącił rejent.— drogą, … staje wielkim miastem. proszę panów chwilę uwagi: skandal koncercie, zerwanie persnameego panną placename, oświadczenie persnameego najsympatyczniejszej pannie persname, samobójstwo persnameego … dzisiejszy wyjazd.aptekarz odetchnął.— proszę panów, placename — mówił — mała placename. placename dzień koncert, dzień zabija…— dzień wyjeżdża… — wtrącił rejent.aptekarz stropił . szczęściem ukazała zapraszając gości przekąskę.wniosków doszli zgromadzeni czasie przekąski — dowiedział . domyślał , musiano ubolewać położeniem szanownej rodziny państwa placename. zebrani przyjaciółmi opuszczając prywatne mieszkanie aptekarza mieli niewyraźne miny ludzie, znaleźli powodu uciechy, chcą okazać smutku.dziwnym zbiegiem wydarzeń czasie, państwa zaczęły utrapienia, dom doktora persnameego, persnameę szczególności, spadło przyjemnych niespodzianek., rękach znajdowały pieniądze persname, pierwsze żądanie doktorowej przywiózł rubli. sumę persname winna siostrze persnameego; skutkiem obojętności persname persname stosunki rodzinami zerwały , doktorowa odniosła pieniądze chorej damie.eks-paralityczka przyjęła panią placename , etykietalnie — trzysta rubli odebrała. drugi dzień złożyła wizytę doktorowi persnameemu, podziękowała dotychczasową opiekę zdrowiem zakończyła:— ociągałam uregulowaniem rachunków…— ?… — zapytał doktór.— , otrzymywał wizyty… opuścimy persnameiem placename, łaskaw przyjmie… … proszę…rady. persname wziął pieniądze przekonał , same rubli, żona doręczyła chorej damie.zadowolony, zmieszany, doktór wezwał żonę córkę gabinetu wypowiedział mowę następującej treści:— ! wiem, persname pieniędzy spłaciła dług… , udawajcie zdziwionych: mówię rublach… same pieniądze siostra persname ofiarowała wizyty, orgnamez, persname, powrót trzysta rubli…niepodobna oznaczyć, upłynęło czasu: kwadrans godziny, persname wzięła rąk ojca razy wymienioną kwotę — oddała przechowania matce. mogło pomieścić głowie, — właścicielką wielkiej sumy, doznawała zawrotu myśląc, zrobi mnóstwem pieniędzy?… trzysta rubli!… kapitał osoby, tydzień wydała złotówki.ciągu dni przyszło upamiętanie rozwaga, persname postanowiła — uklęknąć matką błagać , wzięła owych rubli , potrzeba edukację persname. pozostałej sumy, — największym sekrecie ojcem wytrąciła śniadania, kolacje obiady.orgnameniech mameczka liczy obcą… mama porachuje, musiałaby wziąć obcej panienki stół… mama obraża , …” — myślała persname oczekując chwili, matka miała czasu najlepszy humor.wieczora, widząc matkę ogrodzie, chciała wyjść powiedzieć:orgnameproszę , wielką… wielką prośbę!… wielką…”.chwili wszedł listonosz wręczył persname urzędowy papier.zdumiona znalazła — pozwolenie otwarcie prywatnej szkoły żeńskiej dwuklasowej klasy wstępnej!…radość uderzyła głowy. tańczyła pokoju, całowała urzędowy papier, wbiegła kuchni, uściskać matkę. matka rozmawiała chłopem, dzierżawił pole, persname wybiegła ogrodu — zaczęła ściskać pieścić ulubiony kasztan. zdawało , zapewnione szczęście, zachwiać . pozwolenie szkołę pieniądze, istnieć przeszkoda?… umarła placename zapadł ziemię.umrze, persname przysłał placename, założyła szkołę. persname persname dała znaku kościele, rozumie troskę wysłucha modlitwy? chłopcy, dokazywali procesji, stanowią wskazówki nieba zesłanej, zająć wychowaniem persname dzieci?dzieci — myślała — pięćdziesięcioro chodzić szkoły. wezmę miesiąc, utrzymanie mogę pomóc rodzinie, stołowała …”.udało złapać rodziców pokoju ojca.— mamo!… tatku!… — zawołała. — pozwolenie pensję…skacząc, rękach podniosła głową cenny papier.matka ruszyła ramionami, ojciec spojrzawszy arkusz uśmiechnął odparł:— , , przełożono, zajmij edukacją… persname naucz powagi…persnameę zimny wiatr owionął.— persname śmieje ?…— , dziecko. — zrobisz papierem?— otworzę wstępną klasę… pieniądze… wezmę pokój starej oberży… stolarz zrobi ławki tablicę…— tablicy wykładała lekcje ławkom — wtrącił ojciec. — masz uczniów?…— , znajdą , tatku!… rozmawiałam osobami… mogę mieć uczennic…— odstąp nauczycielowi, nieborak straszną biedę cierpi — odparł ojciec.— , persname!… — zawołała rozżalona persname. — państwo zachęcacie?… persname żartuje, mama mówi…— wiem , orgnamez pozwolenie — odpowiedziała matka machając ręką. — persname pisała , przełożona robi wymówki rachunek pensji. skarży , zrujnujesz…persname stanęła środku pokoju załamując ręce.orgnameco znaczy?… — myślała. — mówili , powinnam pracować , , chcę pracować, stało?… ojciec żartuje , mama obojętna, przełożona persname narzeka, zrujnuję?… zrujnuję… miałabym zrujnować!… persname miłosierny, dzieje…”.jednej chwili bezbrzeżnej radości wpadła bezdenną rozpacz. ogarnęło zdziwienie, niezrozumiana, strach przeszłości, żal, żal nadziei, karmiła dawna, zaczęły spełniać, upadają nicość…ojciec zbliżył pogłaskawszy brodę zapytał :— znaczy minka?… wyglądasz, spadła księżyca.— pocznę, ?… — wyszeptała persname.— , biedactwo! — odparł ojciec tuląc . — pocznie!… , orgnamez ojca, matki?…— , tatku — wybuchnęła persname. — mogę żyć celu pracy?… jeść chleb, kawałek dławi , kradziony?… wiem, samym mogę pomagać, chcę zubożać…uklękła rodzicami wyciągając ręce zawołała płaczem:— przysięgam, jadać … mogę, — mogę!… , … — mówiła zwracając ojca. — poradź… umrę… mogę karmić pracą niedostatkiem…matka zerwała krzesła, ojciec schwycił persnameę objęcia okrywając pocałunkami posadził kanapie.— , egzaltacja… egzaltacja!… — mówił. — wyrabiasz, dziewczyno?… mogłaś ojcu rzucić frazes niedorzeczny?… jadać … słyszał ?… umrze… głupiutka… niepoczciwa… każę skrócić sukienkę zaprowadzić bakalarni… powinnaś pensji, zakładać pensję, dzieciaku!…— mogę próżnować… mogę objadać… — mogę!… — powtórzyła persname płacząc.ojciec tulił objęciach, zaczęła uspakajać, mrugnął matkę. placename wypiekami twarzy opuściła gabinet.— persname, pogadajmy — rzekł doktór, wyszła matka. — najlepszym dzieckiem, szlachetną kobietą, …uderzył rękoma kolana dodał:— powiedz : chcesz ?…— chcę żyć , koszt… sami macie… — odparła persname kładąc głowę ramieniu ojca.— !… … chcesz pracować?…— pozwolenie pensję…— !… uczennice orgnamez?…— miała.— miała? koszta utrzymania pensji większe zarobki, ?…— tatko wyśmiewa zniechęca — odpowiedziała persname weselszym głosem.— , dziecino, zniechęcam… mylę , podzielał radości, zobaczę pomyślnego skutku. widzisz, cieszy zamiarów, przewiduje zawad, smutku, zamiar uda. rozumiesz?…— udać?… ?…— twierdzę, uda. stawiasz cel poważny, ostrzegam, góry musisz powiedzieć: uda, uda — robić , uda?…— , tatku… tatce powiem… … przeczucie, pójdzie !…persname uśmiechnął .— matka razy rok przeczucia, wygra główny los loterii. powiesz: lat wróciło stawek.— persname zniechęca! — zawołała persname .— ! proszę : przystąpisz otworzenia pensji, pomyśl, zrobisz, pensja pójdzie, stracisz pieniądze?… wymyślisz plan, powiedz . ?— , !… tatko , całą noc myślała, uda życiu!… , tatko !…— , baba jesteś… rozprawiać emancypacji, , baby, myśleć umiecie? mówię: zrób plan wypadek niepowodzenia…— plan!… — zawołała persname. — napiszę placename, wystarali miejsce . miała pensji — wyjadę placename…— wariatka …— wyjadę, tateczku… mogę jeść chleba… chcę utrzymywać… przysięgłam pokoju cofnę słowa… placenamea tatuś?… — dodała przymileniem, patrząc oczy.persname zastanowił . , argumentacja nową, — usłyszał własnej córki. wydawało dziwne, niesłychane… uczuł chwili, córka osobą, osobą należącą innego pokolenia, znał.— starsza!… — rzekł strapiony.— zestarzeję , tatku, — odpowiedziała smutnym głosem.ojciec podniósł kanapy przeszedł pokoju. stanął persname.— !… — rzekł. — władzy … rób, chcesz, persname błogosławi… — dodał — zapomnij, orgnamez najserdeczniejszego przyjaciela…łzy potoczyły , powściągnął .stary zegar wybił dziesiątą; persname powiedziała ojcu dobranoc wyszła pokoju. zdawało , zimna kamień; czuła, rozsypie proch rozpłynie łzy, chwilę przestanie panować .usiadła stoliku, zasłoniła lampę abażurem zaczęła pisać panny persname. doszła wyrazów: orgnamemogę wakacjach potrzebować zajęcia, znalazło miejsce placename…” — ogromna łza upadła papier.wzięła drugi arkusik zatykając chustką usta, usłyszano cichych łkań, zaczęła pisać. gorące łzy spływały chustkę rękę, ! serce bolało, list ostatnim pożegnaniem rodziną.codzienny wypadek, młode delikatne dziewczęta opuszczają macierzyste gniazdo, rzucić wir świata… wiesz, persname, męczeństwa!ciągu dni następnych zawrzał: rozeszła wieść, panna persname, najlepsza uczennica słynnej persname, zakłada pensję.utworzyły partie. persname rynku oświadczyła majorowi, placenamea miała drugi przeżyć epokę mlecznych zębów, warunkiem oddałaby dyrekcję persname. rejentowa, niebo pobłogosławiło potomstwem, twierdziła, persname mopsików zesłał dziewczynki, odważyłaby powierzyć — emancypantce, rwie urządzania koncertów.proboszcz major mogli znaleźć pochwał persname słów wyrażenie szczęścia, spadnie placename pensji rękach!… persname ciągu pierwszej doby zawiadomił placename pomyślnym wydarzeniu, dnie następne objeżdżał okoliczne dwory głosząc zdolnościach panny persnameej, mówi rodowita paryżanka, gra fortepianie persname.upływie tygodnia wątpił, persname udał projekt. naczelnik razy powtarzał, placename potrzebna pensja, pięcioklasowa, dziwił , założono. skutkiem pomocnik oświadczył, córeczki odda kierunek persname, adiunkt złożył wizytę persname zaczął umawiać warunki edukację panienek. komisarz obiecywał posyłać córkę nowego instytutu, orgname spłonął wstydu zgryzoty, orgname dziewczynką. lękał , poczytano brak lojalności, robił minę, względem ubezpieczył przyszłość.okolic persname odbierała listy wizyty. jednego dnia przybył persname placename bryczką, drugiego — persname, poznano płóciennym kitlu zielonej woalce, dni zajechali dom doktora dziewczynkami państwo placename. wizyta stała mieście; mieli zepsute skrzydło powozu, klekotał. persname wstrząśniętą dowiedziawszy , państwo placename gotowi oddać dziewczynki stół, mieszkanie naukę płacić hurtem ordynarię, umowy.nadzwyczajne powodzenie persname wywołało niesnaski obozie przeciwników. persname rejentowa pozostały niechętnymi, państwo , obdarowani persname córeczkami, chowały domu, odbyli naradę. wynik , aptekarz począł ozięble traktować persname rejenta, placename zaczęła ukazywać geogname, stał dom doktora persnameego.triumf persname stanowczy, matka odezwała dnia majora:— !… widzę, dziewczyna głowę karku.— , apetyczna bestyjka!… — odparł major. — persname wyciągnąłby kopyta. użył…wzruszyła ramionami najpierwszej okazji powiedziała mężowi, major zdziecinniał, niepodobna rozmawiać.persname czasach czułaby szczęśliwą, najszczęśliwszą istotą świecie, psuł humoru ojciec. rozmawiała rozwoju projektów nieszczęścia, umiał wypatrzeć punkta ciemne.przykład wieczorem przedstawiła listę przyszłych uczennic, toczyły układy. panienek wsi przeszło miasta.— , tatku… — zapytała. — słuszność?…— , kochanko, orgnamez słuszność — odparł biorąc ołówek, zaczął wykreślać nazwiska panienek wiejskich.— tatko robi?… — zawołała persname zdziwiona.— widzisz, dziecko — panien bierz. dziewczynki nawykłe wygód, zbytku, wykarmisz. koszta mieszkania nauki?persname zamyśliła .— tatko rację — rzekła. — miesiąc utrzymać dziewczynkę… daruję tatce!… — dokończyła obejmując ojca szyję.— pozostałych — odparł ojciec. — płacić ruble miesiąc naukę, … musiałabyś mieć nauczycielki. możesz płacić nauczycielce rubli miesiąc?… lokal?… znajdziesz nauczycielki?…persname osłupiała. przyjmowanie wizyt, odpisywanie listy, układy rodzicami zabierały czasu, zwróciła uwagi, prowadzenia pensji , palec!odkryciu persname jednej chwili straciła wiarę . upadła kanapę, zalewając łzami zaczęła mówić:— persname, persname głupia!… mieć rozumu… zrobię!… kompromitacja!… wiedziałam, persname musiała wydawać miesiąc nauczycieli… , persname, umarłam… urodziłam chłopcem!…ojciec zaczął tulić głaskać ciemne włosy.— , !… rozpaczaj — mówił. — zapomniałaś ważnej rzeczy, dowód, dobra placename. , widzisz, placename, robimy projekta zgromadziwszy środków, pytając: ogóle środki wystarczą? wiedzie życiu. , należysz nowego, mędrszego pokolenia…— persname żartuje!… — przerwała persname usuwając drugi koniec kanapy.— , kochanko, radzę pomyśleć środkach — zastosować projekt.— słucham tatkę.— widzisz — lokal pensję orgnamez: oddamy salonik…— …— okaże potrzeba większego mieszkania, oddamy domu.— płaciła komorne… !… chcę… — zawołała persname, szare oczy odzyskały blask wesołość.— płacić, … , nauczycielką, weź początek panienek miasta…— , tatku!… pracowała rana wieczora zarobię… czterdzieści miesiąc…— pozwól, … liczbę zgadzam lekarz , eks-guwerner uczennic. niesumiennością podejmować fuszerki nauczaniu…— znajdę pomocnice?— ?— mogę sprowadzić placename !… — zawołała — wariatka… chcę sprowadzić nauczycielki , miałabym dać jeść…— desperujże — przerwał ojciec — mówisz … radzę : weź płacących uczennic godziny, przekonaj , pójdzie, — staraj nauczycielki…— pensja, tatku!… prywatne lekcje, mogłabym mieć … , nieszczęśliwa!… czasu zmarnowałam, dawać prywatne lekcje… , niegodziwa!…trudem udało doktorowi ukoić nowy wybuch rozpaczy wytłomaczyć córce, — przedsięwzięciu, inicjatywy, energii, pieniędzy stosunków, niemałą rolę odgrywa cierpliwość.następnych dni persname miała wizyty. wsi zgłaszali państwo orgname placename miasta — fryzjer, fotograf właściciel rogatek.persname umawiała , — zapału. zapalać, zrozumiała, prowadzenia pensji nauczycielek, prywatne lekcje przyniosą rubli miesiąc, postawić znak zapytania. rozmowa interesantami odsłaniała persname prawdę, — ludzie garną pensji sądząc, tańszym sposobem kształcenia dzieci edukacja domowa pensja mieście gubernialnym.orgnamepięknie kształcić dzieci — !… — myślała persname dreszcz przechodził wspomnienie braku pomocnic. — mówię ludźmi pensji mając nauczycielek?…”.dnia, wieczorowi, wbiegła pokoju persname matka mówiąc:— widzieć panna persname… wiesz, stara panna, siostra aptekarza…— , ?… proszę… — odpowiedziała zdziwiona persname, przypominając , panna persname mitem placename, widywał słyszał, lat mieszkała.chwili weszła, zamykając drzwi, osoba wysoka, szczupła, ciemnej sukni. musiała piękna. miała duże oczy, wyblakłe zapadnięte, rysy ostre, klasyczne, cerę pożółkłą, delikatną ogromne, ciemne włosy, przyprószone siwizną. ukłon ruch zdradzał wielką damę, zakłopotaną wylęknioną. persname zdawało , przybyła wstydzi : starej sukni, wykwintnych ruchów minionej piękności.chciała powiedzieć, zabrakło głosu. ukłoniła persname podała duży papier zwinięty trąbkę.— , proszę ?… — zapytała persname zmieszana przybyłej.— patent orgname — odpowiedziała .— skończyła instytut placename?…— cyfrą — odparła dama . — zna — dodała — pamiętam panią małą dziewczynką…— panią pamiętam, panno persname!… — zawołała oprzytomniawszy persname. — zdaje , szłyśmy szosą: spacer, spaceru… skręciła pole… łaskawa, siądzie…pozbywszy pierwszego wrażenia persname uściskała pannę persname posadziła fotelu, siadając niskiej kanapce dziecinnej.panna persname przypatrywała persname ręce rzekła:— dobra…— … dobra dziewczyna!… — odpowiedziała persname śmiechem uczuwszy nagłą sympatię panny persname ucałowała.nowa przyjaźń zawarta.— pokazuje? — zapytała persname. — piękna … pewnością najlepsza osoba placename…panna zarumieniła .— !… — odparła. — zdziczałam — dodała — żyję dziećmi braterstwa , przychodzą…persname zerwała kanapki klasnęła ręce.— ! — zawołała. — założy pensję… dobrane… kochały…— współki?… — odparła panna persname łagodnym uśmiechem. — przyszłam prosić panią miejsce nauczycielki…— wspólniczką … nauczycielką — mówiła persname persname. — , stało… szczęśliwy wypadek!…panna persname zmieszała chwytając persnameę rękę rzekła :— orgname panią, plotki… bratowa wymówiła mieszkania… delikatna…persname słuchała zdziwieniem; panna persname mówiła :— bratowa powiedziała, rozsądne strony, starsze dziewczynki odda pensję . rodziny, dzieci uczyły naszymi, wolą oddać pensję (!), powiedziałam (bratowa, broń persname!): rola domu brata skończyła … mogę ciężarem, pójdę panny persnameej poproszę najskromniejsze warunki… , zdobyłam odwagę… — zakończyła uśmiechem.— cieszę, przyszła myśl — odpowiedziała persname. — zobaczy , uda pensja…— słuszność. laty chciałam otworzyć pensję…— ?… — przerwała persname. — dlaczegóż otworzyła?…panna persname poruszyła głową.— przyczyn — rzekła — złożyło . uczennic… miałam nauczycielek.persname drgnęła.— …miałam funduszów…persname ognie wystąpiły twarz.— — mówiła panna persname — zabrakło odwagi… bratowa śmieje (!) mówi: mogłaś, persname, usposobieniem marzyć podobnym projekcie?”. bratowa słuszność: pracować potrafię; stworzyć, kierować, gromadzić środki… oszalałabym pierwszym niepowodzeniu, , bierze odpowiedzialność osób…persname słuchając wynurzeń panny persname uczuła, kręci głowie, serce bić przestaje. szczęściem wszedł ojciec — panna zmieniła : straciła śmiałość, zakłopotana, odpowiadała pytania monosylabami, pożegnała persnameę doktora.odejściu, wymknięciu , doktór rzekł córki:— zdaje , orgnamez pomocnicę, dobrą. marzyć mogłaś lepszej.— persname , przyszła?— całe miasto — odparł doktór. — placename córki kształcić pensji — , dni sceny wyrabia nauczycielce, rodzonej siostrze męża, biedna panna persname wynosić domu, pieprz rośnie. chcesz …persnameę zimno przeszło.orgnameco ?… — myślała zatrwożona. — pewna, otworzę pensję, spada obowiązek… mogę opuścić panny persname, traci miejsce!…”.— duorgnamez? — spytał ojciec kładąc rękę czole.persname powierzyłaby ojcu najnowszego zmartwienia; wydawało ciężkim, dzielić miała odwagi.spuściła oczy unikając jasnego spojrzenia ojca zapytała:— panna persname? dziwne robi wrażenie…— dobra rozumna kobieta, młodu , pomagać bratu — nauczycielką, wychować dzieci, — nauczycielką, jeść chleba bratowej.persname tchu brakło.— , , mąż wyszła?… persname chciał pięknej?…persname machnął ręką.— kobieta wyjść mąż, wielbicieli. miała panna persname, laty.— ?…— szczególna osoba — odparł zamyślony doktór. — straciła narzeczonego postanowiła zostać panną.— opuścił ?… — spytała persname zdławionym głosem.— zginął. trafiają kobiety.wieczór wzburzył persnameę: panna persname stała oczyma. dobrą piękną, nieszczęśliwą?… kochać — stracić , kocha?… służyć , poświęceniem — wypędzoną służby?… posiadać patenta, mieć naukę, robić śmiałe projekta — rezultacie opuszczoną śmieszną?… świat stworzyłeś, persname miłosierny…orgnamei pocznę?… — dalszym ciągu myślała persname. — panna persname śmiała otworzyć pensji, , kwalifikacjami, udać?… obiecują uczennice, oddadzą, płacić?… nauczycielki?… rubli, persname miała tysiące rubli !… szaloną, występować podobnym projektem umawiać ludźmi pensjonarki!…”.przyszły listy placename, persname przyjęła niepokojem, przeczytała radością. persname odpowiedział, mieć lekcje godziny, przyniosą , — przygotowana bieganinę mieście. panna persname donosiła, domu miejsce stałej nauczycielki dziewczynek, pensji persname.. kosztuje powodzenienastępny tydzień persname najszczęśliwszą epoką placename. rozmowy interesantami przekonały , mieć dziewczynek, zapiszą klasy wstępnej, uczyły przedmiotów szkolnych miarę potrzeby rozwinięcia. rodzice godzili kombinację pojmując, początkach . mieli płacić stosunku, dochód pensji wynosiłby .chcieli dać pieniądze góry kwartał, rok, wystawiać zobowiązania piśmienne. oparł doktór persname mówiąc, sprawa zdecyduje początkach date.dzień przynosił dobrą wiadomość. zgłosiła nowa uczennica, wpadł persname donosząc, przyszła orzechowa farba ławki, persname (bawiąca wakacjach jednej koleżanek) zawiadomiła rodziców, ostatni tydzień przyjedzie domu, pokazać, utyła nabiera mocnych rumieńców.persname, lubił pisać, napisał list persname własnym adresem. donosił, wyborną posadę fabryce perkalów, zakończył:projekcie założenia pensyjki powiem, żal, panny dorosłe, wzięte , przyjemne, gromada podlotków nudna. żądasz wskazówek — dać mogę? instytucie mówiono rana wieczora, człowiek poświęcić społeczeństwa; fabryce rana wieczora słyszę, człowiek poświęcić majątku. chwili poglądy życie. »miłość ludzkości« — »praca społecznego organizmu« . wylazły podeszwami łokciami, , wezmę kolei robienia pieniędzy? osioł herkules wiązkami siana, pojmujesz, duchowej rozterce mogę udzielać rad…”.persname persname słuchając listu podnosił brwi bębnił palcami stole, persname śmiała trzecioklasistka. śmiałaby czegokolwiek, . mieć pensyjkę, marzyła, kłopoty. większe szczęście!…jednego dnia gospodarz, obsiewał grunta rodziców, przyszedł zameldować doktorowej, — korcy żyta , okazji przyniósł persname osobliwego ptaszka. młody ptaszek, bury, malutkim dziobem, szerokim gardłem, otwierał. persname zachwycona , ptaszek uciekał, siedział nadęty sowa, chwilę otwierając gardziel. godzinach okazało , nadzwyczajny ptaszek jeść, pić, spać, łóżku, persname włożyła koszyk odniosła powrót krzaków, znalazł gospodarz.wracała domu rozmyślając, ptaszek da radę, znajdą rodzice, żyją — , biedak, chciał jeść zmartwienia ? mówiła , niedobrym człowiekiem, zabierać pisklęta rodzicom siać smutek sercu sieroty, osieroconych .— … robić podobnego?… — powtarzała persname czując żal bezbronnym pisklęciem, umiało skarżyć, wyrządzonej krzywdy., domu, zobaczyła gromadę dzieci. otaczały śmiejąc krzycząc niziutką staruszkę, ubraną wypłowiały kaptur atłasowy duży szal zużyty. staruszka miała martwą twarz, pobrużdżoną głębokimi zmarszczkami, otwarte usta błędne oczy.— niegrzeczne dzieci, śmieją staruszki!… — zawołała nadbiegając persname.zbliżywszy spytała:— iść?… potrzeba?…kobieta zwróciła okrągłe oczy , wysiłkiem odparła:— pytam , … … ?… , zakłada pensję…— persname persname? — rzekła zdziwiona persname.— … panienko… zakłada pensję…— … zakładam pensję… — odpowiedziała persname biorąc rękę.— ?… , żartuj!…— , pewnością…staruszce błysnęły blade oczy. wydobyła chustki drewnianą linię zaczęła bić persnameę rękach mrucząc:— paskudna!… paskudna!… persname złego zrobił!… paskudna…persname niezgrabne słabe, persname sprawiały ból, bito rozpalonym żelazem.— robi?… ?… — pytała, trudnością powstrzymując łez.— paskudna!… persname… — powtarzała staruszka machając ręką, linia wysunęła ziemię.persname podniosła linię oddała staruszce. wiekowa kobieta popatrzyła : martwych oczach zadateczyło , dziwiła chciała skupić myśli… — schowała linię chustkę stała geogname ruchu, wiedząc iść, myśląc, iść warto.— ? — spytała persname jednego chłopców, zanosił śmiechu.— babka profesora!… — wykrztusił chłopiec. — zabawna…pobiegł stronę szkoły.persname wzięła starowinę rękę zaczęła prowadzić chłopcem. dochodziły szkoły, wybiegła podwórka kobieta czepka kaftana, zawiniętymi rękawami koszuli.— babcia wyrabia?… — zawołała kobieta. — panią przepraszam!… — dodała zwracając persname. — : człowiek zajmie dziećmi kuchnią, babcia wychodzi miasto narobi wstydu zgryzoty…— stało, proszę … — mówiła persname wprowadzając staruszkę dziedziniec sadowiąc ławce domem.profesorowa, uboga, zawstydzona ubóstwem zakłopotana czynem babci, rozpływała przeprosinach. persname starała obrócić żart zajście, udało, spytała, babcia mieć pretensję?…— , powiem , wygląda dobrą… — mówiła żona nauczyciela. — widzi , mąż stracił uczennic: witkowską, siarczyńską, narolską…orgnameone pójść !…” — pomyślała persname.— płaciły: , , mówić, ubytek rubli miesiąc… pensja nauczycielska… mówi mąż : długów spłacę (długu rubli procenta!…), jedź dzieci wieś brata, dwojgiem starszych zostanę… brat gorzelnikiem, proszę , opływa dostatki, lubi rok pożałuje kąta chleba…obtarła oczy fartuchem ciągnęła :— ukrywać, ludzie, narzekaliśmy pensję … babcia — drzemała słuchała, słuchała drzemała … , zrobiła… śmierci pierwej człowiek spodziewał kompromitacji…persname słuchając przypatrywała domowi nauczyciela mieszkańcom. okno zasłonięte prostymi kwiatkami doniczkach perkalową firanką widać czysty pokój, sprzęty ubogie stare. kuchni kominie stał wielki placename kartofli mała ryneczka słoniny. domu kręciło jasnowłosych dzieci ubranych placename drelich. dzieci umyte, ciche, obłatane obcerowane. dwunastoletnia dziewczynka krótkiej sukience patrzyła persnameę trwogą żalem; persname zdawało.matki, ojca…” — myślała persname.uściskała żonę profesora, ukłoniła staruszce ucałowała dzieci. młodsze spoglądały zdziwione, starsza dziewczynka cofnęła .ganku spotkała matkę targującą placenameówkami kaczki orgnameło. spojrzawszy persnameę spytała:— mizerna?…— musiałam iść …— blada… spocona… czyś chora, dziecko?… — rzekła matka. zwracając placenameówek dodała:— złote orgnameło groszy kaczkę.— nieszczęścia doczekała, mogę — mówiła całując doktorowę rękaw. — delikatna powie, warte złotego?… kaczki, przeproszeniem, barany… chłopa noszenia …pokoiku persname zaczęła rozbierać , patrząc . widziała twarz staruszki, rzeźbę bukszpanową oprawną obręcz atłasu. zdawało , gładsze punkta żółtej twarzy połyskują słońcu polerowane drzewo. bruzdy rozchodzące : kątów ust, kątów oczu, osady nosa… rzeźbiarz samouczek powycinał drzewie tępym nożem.orgnameile mieć lat? — myślała persname. — , głowę przeszło, , placename, staruszka, tygodni wzbiera nienawiść … persname ścianą, samej ławce, całe dnie bezczynne, całe noce bezsenne nienawidziła … rozmyślała, zemścić!…dzieci… czuły, powiedziano: musicie rozdzielić, bawiły ; starszych rok zobaczą matki, młodszych ojca… wydawać dziwne, zrozumieją, rozpędzam!… — rozpędzam dzieci… — !… , , widzę lustrze…”.południu przyszedł persname nauczyciel. człowiek łysy, siwiejący, zadawał pracy, głowę trzymać pochylonym . długi surdut, skutkiem zgarbienia zdawało , długie ręce. przepraszał persnameę postępek babki, błagał, zaszkodziła dyrekcji, wyszedł — przekonany, persname wstawiła władz, miałby rubli pensji rocznej !— , rozumiem, prosić mogę — dodał pożegnanie.odejściu ukazała doktorowa.— chciał ?— , mamo. dziękował, odprowadziłam domu babkę staruszkę…— zdziecinniała staruszka, lat… wzruszona?…— , widzi matuchna — odpowiedziała persname siląc uśmiech — myśli, mogę szkodzić protegować dyrekcji… biedny człowiek…— myśli, wojował…ukazał persname. zirytowany opowiadając suchym, suchym drzewie, porobione ławki szkolne, przypatrywał persname.persnameu przyszedł major wzburzony, spostrzegł, zgasła fajka.— ? … — rzekł persname. — , stara wariatka napadła geogname?…persname wybuchnęła śmiechem.— mówi babce nauczyciela?… — spytała. — persname napadać, biedactwo?…— samą uwagę zrobiłem podsędkowi, twierdzi, słyszał mieście, rzuciła …major dokończył frazesu, wszedł proboszcz.— orgname elejson! — zawołał proga. — chcą ?— ?… — spytała persname.— nauczyciel żona. rejentowa mówiła babce, babka rusza…możności utrzymywać sekretu, persname opowiedziała przyjaciołom.— , chodźmy, jegomość, — rzekł major. ująwszy persnameę pocałował czoło dodał:— szkoda placename… dobra … przypominam jegomości, gram pierwszą partię białymi…ojciec wieczora mówił persname pogłoskach krążących mieście. rodzice musieli słyszeć, matka rozdrażniona zachorowała głowę.persname całą noc śnił ptaszek. niosła krzaki, wynalazła gęstym jałowcem , nagarnęła suchych liści posadziła sierotę, . wracała razy , nachuchała , ucałowała , odchodząc odwróciła głowę, ptaszek siedział dołku, rozpostartymi skrzydłami, otworzył wielkie gardełko wydając głos syczący. żegnał , umiał.orgnameczy żyje?… — myślała persname. — odnalazły starsze ptaki, zjadło…”.zbudziwszy pobiegła śniadaniem pole krzaków. bijącym sercem weszła mówiąc , ptaszka złapało, zła wróżba. spojrzała… dołek pusty, śladu walki… persname odetchnęła. , sierota znalazła opiekunów.wracając zmówiła pacierz. wstyd ofiarować ptaka, wiedziała, nazywa : . miała myśli, resztę zostawiając persname, niesenne oko czuwa ogromnymi światami małym pisklątkiem.mieście persname spotkała starszą córeczkę nauczyciela niosącą pakiecik cukru, funta. dziewczynka, zaczepiona, dygnęła, — pocałowała persnameę rękę. rozeszły , persname woli odwróciwszy głowę spostrzegła, dziewczynka ogląda .orgnamei myśli — rzekła persname — wypędzam domu matkę!…”.persname persname wypiwszy śniadanie spacerował fajką ogrodzie. persname zaprowadziła altanki, posadziła ławce obejmując rękoma szepnęła ucha:— tatku… otworzę pensji… panna persname weźmie połowę uczennic, , nauczyciel, zostaną … tatuś gniewa ?…— , kochanko.— tatuś , muszę zrobić?…— wiem, — — musisz zrobić.— tatko myśli, ?…— .— , , tatku… dobry… święty!… — szepnęła persname kładąc głowę ramieniu ojca.— święta — odparł — takim wydaje.matka dowiedziawszy postanowieniu persname zaczęła desperować:— persname głowę ojcu, — mówiła. — zakładasz pensję, wahasz , orgnamez ochotę, orgnamez ochoty, słowem, godzinę — nowy projekt. : zobowiązałaś ludzi…— przepraszam , orgname — wtrącił ojciec. — zastrzegała ostateczną decyzję date…— chcesz wysłać placename, persname?… — zawołała doktorowa powstrzymując płaczu.persname milczał, odezwała persname:— persname matuchna pozwoliłaby , winy zginął nauczyciel?…— chorobliwe skrupuły! — odparła doktorowa. — persname sprowadzając wiedział, zaszkodzi ojcu… sprowadził … pretensji…— , bywało… — wtrącił doktór.— — mówiła matka — okazywaliśmy niechęci, pytał, robi przykrość…— czyń drugiemu, niemiło… — rzekł ojciec.— kochany — przerwała rozżalona doktorowa — stworzony anachoretę… umiesz wznieść przywiązanie dzieci… matka… pozwolę, ginęło dziecko, kapryśne dbające …— , mamo!… — szepnęła persname.— zwołam ludzi — mówiła doktorowa uniesieniem. — zejdzie całe miasto, najwięksi nieprzyjaciele nasimiłość ludzkości osądzą, słuszność…— nieprzyjaciele — osądzą… — odezwał ojciec.— przyjaciele… przyjdzie proboszcz, persname, stary, oryginał, lat…— major … — wtrącił doktór.matka odwróciła pobiegła kuchni.. orgname familijnapołudniu zaczęli schodzić goście zaproszeni naradę. persname nowym garniturze pasy, kołnierzyku wyłożonym , końce opierały obojczykach. major — kapciuchami tytoniu (wyjeżdżał daleką drogę); siwy proboszcz, mrugała doktorowa, odmrugiwał zacierając ręce. ostatku przyszła panna persname. zadyszana, upadła krzesło pokoiku persname, błagając panią placename, kazała iść ogrodu, mężczyzn. doktorowa wzięła rękę, zaciągnęła altanki bladą papier posadziła majora.— major oględny… — szepnęła persname.— rozumu ucz — mruknął wydobywając wściekłością drut fajki, krzesiwko, hubkę paczkę siarczanych zapałek różnokolorowymi główkami.domu państwa persnamech podwieczorek dobry, dnia przeszedł oczekiwanie. widziano mocnej kawy, grubych kożuchów śmietance gatunków bułek, obwarzanków, ciastek suchych kruchych, placuszków obsypanych makiem cukrem, pieca.postawiono buchający parą samowar wypadek, major zażądał herbaty; doktorowa własną ręką przyniosła szafy butelkę białego persname, major zechce pić herbatę . kuchni, śpiżarni, ogrodzie altance rozlegał głos doktorowej deklinującej: major, majora, panu majorowi…biedna panna persname, major czasu czasu rzucał (zdaniem doktorowej) bezwstydne spojrzenia, przemian rumieniła spoglądając ukradkiem długich rzęs okropnego starca, interesom brata propagował placename pigułki, persname dzieci opinię ludożercy, — kominiarza.doktorowa nalała kawę, major spojrzawszy siedzącego persnamea rzekł:— cóżeś ustroił ?… persname kołnierzyk, pępek widać…panna persname woli szepnęła: orgnameach!…” — doktorowa odezwała :— major pozwoli obwarzaneczków?… ciepłe… panno persname — dodała — posmaruje panu majorowi bułeczkę…major, delikatny przypomniano obecność panny persname, zawstydził niechęcią odwrócił persnamea, winy wymówił brzydkie słowo dziewczętach.posłuszna panna persname zaczęła smarować orgnamełem bułkę. zmieszana, upuściła nóż, zgniotła bułkę przewróciła szklanki kawą. ośmielić, major odezwał :— , wypędzacie ?…panna persname pierwszej chwili wierzyła własnym uszom, major mówi. zmiarkowawszy spojrzeniu doktorowej, wypadek miejsce, zebrała odwagę odpowiedziała:— , braterstwo rozstają panem persnamem.— pierwszy muszę przyznać słuszność — rzekł major, zjednać pannę persname. — awantury wyrabiać domu familijnym!…— brat mówił, persname aptece, lunatykiem…— ? — zawołała persname. — chodzi ?…— , onegdaj nocy wszedł daszku kuchni pierwsze piętro oknem… — objaśniła panna persname.— szczęście, wszedł!… — westchnęła persname.— persname!… — zaczęła doktorowa.— — mówiła panna persname — umarłabym strachu. zawołać mogłabym, obudziłby spadłby…— przynieś , persname, szachy — odezwał major. triumfem spojrzał doktorowę, gotowa uściskać takt przytomność umysłu.— panowie grali?… — rzekła doktorowa, persname powróciła pudłem szachownicą. — naradzać …— radzić całą noc — odburknął major. — lunatykami.czas persname rumienił panienka. zakłopotała przygoda persname własny kołnierzyk, wydał długi wycięty. chwili wolałby mieć szyi girlandę ostu pokrzyw podły kołnierzyk, razy spojrzała , nieszczęsnemu przychodził myśl punkt osoby, napiętnował major.uprzątnięto stół major haftowanego kapciucha zaczął nakładać fajkę, doktorowa westchnąwszy odezwała :— major sądzi nowym kaprysie persname?… sprzykrzyła pensja wyjechać .— kark weźmiemy — odparł major.— władza rodzicielska wypadku… — wtrącił proboszcz.— myśleć panna persname — pochwycił persname. — całe miasto zdziwione… naczelnik straży ziemskiej mówił , — niepodobna, naczelnik powiatu, dowiedział, przestał przyjmować interesantów… chodził biurze założonymi rękoma mówił : !… !…— słyszysz, persname — odezwała doktorowa podnosząc palec górę.— szkoda, państwo razu zaprosili naczelnika straży ziemskiej, decydować przyszłości persname — warknął major.— opinia publiczna, panie majorze! — zawołał persname.— umowy panienek zawarte — rzekła doktorowa.— posłuszeństwo rodziców — święty obowiązek!… — dodał proboszcz.— chcesz otworzyć pensji? — zapytał major persnameę.— proszę majora, — zaczęła persname. — nauczyciel żonę, dzieci babkę… rubli pensji rok…— opowiadaj — upomniał major.— mówię . , proszę majora, nauczyciel dorabia prywatnymi lekcjami … , proszę majora, uczennice przejść , nauczyciel traci rubli żonę dzieci wysłać wieś…— , chcesz wyjechać?… — badał major. — orgnamez uczennice…— , …— otwieraj pensję…— mogę rujnować bytu rodziny nauczyciela… mogę odrywać dzieci matki ojca… sprawiedliwość, ginął człowiek latach pracy…— persname skrupułów ojca — rzekła doktorowa.— doktór persname innego miejsca… doskonałe warunki placename.— panno persname… powie!… — zawołała doktorowa. — prawo zwolnić persname danego słowa…— persname — odezwała zapytana — kosztuje… pobudki panny persname szlachetne…— ojciec?… ojca zdanie chcielibyśmy usłyszeć… — rzekł proboszcz.— zrobi krzywdę całemu miastu, całej… — wtrącił persname.— ojciec?… — zapytał major.— powiedzenia — odezwał doktór. — boli wyjazd, cieszą … dbać własne interesa!…— doktorze — odparł major — żołnierz myślał skórze sąsiada, nieprzyjaciela, wyglądałaby armia!… dba …— słyszysz, persname? — rzekła doktorowa posyłając majorowi spojrzenie pełne wdzięczności.— — zabrał głos persname — panna persname odszkodować nauczyciela, uczennicy odstąpi procent…persnameowi, przeszkadzał — dodał major.— posłuchajcie , panowie — mówiła wzruszonym głosem doktorowa. — mężowi śmiałabym ograniczać swobody dzieciom, chodziło swobodę… persnameę czeka ?… guwernantką rok… … lat… ?… , śmierci, starego domu gruntu zostawimy dzieciom… pocznie ?…— samo grozi , — wtrącił doktór.— miałaby pensyjkę… własną… latach pracy, , oszczędna, mogłaby odłożyć… — mówiła matka. — postanowiłeś, persname, rubli, płacić mieszkanie obiady, składały posag…— persname posag… tysiące rubli — odezwał major.— mówi!… — odparła doktorowa. — persname babki dostała , tysiące rubli, połowy…— powiadam, persname miała tysiące … , lat — odparł major.altance zrobiło . najprzytomniejszy persname pochylił — pocałował majora ramię.— persname oszalał, persname? — rzekł major.— podziękujże, persname… — odezwał proboszcz.persname stała zdziwiona rozumiejąc. doktorowa rozpłakała .— należeć ! — zawołała. — dzieciństwie odebrała babka, nieszczęśliwa persnameowa, persname przebaczy… major…— persname odbieram — odparł starzec — życia grosza dam. młoda, pracuje… gada, dziewczyna zabezpieczonej przyszłości!…— zaangażowała nauczyciela?… — zawołał rozpromieniony persname. — mógłby uczyć arytmetyki, jeografii.— myślałam — odparła persname — czas , skończą lekcje.major zamyślił .— miałabyś dochodu ? — spytał persname.— rubli …— podzieliwszy osoby wypadnie rubli… gra niewarta świeczki!… — zakonkludował major. — , proboszczu, siadajmy warsztatu…wysypał pudełka figury szachownicę.— ?… panowie radzicie?… — pytała persname doktorowa chwytając majora ramię. — dowiem, zrobi dziewczyna…— — odparł major ustawiając szachy.— wiem, … matka…major jedną rękę oparł szachownicy, drugą poręczy ławki odwróciwszy całym korpusem doktorowej mówił przystukując wieżą:— pensja razu podobała, persname przełożoną młoda. wtóre — zapłacą należy, końcu opuszczą dziewczyna zmarnuje ciągu lat… ?… !… jedzie placename, pracować, chwali… pozna świat, iksinowski kurnik… chłopca porządnego znajdzie… rok… , odejdę wieczny urlop, miała tysiące … … groszem doświadczeniem, zechce, założy pensję, porządną…— widzi mama, major każe jechać placename — odezwała persname.— majora!… podziękuj!… — wtrącił proboszcz popychając persnameę.— basta!… — rzekł major. — ściskam, robię pozwolenia jegomości. dziękować , zabiorę pieniędzy grobu.— wiem, wypada przyjmować ofiarę… — odezwała zakłopotana persname.starzec fajką zębach zerwał ławki, błysnął krwią nabiegłymi oczyma, ująwszy boki zaczął wyginać baletnica przedrzeźniać persnameę piskliwym głosem:— orgname!… ofiary przyjąć !… , , robisz uwagi?… chcesz dług spłacić, usłyszysz, umyły baby, zmów wypadek pacierz duszę… — dodał łagodnym tonem. — dusza?… — szepnął.— ?… — zawołał proboszcz, gniewem odsuwając szachownicę. — gram , mówią, duszy.— powiedziałem: ! — wrzasnął major uderzając pięścią stół.— , innego… — odparł uspokojony proboszcz. — zaczynaj … , zaczynam.zaczęła gra, panna persname dała znak persname cichaczem wymknęły głąb ogrodu.— persname!… — szepnęła panna persname oglądając strony chwytając rękoma głowę. — persname!… dzieje… widziałam podobnego człowieka…— mówi majorze?… — spytała persname.— !… innym mogłabym mówić chwili… — dodała panna persname — mówmy : …— , !… — odpowiedziała persname.ucałowały zarumieniona, błyszczącymi oczyma panna persname prawiła:— dobry człowiek!… , anioł… , prawda, fajką aniołem, szlachetny człowiek!… ordynaryjny!… powiedział panu … persname!…panien zbliżyła doktorowa, persname, pozorem bólu gardła zawiązał chustką nosa różową szyję.widok panna persname spuściła długie rzęsy, persname powstrzymała nowego wybuchu wesołości. szczęściem zwróciła uwagę , mówił persname:— słuszność major, placename nazywa kurnikiem!… wyniosą… persname wyjechał, państwo podsędkowie przenieść placename… popasał, pola zdolności… persnamea zaczynam tracić zaufanie.altance zrobił krzyk: proboszcz dawał mata majorowi, dowodził, wyobrażenia szachach. partię przerwano przedostatnim , major sposobem chciał uznać mata, byłoby, królowa zajmowała linię, koń stał , wieża …— — odparł proboszcz — pański król mógł wychodzić ogrodu, zabraknie miejsca szachownicy.starcy kłócąc zaczęli wybierać domu. panie persname zbliżyli altance.— , dziękuję doktorowej podwieczorek… pyszny … — rzekł major. — , mała — dodał całując persnameę głowę — uciekaj , pieprz rośnie… dziurze panny starzeją , mężczyźni głupieją… — zakończył spojrzał persnamea.— wynoszę — odpowiedział persname. — otworzę interes placename…— pierwej kup inną koszulę, opadnie — wtrącił major.. wyjazddni ogrodzie doktora persnameego odbywał podwieczorek asystencji proboszcza, majora persnamea. proboszcz wyciągał rękę cukru, wpadła kucharka wołając:— telegraf!… telegraf panienki…rzuciwszy depeszę stół patrzyła persnameę trwogą.persname podniósł głowę, doktorowa zmieszała , persname zbladła, proboszcz ręką wyciągniętą cukiernicy powtórzył:— telegram?… mogło?…— , nadzwyczajnego?… — odezwał persname, inni placenameie oswojony depeszami. twarzy widać wzruszenie.— telegram?… persname?… — mruczał zmartwiony proboszcz.— persname chory?… — szepnęła doktorowa.major, polach bitew oswoił niebezpieczeństwami, stracił zimnej odwagi niezwykłego faktu, depesza telegraficzna placename. oczy zwróciły odetchnęli uczuciem ulgi, nieustraszony starzec wziął stołu depeszę, rozdarł właściwą gwałtownością papier zaczął sylabizować:orgnamejeżeli przyjmujesz — miejsce przyjedź — niedzielę koszta podróży — zwrócone odpowiedź — zapłacona malinowska”.— sensu?… — rzekł major.— — wtrąciła persname zaglądając papier ramię. — muszę odtelegrafować pannie persname, sobotę pojadę placename.— zobaczysz persnameą… — szepnęła doktorowa.— , mówiłam, nieszczęście!… — jęknęła kucharka podnosząc fartuch oczu.— przeczytaj drugi — odezwał zmieszany doktór. — …— , tatku — odpowiedziała persname. — wola boska!…— mówisz — wtrącił proboszcz. — zgadzać wolą persname…— panna persname miejsca zechce przyjąć?… potrzebowałaby jechać — dorzucił persname.major popatrzył krwią nabiegłymi oczyma, skutkiem młody człowiek zaczął kręcić ławce.— persname… persname!… — rzekł major kiwając stronę ogromnym palcem. — persname… wiem, pachnie…— daję słowo honoru panu majorowi… — protestował wylękniony.— wiem!… — upierał major. — wiesz, ?… — !…pokazał nosa, cichy wielbiciel persname pochylił tył ławce.— ?… — zapytała doktorowa zajęta własnymi myślami.— persname — rzekł major.— persname pojedzie!… — zawołała radością biedna matka chwytając majora rękę.— jechać? — rzekł zdziwiony starzec. — pojedzie sobotę…— major powiedział, — … — odparła doktorowa.— ! persnameowi mówię…— daję słowo honoru… — przysięgał persname zarumieniony czoła.— sobotę rana persname wyspowiada wotywą — wtrącił proboszcz — placename przystąpi świętej komunii…— persname!… persname!… jechać?… — biadała doktorowa. — skończyły wakacje… zobaczyć siostrę…— obowiązek … pilnować, chleb daje!… — huknął major uderzając stół. — rozczulaj powodu, zrobisz persname dziewczyny. , !…— — szepnął doktór.persname usiadła matce objęła szyję.— mameczka , kontenta… niebie, … mamusia, tęsknię pracą… państwa… … panna persname szlachetna… szkoda, mama zna…matka płakała, persname oparłszy głowę ramieniu zaczęła płakać. proboszcz łzy oczach, doktór gryzł tanie cygaro, persname pochylił twarz stołu, kucharka głos zawodziła kuchni.spostrzegłszy major podniósł ławki rzekł:— wrócę…potoczył głąb ogrodu wyciągając kieszeni fularową chustkę.persname czuła bolesny dreszcz, płynął głowy, kurczył wargi, ściskał gardło zbliżał serca. chcąc uspokoić matkę rzekła:— , beczę?… śmieszne !… mama posłucha, powiem: wyobraźcie państwo, macie jednego, — synów… persname objął posadę, , młodszy syn, pracować . persname, grzeszymy smucąc podobnej chwili… ludzi pracy szuka … persname lat życia zajęcie ; szczęśliwa, trudu dostałam posadę — płaczę!… mama … prawda, księże proboszczu, grzech?… mówię , proszę …— mówisz chrześcijańsku — wtrącił proboszcz.— babskie ceregiele — odezwał nadchodzący major, nos fioletową barwę. — dziękować persname łaskę, dziewczynie natrzeć , prowadziła uczennice, doktorowa ryczysz, palec obierał… zaczniesz rozczulać , mąż pojedzie chorego wieś…— chorego jeździ ksiądz panem placename… doktór jeździ pacjenta — przerwał proboszcz.— ucz, jegomość, pauprów ministrantury, , mówić!… — odparł zaperzony major machając fajką.— persname, przynieś szachy… — rzekł doktór.— pomogę… — odezwał persname.— persname… siedź !… — wrzasnął major pukając fajką ławkę. — pomagał szachy przynosić, słyszane rzeczy?… wytnę sztukę, razu stracisz gust kobiet…— major wytniesz? — rzekł proboszcz. — obraża , poprawiać mówieniu.— persname !… — mruknął major wysypując figury. umilkł spostrzegłszy, proboszcz wpatruje , zamiar obrazić grać.reszta wieczora upłynęła . proboszcz mylił grze, major robił awantur, cicha mruczał, złym znakiem. persname zamglonymi oczyma półgłosem opowiadał doktorowi, zdolności znajduje pola placename; doktór , słuchając , ssał zgasłe cygaro patrzył sufit altanki zasłoniętej gęstymi . persname zaczęła spacerować ogródku, czując, rozstrojona, postanowiła wyjść miasto.orgnamepójdę cmentarz rzekła — babcią pożegnam…”.narwała ogrodzie kwiatów, zrobiła bukiety wyszła bocznymi ulicami, ścieżką pole.zbliżał wieczór. ugorze rozlegały krzyki pastuchów spędzających bydło miasta; gościńcu czarnymi pniami toczyły fury pełne snopów. czasu czasu nóg persname wyskoczył konik polny powitała słowami: orgnameniech pochwalony”, baba niosąca płachtę zielska.ścieżka dosięgła cmentarza persname przypomniała , miejscu persname przeskakiwał mur, widzieć panną persname rozstawał.orgnamebiedny człowiek!… — rzekła persname skręcając bramy cmentarnej. — zmówić pacierz… zapomniałyśmy , potrzeba modlitwy” — dodała myśląc goryczy pannie persname.kąt samobójców znajdował rogu cmentarza, oddzielony krzakami , tarniny dzikich róż. mogił: bednarza, rozpił, służącej, zabiła powodu dziecka, — persnameego. pierwsza zapadła , drugiej rosła wysoka tratwa; trzecia, ścianą, świeża.nagłe persname stanęła zdziwiona. persnamem pamiętał: świadczyło utrzymanie grobu. nieznana ręka otoczyła mogiłę galeryjką patyków, posadziła doniczek roślin dzień zasypywała świeżymi kwiatami. niezawodnie, … odróżnić kwiaty wczorajsze, onegdajsze zwiędłe.persname łzy zakręciły oczach.orgnamejaka niegodziwa — pomyślała — placenamea szlachetna!… placenamea pamięta grobie…”.rzuciła kwiatów bukietu klęcząc zmówiła pacierz. wróciła grobu babki, pomodliła duszę kochanej opiekunki podwójną gorliwością zaczęła ubierać mogiłę.orgnamedobra, szlachetna placenamea!… — myślała. — sądziliśmy …”.chwilę zachodem słońca skrzypnęła brama wszedł. bijącym sercem persname ukryła drzewami: miała przeczucie, wchodzi panna persname, chciała okazać, zna tajemnicę.rozległ cichy szelest boczną ścieżką murem cmentarnym przesunęła figura ubranej kobiety. persname mogła poznać powodu gałęzi, , panna persname, poszła kąta .musiała zmienić , biedactwo — myślała persname — ruchy … lękliwe szlachetne… , niegodziwa!… pierwsza powinnam zbliżyć …”.zmiana musiała wielka, persname zdawało , panna persname zeszczuplała urosła. zdjęta ciekawością, posunęła .ubrana dama zbliżyła grobu persnameego. położyła mały wieniec, schyliwszy zaczęła porządkować mogiłę.orgnameplacenamea?… placenamea…” — mówiła persname przypatrując . zawołała:— … , persname?…pobiegłszy schwyciła objęcia przestraszoną zawstydzoną.— pamiętasz biedaku?… domyśliłam razu, … złota, kochana!…— , persname… droga persname… — tłomaczyła panna persname.— drobna usługa zmarłego… musimy pamiętać zmarłych obcych, inni… robili samo … proszę , zaklinam — dodała składając ręce — słowa … miałabym przykrości, dowiedziano.persname pomogła pannie persname ogrodzić mogiłę patyczkami, zmówiła pacierz — wyszły cmentarza.— jedziesz ? — spytała panna persname.— muszę.— — mówiła panna persname — smutniej, poznałam … … , zrobisz wyjeżdżając … panny starzeją , powiedział poczciwy major — dodała uśmiechem — ludzie… kamienieją…okropne życie małych miasteczkach…— przenieś placename.— ?… ?… stosunków, odsunęłam życia, boję widoku obcych ludzi… dzieci, potrzeba uczyć… zostanę, odpoczynku chodzić … — dodała panna persname wskazując cmentarz.— znałaś persnameego?— … … lubię… opusz… dziki … — dodała głosem pełnym żalu — grób, pamięta… wiem, … całe lata męczyłam niewiadomością, łudzę , …zbliżały miasta. panna persname umilkła, uspokoiwszy rzekła cichym głosem:— wiesz, persname… daruj , pożegnam. śmiałabym żegnać ludziach.uściskały .— pamiętaj , chcesz — mówiła panna persname — … napisz słówko… wiem, znajdziesz przyjaciółki…— … dobra, szlachetna… — szepnęła persname.— zobaczysz, wydam śmieszną, placename… zapomnę…ścisnęła persnameę rękę odeszła stronę apteki. persname , oszołomiona dziwnym pożegnaniem.domu matka zajęta prasowaniem bielizny pakowaniem kufra, persname usunęła pokoju, przyszedł ojciec. usiadł kanapie, zapalił fajkę rzekł:— , porze panienka wagonie?…persname tchu zabrakło. usiadła ojca wzięła rękę patrząc oczy spytała:— … robię, wyjeżdżam … zostawiam?…— … … roztkliwiaj — odparł ojciec uśmiechem, gładząc włosy. — wyjazd — , przykra rzecz , … przesadzać… patrz … myślę smucić , wiem, potrzebne szczęścia, — pewny, rok… … wrócisz .— , chciała wrócić!…— wrócisz, kochanko. pensja niezły projekt: pensja utrzymać placename, pięcioklasowa, wziąć . major mówił , gotów dać tysiąc tysiące rubli pensję, placename wybrała nauczycielki nade — zapoznała stroną administracyjną interesu.— major powiedział?… — zawołała persname radością.— powtórzy. widzisz , wyjazd emigracją, wyjazdem czasowym, praktykę. martwię, matka, wyleje łez, spokojniejsza. rok… … uciekniesz , kochanko — dodał ojciec przytulając piersi.persname ukradkiem obtarła oczy; doktór mówił :— , dziecko — dam jedną, jedyną radę, staraj zapamiętać… znasz wiśnię, zwiesza parkan ulicę?… persname wierzy, obrywa owoców dojrzałych niedojrzałych, kwiatów, liści gałęzi… , kochanko, grozi …— , ?— . ludzie człowiekiem postępują : zabierają pieniądze, czas, pracę, piękność, rozum, serce, dobre imię… zabiorą, obroni własny egoizm… umiarkowany egoizm siłą dobroczynną, parkanem wiśni…— egoizm?— . orgnamez, względem kaleką, odwołuję egoizmu. , dziecko — mówił uścisnąwszy głowę — pozwalaj okradać wyzyskiwać, miłość , miłość ludzi. poświęcaj , leży naturze, poświęcaj dobrych; dobrzy mieli , broń złymi… pamiętaj, świat obdarł połamał ulicznicy wisienkę…— czymże poznam złych ludzi? — spytała zamyślona persname.— , widzisz, mądre pytanie, odpowiem. szukaj przyjaciół takimi, pracy sławy zysków; użyteczni, warto poświęcać zrozumieją. unikaj ludzi, dochody wiadomo rozgłos wiadomo …— odziedziczy majątek? — przerwała persname pomyślawszy .— charakterze człowieka stanowi , odziedziczył, — zrobił robi. robi, pasożytem, szkodliwszym, większe wydatki.persname oparłszy głowę ramieniu ojca zastanawiała .— persname — rzekła chwili — mówi . szukają stosunków ludźmi bogatymi głośnymi.— szukaj pracowników, dają światu, biorą . ludzkość przechodzi rozmaite fazy: walk, odkryć, prześladowań, szaleństw, … epoce, patrzymy, , pozorów — gonitwy użyciem. mówię : strzeż prądu!… uwierzy, znaleźć hańbę zatracenie duszy.zapaliwszy fajkę, zgasła, doktór mówił :— przypatrz robakom ziemnym. stworzeń upośledzonych; robią cywilizacji zdobywcy świata: ciszy poniżeniu wytwarzają grunta urodzajne. sława , zyski , użyteczność — niezmierna.— ?… — zapytała persname patrząc ojca błyszczącymi oczyma.— radzę : szukaj towarzystwa . razy poruszyłaś placename: urządziwszy koncert ludzi, utworzyli szkołę. orgnamez?… , zawiści plotek… wędrowni aktorzy mieli dochód, panna persname miała uczennic, nauczyciel dostanie lepszą pensję, zwróciłaś uwagę miasta niedostatek. , uściskaj ojca … łez! rok… …. zobaczymy …, mszy odprawionej intencję proboszcza persname wracała domu, siostra persnameego zastąpiła drogę.— daruj , persname — rzekła — przyszłam nabożeństwo… persname przyszła, … dać dowód, kocham uważam najzacniejszą panienkę…opiera ramieniu persname, odprowadza połowy rynku, chłopskich furmanek, policjanta placenameków całuje persnameę głowę wielkim naleganiem wręcza pudełko.— przysiągłbym, klejnoty! — mówi idący pomocnik.— brylanty… — dodaje aptekarz.całe towarzystwo orgname zaczyna głowami kapeluszami aplodować piękny czyn eks, pożegnawszy persnamemi majorem wraca domu indyk, podpierając laską.— pyszna baba!… — odzywa zachwycony aptekarz. — dnia, utargował.persname mogła przypomnieć : upłynęło ostatnich godzin domu rodziców?… , piła kawę, zjadła befsztyk popiła winem, przyniósł major, zakręciło głowie. matka mówiła bieliźnie garderobie płacząc doręczyła długi rejestrzyk.zajechała fura rzeczy, korzystając zmartwiony persname mówił persname, zdaje , wielkich zdolnościach, przysiągł, , przeniesie placename.mówił przysięgał, czerwonooki major, schwyciwszy persnameę rękę zawlókł drugiego pokoju rzekł :— mówił ojciec, możesz założyć pensję, , rozejrzysz świecie…— mówił… … dziękuję panu majorowi…— głupstwo, fajki tytoniu niewarte!… — przerwał major. — uważaj: śmierci orgnamez tysiące rubli… !… rok mogę pożyczyć tysiąc, tysiące rubli procent… rozumiesz?…— , panie majorze…— !… — schowaj — kończył podając ciężką kieskę skóry łosiowej. — !… mogłaś przyjąć wariatki bransoletę, możesz wziąć sztuk złota… złą godzinę… pamiętaj!…— mogę?…— !… słowa… możesz przyjąć … starszego brata.zmartwienia persname roześmiała usłyszawszy tytuł — pocałowała majora rękę.— persname zajeżdża — zawołała matka wbiegając.ganek zatoczył powóz. ubrał, upadła nóg ojcu matce, czuła twarzy czole strumienie własnych cudzych łez… stał tłum… razy całował ręce… panowie wsadzili powozu narzucali bukietów… zatrzaśnięto drzwiczki powóz ruszył.— zdrowa!… pisuj!… zapomnij!… — wołano ganku.— persname błogosław!… — zawołał obcy głos parkanu.powóz chwiał toczył… chwiał toczył… toczył końca. persname odjęła mokrą chustkę oczu przeprosiwszy panią naczelnikowę kłopot, robi, odwróciła głowę, widać wieżę placename orgname, błyszczącą słońcu.-----