persnamepowracająca falaisbn --288--zacność pastora persname posiadała zwykłe geometryczne wymiary ciężar odpowiedni wielkości, wielebny mąż persname cywilne odbywać musiał towarowym pociągiem. zacność przymiotem substancji duchowej posiada wymiar: czwarty, miejsca zajmuje głowach matematyków, świecie rzeczywistym znaczy, pastor persname trudności mógł podróżować persname zaprzężoną jednego konia.spasiony utrzymany koń gładkiej szosie fabrycznej biegł wolnym truchtem zdawał zajęty odpędzaniem much cnotami szczupłej osoby duchownego pasterza. grube chomąto, hołoble, letnia spiekota drożny pył wydatniejsze zajmowały stanowisko wyobraźni zwierzęcia wielebny persname, małe faworyciki, placename kapelusz, perkalowy kitel białe różowe paski, lakierowany bicz zatknięty prawej strony siedzenia. persname obawę śmieszności zostawiał bata domu, drodze używał. prawda, używać. jedną ręką trzymał lejce, koń potknął, drugą zlewał życzliwe skuteczne błogosławieństwa przejezdnych przechodniów, względu wyznanie uchylali „poczciwym placenameem” głowy czapki.(dzień czerwcowy, ) wielebny spełnienia mniejszą misję religijną, polegającą , — zmartwić bliźniego, — pocieszyć , strapiony. jechał przyjaciela persname, donieść, jedyny syn, persname, narobił długów granicą. doniósłszy ojcu, uspakajać — wyjednać przebaczenie lekkomyślnego młodzieńca.persname właścicielem fabryki bawełnianych tkanin. szosa, wysadzona drzewami, utrzymana, łączy fabrykę stacją kolei żelaznej. , szosy widać , gajem drzew, fabryka, miasteczko. orgname leży prawo szosy. klonów, lip topoli wyglądają czarne czerwone dachy robotniczych domków, — gmach czteropiętrowy, zbudowany podkowę otoczony innymi gmachami. fabryka. długich szeregach okien słońce oblewa plamami złota. wysoki, ciemnowiśniowy komin wyziewa czarne kłęby gęstego dymu.wiatr powiał strony, pastor usłyszałby huk machin parowych chaotyczny szmer tkackich warsztatów. wiatr wieje innej strony słychać świst odległej lokomotywy, turkot bryczki , parskanie konia śpiew ptaszka — przepiórki nurzającej zielonym zbożu.fabryce widać większe skupienie drzew. ogród persname, przeglądają białymi płatami — ściany wykwintnego pałacyku budynków gospodarskich.ciągłe zwracanie uwagi tłustego konia, potknął, znużyło pastora. ufając miłosierdziu , wydobył persname jamy, persname paszczy, wielebny przywiązał lejce poręczy kozła złożył ręce modlitwy. persname lubił marzyć, marzył , mógł puścić młynka wielkie palce rąk, zrobił . młynek otwierał czarodziejskie wrota krainy wspomnień.przypomniało (czterdziesty punkcie szosy), fabryka persname otoczenie przypominają inną fabrykę, placename równinie stojącą, , pastor persname persname, przyjaciel, persname, spędzili wiek dziecinny. synami średniozamożnych majstrów tkackich, urodzili chodzili samej elementarnej szkoły. rozeszli całe ćwierć wieku, ciągu persname skończył wydział teologiczny placename, persname zebrał tysięcy talarów.zeszli daleka ojczyzny, ziemi placename, persname pasterzem protestanckiej parafii, persname założył małą fabrykę tkacką.pory drugie ćwierć wieku rozłączyli odwiedzali razy tydzień. czas mała fabryka persname stała ogromna; zajmowała robotników, właścicielowi przynosiła tysięcy czystego zysku rok. persname , : niebogatym pastorem. skarby duszy ludzkiej procentować muszą, pastor dochody wynoszące tysięcy — błogosławieństw.przyjaciółmi różnice.persname syna, kończył technikę placename marzył zapewnieniu , rodzicom siostrze — chleba dalszy bieg życia; persname syna , ukończył gimnazjum, podróżował granicą marzył najobfitszym korzystaniu ojcowskiej kasy. persname frasował : osiemnastoletnia persname wyjdzie mąż? persname frasował : syna? persname ogóle zadowolony majątkowej mierności tysięcy błogosławieństw ; persnameowi wystarczało tysięcy rubli rok fundusz złożony banku zbliżał upragnionej liczby miliona.persname szczegółach myślał. kontent, widzi zielone zboże, niebiosa obrzucone białymi siwymi obłokami ogólny wygląd fabryki persname przypomina miejscowość dziecinnych lat. same piętrowe domy ustawione szeregi, drzewa, zakład fabryczny zbudowany podkowę, pałacyk właściciela, sadzawka ogrodzie…szkoda, ochrony małych dzieci, szkoły większych, domu starców, szpitala… szkoda, persname pomyślał budynkach, fabrykę ukształtował wzór placename. należałoby zbudować szkołę. istniała szkoła …pastorem, persname milionerem!wózek zbliżył fabryki , hałas obudził zadumanego pastora. gromada dzieci brudnych podarte sukienki koszule odzianych bawiła gościńca. murem otaczającym fabrykę widać wozów, ustawiano paki tkanin. lewo całym wdzięku ukazał pałacyk persname zbudowany stylu włoskim. kroków wychyla drzew stojąca sadzawką altana, kędy fabrykant przyjaciel piją placename wino gawędząc dawnych czasach wiadomościach bieżących.otwartych okien mieszkań robotniczych zwieszają szmaty upranej bielizny. ludność mieszkań warsztatach bladych kobiet zapadłymi piersiami wita pastora słowy:— pochwalony!…— wieki wieków!… — odpowiada szczupły staruszek, uchylając wieloletni placename kapelusz.chwili bryczka skręciła , koń wyrzucił łbem kłusem, niekierowany wbiegł dziedziniec pałacyku. ukazał stajenny chłopiec, obtarł nos rękawem pomógł wysiąść wielebnemu.— domu? — spytał persname.— fabryce. powiem, jegomość przyjechał.persname wszedł ganek, oczekujący lokaj zdjął podróżny kitel. świat mógł przekonać , duchowny długi surdut, krótkie nogi, nos, ozdabiający zwiędłe pełne dobroci oblicze, wydaje duży.persname ułożył ręce piersiowym dołku puścił ruch palce. przypomniał , przyjechał celem zranienia, zagojenia ojcowskiego serca planem obmyślanym, prawideł retoryki dzielił części. pierwsza, przygotowawcza, miała obejmować rzut oka niezbadane wyroki opatrzności, żywota wiedzie istotę ludzką wiekuistego szczęścia. drugiej miało powiedziane, młody persname wrócić zagranicy łono ojca, zaspokojeni wierzyciele sumę . (nastąpić wybuch ojcowskiego gniewu wyliczenie starego persname błędów, syn dopuścił.) chwili , zagniewany fabrykant bawełnianych tkanin zapragnąłby wyrodnego wyprzeć , wydziedziczyć wykląć, wyszłaby jaw trzecia część misji , pojednawcza. persname chciał przypomnieć historię marnotrawnego syna, lekka nadmienić, przyjaciel wychował potomka grzech szemrania ofiarować persname, rozumie ręce wierzycieli persname, wymaganą sumę.persname przepowiadał plan działania, drodze pałacyku wiodącej ukazał stary persname. człowiek olbrzymiego wzrostu, zgięty, niezgrabny, wielkimi nogami, odziany długi, popielaty surdut niemodnego kroju spodnie. czerwonej twarzy uwydatniał duży, okrągły nos mniejsze wargi wywinięte placename. wąsów nosił, rzadkie jasnoblond faworyty. zdjął kapelusz, obetrzeć pot czoła, widać wypukłe, jasnoniebieskie oczy brwi ostrzyżone włosy koloru lnianego.persname szedł krokiem ciężkim, miarowym, chwiejąc potężnych nogach kawalerzysta. obcierał spoconej twarzy czerwonej szyi, zwieszone ręce wielkimi dłońmi krótkimi palcami odstawały tułowia tworząc zgięte łuki żebra przedpotopowego zwierzęcia. szeroka pierś wznosiła opadała dysząc persname miech. daleka witał pastora flegmatycznymi ruchami głowy; otworzył usta grubym głosem wołał: „, , !” — uśmiechnął . ogóle zgadnąć, wyglądał uśmiech mięsistej apatycznej twarzy, wszechwładnie zdawały panować surowość bezmyślność.naturę wyciosana osoba wstrętna, dziwna. budził obawy, uczucie, niepodobna oprzeć. zdawało , nieforemnych rękach żelazne sztaby powinny giąć smutnym skrzypieniem, podłoga sal fabrycznych gięła stopami. pierwszy rzut oka widać , serca taranu ludzkiej formie dopukać niepodobna, zranił serce, machina runęłaby gmach, zabrakło podstawy.— ! masz, placename! — zawołał persname najniższego stopnia schodów, chwytając rękę pastora, potrząsnął . — prawda! — dodał — placename… słyszałeś chłopcu? wariat pisuje, bank , obraca!…stanął ganku, wątły persname wyglądał — słów biblii — szarańcza wielbłądzie.— , gadaj !… — powtórzył persname siadając żelaznej kanapce, zatrzeszczała. tubalny głos harmonizował rytmicznym łoskotem fabryki przypominającym odległe grzmoty.— persname pisał banku?persname znalazł środku kwestii, przyjechał. siadł drugiej kanapce persname. zastanawiającą przytomnością umysłu przypomniał początek pierwszej części mowy: niezbadanych wyrokach…persname jedną wadę. — umiał mówić okularów, niewłaściwe miejsce chował. czuł, wypada zacząć wstęp, zacząć okularów?… odchrząknął, powstał kanapy, zakręcił … okularów!sięgnął ręką lewej kieszeni spodni, prawej… okularów śladu!… zostawił domu?… ! rękach siadając bryczkę… sięgnął jednej tylnej kieszeni surduta: … drugiej — ! biedny pastor zapomniał początkowych zdań części przygotowawczej.persname, znał przyjaciela wyrywki, zaniepokoił .— , placename, kręcisz?… — spytał .— , kłopot… zostawiłem okulary…— okulary? kazania mówił.— , widzisz…— , pytam persname, wiadomości?…— powiem!… — mówił persname krzywiąc .sięgnął bocznej kieszeni znalazł okularów. odpiął surdut kieszeni wewnętrznej dobył papier, wielki pugilares, wywrócił kieszeń, okularów .„zostawił bryczce?” — rzekł zwrócił chcąc zejść ganku.persname, wiedział, pastor wewnętrznej kieszeni nosi ważne dokumenty, wyrwał papier ręki.— persname — mówił skłopotany persname — oddajże , przeczytam, … muszę pierwej znaleźć okulary… podziać mogły?zbiegł dziedziniec, kierując stajni.— proszę , zaczekaj, wrócę, wyjaśnić…poszedł rękami szpakowatą głowę.minut wrócił stajni zgnębiony.— musiałem zgubić okulary — mruczał. — pamiętam, siadł bryczkę, miałem jednej ręce chustkę, drugiej bat okulary…rzucił niechęcią kanapę spojrzał persname.persname żyły nabrzmiały czole, oczy stały wypuklejsze . czytał papier wielkim zajęciem, skończył czytanie gniewu — plunął ganek.— ! szelma persname! — mruknął. — ciągu lat zrobił tysięcy rubli długów, dawałem tysięcy rubli !— wiem! — zawołał pastor wbiegł przedpokoju.chwili wrócił triumfującą miną, niosąc okulary czarnej pochwie.— — mówił persname — mogłem włożyć , kitel. roztargnienie!— gubisz okulary znajdujesz! — rzekł persname oparłszy głowę ręku.wydawał zamyślony smutny.— : tysięcy rubli ciągu lat! — mruczał fabrykant. — załatam? dalibóg, wiem!persname włożył okulary odzyskał właściwą przytomność umysłu. część pierwsza, przygotowawcza, mowy, persname przyjechał, stracona. część druga . pozostała część trzecia.persname orientował położeniu czynił postanowienia. odchrząknął , rozkraczył nogi zaczął:— , miły persname, ojcowskie serce błędami jedynego syna zranione; los wyrzekać…persname ocknął zamyślenia odparł :— wyrzekać, płacić!… persname! — krzyknął głosem, daszek ganku drgnął.służący ukazał drzwiach prowadzących przedpokoju.— szklankę wody!okamgnieniu podano wodę; persname wypił , zażądał drugiej szklanki wypił, mówił cienia gniewu:— telegrafować orgname wyślę depeszę … wariat wraca. podróży!persname poznał, trzecia część mowy stracona, gorsza, ojciec traktuje postępek syna. , zrobienie tysięcy rubli długów stanowi stratę, nadużycie rodzicielskiego zaufania, niemały grzech. , persname, mając pieniądze kieszeni, pomyślałby założeniu szkoły, dzieci fabrycznych robotników dziczeją uczą próżniactwa.powodów pastor postanowił obrońcy stać — oskarżycielem lekkomyślnego młokosa, mogło udać, znał urwisa niemowlęcia — okulary nosie, czegokolwiek dowodzić.persname oparł szerokimi plecami poręcz ławki, splótł ręce karku pochyliwszy tył ogromną głowę patrzył sufit daszku.persname odchrząknął, położył dłonie kolanach patrząc krawat przyjaciela mówił:— , miły persname, budujące chrześcijańskie poddanie nieszczęściu, człowiek osiągnięcia zupełnej doskonałości świecie możliwej (, ! niedoskonała stwórcy), człowiek zrezygnowany, działający. , persname, poświęcił śmierć, nauczał, poprawiał. , sługi , winniśmy znosić cierpienia, poprawiać błądzących…persname oparł ręce kanapie spuścił głowę piersi.— syn cielesny, duchowy, persname, zalet serca przyrodzonych zdolności, pełni przykazania, człowiekowi raju wygnanemu zaleciło pracę.— persname! — krzyknął . służący wbiegł ganek.— maszyna idzie ! robią, widzą. kazać, szła!służący znikł; pastor niezrażony mówił :— syn pracuje, dane persname siły duchowe, fizyczne pieniężne trwoni . mówiłem , miły persname, , wychowaniem persname zaprzeczyłem własnym zasadom.persname rzucił głową.— persname robił, skończy technikę? — spytał .— pójdzie fabryki dyrektorem.— dyrektorem, ?— pracował.— pracował?persname zmieszał .— — odparł — użytecznym ludziom.— , persname, wróci, zostać dyrektorem. , ludziom użyteczny, tysięcy wydaje ciągu lat. użyteczny!— pracuje! — zauważył pastor wznosząc palec góry.— prawda! pracuję . całe życie pracowałem ludzi, jedyny syn użyć świata młodu? — użyje — dodał — użyje… wiem doświadczenia! — praca przekleństwem. całe przekleństwo wziąłem , wziąłem, świadczy majątek. prawda, persname męczyć , persname dał pieniądze? chłopcu , miliona zrobi , syn żyć , dorobił — drugie milionów? — persname stworzył bogatych ubogich. bogaci używają życia. użyję, sił nauczyłem . syn używać?służący wrócił fabryki. maszyna parowa szła .— miły persname — rzekł pastor — dobry chrześcijanin…— persname! — przerwał fabrykant. — wynieś altanki butelkę placenamego piernik… chodźmy ogrodu, placename!poklepał ciężką ręką ramieniu zawołał:— , , !szli ogrodu. drodze zastąpiła nędzna kobiecina upadając nóg persnameowi szepnęła płaczem:— panie! ruble pogrzeb.persname trudności wyrwał nogę objęć odparł :— idź szynkarza, głupi mąż dzień zostawiał pieniądze.— panie!— kantorze załatwia interesy, — przerwał persname — pójdź.— , panie, drzwi wyrzucili.objęła nogi.— ! — krzyknął fabrykant. — warsztatów , chrzty pogrzeby umiecie żebrać!— słabości , panie; mogłam iść robotę?— , dzieci zachciewa, masz sprawić pogrzebu.poszedł ogrodu pchając oburzonego sceną pastora.furtką persname zatrzymał .— wiesz, persname — rzekł — pił.— ? — zdziwił persname. — ?— łzy biednych psują smak wina.— bój ! kieliszki czyste, butelki zakorkowane. , , !persname zaczerwienił , odwrócił gniewem wybiegł dziedziniec.— stój, wariacie! — krzyknął .persname biegł stajni.— persname !… , głupia! — zawołał nędzną kobietę, płakała bramie — masz rubla wynoś , pókiś !rzucił papierek.— persname! persname! wróć . wino altance.pastor siadł wózek kitla wyjechał bramę.„wariat!” — mówił persname.gniewał pastora, razy rok robił podobne sceny podobnych okolicznościach.„uczonym trybu głowie brakuje — myślał persname patrząc pył wzniecony bryczką przyjaciela. — uczonym, miałbym persname, persname męczyłby szkole technicznej. szczęście, uczony!”obrócił , spojrzał stajnią, parobek udawał, bruk zamiata, wciągnął nos fabrycznego dymu, wiatr przyniósł, popatrzył ładowne wozy poszedł budynku administracji.kazał odpisać księdze tysięcy rubli persname wysłać telegram, odbierze pieniądze, spłacił dług wracał domu.persname wyszedł kancelarii, stary buchalter, placename, lat nosił umbrelkę, siadywał skórzanym krążku, obejrzał szepnął innego urzędnika:— oho! mieli orgname! młody stracił tysięcy , zapłacimy…kwadrans biurze technicznym szeptano, persname pensje, syn stracił tysięcy.godzinę oddziałach fabryki mówiono, zniżyć pensje zarobki, wieczorem — persname wiedział, mówiono. groził, połamie kości pryncypałowi, drugi, zabije, trzeci, spali fabrykę. radzili wyjść tłumem warsztatów, zakrzyczano. wyjść?większość kobiet płakała, większość mężczyzn przeklinała persname życząc , persname skarał.orgnament zadowolony raportu. robotnicy przeklinali, znaczy, obawy zniżyć zarobki. , grozili, części najwierniejszymi sługami.ciągu nocy plan orgname przygotowany. zarabiał, większy procent strącano wynagrodzenia. fabryce lat mieszkał doktór (sprowadzony czasie cholery) felczer, , persname, mieli roboty, doktór końcem miesiąca date otrzymał dymisję, felczerowi zniżono pensję połowy.drugi dzień dowiedziano szczegółach planu orgname, wybuchło wzburzenie. ludzi wyszło fabryki, inni robili , gadali. persname zwymyślał persname przeniósł miasteczka; zrobił felczer. południe wieczorem tłum robotników chodził pałacyku pryncypała prośbą, krzywdził. płakali , klęli, grozili, persname pozostał niewzruszony. straciwszy tysięcy rubli syna, musiał odzyskać; oszczędności miały przynieść tysięcy . postanowienie miarą mogło cofnięte. , miałoby cofnięte — groziło?dniach fabryka uspokoiła . robotnicy wyszli sami, niespokojniejszych wydalono, miejsce zajęli nowi kandydaci, zarobek wydał dobry. epoce panowała wsiach bieda ludzie dopraszali robotę.miejsce felczera zajął „” stary robotnik, opinii persname obeznany chirurgią, lekkie skaleczenie mógł opatrzyć. wypadkach cięższych, rzadkich, miano posyłać miasteczka, udawać musieli własny koszt chorzy robotnicy, żony dzieci.fabryce, wielkiego przewrotu, . zebrane informacje wskazywały persnameowi, względu krzywdy, ludziom wyrządził, spotka złego, siły, mogła zaszkodzić.pastor persname, fabrykant pojechał pierwszy zgodę, kręcił głową poprawiając okulary mówił:— złe wyradza złe, miły persname. persname zaniedbał wychowania persname, zrobiłeś . stracił pieniądze zrobił . powodu zniżyłeś ludziom zarobki zrobiłeś . wyniknie?— ! — mruknął persname.— ! — odparł persname rękami głową. — najwyższy świat urządził, przyczyna mieć właściwy skutek: — dobry, zła — zły!— — wtrącił fabrykant. — stanie? kapitały leżą depozycie. fabryki spalą, spalili, asekurowana. roboty porzucą, miejsce znajdę , — sami pójdą? myślisz, zabiją? placename, myślisz? , , ! ! — mówił olbrzym klaszcząc potężne dłonie.— kuś persname! — przerwał pastor zwrócił rozmowę przedmiot.historia persname dziwna .ukończył szkołę elementarną (chodził dzisiejszym pastorem persname), persname nauczył tkactwa date niezłe zarobki. chłopak czerwonoskóry, silny, pozór niezgrabny, istocie sprytny zręczny, pracować mógł . zwierzchnicy zadowoleni, wadę, lubił hulać.święto młody persname przepędzać musiał miejscu zabaw, towarzystwie kolegów kobiet, kochanek. persname karuzeli, huśtano , pływano, objadano spijano, persname przodował. hulał , bawił szałem, przestraszał towarzyszy. dzień powszedni pracował .potężny organizm, grały muskuły nerwy, dusza spała. persname czytać lubił, sztuki rozumiał, śpiewać umiał. potrzebował zużywać nagromadzone siły zwierzęce robił , zachowując granic miary.uczuć ludzkich panowało : zazdrościł bogatym. słyszał , świecie wielkie miasta, piękne kobiety, kochać pijąc placename wino salonów błyszczących złota kryształów. słyszał, bogaci podróżują górach, kark skręcić paść znużenia, — tęsknił gór. bogaty, zamęczałby wierzchowe konie; kupiłby okręt, pełnić obowiązki majtka; obszedłby świat równika biegunów; pędziłby pola bitew nurzałby krwi ludzkiej, — piłby jadł najwykwintniejsze potrawy woziłby harem.myśleć , puszczał zarobki zaciągał długi!czasie zdarzył szczególny wypadek.budynków fabryki, pracował, wybuchł pożar drugim piętrze. robotnicy uciekli, : kobiety chłopiec czwartym piętrze zobaczono , niższych okien buchały płomienie.daniu pomocy myślał właściciel fabryki krzyknął robotników:— talarów , ocali!tłumu gwar ruch spotęgował . orgnamezono, zachęcano, — ratowano ofiar, wyciągały ręce stojących ziemi rozpaczały bojaźni.wystąpił persname. zażądał długiej liny drabinki hakami. liną przepasał podszedł ognia.tłum oniemiał rozumiejąc, sposobem persname wejdzie czwarte piętro? lina?. zaczepił drabinę szerokim gzymsie pierwszego piętra wbiegł kot. stojąc gzymsie zahaczył drabinkę gzyms drugiego piętra chwili . płomienie opalały włosy odzież, dym gęsty owijał płachta, drapał , zawieszony ogniem przepaścią pająk.dosięgnął czwartego piętra, tłum wykrzyknął: „hura!” zaklaskał. persname zaczepił drabinę krawędzi dachu niepojętą zręcznością, , chłopak niezgrabny ciężki, wyniósł kolei skazańców dach.ściana budynku miała okien. persname spuścił pomocą liny ocalonych , — zlazł . stanął ziemi poparzony, oblany krwią, tłum porwał ręce poniósł krzycząc.czyn, bezprzykładny, persname dostał rządu złoty medal, fabrykanta lepszą posadę obiecane talarów.życiu persname nastąpił zwrot. zobaczywszy panem wielkiej sumy uczuł przywiązanie pieniędzy. , nabył narażając śmierć, , przypominały ludzi, życie uratował, — talarów!… pohulać masę pieniędzy… świetniejszą byłaby persname tysiąc talarów tysiąca talarów !…persname obudził nową namiętność. persname wyrzekł nałogów, stał skąpym lichwiarzem. zaczął pożyczać kolegom pieniądze krótkie terminy, wielkie procenta, pracował postępował , upływie lat trzysta, tysiące talarów.robił myślą, zbierze większą sumę, pohula bogacz. suma urosła, wyznaczał nową granicę, szedł samą zawziętością pierwej. zbliżaniu ideału, miało najwyższe użycie, persname zatracił zmysłowe instynkty. olbrzymie siły topił pracy, pozbył dawnych marzeń myślał : pieniądzach. czas uważał środek, widział cel. znikło, całą duszę wypełniły pragnienia: pracy pieniędzy.date życia tysięcy talarów zebranych krwawym trudem, uporem, niezwykłym sprytem, skąpstwem lichwą. czasie przeniósł placename, , słyszał, przemysł wielkie daje procenta. założył niedużą fabrykę tkacką, ożenił kobietą posażną, wydawszy świat jedynego syna, persname, umarła — począł dążyć milionowej fortuny.nowa ojczyzna okazała persname prawdziwą ziemią obiecaną. , wyćwiczony zawodzie tkackim wyścigu groszem, znalazł ludźmi, jedni dawali wyzyskiwać , mieli pieniędzy, drudzy , przyszły mieli , inni , brakło sprytu, inni , wydawało , spryt. persname gardził społeczeństwem pozbawionym najelementarniejszych przymiotów ekonomicznych siły walczenia ; poznawszy grunt , umiał korzystać. majątek rósł, ludzie myśleli, szczęśliwemu persname zarobków dopływają placename fundusze.urodzeniem persname drewnianym sercu persname zbudziło uczucie nieograniczonej miłości ojcowskiej. osierocone niemowlę nosił rękach, fabryki, chłopak przestraszony hałasem siniał krzyku. podrósł, ojciec spełniał życzenia, obsypywał łakociami, otaczał służbą, dawał zabawy złote pieniądze.rozwijało dziecko, kochał . zabawy persname przypominały własne dzieciństwo, zbudziły duszy echa dawnych instynktów marzeń. persname patrząc syna myślał, użyje świata, prawdziwą korzyść odniesie bogactw, spełni wygasłe, silne pragnienia owych odległych podróży, kosztownych uczt, niebezpiecznych wypraw…„podrósł — myślał ojciec — sprzedam fabrykę pojadę świat. hulał, patrzył chronił niebezpieczeństw”.człowiek dać innym , posiada, persname dał synowi żelazną organizację, fizyczne zdrowie, egoistyczne popędy, majątek nieprzepartą skłonność hulatyki, rozwinął wyższych instynktów. ojciec, syn rozumieli przyjemności płynących badania prawdy, odczuwali piękna naturze sztuce, ludźmi pogardzali. organizmie społecznym, jednostkę persname łączą tysiączne węzły sympatii współczucia, związani, wolni. ojciec kochał pieniądze , syna pieniądze; syn — lubił ojca, kochał przedmioty, zaspakajały pragnienia.chłopiec guwernerów uczęszczał szkół szóstej klasy. nauczył języków, tańczyć, ubierać, mówić. łatwy obejściu, przeszkód stawiano, dowcipny, pieniędzmi rzucał. lubiono , rzeczy patrzący persname twierdził, chłopak umie złej drodze.persname siedemnastym życia donżuanem, osiemnastym wydalony szkół, date razy zgrał karty, wygrał rubli, date wyjechał granicę. , dużej sumy wyznaczonej ojca, zrobił tysięcy rubli długów sposobem, prawda woli, przyczynił zaprowadzenia fabryce , : ojca syna, przeklinały setki ludzi.ciągu dwuletniej nieobecności domu persname zwiedził całą geogname. wdrapywał alpejskie lodniki, wezuwiuszu, puszczał balonem, nudził tygodni placename, domy czerwonej cegły, niedzielę zabaw. przepędził czas placename.ojca pisywał . razy silniejsze wrażenie potrąciło stalowe nerwy, razy donosił najdrobniejszymi szczegółami. listy persname prawdziwymi uroczystościami. persname fabrykant odczytywał końca, nasycał wyrazem, czuł, wskrzesza dawne gorące marzenia.jeździć balonem, zaglądać wulkanu, tańczyć tysiąc par kankana przebogatych salonach paryskich, kąpać kobiety szampanie, wygrywać przegrywać jedną kartę setki : stanowiło ideałów życia, przewyższało?… listy persname tchnieniami własnej młodości budziły uniesienia, stary, nowe, znane uczucie: rozrzewnienie.czytał opisy hulanek, kreślone wpływem pierwszych wrażeń, surowym realnym umyśle poruszało kształt poetyckiej fantazji. chwilami widział , czytał. znikały widzenia spłoszone rytmicznym łoskotem szelestem tkackich warsztatów.persname pragnienie, nadzieję wiarę: zebrać milion rubli gotówką, sprzedać fabrykę całą masą pieniędzy wyjechać świat synem.— używał, patrzył całych dniach!persnameowi persname podobał program godny zniszczonych starców orgname cesarstwa placename— wyczerpiecie rozkosze pieniądze, zostanie? — pytał persname.— ! pieniądze wyczerpują — odpowiedział fabrykant.dzień powrotu persname oznaczony.persname wstał time. time wypił kawę fajansowego kubka, niebieskimi literami wypisane: mit gott für könig vaterland. zwiedził fabrykę, time wysłał stację drogi żelaznej persname syna bryczkę bagaże. usiadł ganku pałacykiem twarzą apatyczną bezmyślną, — spoglądał zegarek.dzień gorący. dziedzińcu woń rezedy akacji mieszała ostrym zapachem dymu. nieustannemu grzmotowi fabryki odpowiadał dwusylabowy krzyk . niebo czyste, powietrze spokojne.persname ocierał spoconą twarz zmieniał pozycje żelaznej ławeczce, razem zgrzytała bólu. persname fabrykant jadł mięsnego śniadania time pił piwa wielkiego kufla zamkniętego cynową nakrywką, robił dzień lat .zajechał dziedziniec persname persnameem — próżna bryczka.persname wysoki, mizerny, tęgo zbudowany młodzieniec, blondyn jasnoniebieskimi oczami. głowie placename czapkę wstęgami, reszcie ciała lekki płaszcz kolisty, peleryną, rękawów.widok fabrykant wyprostował olbrzymią postać rozkładając ręce zawołał:— , , ! , miewasz, persname?syn wyskoczył persnameu, pobiegł ganek, uścisnął ojca pocałował policzki mówiąc:— , deszcz padał, papa masz spodnie dołu zawinięte?ojciec spojrzał spodnie.— wariat zobaczyć — rzekł. — , ! , masz?… persname! śniadanie!…zdjął syna płaszczyk torbę podróżną podał rękę damie. wchodząc przedpokoju rzucił okiem dziedziniec spytał:— bryczka pusta?… odebrałeś rzeczy stacji?…— rzeczy? — odparł persname. — papa myślisz, ożenił wożę kufry, kosze pudełka?… rzeczy mieszczą ręcznej walizce. koszule: kolorowa podróży biała salonu, garnitur frakowy, , krawat par rękawiczek — .mówił , , śmiechem. uścisnął razy ojca rękę ciągnął:— papa miewasz?… słychać?… mówiono , papa robisz świetne interesy perkalikach barchanach? siadajmy!zjedli śniadanie , trącili kieliszkami, przeszli gabinetu ojca.— muszę zaprowadzić placename tryb życia, placename kuchnię — mówił persname zapalając cygaro.ojciec skrzywił .— ! — odparł. — persname placename złą kuchnię?— świnie!…— ? — zapytał stary.— mówię, placename świnie — ciągnął syn śmiechem. — jeść, bawić …— ! — przerwał ojciec — ?…— ? człowiek, kosmopolita, obywatel świata., syn mianował kosmopolitą, obchodziło persname, hurtowne zaliczenie placename rzędu nieczystych zwierząt ubodło .— myślałem, persname — rzekł — tysięcy placenamech, wydał, nauczysz rozumu.syn rzucił cygaro popielniczkę skoczył ojcu szyję.— ! wyborny papa ! — krzyknął całując . — nieoceniony wzór konserwatysty. prawdziwy baron średniowieczny!… , papa chmurzy. !… uszy góry, mina gęsta…porwał ręce, wyciągnął środek pokoju, wyprostował żołnierza mówił:— piersią!…poklepał piersi.— łydkami!…uszczypnął łydkę.— młodą żonę, zamykałbym papą okratowanym pokoju. papa masz odwagę solidaryzować teoriami pachnącymi milę trupem?… pal diabli placename kuchnią! — hasło godne wieku ludzi silnych.— wariat! — przerwał udobruchany ojciec. — , przestał placename patriotą?— ? — odparł udaną powagą persname. — — placename przemysłowiec; placename — placename szlachcic: persname ; — republikanin demokrata.przywitanie persname ojcem duchowe zdobycze kupione tysięcy rubli granicą; chłopiec zyskał, umiał upatrywać stronę uprzyjemniającą życie.samego dnia ojciec syn pojechali pastora persname. orgnament przedstawił persname nawróconego grzesznika, stracił pieniędzy, nabył doświadczenia. persname chrześniaka uściskał radził , wstąpił ślady syna, persname, pracuje pracować myśli końca życia.persname odpowiedział, praca nadaje człowiekowi rację bytu społeczeństwie trzpiotowatym , spędził młodość narodu, lekkomyślnością próżniactwem. dodał końcu, robi , placename placename, powodu , persname, nabrał ostatnich czasach wielkiego szacunku placenameów.persname persname zdumiony powagą, szczerością siłą przekonań syna, zauważył, młode piwko wyszumieć korzystna zmiana, doświadczonym okiem spostrzega , warta tysięcy .uroczystych przemówieniach pastor, żona przyjaciel zasiedli butelki placenamego wina poczęli rozmawiać dzieciach.— wiesz, miły persname — mówił persname — zaczynam podziwiać persname. , powiem , persname wyrobił , widzę, prawdziwy mąż, persname . sąd rzeczach wytrawny, samopoznanie — zasady zdrowe…— ! — potwierdziła pastorowa — przypomina persname. pamiętasz, ojcze, persname, zeszłego wakacjach, mówił placenameach persname? poczciwe dziecko!…dobra, szczupła żona duchownego westchnęła, poprawiając stanik czarnej sukni szytej, zdaje , przewidywaniu lepszej tuszy.persname spacerował ogrodzie ładną annetą, osiemnastoletnią córką państwa persname. znali dziecka młoda panna , zapałem powitała widzianego towarzysza. chodzili godzinę, dzień gorący, persname dostała widać nagłego bólu głowy poszła pokoiku, persname wrócił kółka starszych. mówił , skwaszony, dziwił (), młodemu milszym towarzystwo ładnej panienki najuczciwszych starców.wrócili , persname powiedział ojcu, jechać placename.— ? — krzyknął ojciec. — ciągu godzin dom sprzykrzył?— ! papa zwróci uwagę, potrzebuję bielizny, ubrania, powozu, mógł składać wizyty sąsiadom.ojca przekonały dowody. powiedział, pojedzie gospodyni bieliznę powóz napisze znajomego fabrykanta. garderobą ; postanowiono wysłać krawca garnitur frakowy wybrać, potrzeba.persname .— masz papa jakiego wierzchowca stajni?— ? — odparł fabrykant.— , muszę mieć spodziewam , papa odmówisz…— .— chciałbym pojechać miasteczka dowiedzieć , szlachty dobrego konia sprzedaż. myślę, papa zabroni.— .drugi dzień persname time wyjechał miasteczka, minut dziedzińcu ukazał persname wózkiem konikiem. persname wydawał ożywiony; wbiegł pokoju . małymi faworycikami przydługim nosem paliły mocne rumieńce.zobaczył persname, wykrzyknął:— persname?persname zdziwił zauważywszy, pastorowi drży głos.— chcesz persname? — zapytał.— hultaj … dobrego! — krzyknął . — wiesz, powiedział annetce?miny fabrykanta widać , domyśla.— — ciągnął pastor zapalając — prosił , … — miejscu urwał. — zuchwalstwo!… nieprzyzwoitość!…— , placename? — pytał zaniepokojony persname. — persname powiedział?— powiedział… nocy okno otworzyła pokoju!…biedny pastor nadmiaru oburzenia rzucił placename kapelusz podłogę.persname rzeczach związku fabrykacją sprzedażą bawełnianych tkanin myślał . serce posiadało włókna zdolnego odczuć krzywdę dziewczęcia; tkwiło uczucie przyjaźni pastora. persname podstawie, rozumując , , doszedł wniosku, panna usłuchała rad persname, syn musiałby ożenić. musiałby ożenić!… persname pojmował innego wyjścia.persname, godzin przyjeździe domu minut świetnej mówce poprawie, postawił pozycji, , syn milionera, musiałby połączyć panną posagu, córką pastora?… , żenić ?… , hulać bokiem ojca, używać świata, pieniędzy, młodości krępowanej swobody? , nerwowy persname wyzłościł , wykrzyczał ochłonął, persnameze wybuchnął gniew. starym tkaczu zbudził tygrys.— ! łajdak! — krzyknął persname. — tydzień zapłaciłem tysięcy , wyciąga pieniądze historie wyrabia!podniósł ręce góry trzasnął persname chwili, rzucał kamienne tablice głowy czcicieli złotego cielca.— geogname zbiję łotra!… — ryknął fabrykant.widząc uniesienie odgadując, kij ręku persname opłakane wywołać skutki, pastor zmiękł.— miły persname! — rzekł — niepotrzebne. zostaw sprawę, persname poproszę, omijał dom, zachowywał uczciwością chrześcijańsku.— persname! — wrzasnął fabrykant, służący ukazał , rzekł podniesionym głosem: — posłać miasteczka persname. kije dam łajdakowi!lokaj patrzył zdziwiony przestraszony. persname mrugnął domyślny persname wyszedł.— miły persname! — mówił persname. — persname stary , bił kijem, strofował . niepomierna surowość poprawi, , powiem , popchnąć rozpaczy … targnięcia własne życie… chłopak ambitny…uwaga okamgnieniu oddziałała persname. starzec otworzył oczy upadł krzesło.— mówisz, placename? — zapytał stłumionym głosem. — persname! persname wody…persname przyniósł wodę, fabrykant wypił począł uspakajać. kazał sprowadzać persname.— ! wariat mógłby zrobić — szepnął tkacz zgnębiony spuścił głowę piersi.olbrzymi energiczny starzec zrozumiał chwili, syn złej drodze, należałoby sprowadzić. ? — wiedział.persname spostrzegł, wybiła godzina, upomnienia wywrzeć stanowczy wpływ postępowanie fabrykanta synem, poprawę lekkomyślnego młodzieńca. jednej chwili pomocy właściwych szybkich kombinacji ułożył stosowną mowę, wezwał persname pomoc …wsadził rękę lewej kieszeni spodni, drugą ręką pomacał prawą kieszeń… zaczął rewidować tylne kieszenie surduta, — boczną zewnętrzną, boczną wewnętrzną… zaczął kręcić .— chcesz, placename? — spytał persname zauważywszy skomplikowane ruchy pastora.— zgubiłem okulary! — szepnął zgryziony persname.— okulary masz czole…— prawda! — krzyknął pastor chwytając oburącz cenne narzędzie optyczne. — roztargnienie!… śmieszne roztargnienie!…zdjął czoła okulary wydobył żółtą fularową chustkę, wytrzeć zapocone szkła.wszedł buchalter fabryki depeszą, odczytawszy persname zawiadomił przyjaciela, zostawić odejść kancelarii wydania niecierpiących zwłoki rozporządzeń. prosił , obiedzie. persname obowiązki, wyjechał nauczywszy starego fabrykanta, winien postępować synem celu naprowadzenia drogę poczciwego chrześcijańskiego żywota.wieczorem wrócił persname domu brylantowym humorze. szukając pokojach ojca zostawiał drzwi otwarte, uderzał taktu laską stoły krzesła bęben śpiewał mocnym, fałszywym barytonem:allons ,gloire est arrivé…doszedł gabinetu stanął ojcem czapce placename osadzonej tył głowy, bakier, rozpiętej kamizelce, spocony ziejący winem. oczach paliły iskry wesołości niekrępowanej chłodnym rozsądkiem. śpiewie doszedł wyrazów:armes, !…wpadł zapał, machnął razy laską głową życiodawcy.persname persname przywykł , machano kijem. zerwał fotelu patrząc syna krzyknął:— persname pijany, łajdaku!persname cofnął .— papo — rzekł — proszę nazywać łajdakiem. domu podobnych wyrazów, zrobi różnicy, obcy nazwie łajdakiem ojca… człowiek przyzwyczaja .umiarkowany ton jasny wykład zrobiły wrażenie tkaczu.— persname ! — odezwał chwili. — bałamucisz córkę .— papa chciał, bałamucił pastorową? — zapytał zdziwiony persname. — stare babsko, skóra kości!— , konceptów ! — zgromił ojciec. — pastor prosił, noga domu postała. znać!persname rzucił czapkę laskę dokumenty fabryczne, legł szezlongu; wyciągnął , długi, głowę złożył ręce.— persname zmartwił! — rzekł śmiejąc . — , zrobi łaskę, uwolni nudnych wizyt. rodzina dziwaków! persname myśli, mieszka ludożercami, nawracać cieszyć nawrócenia. stara głowie wodę, pływa uczony ślimak — persname. panna święta ołtarz, pastorom wolno odprawiać nabożeństwa. dzieciach schudnie biedactwo matka, — winszuję mężowi! robił klekotem?… nudni ludzie… persname pedanci!…— , pedanci! — przerwał ojciec. — puściłbyś lata tysięcy .persname chciał chwili ziewnąć, dokończył. siadł szezlongu zdejmując nóg spojrzał ojca wyrzutem.— papa, widzę, zapomnisz tysięcy rubli? — spytał.— , zapomnę! — krzyknął stary. — , człowiek mający rozum strwonił masę pieniędzy, diabeł ?… chciałem powiedzieć.persname czuł, ojciec gniewa . opuścił nogi podłogę, uderzył ręką kolano począł mówić:— ojcze, pogadajmy życiu ludzie rozumni, sądzę, papa uważa dziecko…— wariat ! — mruknął stary, powaga syna chwyciła serce.— papa — ciągnął syn — człowiek patrzący rzeczy, pojmujesz, wyznać chcesz, , zrobiła natura ród. ród składał jednostek podobnych pastora syna. ród nazwano : , żabami, rakami, istotami posiadającymi naturę orłów. ród , biorąc, składa ludzi olbrzymiego wzrostu gronie posiada jednostkę, palcami zdobyła miliony znakomite stanowisko obcym kraju. ród siłę, fantazję.persname mówił prawdziwym fałszywym uniesieniem, ojciec słuchał wzruszony.— winien — ciągnął chłopak, podnosząc głos — przodkach odziedziczył siłę fantazję? muszę żyć, ruszać działać , blumyzwykłe , — persname. ciasny kąt wystarcza, potrzebuję świata. siła wymaga wielkich przeszkód zwalczania, trudnych warunków bytu — hulatyki, pękłbym… ludzie temperamentu trzęsą państwami zbrodniarzami… persname, rozbił placename placename, rozbijał kufle łbach filistrów, — … , wypłynąć wierzch prawdziwym persnameem, muszę znaleźć odpowiednie warunki. — żyję świecie. zająć uwagi, zużyć siły hulam, muszę hulać, zdechłbym orzeł klatce… papa miałeś życiu cele: rozkazywałeś ludzi, puszczałeś ruch machiny, szarpałeś innymi pieniądze. przyjemności !… robił?— broni zajmować fabryką, dyrygować ludźmi mnożyć kapitały? — spytał ojciec. — lepsze przedwczesna hulatyka, zjada pieniądze.— ! — wykrzyknął persname zrywając nogi. — ojciec odda część władzy, wezmę pracy. czuję potrzebę… pracy, ciężkiej, rozwinęłyby skrzydła… oddaje ojciec kierunek fabryką? obejmę , działać, męczy puste życie!stary persname rozporządzenia łez, zapłakałby radości. musiał ograniczyć wielokrotnym uściskaniu ręki syna, przeszedł nadzieje.persname kierować fabryką! szczęście! lat majątek podwoi , — zamieniwszy pieniądze pójdą świat szukać szerszych widnokręgów młodego orlęcia.orgnament spał nocy.drugi dzień persname poszedł fabryki począł zwiedzać oddziały. robotnicy patrzyli , prześcigali udzielaniu objaśnień spełnianiu rozkazów. wesoły przyjacielski chłopak porównaniu groźnym ojcem dobre robił wrażenie.time przyszedł kancelarii podmajstrzych skargą, żonę pracującymi kobietami zachowuje .— głupstwo! — mruknął persname.godzinę wbiegł obermajster przędzalni przestraszony zaperzony.— panie ! — zawołał persname. — persname dowiedziawszy , robotnikom zniżono płacę, namawia , opuścili fabrykę. powtarza salach opowiada niesłychane rzeczy.— zwariował ? — wykrzyknął stary. posłał syna wybiegł . zetknęli składami. persname ustach zapalone cygaro.— ?… palisz cygaro fabryce! rzuć !począł tupać nogami.— , wolno palić cygar? — zapytał persname. — ? ?— wolno palić fabrycznego muru! — wrzeszczał persname. — majątek puścisz dymem, ludzi buntujesz! wynoś !zajście miało mnóstwo świadków, persname obraził .— ! — zawołał — papa myślisz traktować, basta! daję słowo honoru, przestąpię progu fabryki. domu podobnych przyjemności.zadeptał cygaro poszedł pałacyku spojrzawszy ojca, sapał rozgniewany, zawstydzony.zeszli obiedzie, stary rzekł:— ! daj spokój pomocą. wypłacał rubli ; dam powóz, konie, służbę — rób , podoba, fabryki chodził.persname oparł łokcie stole, brodę rękach począł mówić:— papo! pogadajmy ludzie rozsądni. pałacyku życia marnować mogę. wspomniałem papie , zagrożony chorobą spleenu doktorzy kazali unikać nudów. życie jednostajne, zaczynam wpadać tęsknotę. chciałem martwić papy, skazany śmierć…ojciec przestraszył .— daję , wariacie, miesiąc! — krzyknął.persname machnął ręką.— , …syn pokiwał głową.— sześćset, diabła! — wrzasnął persname uderzając pięścią stół. — mogę, oszczędności fabryczne wyciągnięte struna. doprowadzisz bankructwa!— , spróbuję żyć — odparł syn. — ! choroba!…wiedział biedak, podobnymi dochodami placename jechać warto. , prowincji, mógł królem miejscowej złotej młodzieży — poprzestał.młodzieniec wiek rozsądny.dnia persname począł hulać, prawda szczuplejszym zakresie. złożył wizyty okolicznym obywatelom ziemskim. poważniejsi przyjęli , przyjęli rewizytowali, stary persname cieszył dobrą opinią okolicy, młodego uważano łobuza. udało zawiązać odświeżyć znajomość młodszymi starszymi panami, stylu. odwiedzał , zjeżdżał miasteczku przyjmował domu ojca, piwnica kuchnia krótkim czasie wielką zyskały popularność.uroczystości stary fabrykant wymykał domu. pochlebiały tytuły ułożenie przyjaciół persname, ogóle lubił mawiał orgname:— panowie złożyli długi, mielibyśmy bokiem fabryki .— znakomite towarzystwo! — szepnął uniżony buchalter.— błazny! — odparł persname.— znaczeniu mówiłem — dorzucił buchalter uśmiechając zielonej umbrelki.persnameowi całe noce schodziły grze karty . miewał miłosne przygody zdobył wielki rozgłos. fabryce ugniatały ludzi rodzaju oszczędności. ściągano kary spóźnianie , rozmawianie, szkody, urojone; , umieli rachować, urywano zarobki. urzędnicy robotnicy klęli pryncypała syna, rozpustę widzieli, gorsza — sami musieli opłacać.laty mieszkał okolicy majętny szlachcic, sąsiedzi nazywali „dziwakiem”, , musiał osobliwy człowiek. ożenił , swatano późnej starości; hulał — stanowiło najciemniejszą plamę życia — bawił nauczanie chłopów.otworzył elementarną szkołę, dzieci uczyły czytania, pisania, religii, rachunków szewstwa krawiectwa. chłopiec musiał umieć szyć buty, sukmany, koszule, czapki, kapelusze stanowiło początek edukacji. sprowadził ogrodnika, kowala, ślusarza, stolarza . wychowaniec, poznał krawiectwo szewstwo, musiał uczyć ogrodnictwa, kowalstwa, ślusarstwa kołodziejstwa, arytmetyki obszernym zakresie, geometrii rysunku.wykładał geografię historię, czytał książki naukowe opowiadał mnóstwo anegdot, wypływała zasada, pracowitym, uczciwym, rozumnym, cierpliwym, oszczędnym posiadać przymiotów, zostać prawdziwym człowiekiem.okoliczni panowie sarkali , psuł chłopów, ludzie fachowi wyśmiewali , dzieci uczył rzemiosł. zarzuty wzruszał ramionami twierdził, świecie robinsonów, młodu rzemiosłami obeznać musieli, — byłoby ludzi ograniczonych, hultajów przykutych jednego miejsca niewolników.— — mówił dziwak — kaprys, chcecie. wolno hodować gatunki psów, bydła koni, wolno hodować gatunek ludzi.szlachcic umarł . majątek odziedziczyła rodzina, strwoniła ciągu lat, szkole zapomniano. szkoła wydała liczbę jednostek dużej wartości ekonomicznej, umysłowej moralnej, zajął wybitnego stanowiska.duch szlachcica musiał cieszyć niebie wychowańców ziemi; kształcił geniuszy, użytecznych obywateli średniej miary, społeczeństwom braknie.wychowańców nieboszczyka persname. uczył młodu różnych rzemiosł, umiłował twarde, ślusarstwo kowalstwo. umiał wyrysować plan machiny budowli, zrobić powikłany rachunek, przygotować drewniany model odlewni, biedy — uszyć kapotę buty. placename żył, rozumiał metodę mistrza pojmował praktyczną doniosłość moralnych . wspomnienie czcił świętość żoną czteroletnią córeczką modlił dzień dobroczyńcę, własnych rodziców.placename lat pracował mechanicznym oddziale fabryki persname; zarabiał , ruble dzień prawda duszą warsztatu. kołatał naczelny mechanik, placename, biorący tysiąca rubli ; zajmował fabrycznymi plotkami mechaniką.rzecz prosta, utrzymania powagi naczelnik wydawał rozkazy objaśniał robotników, , rozumiał słuchał. fabryki szczęście; mechaniczne idee przyoblekano należy stal, żelazo drzewo, większa część machin pierwszym zepsuciu musiałaby iść szmelc kocioł.poznał machiną, wyrozumiał uszkodzenie podał plan naprawy, przyłożył ręki, machina szła . prosty ślusarz przekształcał pojedyncze organa machin ; robił wynalazki, , wiedział. wiedziano, wynalazek porachowałby karb geniuszu naczelnego mechanika, chwalił robotami, wykonywał granicą, twierdził, ciemnej placename stworzyć nowego wzbić stanowisko dyrektora fabryk. ? — mniejsza . człowiek pewny, mógł kierować : fabryką lokomotyw fabryką pudrety — placename, polot geniuszu : dzikość robotników, klimat podobne przeszkody.persname bystre oko, poznać wartości placenameego, nieudolności naczelnika warsztatu. placename wydawał niebezpieczny materiał samodzielnego pryncypała, naczelny mechanik dobrym plotkarzem, pierwszego trzymał ukryciu, drugiego posadzie. sposobem zadowoleni, świat domyślał , znakomita fabryka opiera głowie dummen polnischen .placename średniego wzrostu. wywiniętymi rękawami pracował schylony śrubsztaku, wydawał pospolitym robotnikiem grubymi rękami wygiętymi nogami. spojrzał ciemnych włosów, spadały czoło, poznawałeś — rozwiniętego człowieka. szczupła blada twarz ujawniała nerwowe usposobienie, spokój szare, myślące oczy — panowanie rozsądku temperamentem.mówił — , , . ożywiał , wpadał uniesienie umiał słuchać patrząc rozumnie oczy mówiącemu. plotek fabrycznych słuchał odrywając pracy: — „— mówił — !” — najpilniejszą robotę przerywał, dowiedzieć objaśnienia zakresu zawodu. kolegów trzymał uboczu, . orgname udzielał , pomagał drobnych robotach, prosił: śmiał prosić, cudze wiadomości czas szanował cudze pieniądze.celem życia założyć własny warsztat kowalsko-ślusarski. myślał oszczędzał część zarobków. persnamee trzymał domu, pożyczać innym lubił, wolał darować złotówek. skąpy . żoną mieli dostatek odzienia, jadali , , żałował niedzieli kufelka piwa, — kieliszka wina.żyjąc trybem zebrał tysiąca rubli znajomych wywiadywał , obywateli ziemskich dałby budowli otworzenie warsztatu majątku? zamian placename dworskim obstalunkom dawałby pierwszeństwo innymi. układy obywatelami majstrami wyrobów żelaznych dokonują , placename upatrzone miejsce persname .zarobki fabryce chwiejne. przyszło wyrabiać nowy przedmiot, placename nieporównany, płacono sztuki ; wyrobił sztuk poduczył , zniżano płacę połowy, czwartej, dziesiątej części. , kwartałem brał rubla, kwartale brał kopiejek. wyrównania zarobków przesiadywał fabryce godzin ; przychodził wychodził .inni skarżyli , pryncypał wyzyskuje , placename odpowiadał:— robili, dziwić!tracił cierpliwość szeptał zaciśnięte zęby:— złodziej placename!żona zrobienia ulgi chciała chodzić fabryki, zgromił:— pilnuj dziecka obiadu! zarobisz złote fabryce, domu czas zginie rubel.wiedział , żona mogła zarobić , dom straciłby , — ambitny chciał, przyszła majstrowa zadawała pospolitymi robotnicami.mężem dobrym. marudził, jedzenie niesmaczne ugotowane, dziecko zawalało bielizna zafarbkowana. wymyślał, podnosił głosu inni. niedzielę prowadził żonę wiorst kościoła, dzień pogodny, brał córeczkę niósł rękach. razy mieście, przynosił gościńca: dziecku obwarzanek piernik, żonie tasiemkę, wstążkę, nici cukier herbatę.córeczkę kochał pieścił , tęsknił syna, .— pociecha dziewczyny? — mówił . — chowa ludzi dopłacać , wzięli. syn — podpora starość, mógł warsztat objąć…— miej warsztat, syn znajdzie — odpowiedziała żona.— , , !… gadasz lat… pociechy — kończył ślusarz.żona chwaliła date małżeństwa, młody persname powrócił zagranicy, powiła syna. ślusarz zachwycony. chrzciny wydał , żonie sprawił nową suknię, licząc wydatków, pociągnęła słabość. oszczędzonych pieniędzy ubyło rubli, persname postanowił odzyskać.nieszczęście fabryce zaprowadzono orgname. placename klął pospołu innymi, podwojoną gorliwością pracował. przychodził fabryki time, wracał domu time nocy zmęczony senny, żoną witał, dzieci ucałował, upadał ubraniu łóżko zasypiał kamień.nadzwyczajna gorliwość gniewała kolegów. najbliższy przyjaciel, persname, prowadził maszynę parową (człowiek otyły prędki), rzekł :— , persname, diabła, podlizujesz staremu innym psujesz interes!… poszło skarżyć , zarobki małe, powiedział: „róbcie goslawski, wystarczy”.placename tłumaczył :— kochany! — mówił. — żona chora, doktora musiałem razy posyłać miasta płacić ruble; wydatki spore. chciałbym odbić, da, idę chleb. kundel zniżył zapłatę, robić?… muszę orać czasu, piersiach kole, głowie kręci.— ! — wtrącił persname — placename czeladzi warsztacie.machnął ręką.— chcę korzystać cudzej krzywdy. dam , zabiorę cudzego.wziął roboty, wyczerpywała, myśli zebrać mógł.doczekać własnego chleba, zapomni!praca ciężka. zdobywać utrzymanie osób, część sił zamieniać oszczędności jutra. żywić rodzinę, oszczędzać, odzyskiwać poniesione wydatki słabość żony końcu płacić podróże młodego persname — przechodziło siły zwyczajnego człowieka. czerpał kapitału zdrowia. schudł, pobladł, zesmutniał. oblany zwieszał ręce śrubsztaku dziwił , myśli , pełnej ruchu kombinacji, . ustałby pracy, owych ciemności czytał ognistego szyldu napisem: „mechaniczny warsztat placenameego”!!… miesiące.los dopisał . wyroby , doskonałe, zyskały szerszy , date fabryka otrzymała podwójną ilość obstalunków. persname tkacz naradzie zaufanymi urzędnikami przyjął zamówienia całą gotówkę, posiadał banku, kazał kupić bawełny. robotnikom zapowiedziano, pracowali time wieczór godziny dodatkowe otrzymają raza większą zapłatę. postanowiono urządzić nowych warsztatów rozmyślano , zużytkować dni świąteczne? persname względem gotowy plan. robotę święta płaciłoby początku — ceny podwójne, miarę przyzwyczajania robotników nowości, zniżano płacę. obrachowań fabrykanta, szło , nieprzewidzianych wypadków, rok bieżący pozwoliłby zamknąć rachunki tkactwem. sprzedałby fabrykę, chętnych brakło, zabrawszy milionów wyjechałby synem granicę.placename persname, robotnik pryncypał, zbliżali urzeczywistnienia nadziei: własnego warsztatu, drugi — użycia nagromadzonych pieniędzy.spotęgowana działalność fabryki odbiła warsztatach mechanicznych. przyjęto nowych ludzi, czas pracy obowiązkowej przedłużono time, nadobowiązkowej — time nocy. pierwsze godziny płacono raza, następne — razy . zaprowadzono ściślejszą kontrolę, opuścił robotę terminem, wytrącano , zysk redukował zera. robotnicy pilnowali , placename, , najbieglejszy zawodzie, musiał przesiadywać północy.placename uczuł, obowiązków, poprosił persname ulgę. orgnament przyznał słuszność zaproponował nowy układ. brać zapłatę dzienną, robić części machin, wymagały największej dokładności, — pilnować biegu prac udzielać objaśnień. naczelnikiem warsztatu, dołączono zajęcia zwykłego robotnika pensją majstra.warunki, przyjąłby placename, początku pochlebiały placenameemu. przekonał , wyzyskano: pracę fizyczną wielką , — musiał wytężać umysł. dzień upływał przebieganiu kowadła , śrubsztaka tokarni, nachodzili koledzy, zdawało , placename objaśniać, robić.końcu date placename wyglądał automat. uśmiechał , rzeczach mających związku warsztatem rozmawiał, zaniedbał ubraniu, , lubiący porządek. żoną chodził niedzielę kościoła, spał time. stosunkach opryskliwy. największą przyjemność znajdował spaniu, człowiek powracający zdrowia. żywsze uczucie błyskało , całował syna dzień dobry dobranoc.placename rozumiał stan, wiedział, pożera praca, usunąć sposobu. owym obywatelem, dawał budowlę warsztat, umowa miała podpisana date, przeprowadzić miejsce mógł date.robić? rzuci fabrykę, żyć gotówki miesiące straci , zapracowanych początek niezbędnych. trzymać obecnego stanowiska wytężać siły. nadzieję, tygodniowy odpoczynek przeprowadzeniu własne gospodarstwo orzeźwi przywróci zachwianą równowagę sił.drogą obrzydła fabryka, nosił kalendarzyk upłyniony dzień wykreślał. półtrzecia miesiąca… dni… miesiące!vsoboty, date, nocy, warsztat mechaniczny kipiał orgname pracą.warsztat składał obszernej sali pełnej okien oranżeria. jedną ścianą leżała parowa machina nadająca ruch wykonawczym mechanizmom, drugą — stały ogniska persnamee. znajdował mały młotek podrzucany kołem, śrubsztaków ślusarskich, persname, bormaszynyprzyrządy.zbliżała północ. reszcie fabryki światła pogasły, znużeni tkacze spali mieszkaniach; panował ruch. przyśpieszony oddech machiny parowej, tłoków, huk młotów, turkot tokarni, zgrzyt pilników — potęgowały tle nocnej ciszy. atmosferze nasyconej parą, pyłem węgla delikatnymi opiłkami żelaza, błędne ognie migotały płomienie lamp gazowych. wielkie okna, drgające łoskotu, zaglądał księżyc.sali rozmawiano. robota pilna, godzina późna, ludzie śpieszyli milczeniu. grupa czarnych kowali dźwiga wielką, rozpaloną białości żelaza młot. szereg ślusarzy komendę schyla podnosi śrubsztaków. zgięci tokarze pilnują obrotu machin. młotów pryskają iskry. rozlega rozkaz przekleństwo. kucie piłowanie przycicha, słychać żałosny jęk wiatraków dmuchających persnamee ogniska.największą tokarnią obsługuje placename. obtacza duży, stalowy walec, wyrobiony . praca idzie . placename zajęcia, mógł opuścić warsztatu czasie pauzy wieczornej, zmęczony senny. trapi lekka gorączka; strugi potu oblewają ciało.chwilami skutkiem zmęczenia doświadcza sennych halucynacji zdaje , , warsztacie. otrząsa , zasmolonymi rękami przeciera oczy trwogą spogląda, nóż zebrał walca.— spać ! — rzekł sąsiad.— prawda! — odparł siadając stołku.— gorąca — zauważył sąsiad. — maszyna rozpalona, kowale robią ogniskach… … persname tabaki!— persname zapłać! — podziękował placename. — fajka orzeźwiła, tabaka… persname wody.odszedł kroków zardzewiałym kubkiem zaczerpnął wody beczki. woda ciepła placename, orzeźwić , uczuł, potnieje opada sił.— godzina? — zapytał sąsiada.— kwadranse dwunastą… skończysz robotę?— zdaje , skończę — odparł . — zebrać… dwoi oczach.— gorąca! gorąca! — mówił sąsiad.zażył tabaki poszedł tokarni.zmierzył średnicę toczonego walca, posunął nóż, ścisnął śrubą puścił ruch machinę. chwilowym wysiłku uwagi nastąpiła reakcja począł drzemać stojąc oczyma wlepionymi błyszczącą powierzchnię walca, upadały krople wody.— czyś mówił? — zapytał sąsiada.sąsiad pochylony warsztatem słyszał pytania.wydało placenameemu, domu. żona dzieci śpią, komodzie pali przykręcona lampa, łóżko rozebrane. stół, krzesło… znużony chciał usiąść krześle, — oparł ciężką rękę krawędzi stołu……chwili persname zgrzytnęła. pękło, zaczęło łamać — straszny jęk ludzki rozległ warsztacie.prawa ręka placenameego dostała tryby, zajęły palce, dłoń, kość łokciową. krew trysnęła. nieszczęśliwy oprzytomniał, jęknął, szarpnął — padł tokarni. mgnienie oka wisiał przykuty machiny, zmiażdżone kości poszarpane muskuły mogły utrzymać ciężaru, przerwały placename runął ziemię.stało ciągu sekund.— wstrzymać maszynę! — krzyknął sąsiad placenameego.ślusarze, tokarze, kowale porzucili robotę zbiegli rannego. maszynę wstrzymano. robotników wylał placenameego konewkę wody. młody robotnik, zobaczywszy fontannę krwi tryskającą tokarnią, podłogę obecnych, dostał spazmów; wybiegło warsztatu wiadomo .— doktora!… — zawołał zmienionym głosem ranny.— bierzcie konie! biegnijcie miasteczka! — krzyczeli robotnicy nieprzytomni.— krew! krew! — jęczał ranny.obecni wiedzieli, chciał.— miłość boską, zatamujcie krew! zwiążcie rękę.ruszył. jedni wiedzieli, związać rękę, drudzy osłupieli.— fabryka! — krzyknął sąsiad placenameego. — doktora, felczera. persname? biegnijcie persnamea!ruszyło persnamea, owego robotnika, zastępować felczera. stary kowal, przytomniejszy widać , ukląkł rannym ścisnął palcami rękę łokcia. krew poczęła spływać . rana straszna. dłoni zostały palce: wskazujący wielki. reszta ręki łokcia poszarpana usiekana zakrwawionymi szmatami koszuli.kwadrans zjawił persname przerażony . obwiązał zmiażdżoną rękę mnóstwem gałganów, przesiąkły krwią, kazał zanieść rannego domu.koledzy położyli warsztatowych noszach; niosło , podtrzymywało głowę; reszta otoczyła — szli gromadą.kantorze ; pałacyku persname świeciło . psy zwietrzywszy krew zaczęły wyć. nocny stróż zdjął czapkę patrzył wybladły orszak posuwający wolna gościńcu oświeconym blaskami księżyca.otwartym oknie robotniczego domu ukazał człowiek ubrany bieliznę zapytał:— , ?— placenameemu urwało rękę! — odpowiedziano gromady.chory jęczał.daleka gościńcu rozległ turkot kłus. ujrzano siwych koni, persnamea liberii , głębi powozu — rozwalonego persname persname, pijatyki wracał domu.— bok! — krzyknął persname gromadę.— zjedź bok, niesiemy rannego.smutny zrównał powozem. młody persname ocknął drzemki, wychylił powozu zapytał:— ?— placenameemu urwało rękę.— , ładną żonę?chwila milczenia.— widzisz, mądry! — mruknął .persname oprzytomniał zmieniając ton mowy zapytał:— persname opatrzył ?— doktora fabryce.— , prawda!… felczer?— felczera !— ! posłać konie miasteczka.— persname, — odpowiedział . — wielmożny miejsca każe zawrócić?— konie zmęczone — odparł persname — wyślę .persname ruszył.— podły! — rzekł robotników. — zmęczymy robocie, zmienia, konie dba!— konie kupić, ludzie — wtrącił .gromada doszła domu, mieszkał . oknie paliła lampa. robotników zapukał.— ?— persname otworzy!chwili drzwiach ukazała połowy rozebrana kobieta.— ? — zapytała patrząc gromadę przerażona.— mąż skaleczył przynieśliśmy .persname podbiegła noszy.— persname ! — krzyknęła. — , persname?— budź dzieci — szepnął mąż.— matko miłosierna, krew!… krwi!— , ! — szeptał ranny. — rękę urwało, . persname doktora.kobieta zaczęła łkać, trząść . robotnicy wzięli rękę wprowadzili pokoju. inni wnieśli rannego, siniał bólu gryzł wargi, obawiał jęknąć, obudzić dzieci.rana doniesiono persnameowi wypadku. wysłuchał pogrążony zamyśleniu spytał:— doktór ?— posłano miasta nocy, doktór, felczer rozjechali chorych.— sprowadzić innego. wysłać depeszę placename ślusarza miejsce placenameego.poszedł warsztatu obejrzeć tokarnię, zepsuła .nieszczęsnej machinie stąpił kałużę krwi drgnął, zapanował . przypatrzył zębatym kołom, widać zsiadłą krew, ciało ludzkie, kawałków płótna koszuli szczerb.— same kółko? — zapytał mechanika.— ! — szepnął blady placename, widok krwi przyprawiał mdłości.— doktór ?— .persname syknął. nieobecność lekarza robiła przykre wrażenie.time dano znać persname, doktór przyjechał. persname wyszedł domu. przechodząc drzwi persname, pijatyce spał, zapukał kijem; syn odezwał .mieszkaniem placenameego stało robotników. kościele . pragnęli dowiedzieć losie rannego usłyszeć szczegóły wypadku. persname dzieci wzięła sąsiadka.tłum szemrał, zobaczono persname, umilkły rozmowy. witali , inni odwracali , śmielsi patrzyli uchylając czapek.orgnamenta tknęło.„chcą ?” — pomyślał.zaczepił jednego robotników spytał, chory .— wiadomo — odparł zapytany pochmurnie. — odjęli całą rękę.persname posłał doktora, wyszedł .— ? — zapytał fabrykant.— umiera — odpowiedział lekarz.persname zatoczył rzekł podniesionym głosem:— ! ludzie tracą ręce, nogi, umierają…— opatrunek zły, krew uszła. chory przepracowany.odpowiedź rozeszła stojącymi domu. tłum począł szemrać.— panu zapłacę! — rzekł persname. — pilnuje . , mężczyzna skaleczenia umierał!chwili chory odezwał . lekarz pobiegł mieszkania, fabrykant zwrócił powrotem domowi.— doktór fabryce, stałoby nieszczęście! — zawołał tłumu.— zejdzie koniec, trzymali warsztatach północka! — krzyknął drugi.poczęto kląć grozić. olbrzymi tkacz włożył ręce kieszeni podniesioną głową szedł największy tłum. oczy przymknięte szyja zbladła. zdawał słyszeć , mówią dalsi, bliżsi rozstępowali , odgadując, człowiek lęka klątw, pogróżek, otwartej napaści.wieczorem placename, odstępował doktór, wezwał żonę; weszła palcach chwiejąc powstrzymując łzy, wzrok zasłaniały.ranny leżał wynędzniały, osłupiałymi oczyma. mroku zdawało , twarz barwę ziemi.— , persname? — spytał , mówił długimi przerwami. — warsztatu! ręki! pójdę, chleb zjadać?żona zapłakała.— , persname?… pamiętaj dzieciach. persnamee szufladce, wiesz… pogrzeb… much lata oczami… piszczy…zaczął poruszać chrapać człowiek, zasypia. persname dał znak ręką wyprowadził persname mieszkania sąsiadów.minut wszedł lekarz. biedna kobieta spojrzała oczy płaczem uklękła ziemi.— panie! wyszedł ?… ? …— persname panią pocieszy — rzekł doktór.otoczyły kobiety starały uspokoić.— , persname. persname dał, persname wziął!… wstańcie. , dzieci usłyszą. wdowa zatchnęła .— , zostawcie ziemi, — szeptała. — persname da dobre, dał złe. persnamea!… człowieku kochany, pracował cierpiał?… mówił, date … masz grób, warsztat… …czkawki dostała płaczu poczęła gryźć chustkę, łkań usłyszały dzieci. mieszkania nieboszczyka weszło robotników poczęli odsuwać sprzęty, zrozumiała, męża hałas obudzi, jęknęła strasznym głosem wpadła omdlenie.śmierć placenameego stała źródłem zaburzeń fabryce kłopotów persname. wtorek przyszła deputacja prosząc, pozwolił robotnikom wyjść pogrzeb. orgnament uniósł gniewem, pozwolił wysłać delegatów sali, zapowiedział, robotnik, poważy opuścić warsztat, zapłaci karę.większa część robotników tłumem wyszła. persname nakazał zrobić apel, nieobecnemu strącić płacy połowę dziennego zarobku złote karę.gorętsi zaczęli namawiać kolegów porzucenia fabryki, palaczy bąknął, warto kocioł wysadzić powietrze. innym persname gawędy puściłby uszu, wściekłość ogarnęła. nazwał buntem, zażądał straży miasta, śmielszych wygnał fabryki , persname wytoczył proces.stanowczych kroków robotnicy zmiękli. przestali grozić bezrobociem, żądali, persname przyjął powrót wygnanych, pieniądze kar felczera ugodził fabryki.persname odpowiedział , zrobi , podoba podoba, wypędzonych chciał słuchać.następny poniedziałek fabryce, pastor persname przyjechał persname, udobruchać skłonić słusznych ustępstw robotników. zastał przyjaciela zaciętym . przedstawienia stary tkacz odpowiedział, zrobić, zrobi. zamknie fabrykę.— wiesz, placename — mówił persname — gazetach opisali? piśmie humorystycznym wyśmiewają persname, dziennikach mówią, zginął powodu nadmiaru pracy braku doktora!…— persname, część racji… — odparł persname.— ! — krzyknął fabrykant. — pracowałem placename placename robotnik pracuje. doktór mógł wyjechać fabryki chorego, wyjechał miasteczka…— felczer… — wtrącił pastor.persname zarzut odpowiedział. chodził pokoju wielkimi krokami sapał; końcu zaproponował gościowi, przenieśli mieszkania ogrodu.— persname! — krzyknął odchodnym — wynieść flaszkę placenamego wina altanki.przyszli altany, stała sadzawką. łagodny powiew wiatru, chłód drzew, kielich dobrego wina uspokoiły persname. persname przypatrywał olbrzymowi wierzch złotych okularów, widząc zmianę lepsze umyślił przypuścić atak.— ! — rzekł trącając kieliszek . — człowiek, pije doskonałe wino, mieć twardego serca. daruj karę, miły persname, przyjmij wypędzonych zgódź doktora… zdrowie!…— piję zdrowie, placename, powiadam: !… — odparł fabrykant gniewu.persname potrząsnął głową.— !… — mruknął — , zacięty.— mogę interesów poświęcać sentymentu. ustąpię tysiąc , zechcą miliona.— przesadzasz! — odparł persname . — powiem, tysięcy rubli możesz skończyć historię, daj — kończ!…— skończyło — rzekł persname. — persname poszli , inni dowiedzieli , rygor. miękki , fabryka chodziłaby głowie.persname umilknął, podniósł oczy góry, zamyślił . począł rzucać czystą powierzchnią sadzawki korek, kawałki drzewa…— , placename, rzucasz śmiecie wodę? — spytał persname.persname pokiwał głową wyciągnął rękę sadzawki, rzucony przedmiot wytwarzał szersze koła.— widzisz, persname, fale?… — spytał fabrykanta. — widzisz, rosną płyną ?…— robi — odparł persname. — dziwnego?— masz rację — rzekł pastor. — robi : sadzawce życiu. złe dobre upadnie świat, powstają fale większe idą …— rozumiem! — przerwał persname pijąc flegmatycznie wino kielicha.— wytłumaczę, gniewaj .— gniewam — odpowiedział fabrykant.— , widzisz, . wychowałeś syna rzuciłeś świat patyk wodę. narobił długów, pierwsza fala. zniżyłeś płace robotnikom oddaliłeś lekarza, druga fala. śmierć placenameego — trzecia. placename fabryce opisy gazetach — czwarta. wypędzanie robotników, procesy — piąta fala… szósta dziesiąta?…— obchodzi! — rzekł persname. — fale idą świat trapią głupich, …persname rzucił korek brzegu sadzawki wskazał tkaczowi.— patrz, persname! dziesiąta fala odbija brzegu wraca… , wyszła.starego fabrykanta zastanowiło porównanie, jasne. chwilę myśleć, waha, zbudziła nieokreślona obawa.trwało chwilę. persname umysł realny słabą wyobraźnię, mógł bawić odległych wypadków. osądził , pastor bredzi , odparł, śmiejąc grubym głosem:— , ! placename, postarałem , fala wróciła .— ?…— doktór wróci, podżegacze bezrobocia, pieniądze kary, … placename!…— nieszczęście wrócić…— , !… wróci, !… wróci, rozbije pięść, fabrykę, towarzystwo asekuracji, policję, — majątek…nocy rozeszli przyjaciele.„wariat persnamea! — myślał fabrykant. — nastraszyć!…”pastor jadąc wózkiem domu patrzył niebo trwogą zapytał:— fala powróci?…porównanie przyszło myśl persname uważał rodzaj objawienia. wierzył, fala krzywdy wrócić , ?…nocy niespokojne sny. rzucał krzyczał, zbudziła żona.— placename! wygadujesz?… czyś chory?…persname siadł łóżku oblany zimnym .— śniło strasznego?… — zapytała żona.— , pamiętam… mówiłem?…— persname rzeczy: „fala!… wraca!… wraca!…”— persname opiece! — szepnął pastor czując głębi serca wielką trwogę.oczach ludzkich złe dobre życiowe fakty zdają nabierać znaczenia, odbiją druku.starym persnameze dawna wiedziano, egoistą wyzyskiwaczem, persnamezie, egoistą rozpustnikiem; artykuły wydrukowane powodu śmierci placenameego oburzyły opinię.okolica poczęła zajmować fabryką. opowiadano , działo, komentowano odpowiedni . ludzie wiedzieli najdrobniejszych szczegółach. wiedzieli, persname narobił długów granicą, tracił ojciec odbijał zmniejszaniu zarobków, powiększaniu pracy robotnikom. oburzano powodu śmierci placenameego, oczach ogółu ofiarą chciwości starego fabrykanta rozpusty syna.wspominali, zakładzie przemysłowym machinie wyłączając młocarni sieczkarni trafić nieszczęście. pokonywano. , mówiono, fabryce godzi trzymać robotników świtu północy? zakładzie posiadającym setki machin lekarz felczer? persname ubogi, tysiąc rubli wydanych obsługę sanitarną zrobi różnicę? lekarz felczer młody narobił długów, stary spłaca krwią ludzi, wyzyskiwał.nastrój opinii dał uczuć . ludzi młodych wyraźny rozkaz rodziców zerwało stosunki. inni ochłodli postępowali persnameem . przyjaciół, jacy pozostali, pozostali najświetniejsi, słyszał zdania wyglądające przycinki.. hotelu, restauracji, winiarni, cukierni, zakłady zarabiały, podsuwano pisma, znajdowały korespondencje przyczynach śmierci placenameego. otoczony sztabem zapytał subiekta, sklepie dobre czerwone wino? — odpowiedziano :— , panie!… czerwoniutkie krew…innym podobne objawy zbudziłyby zastanowienie. widząc powszechną niechęć usunąłby czas, zmienił tryb życia starał oddziaływać ojca. persname należał rzędu . mógł pracować, chciał hulać, słuchał opinii, — drażnił wyzywał. sądząc marnych przyjaciołach pewny, ugną , ośmieli stawiać oporu. głucha walka tocząca gniewała podniecała. widział źródła przykrości, przyszłego tryumfu; zdecydowany pierwszemu człowiekowi, wejdzie drogę zrobić awanturę. czuł potrzebę awantury, , wstrząsnęło nerwy wyrobiło opinię niebezpiecznego!syn ojca, lubował druzgotaniu przeszkód, innej drodze.niemiłą osobą persname niejaki persname, obywatel ziemski sędzia gminy. człowiek , wzrostu średniego, gruby, niezręczny, powierzchowność surową odpychającą. patrzył oka, mówił , głosem stanowczym, robiąc nikim ceremonii nazywając ludzi rzeczy . skorupą ukrywał wielki rozum obszerna wiedza, serce pełne szlachetnych uczuć nieugięty charakter.przekupić uprzejmością, dowcipem, stanowiskiem ładnymi teoriami. słuchał , patrząc mówcę. rachował czyny starał wniknąć głąb człowieka. poznał prawość, stawał przyjacielem dobrej złej doli. ludźmi złymi, pozbawionymi charakteru, próżnującymi, hulakami gardził starał ukrywać.młody spotykał chmurną osobę sędziego, rozmawiał razu — sposobności. persname strony szukał unikał, zajmował , rozmowie przyjaciółmi nazywał „błaznem”.ludzie żyjący bliższych stosunkach orgname wiedzieli, słówko: „błazen”, oznaczało młodego persname. przewidywali, persname persname ciasnej sferze małomiasteczkowego życia zetknąć muszą młody hulaka usłyszy niejedną gorzką prawdę.podobnych wypadkach, persname podejrzewał, persname lubi ; robieniem znajomości spieszył . posądzał orgname pisanie korespondencji placenamem obiecywał , okazji odpłaci pięknym nadobne.początkach date miasteczku jarmark. zjechało szlachty powiatów, przyjechał persname, mieście kancelarię. załatwił najpilniejsze sprawy urzędowe, kupił, potrzeba, drugiej południe poszedł restauracji obiad.największej sali znalazł tłum znajomych. stoły ustawione szereg ozdobiono butelek wina, placenamego. przygotowania zdawały zapowiadać niezwykłą pijatykę.— znaczy? — spytał persname. — zamówił obiad?otoczyli znajomi, przyjaciół persname.— wyobraź — rzekł śmiechem — młody persname zakupił obiady , wejdzie, zaprasza bankiet.— spodziewam , sędzia odmówi towarzystwa — odezwał przyjaciół persname.persname spojrzał boku.— odmówię! — odparł.młody człowiek odznaczający nadmiarem taktu począł nalegać.— dlaczegóż , szanowny sędzio?— , obiad wydany pieniądze starego persname mógłby prosić stary persname, zaprosił — odmówił.rozmowy wmieszał drugi przyjaciel persname.— sędzia masz zarzucenia persnameowi?— . persname eksploatorem, młody próżniakiem, przynoszą szkody pożytku.sumienie publiczne pierwszy odezwało usta człowieka mającego cywilną odwagę. przyjaciele persname umilkli, inni goście zakłopotani, wrażliwszych wzięło kapelusze zamiarem opuszczenia sali.chwili wbiegł młody persname innym przyjacielem. pierwszym kroku spostrzegł oryginalną figurę sędziego wiedząc , stało, szepnął towarzysza:— zapoznaj !… pije?— ! — odparł towarzysz zwlekając poskoczył .— szczęśliwy traf! — rzekł. — persname knajpie wyprawia miastu ucztę, sędzia wpadłeś sidła, wypuścimy. panowie znają …sali zrobiła cisza. patrzyli.— persname!… persname!— pragnąłem poznać sędziego — rzekł wyciągnął rękę.— ! — odparł persname rękę cofnął.obecnych poczęli sznurować usta. persname pobladł; chwilę stał zmieszany, odzyskał przytomność zmienił grę.— pragnąłem poznać sędziego — mówił — podziękować … korespondencję ojcu pism…persname utopił spojrzenie.— pańskim ojcu — rzekł — pisałem jedną korespondencję, : wójta gminy, wezwał sprawę.persname zakipiał gniewu.— ! pisywałeś pism humorystycznych?persname chwilę stracił zimnej krwi. ścisnął ręku laskę odparł:— mylisz . korespondencje pism humorystycznych zostawiam młodym ludziom zajęcia, chcą sławni jakikolwiek .persname panował .— obrażasz! — krzyknął.— . zaprzeczę ostatniemu twierdzeniu, obrażać .zdawało , rozdrażniony młodzieniec rzuci orgname.— dasz satysfakcję! — krzyczał persname.— przyjemnością.— !— muszę zjeść obiad, głodny. godzinę pańskie usługi — odpowiedział persname .kiwnął głową znajomym wolna opuścił salę.uczta urządzona persname odbyła .gości wyszło obiadem, inni udawali wesołość. persname doskonały humor. pierwszy kieliszek wina uspokoił , dalsze podnieciły. kontent, pojedynek, orgname! — wątpił tryumfie.— dam lekcję strzelania — szepnął jednego sekundantów — !…pomyślał:„wyreguluje stosunki obiady”.doświadczeńsi awanturnicy, brakło sali, patrząc młodego siłacza przyznawali charakter fantazję.— niebu — mówił — partykularz głośną sprawę.— żal … — rzekł .— ?— butelek, padną trupem…— myślę, sprawimy świetny pogrzeb.— przeciwników.— wątpię. warunki?— pistolety walka pierwszej krwi.— , diabła! persname pomysł?— persname.— pewny ?— strzela!…rozmawiali przyjaciele persname, ludzie obeznani pojedynkami. końcu obiadu dowiedziano , persname przyjął warunki walka odbędzie .— panowie! — rzekł zakończenie persname — proszę stypę. pili całą noc.— ? — spytał .— robię kontredansem, … czwarty ! — odpowiedział persname.innej restauracji zebrali ludzie poważniejsi, przyjaciele ; rozprawiali zajściu.— fatalność! — mówił — poważny człowiek musiał strzelać chłystkiem.— prawda, persname właził pasztet.— persname przypadkiem, cofnąć mógł.— dziwna historia — odezwał milczący siwy szlachcic — świszczypałka powiem , ladaco, persname, wchodzi towarzystwa ludzi przyzwoitych, sposobność zrobić awanturkę takiemu zaporze. ścierpiano ludźmi podobnej osobistości, względu postępowanie ojca.— , panie radco, opinia miękka, ludzie uczciwi silniejszego charakteru muszą nadstawiać głowy. prostu żal .— umie strzelać?— strzela , artystą.— pozwoleniem! — krzyknął młody blondyn. — panowie weszliście terytorium, honor przypomnieć, ginie, strzela. pamiętam, jakem sekundantem persname pojedynku persname, persname umiał trzymać pistoletu, …— , strzelać.— ! ! — pochwycił młody blondyn. — , miałem pojedynek placename kapitanem, zapowiedziałem , dostanie kulę…szepnął ucha staremu szlachcicowi.— trafiłeś?— tarczę, panie radco, tarczę.— , persname ? — odezwał .— pistoletach szkodzi — mówił blondyn — pałaszach pomaga. , bił rapiery mańkutem, trzepnął czoło, doktorzy godziny uważali umarłego… , blizna.— bój persname! ?— , .— godziny biło serce?— , godziny. pamiętam… leżałem trup. służący, placename, wyciągnął sakiewkę lewej kieszeni.— wiesz, ?— , ? złapałem hultaja gorącym uczynku. skory posądzania wiatr!time persname wrócił restauracji numeru. chciał podrzemać pijatyką dzienną nocną, mógł zasnąć. począł chodzić pokoju spostrzegł, okien leżą okna kancelarii geogname.ulica wąska, kancelaria znajdowała dole, numer, stał, piętrze. persname dłoni mieszkanie począł obserwować.sędzia chwili rozmawiał ławnikiem pisarzem pokazując papiery. trwało czas. ławnik pożegnał orgname, pisarz wyszedł , sędzia .ustawił lampę biurku, zapalił cygaro zaczął pisać arkuszu papieru. długi tytuł, dalszy ciąg, . persname pewny, sędzia wypadek pisze testament.młodego wieku pojedynkował razy. walki uważał rodzaj niebezpiecznej zabawy. uczuł, pojedynek posępną uroczystością, wypada przygotować.?pisząc testament!położył kanapie.korytarzu hotelowym słychać chwila głosy dzwonków bieganinę służby. persname począł marzyć.małym chłopcem (działo początkach rozwoju fabryki), zauważył budynku machiny parowej niewielkie drzwi przybite gwoździem. drzwi zaciekawiały niepokoiły. dnia zdobył odwagę, odchylił zgięty gwóźdź, drzwi odskoczyły — ujrzał miedzianych rur, zwiniętą linę miotłę.wypadek utkwił pamięci przypominał pojedynku. razy świadkowie postawili mecie, ujrzał wymierzoną lufę przeciwnika uczuł palec cynglu, przychodziły myśl owe niepokojące drzwi zgięty gwóźdź. przyciskał cyngiel gwóźdź — sprawa kończyła. tajemniczymi drzwiami losu, otwiera kula, persname spotykał osobliwego: rannego przeciwnika — butelek szampana wypitych dobrym towarzystwie.owe pojedynki. strzelało śpiewaczkę, zakład wyścigach, potrącenie ulicy…jutrzejszy pojedynek różny poprzednich. występował walki jednej strony , syn nielubianego ojca, drugiej strony człowiek szanowny, reprezentant ogółu. przeciwnikiem stali , mieli odwagę unikać persname, robotnicy oficjaliści fabryki. ?ojciec, pozwoliłby strzelać . przyjaciele, pili, zdawali zakłopotani czekali możność opuszczenia lada sposobności.? — . tłum. rani orgname, da powód wrogom nowych krzyków. raniony, powiedzą, kara boska ojca.znaczy? sposobem znalazł , , chciał hulać ! zbiorowiskiem ludzi delikatnych, miękkich, bojaźliwych, pobłażliwych, najgorszym odwracających , wziął człowiek szorstki, oczy mówił impertynencje? zły, inni ostrzegli? błędy młodości kończyć ?, wigilię pojedynku, persname przypomniał drzwi fabryce ojca, razem wyglądały . zdawało , otworzył, zobaczyłby, rur, liny miotły — trumnę napisem: „mieszkanie osoby pojedynczej”. trumnę kartką widział sklepem stolarza placename.— mieszkanie osoby pojedynczej! — szepnął persname. — zabawny stolarz!kanapa hotelowa odznaczała miękkością. persname trzymał głowę krawędzi przypomniał persname, wracał domu. persname wygodny siedzącego, leżącego niewygodny kanapa. zdawało , jedzie , czuje lekkie drganie, słyszy turkot, tętent koni…północ; szosę oświeca księżyc stojący . persname drży turkocze, — staje.„znaczy?” — pyta persname marzeniu.„urwało rękę” — odpowiada cichy głos.„, ładną żonę?…” — pyta persname .„widzisz, mądry!” — odpowiada głos.„mądry? mądrość?…” — mówi persname przewracając kanapie, chciał patrzeć widziadła.widziadła znikają. widzi, , gromadę ludzi otaczających , leżał noszach. widzi rękę sterczącą piersiami owiniętą gałgany, czernią wielkie płaty krwi. persname oczy… ! ludzie stoją nosze stoją, wyraźne, tle szosy widać skrócone cienie przedmiotów osób.— człowiek cierpi — szepnął persname. — umrzeć! — dodał. — ! umrzeć.zdawało , człowiekiem noszach, zdruzgotaną ręką, bolejącym, pozbawionym nadziei, wybladłe ciało oświetla straszny księżyc.podobne myśli? nasuwa smutne wizje?doświadczył nieznanego wrażenia. czuł, nęka, obezwładnia, szarpie serce, świdruje mózgu. czuł, krzyczeć, uciekać, schować .persname skoczył równe nogi. pokoju zmrok.— ! boję!… — szepnął. — boję?… ?…trudnością znalazł zapałki, rozsypał , podniósł jedną, potarł — zgasła; drugą zapalił, świecę.spojrzał lustro. twarz szarą, oczy podkrojone, źrenice rozszerzone.— boję? — pytał.świeca trzęsła ręku.— pistolet skakał, wyjdę! — rzekł.spojrzał okno. mieszkaniu dole, drugiej stronie ulicy, siedział persname biurku pisał — .widok otrzeźwił persname. dzielny temperament wziął górę przywidzeniami.„pisz , kochanku — pomyślał patrząc sędziego — postawię kropkę!”korytarzu rozległo stąpanie. zapukano drzwi.— wstawaj, persnamezie, biba gotowa! — zawołał .usłyszawszy znajomy głos, persname . przyszło skoczyć przepaść najeżoną bagnetami, zmrużyłby . czuł siłę lwa szaloną odwagę młodości, niebezpieczeństw, granic.otworzył drzwi zobaczył towarzyszy, wybuchnął serdecznym śmiechem. śmiał chwilowego rozdrażnienia, przywidzeń , mógł pytać : „boję?”— boi, , niebieskie sklepienie upadło głowę. geniuszem, posiadał, odwagą prawdziwym orłem, siada piorunach gałęziach patrzy boskie oblicze samego jowisza.wschodu słońca biesiadowali towarzysze persname przywództwem. restauracji okna drżały śmiechów wiwatów, wina chodzić obcych sklepów.time wyjechały miasta powozy.dni składów fabrycznych nadchodziły wielkie transporty bawełny. persname przewidywaniu podwyżki cen całą gotówkę obrócił zakup produktu. fabryki sprowadzono cząstkę nabytku, ogromna ilość znajdowała składach placename .rachuby tkacza zawiodły . tygodni zawarciu umów dostawę cena bawełny podniosła pory podnosiła . zapytywano , odstąpił produktu procent — persname słuchać chciał. zacierał ręce zadowolenia. pamiętał korzystnej operacji widział, przerobi surowy towar, majątek powiększy trzecią cześć.„skończę fabryką!” — mówił .dziwna rzecz. chwili, zobaczył odległym widnokręgu kres kilkudziesięcioletniej pracy, uczuł znane osłabienie. orgname poczynała przykrzyć. chciał wyjechać; tęsknił. prosił syna, przebywał domem, siedział ojcem opowiadał podróżach. wymykał pastora persname całymi godzinami rozprawiał czekającym wypoczynku.— znużony — mówił. — śmierć placenameego fabryczne awantury stoją kością gardle.zamyślił dodał:— uwierzysz , placename, , szczególniej rana, człowieka kłóci praca łóżkiem, zazdroszczę trybu życia. mówię : pastorem, ludzie klną, syn traci pieniędzy wymyślają gazety?… głupstwo! widać, zestarzałem.placename, grobie osiadła ziemia, liczył dni pobytu fabryce, stary tkacz rachował miesiące.— date przyszłego powinienem wyrobić wszystką bawełnę. date ogłosić sprzedaż fabryki. date wypłacą , kredyty bawić myślę, wrześniu… ! powiem ostatniej chwili. chłopak ucieszy !… drogą pieniądze oddam banków żyć procentu, hultaj straciłby lat, musiałbym zostać obermajstrem… , !śniła wielka góra sięgająca nieba, buchał ogień wdrapywał zwykłą zaciętością. marzył, jedzie balonem , — gwiazdy zdają większe. widział tłumy tancerzy strojnych pięknych, przebiegających bogate salony, ciągnęły . , persname spostrzegał .myślał:„towarzystwa, śni. lat pomieszkali okolicy, zapomniałbym, wygląda”.syna kochał pozwalał szaleć domem śmiał zatrzymywać , — kochał.— chłopca przykuwać fabryki, obmierzła samemu? obchodzić, tęsknię? młody, — stary dziad! bawić młodymi, zabawę — pracę.drugi dzień jarmarku mieście stary tkacz obchodził warsztaty biura. robotników kiermaszu, fabryce opowiadano figlu persname, przesadzając. mówiono, zakupił obiady restauracjach szlachcic chcący zjeść wypić musiał pierwej kłaniać młodemu panu.persname początku śmiał figla, obliczywszy , podobna zabawa mogła kosztować, spochmurniał.— persname persname — rzekł — strwoni, zyskamy podwyżce cen bawełny. wielki kłopot wariatem!podwórzu stały fury bawełną, najęci robotnicy przenosili składów. persname przypatrywał robocie, obszedł składy, nakazując, ważył palić papierosów, powrócił kantoru.bramie kobiety rozmawiały szwajcarem, zobaczywszy persname uciekły.persname zwrócił uwagi.kantoru wybiegł urzędnik, zmieszany. kasie — buchalter, pomocnik płatnik, zbici kąt, naradzali wyraźnymi oznakami wzburzenia. widok pryncypała rzucili biurek pochylając twarze papierom.wydało dziwne. jarmark, urzędnicy opowiadają plotki.salonie interesantów persname spotkał oko oko nieznanym mężczyzną. gość zniecierpliwiony niespokojny. chodził sali rzucał rękoma. spostrzegłszy olbrzymiego fabrykanta, stanął zapytał zmieszany:— persname?— ! — odparł tkacz. — interes?gość długą chwilę odpowiadał, usta drżały.orgnament przypatrywał chcąc odgadnąć, . kandydat posadę fabryczną. wyglądał bogatego panicza.— ważny interes — rzekł gość.— chcesz, przeszli domu? — spytał persname domyślając , wzburzonym człowiekiem rozmawiać urzędnikach: pretensję?gość zawahał , odparł:— !… pójdźmy domu… byłem…— szukał?— … … widzi , panie persname, … przywieźliśmy persname…myśl nieszczęściu daleka fabrykanta, spytał:— persname spił jarmarku, odwieźć potrzeba?— ranny — odparł gość.dziedzińcu domem. persname zatrzymał .— ranny? — zapytał.— persname.starzec rozłożył ręce.— persname nogi, kark skręcił? znaczy?— ranny … kulą.— kulą? ? sposobem?— pojedynek.czerwona twarz fabrykanta miała kolor cegły. ganku. persname rzucił sieni kapelusz wpadł otwarte drzwi. spytał, syn raniony. obchodziło?pierwszym pokoju zobaczył służących jednego nieznanego mężczyznę. orgnament odepchnął stanął , leżał persname.ranny surduta kamizelki. twarz zmieniona, tkacz pierwszej chwili mógł poznać własnego syna. głowach siedział doktór.persname patrzył… patrzył… upadł niezajęte krzesło oparłszy potężne dłonie kolanach rzekł stłumionym głosem:— wyrabiasz, łajdaku?persname spojrzał nieopisanym smutkiem. ujął ojcowską rękę — pierwszy dawna — pocałował .persname wstrząsnął . oniemiał.persname począł mówić , przerwami:— musiałem, papo… musiałem!… krzyczeli… szlachta, kelnerzy, gazety. mówili, tracę pieniądze, obdzierasz robotników… … pluliby oczy…— męcz ! — szepnął doktór.starzec otworzył duże usta, pochylił synem, patrzył, słuchał. postawa wyrażała najwyższe zdziwienie, żal.— ratuj , papo! — rzekł persname podniesionym głosem. — obiecałem doktorowi tysięcy…persname niezadowolenia przemknęła twarzy persname.— ? — zapytał .— … ginę… czuję, ginę!…starzec zerwał .— persname wariat! — zawołał. — zrobiłeś głupstwo, łajdactwo!… , umierasz…— umieram! — jęknął ranny.persname klasnął ręce.— oszalał! persname kocham, oszalał!zaczął biegać pokoju, wyciągać palce, trzeszczały, stając doktorem zawołał:— , powiedzże , głupi… mówi śmierci myśli, dam umrzeć!… umrzeć?… obiecałeś doktorowi tysięcy? . doktorze — mówił starzec — syna dam tysięcy , cień niebezpieczeństwa. , głupi, płacić . stan?— niebezpiecznego — mówił doktór — kuracja staranna.— , ! — przerwał persname. — słyszałeś, persname, powiedział doktór?… słyszał, głowy zawracaj… persname! wysłać placename, zjadą najlepsi doktorzy, ekstracugiem. potrzeba, posłać placename placename, . doktór da adresy najsławniejszych. zapłacę… płacić!— , ! — jęknął persname rzucając szezlongu.ojciec przypadł .— uspokój ! — mówił lekarz.— persname! — krzyknął ranny. — persname , widzę…ustach pokazała krwawa piana. oczach twarzy malowała rozpacz.— powietrza! — zawołał.zerwał szezlonga wystawiając ręce , ślepy, pobiegł okna. ręce zwisły . zwrócił , zatoczył upadł uderzając głową ścianę.zwrócił ojca, trudem roztworzył oczy łzy zwisły powiekach.persname, drżący, obezwładniony, usiadł wielkimi rękoma otarł łzy pianę .— persnamezie! persnamezie! — szeptał. — uspokój . żył; oddam majątek.uczuł, syn cięży objęciach upada.— doktorze! ocuć , mdleje!— panie persname, wyjdź ! — rzekł doktór.— wyjść? mogę wyjść, syn potrzebuje pomocy…— potrzebuje — odparł lekarz.persname patrzył syna, trząsł , szczypał. bandażu okrywającym piersi ukazała duża plama krwi. persname trupem.starca szał ogarnął. zerwał , kopnął nogą krzesło, potrącił lekarza wybiegł dziedziniec, szosę.szosie spotkał jednego furmanów, przywieźli bawełnę. schwycił ramiona krzyknął:— wiesz?… syn umarł!rzucił człowieka szosę pobiegł budki szwajcara.— ! zwołać dom ludzi, przyjdą… !samym pędem wrócił pokoju, leżał zmarły syn, usiadł patrzył, patrzył…ocknął godziny.— ? — zapytał. — maszyna zepsuła?— kazał zwołać robotników, maszynę zatrzymali czekają dziedzińcu — odparł persname.— ? ? idą roboty! chcę, . puścić maszynę warsztaty ruch. tkają, przędą, kręcą, krzyczą!…schwycił oburącz głowę.— syn… syn… syn! — szeptał.dawna wysłano pastora, chwili przyjechał wbiegł płaczem pokoju.— persname! — zawołał — dotknął persname, ufajmy miłosierdziu…persname spojrzał rzekł wskazując zwłoki syna:— patrz, placename! . , . wierzył , chybabym oszalał!… — patrz — mówił — leży fabryka, majątek, nadzieja. żyje! mów , … uspokoi… serce, serce ! boli!fala krzywdy wróciła.doktór wyjechali, pastor począł namawiać persname, wyszedł. usłuchał wyszli ogrodu. stary fabrykant stanął wzgórku, rozejrzał począł mówić:— mógł objąć…rozkrzyżował ręce.— mógł objąć , zdusić, rzucić ziemię skopać nogami, , !… mógł! mógł!… placename, wiesz, dzieje głowie serce boli!…upadł ławkę ciągnął :— leży martwy syn , — poradzić mogę. wiesz, powiem? zdaje , rok, miesiąc, tydzień doktorzy wynajdą budzenia leczenia rannych. , , oddałbym majątek !… persname psa, sztukę perkalu. — zrobić mogę!persname wziął rękę.— persname, modliłeś?— wiem? , lat.— pamiętasz pacierz?— pamiętam, … miałem syna.— syn persname.persname spuścił głowę.— persname drapieżny!…— bluźnij! spotkasz .— ?— wybije godzina.starzec zamyślił , wydobył repetier kieszeni, nacisnął sprężynę, przysłuchał dźwiękowi zegarka rzekł:— godzina wybiła, , placename, wróć domu. żona czeka , córka, kościół. ciesz , odprawiaj nabożeństwa, pij wino, — zostaw… zdaje , czekam pogrzeb całego świata słucham, uderzą wielki dzwon, głowa pęknie. zginie świat … wróć domu, placename! przyjaciel niepotrzebny, — pastor! wylękniona twarz nudzi drażni. — obejdę niańki; wypiastowałem syna.— persname, uspokój — pomódl!persname zerwał ławki.— idź licha! — krzyknął.pobiegł głąb ogrodu furtkę wymknął pole.persname wiedział, począć. wrócił pałacu pełen złych przeczuć. chciał wysłać , daleka pilnował persname, służba lękała .persname wezwał orgname opowiedział , pryncypał przytomny wybiegł pole.— ! — odparł buchalter. — zmęczy wróci spokojniejszy. robił, zmartwił.upłynęło godzin, nadszedł wieczór, starego tkacza widać.rozprawiano zajęciem warsztatach, , chwili przywiezienia rannego persname śmierci. nieszczęście placenameego poruszyło całą fabrykę, przypomniało ludziom krzywdy, surowość pryncypała rozdrażniła ; obecnym wypadku działo .pierwszym wrażeniem tłumu wieść szybkiej śmierci persname zdziwienie przestrach. zdawało , pogodnego nieba uderzył piorun, fabryka zachwiała posadach, słońce cofnęło biegu. , począwszy naczelnego orgname, skończywszy ostatniej robotnicy nocnym stróżu, mogło pomieścić głowach, persname żyje. , młody, silny, wesoły, bogaty! , robił, maszynie wystawał! , syn potężnego ojca, żyje! zginął mizerny robotnik placename, zginął zając strzału, okamgnieniu!ludzie prości, ubodzy, zależni, persname bóstwem groźnym, wyższym władze, największym magnatem najsilniejszym człowiekiem — ludzie przestraszyli . zdawało pierwszej chwili, średni szlachcic skromny sędzia gminny persname, zabił persname, popełnił świętokradztwo. śmiał strzelać panicza, najzuchwalsi robotnicy spuszczali oczy, najmocniejsi tracili siłę? dzieje?zdarzyła rzecz osobliwa. sami, dzień przeklinali fabrykanta syna, sami złorzeczyli zabójcy. niejeden gorętszy wołał, łotra zabić psa. — łotr ukazał — uciekliby.pierwszym wybuchu nastąpiła chwila rozwagi. maszyniści obermajstrzy wytłumaczyli , persname strzelał persname myśliwy ptaka, persname chciał, strzelano, strzelał pierwszy. walka. persname mieszał walki, mógł zabić przeciwnika? chybił? ludzie, potęgi placename — starły ?szepnął, chodziło , robotników, persname zabił panicza, tracił pieniądze zebrane krzywdy ludzkiej. „— dodawali starsi — persname skarał persname. przekleństwa wysłuchane”.sposobem ciągu godzin utworzyła legenda. łzy krew ludzka doszły boskiego tronu cud stał, , oczach całej okolicy. pobożni zatrwożyli , libertyni nadrabiali miną, sercu czuli dreszcz.— ? — pytali .— wiecie , stary zwariował?— persname , furmana cisnął szosę, zawołał wiadomo , wyleciał domu tuła polu.— robi, zły…— zły?… persname!— pyskuj !… wzywaj imienia boskiego, stanie!…— ciekawość, zrobi stary?— ?… krzywdzić ?— kantorze mówią, sprzeda fabrykę wyjedzie .— .— ! znajdzie… placenamey plenne.szeptali robotnicy. obermajstrzy powarzeni. pytali robotę, biegali kantoru wiadomości. radził, znak żałoby wstrzymać fabrykę; stary buchalter zgromił .— idzie, szło — rzekł. — pryncypał rozumu: drażnić?… samego największy żal strach ogarnął , fabryka stanęła poszli pałacu. trajkoczą maszyny, człowiekowi sercu wydaje , złego stało.— prawda!… prawda!… — potakiwali obecni.time kantorze ukazał persname. wszedł widmo, wiadomo . odzież powalana ziemią, tarzał. krótkie lniane włosy jeżyły . spocony zadyszany. persname oczu zaszły krwią; źrenice rozszerzone.wszedł kantoru, począł obiegać sale strzelać palców. urzędnicy drżeli krzesłach.młody korespondent czytał depeszę. persname przystąpił spytał zmienionym głosem, :— ?— bawełna poszła górę — odparł korespondent. — zyskaliśmy tysięcy…dokończył. persname wyrwał depeszę ręki, zmiął rzucił twarz.— podły !… — krzyknął urzędnika. — podły! śmiesz podobnego mówić?…począł biegać salonach mruczeć:— człowiek najgorszym bydlęciem!… psy widząc boleść śmią łasić uciekają podtulonymi ogonami… mówi tysiącach rubli!…stanął wylęknionym urzędnikiem wytrząsając rękoma mówił :— zrób , kamienny łbie, czas cofnął tydzień… dzień, oddam zarobki. wyjdę przeklętego kraju bosy nagi, wyczołgam kolanach, tłukł kamienie drodze, głód szczęśliwy… , !… potrafisz czas cofnąć dzień… dnia!…kantoru wbiegł persname zawiadomiony, persname wrócił.— persname — rzekł pastor — konie czekają, jedź …orgnament wyprostował , włożył ręce kieszeni zabłocony, zziajany, patrząc góry mówił ironią:— święty placename, pojadę !… powiem: — , , persnamewi zapiszę jednego grosza!… słyszysz?… wiem, sługa persname językiem przemawia mądrość pańska… dam złamanego szeląga!… majątek należy syna przeznaczony , wspierał cnotę pastorskich dzieci… idź, , poczciwy persname, idź!… idź chudej żony skromnej persname opowiadać , trafił mądrego wariata, oszuka sztucznymi łzami, głupią miną!… persname idź , persname, … trupa… mrucz pacierze… powiadam, znudzi modlitwa, opęta świątobliwa przezorność.— mówisz, persname?… — pytał zdziwiony pastor.— , mówię !… spiknęliście , zabrać majątek, persname, technik, rządził szara gęś fabryce… zabiliście syna… chcecie zabić … !… należę rzędu głupców, miliony rubli kupują zbawienie duszy księży pastorów!…— persname!… — przerwał pastor — posądzasz?… ?…persname schwycił rękę wściekłością patrząc oczy mówił:— pamiętasz, persname, razy persname karą bożą?… robili jezuici głupimi bogaczami wydrwiwali majątki… dałem odrwić, trzymałem majątek, … persname skarał!… udawaj zdziwionego, persname!… rzucałeś sadzawkę korki drzewo pokazywałeś fale, mówiłeś, powrócą… — powróciły fale!… biedny syn wróci… pojechał podróż, potrzeba , pieniędzy serca ojcowskiego, strzegło orgname pastorów!… idź, persname!… mdło robi, patrzę długi nos, zaczerwienił… idź, persname, syna, głos słychać świecie, powiedz …persname wymowny chwili, opuszczał rozum. chwycił pastora ramię wyprowadził drzwi. zaczął obchodzić biura.wybiegł kantoru. wieczorny mrok zasłonił , huk maszyn fabrycznych zagłuszył kroki.urzędnicy przerażeni. wątpił, persname obłąkany, . śledzeniu , rozciągnięciu opieki myślał. wielkich rozwijających nieszczęść potracili głowy. umieli odrabiać zwykłe czynności, samodzielny krok pryncypała, oszalałego, zdobyć potrafił.persname persname rozumiał grozę położenia. znając charakter persname przewidywał nowe niebezpieczeństwa części zapobiegłby , śmiał wydawać rozporządzeń. rozkazywać? słuchał?wypadki szły . time robotników spostrzegł, małe drzwi składu bawełny otwarte. zawiadomił magazyniera, ludzie przybiegli, drzwi zamknęły .fabryce poczęto szeptać kradzieży, pokutującym duchu persname… dano znać urzędnikom, wyszli biura. przybiegło. orgname obejrzeli kantor przekonali , najważniejszych kluczy fabryki.zabrał?… kwestii pryncypał. chwili?… zapewniał, widział persname wchodzącego bramę; czujności spostrzegł, wychodził. persname znajdował obrębie fabryki; zechce szukać gmachu wielkim nocy?zdaje , stary buchalter odgadł rodzaj niebezpieczeństwa grożącego fabryce. zwołał obermajstrów, kazał ustawić wartę kantorze, wstrzymać machinę cofnąć robotników sal.wysłuchano rozporządzeń, rozległ głos dzwonu trwogę. składów bawełny otwory począł wydobywać gęsty dym płomyki ognia.hasło robotnicy, zdemoralizowani dotychczasowymi wypadkami, ulegli tłumem opuścili warsztaty. przestrach wielki ucieczka szybka, sali zgaszono świateł, zamknięto drzwi, wstrzymano machiny parowej.persname prawdziwym szczęściem uciekających. robotnicy zebrali dziedzińcu celu ratowania składów bawełny, ogień pokazał magazynie tkanin.— znaczy? podpala! — odezwały głosy tłumu.— pryncypał podpala fabrykę! — odpowiedział .— ?— wiadomo, obrębie gmachów… ogień wybuchnął gręplarni przędzalni.— persname podpala!…— wchodzi sal?— zabrał klucze kantoru.— ratować fabrykę, niszczy?— każe ratować?— jedli?wykrzykniki płacz kobiet rozlegały zbitym tłumie ludzi bezsilnych klęski. ratunek niepodobny. zebrani osłupieniu przypatrywali pożarowi, jednych miejscach potęgował , poczynał.orgname przedstawiała szczególny obraz.tle pochmurnej nocy jesiennej widać olbrzymich gmachów iluminowanych. otworu składów wydobywały czerwone płomyki pochodnie. budynku głównym, mającym kształt podkowy, lewym skrzydle paliło czwarte piętro, prawym — dół. sale środkowego gmachu oświetlały lampy gazowe, widać poruszające tkackie warsztaty. podwórzu oblanym czerwoną, jaśniejszą łuną stał ogromny tłum ludzi przestraszonych narzekających.szmerowi głosów ludzkich wtórował huk, turkot szelest machin.chwilą ogień potężniał; ściany składów zniknęły zasłoną dymu płomieni. lewym skrzydle zapalił dach, prawym pożar wdarł pierwsze piętro wybuchał oknami parterowymi. dziedzińcu robiło widniej.szmer ludzi umilkł. oczy zwróciły korpus główny, tknięty. , drugim piętrze, warsztatami, świetle gazowych lamp ukazał olbrzymi cień człowieka. cień chodził powrót, zatrzymał , chwili robiło widniej. wyciągnięte warsztatach tkaniny osnowy, podłoga napojona tłuszczem, drewniane ramy maszyn: chwytało ogień niesłychaną łatwością. upływie minut drugie piętro głównego korpusu podpalone. cień ludzki ukazał trzecim piętrze, przeszedł wolna znikł. zobaczono sali najwyższej, czwartym piętrze.— ! ! — mówiono.fabryka stała ogniu. składów bawełny buchał płomień wulkanu, obłoki. okien prawego skrzydła wydobywał dym ogień; lewym skrzydle dach wyginał trzeszczał. szyby pryskały dźwiękiem wylatywały dziedziniec. salach cięższymi machinami załamywała podłoga.piekielnego łoskotu, deszczu iskier, obłoków dymu, powodzią płomieni, korpusie głównym ogarnęły piętra, najwyższej sali widać cień ludzki. poruszał , pośpiechu, czuwający robotnikami dozorca. stawał którymś okien patrzył — wiadomo tłum zebranych, pałacyk.ogromnym łoskotem zapadł dach lewego skrzydła. chwilę runęło drugie piętro prawego skrzydła. olbrzymie snopy iskier wzbiły góry. dzień. składzie bawełny załamały razu piętra tłum robotników spadł deszcz gorącego popiołu. zrobiło . machiny głównego korpusu poczęły zgrzytać, wywracać . skutkiem zmniejszenia oporu rozpędowe machiny parowej obracało szaloną prędkością, wydając głos podobny wycia. ściany pękały, miejscu spadł komin, gruzy zatoczyły nogi zebranych.gmachu głównym dym ogień chwilami zasłaniał czwarte piętro, widać cień człowieka chodzącego oświetlonej sali.tłumu rozległ szmer zgrozy, niepodobny głosów ludzkich. tłum zaczął poruszać , krzyczeć, wskazywać okna…stronie fabryki gazu rozległ stłumiony huk. sali czwartym piętrze płomienie lamp błysnęły — zgasły. ogień ukazał dymnikach głównego korpusu. zatrzeszczał gmach łoskotem piorunu zapadło sufitów.dziedzińcu zrobiło , tłum cofnął . rozpędowe machiny parowej toczyło , — stanęło.…fabryce, godziną bogatej ożywionej, wszechwładnie panował ogień. słychać trzeszczenie płonących belek, pękanie murów ciężkie upadki żelaznych części machin…persname, znakomity przemysłowiec, nieugięty wyznawca walki byt, zebrawszy ciągu lat miliony, przywalił gruzami.fala krzywdy wróciła.placename date 1880 .-----