persname poddaszaisbn ----uczony persname poprawił aksamitną krymkę siwiejącej głowie, wytrząsnął ziemię schował tylną kieszeń prunelowego chałata porcelanową fajkę , stojąc środku brudnej sieni, rozmyślał : wyjrzeć bramę?…wyjrzy zieloną, ulicę, zobaczyć rzeźnika, pędzącego woły, starą babę konewką, chlebem butelką ręku, brunatny drewniany dom, parter zajmuje blacharz , facjatkę… persname skrzywił , odwrócił postąpił kroków bramie żółtej.stronie należy . stróż stojący czapką ręku, kwadratowe podwórze wielką szopą środku, poduszki czerwone, pierzyny niebieskie kratki, suszące słońcu, dach szopy oparta drabina, trzecim szczeblu ziemi dokonuje cudów zręczności pejsaty persname, najmędrszy placename, egzystowali świecie — należy .?… szopą dom drewniany, mający okien górze dole?… drugi, prawo, drzwi dachem blaszanym?… chodnik, mały placename ciągnie sznurze przewrócony góry nogami stołek?… zbutwiała parterowa rudera, stosie desek gnijących igra brudnych obdartych dzieci, goj bednarz hałasem podbija wielką beczkę?smutna . deska ścianach przystaje drugiej, drzwi domykają , okna otworzyć , rozleciało. sczerniały, mchem porosły dach tworzy zawikłaną powierzchnię wichrowatą, najznakomitszy geometra podjąłby badać, przykrywa biedaków… … biedaków, miłosierny persname piąty miesiąc ociąga wymówieniem komornego.żółtawe oko persname zatrzymało ostatnim oknie facjatki, wybite szyby godziny buchają kłęby pary. wielka ilość pary zdradza wielki ogień, wielki ogień…— … … — mruknął uczony placename — domy spalą…zwolna postąpił bednarzowi.— pochwalony, placename…— wieki wieków — odparł bednarz, składając narzędzia dotykając ręką czapki.— persname ogień izbie?— … gotuje wodę prania.— … … ?bednarz machnał ręką.— persname wygląda, pijany — ciągnął placename.— pijany! spadł ruśtowania onych czasów zrobił … … … — objaśnił bednarz.— … … pomiarkowałem. persname drwa rąbał, godziny porąbał ustał. śpitalu pomogli?— mieli pomóc, nogi zgoili…— persname persname chodź — odezwał głos facjatki, rozmawiający ujrzeli wybitym oknie owiniętą żółtą chustkę głowę kobiety.najstarsze obdartych dzieci, widok gospodarza gnijącymi belkami, pobiegło schody.— dzieci? — spytał persname— — odparł persname. — dole, chorych izbie.— ! — mruknął , pochyliwszy głowę, począł przysłuchiwać rozmowie górze.— wczorajsze kartofle, … ? — pytał głos kobiecy.— wiem… persname — odpowiedział wahaniem głos dziecinny.— łżesz, zjadł nocy; persname widziała… dam…— persname kocham, persname… ręce nogi połamało… cholera… — piszczał chłopak akompaniamencie uderzeń.— masz!… masz!… — krzyczała kobieta. — łgał, kradł… przysięgał?… masz!…wyrazowi towarzyszył trzask mokrej ścierki, upadającej różne części ciała chudego brudnego chłopca, zanosząc płaczu, mówił:— winien, persname jeść dają, ?… bom jadł kolację?… bom jadł śniadanie… ? persname biją … … … !…zrobił straszny wrzask, bijącej matki bitego pacjenta wzięło udział dzieci górze dole. zniecierpliwiło placenamea, chwili namysłu wszedł sieni, sieni brudne ruchome schody, sapiąc zmęczenia, stanął progu izby pełnej pary, zaduchu woni mydła.— persname, persname!… zawdy krzyki? — zaczął przybyły.— … gospodarz?… — zdziwiła ubrana kobieta, płacząc dodała: — pocznę nieszczęśliwa bachorami, uchowa nakarmi? roboty , dzieci pięcioro, wołają jeść, ręce łokcia pozdzieraj, rozedrzyj…— powiem, persname — przerwał oburzony persname — biedni, prawda, nieporządku domu zrobicie płacicie, prawda. zawdy pranie, wylewanie, suszenie, świecą strychu chodzenie, zawdy krzyk, zapłaty , winniście… głowę rozkrzyczycie, domy , … wyprowadzić musicie. , waszych pieniędzy widzieć chcę.— panie gospodarzu! — zawołała kobieta. — robi, cierpliwy..— cierpliwy?… miesięcy cierpliwy…— persname zlituje staremu da robotę, wypłacimy…— robotę… robotę… — mruknął . — dbacie ?… wygnaliście jednej lokatorki?…— prawda, panie gospodarzu, widzi gospodarz, dobrego, panu robiła… persname zmiłuje… — mówiła , składając ręce. — zmiłuje drobiazgiem.persname spojrzał izbie, mieszkańcy znajdowali komplecie. chudych, wielkimi brzuchami dzieci kryło balią stołem, zarzuconym mokrą bielizną. czwarte, okryte czarnym łachmanem, leżało łóżku, piąte drewnianej słomie, nędzny ojciec rozczochranym włosem, najeżonymi wąsami, bojaźnią oku stał oparty komin, ciekącej konewki, siedział chwilą.poważną twarz placenamea przebiegł dreszcz wzruszenia.— tamtemu? — spytał , wskazując pakę.— kaszle, panie gospodarzu — odparła matka.— ? — ciągnął, wskazując łóżko.— dziewczyna, oparzyła niechcący .— !… — syknął gospodarz, zwracając persname, dodał:— , persname?persname wstrząsnął głową, skurczonymi palcami podrapał komin, milczał.— , odpowiedzże panu gospodarzowi — wtrąciła żona.persname poruszył ustami, wlepił okrągłe oczy twarz gospodarza, milczał.— zostańcie persname — szepnął opuścił izbę.— persname prowadzi! — odpowiedziała kobieta, wychylając poręcz schodzącym gospodarzem, sieni zatrzymał bednarz pytaniem:— , panie persname?…— persname ratuje, biedny człowiek… — odparł poszedł .— , persname dziękować — mówiła persname, znęcając podejrzanej formy szmatem, targała prawą ręką, przycisnąwszy lewą napełnionej wodą balii. — , persname dziękować, placename dzień zaczęli. woda gorące , mydło , roboty rubla gospodarz ustatkował miesiąc. persname grzeb patykiem kominie, zmalujesz. dni sklepiczarki umyję podłogę, zacznie borgować, przyśle siestrzanka, felczera, persname poradził… maniusiu, weź kartofli… persname, biegaj sklepiku wyproś bułeczkę chleba, odda … persname gadała, siestrzanek zdatniejszy innego doktora, , stary, poradził…— persname… kole… — szepnął chłopak zakaszlał.— kole, kol!… poradzę? — odparła kobieta. — posłuchaj, stary — zwróciła osłupiałego męża — widzisz, dzieci, pomóż-. , bodajem pierwej , niżem wyszła !..chwili zatrzeszczały zadudniły schody, progu izdebki ukazała kobieta, młoda, wynędzniała ubrana.— złocista — zawołała przybyła — statki, stara łeb ukręci…— statki?… — spytała przerażona praczka. — statki?… dokończę?…— poradzę, moiście … persname mogła, pótym sekrecie pożyczała, wydało, stara słyszeć … woła, pójdzie cyrkułu, wyzywa złodziei powiada, moment oddacie balii sagana, policjantów całej placename…praczka schwyciła rękoma krawędź balii.— dam balii… dam sagana… dam!… statku dostanę, domu jeść robota pilna..przybyła załamała ręce.— bójcie persname, gadacie?… dobre serce chcecie, , cyrkułu powiedli… …dzikie uniesienie biednej matki łzy rozpłynęło. miała robić? mogła oddać rzeczy, własnością?… dziw, kilkuminutowych prośbach zaklęciach, wydobyła mokrą bieliznę balii pomogła wylać naczyń rynsztoka wodę gorącą, przechowania persname, poczciwy bednarz, mógł statku wynaleźć…drobny pozór wypadek obezwładnił biedną kobietę, siadłszy jedynym stołku izbie ukrywszy twarz fartuch, zaniosła płaczu.— , stary, żona, dzieci — wołała, szlochając. — chciało żenić, masz … wali biedną głowę, radę dam, izby ostatni żeleźniaczek balijka placenamey poszły…drzwiach stanął smutny zadyszany persname.— persname — rzekł — sklepiku chcą dać chleba mówią, persname dawniejszy zapłaciła…— … zapłacę, ostatni grosz mydło wydała?— persname… — szepnęło chore dziecię łóżka — persname… jedli?…uroniwszy słowa, biedactwo utkwiło bojaźliwe spojrzenie zapłakanej twarzy matki.palącego duszę wzroku dziewczyny persname odwróciła oczy inną stronę, zobaczyła pożółkłą twarz kaszlącego chłopca, paki wytknął najeżoną głowę; spojrzawszy drzwiom, spotkała pary pytających chleb źrenic; zwróciła , dostrzegła oczy, okrągłe, zapadłe oczy biednego męża, utkwione bezsilnym wyrazem.sercu kobiety żal rozpacz przemieniły wściekłość; łzy oschły, chwilą uboga praczka zamieniła wilczycę, wietrzy niebezpieczeństwo postanawia bronić szczeniąt.— słuchaj-, stary — syknęła zaciśnięte zęby męża, kładąc ramieniu ciężką, spracowaną wilgotną rękę. — słuchaj -, domu …stary milczał; żona wstrząsnęła .— słuchaj, stary, radź , chłop, rąk ucieka… idź ludzi dostań robotę, użebraj , chleb domu, dzieciskami wytrzymam…stary milczał błędnym okiem patrzył ; żona pochyliła szepnęła:— idź … powiadam : idź… zrobisz, zrobisz, idź, oczu zszedł, , śmierć…nędzarz ocknął ; zrozumiał , zgadnąć, , czuł . czuł wilgoć mieszkaniu, czuł głód, ból okaleczałej nogi, zawrót biednej, rozbitej głowy, , miejsca rodzinnym barłogu.wstał konewki, żona wcisnęła czapkę głowę lekka popchnęła drzwiom. obejrzał , schodząc dół, usłyszał głos syna, mówiącego:— , becz, persname tatuś poszedł miasto chleba przyniesie, , wędzonki, .wyszedłszy domu, nędzarz zatrzymał bramą zdziwiony. dziwiła jasność dnia ciepło słoneczne; dziwiły wesołe twarze przechodniów, mówiąc narzekali, wołali chleb; dziwił obszar ulicy, mógł odetchnąć, czując woni mydlin, poruszyć , czując wzroku zrozpaczonej żony zgłodniałych dzieci. gasnący umysł rozjaśnił persname przypomniał , iść szukać chleba.iść, ?… ulica ciągnęła strony. bruk nierówny, prawo chodnik; persname nogę skaleczoną, poszedł prawo. pomyśleć, niewyraźny, instynktowny pociąg gładkiej drogi szarpnięć straszliwej machiny przeznaczenia, niemiłosierne tryby dniu zdruzgotać miały?…ulicy zetknął stróżem niebieskiej bluzie, zamiatającym schody nędznego szynku.— … ! — zawołał stróż — bandzie pogoda, kiej persname wylazł. macie?…— persname zapłać, panie persname — mruknął persname, pierwszy dni .— tydzień pokazywali?… gadają ludzie, chałupie bida, ?…— , bieda — odparł persname. — roboty .— roboty… ? pieniędzy; placenamey wielkie panowie … , chodźta cukierni.słowy wprowadził persname szynku, właściciela, placenameka chytrą miną, siedział drzemał wsparty dużą kufę jegomość pomiętym kapeluszu wypłowiałym surducie, barwy, najjaśniejsze kołnierzu, plecach przechodziły kolor musztardowy, kieszeni ciemnotabaczkowy.— … persname… — wykrzyknął . — gość… węglem kominie zapisać?… sze panem persnameem rabiało?…— persname postawi, prandko — zakomenderował persname.— persname robi mulaze?…— ! robi!… zleciał łeb rustowania tera ameryture dostał… , prandzy wódki… — odparł persname.— pyniędzy?… — spytał , zakładając ręce tył chwiejąc rozkraczonych nogach.— pieniądze?… pieniędzy łaska? funduję… — huknął persname.— persname funduje?… , tegie chlebie, tegie mąkie… , tegie… — zakonkludował persname.— … … panu walentemu… — ocknął wypłowiały jegomość kufy. — … uszanowanie… panem persnamem przyszedł?… honor poznać…— kamrat — odparł . — persname, mulazy, rozbiuł tera roboty suko…— , … roboty szynku? głupstwo robota, całej geogname znajdzie roboty, wódkę, wódkę, pieniądze… persnameu, szczupaczku, daj-kieliszczynę…— burg?… — spytał placename . — persname rana winien ?…— rana winien, psi flaku?… ?… ? winien?…— ?… persname samego rana zjadł obazanek, wódki , , zjad, wypiuł razy, pić?— panie persnamey — zaczął persname — myślę, prośbę wystafirował państwa, dopomóc…— prośbę?… obdartusowi?… — dziwił persnamey, pobłażliwy usterki garderoby.— diabła zdało… zapytajcie, prośby znaczą, … chodził listem, napisano… wódki, psia …— wódki… — odparł .— liście — ciągnął persnamey — stało napisano, , persnamey, urodzenia głuchoniemy, zbankretowany majster, polecam wzglę… względom persname persname państwa… myślicie?… myślicie, wspomagają ?… diabłów … umieją wyzywać pijaków… … …. samego nazwali pijakiem… wódki, bydlęcy ogonie… zabiję, spalę, zaskarżę… hup!…chwili wpadła szynku zaperzona kobiecina okrzykiem:— szynku, nicponiu, ?… …— magdziu… … — zaczął zdetonowany persname. — … persnameem…— persnameem?… — wrzasnęła żona. — wstydzisz chodzić persnameem, gorszy dziada, jeść, dzieciom chleb odbiera?…powiedziawszy, schwyciła męża kołnierz.— persname… daj , cynaderku… — zachęcał persnamey.— , pijaku, ?… sprawię! — groźbie zepchnęła męża persnameego schodów ulicę, rozdając wielką wprawą kopnięć nogą, surducie persnameego wyraźny ślad pozostał. persname wyszedł .— … jędza! — zwrócił biedaka persnamey, małżeństwo znikło oczu. — prawdziwa łaska boża, ręce dostał… …pogwizdując zataczając , schwycił rękę persname pociągnął .— , miętóweczko? — zaczął.— persname — odpowiedział oszołomiony biedak.— widzisz, … persname, powiem , głupi, szukasz roboty… persname , , robota głupstwo głupstwo…słowach blada napuchła twarz pijaka okazywała wielkie zmartwienie.— powiadam … — prawił — ?…— persname.— powiadam , jacusiu, głupstwo. słońce… psik! kicham, razy spojrzę słońce… głupstwo słońce, ziemia, domy, bogactwa… , powiadam , człowiek edukacją, , utrzymać , ?… zaślepienie ludzkie! … , zapominam?…— persname.— , powiadam , persname, , szlachetnością sercu, dzieciom chleb odbierać niepotrzebny świecie, powiadam , poszedłbym most … słowo honoru… wodę… zawadzać, persnameu… świata żal? — dodał persnamey, patrząc błędnymi oczyma twarz persname. — jęd… persname, , głupi… , widzisz , marność… czczość… plunąć warto, powiadam …urwał stanął podniesionym góry palcem, pragnął powstrzymać grom wzgardy, rzucony otaczającą rzeczywistość, uznał, miejsce, znajdują , usprawiedliwia , słusznego, gwałtownego wstrętu świata. wodociąg, szynk, suterynie flaczarnia, stragan pietruszką, drugi pieczywem, trzeci wędlinami, kociołkach, mających formę wanienek, gotowały kiszki kiełbasy… persnamey uczuł, widok serce, zaczął , innego tonu:— wiesz ; persname… ?…— persname — odpowiedział nieszczęśliwy towarzysz.— ! wiesz, persname, … dalibóg miałbym wielką ochotę zafundować … persname … kiszeczki, bułeczką? pachnie, powiadam …— jeżeliście łaskawi?…— możebyśmy, słuchaj, pierwej wódeczki, flaczków?… widzisz… kiszkę jeść straganem, ordynarrr…— … — odparł persname.— , posłuchaj-, wódeczki, kiełbaski, ?… ! widzisz… persname, funduję… , … , daj pyska, daj dzióbka… …powiedziawszy, pochylił prawo ucałował kołnierz, zawadził nosem ucho persname.— widzisz, pożycz rubelka, , persname broni… … wziąłem …— … skądbym wziął! — odpowiedział persname.— masz?… . chciało prośbę pisać?… … porządnymi ludźmi rękę chodzić?… persname! bezecny persname zaznajamia hołyszem?… bywaj zdrów, . muszę wstąpić cukierni… znajomy… adiu…słowy persnamey wbiegł nowego szynku upadł ławę, pozostawiając persname ulicy, zwróconego twarzą geogname, kroków.sposobem trafił, zasnął spał persname, zgadnąć; , zachodu obudził szychtami, rozgorączkowany, spokojniejszy przytomniejszy, .spał śmieciach, rozgrzebywało kur prosię, koło zważając , rzecz martwą. persname obojętny. kroków widział starą poplamioną, całą czapkę, mógłby zrobić miły podarunek syna, podniósł , podniósł chwili woru złotem.ohydnego posłania dostrzegł chłopców, znających , mniejszy rzucał kamienie wodę, wyższy zdawał rozmyślać sposobem zawarcia znajomości. persname uczuł dziwną sympatię wyrostków, porozmawiał , mógł zebrać wypowiedzenie pierwszego słowa; milczał słuchał.— !… — zawołał wyższy — przestaniesz rzucać, ?…— , ? — odparł niższy.— , mordę dostaniesz, rzucał…— , ?…— , wolno rzucać wodę kamieni. wiesz, ?…persname usiłował przypomnieć dziwny zakaz, mały chłopiec przystąpił wyższego, zaczął:— widzisz, , łobuza górze?… — mówiąc, wskazał persname.— razy?… — spytał młodszy.— pal ! — zawołał starszy.komendzie kamieni świsnęło persnameem, padł głowy, drugi trafił chorą nogę. persname syknął bólu usiadł śmieciach, widząc, chłopcy uciekli.— chcą ?… winien?… — mruknął nędzarz., zdołał odpowiedzieć pytanie, usłyszał gruby głos:— , , ptaszku?… widzieli …persname obejrzał : stał silny wysoki człowiek, wyglądający stróża.— upolować? — ciągnął przybyły. — niedawnoś pokradł deski przychodzisz, …— kradnę desek — szepnął persname.— kradniesz , brat … znamy lisku… !persname podniósł .— chcecie , człowieku?…— ! — krzyknął przybyły schwyciwszy persname ramię, wypchnął drogę.nędzarz uczuł, noga boli , głowa pali język pragnienia wysycha. chciał jeść, chciał pić, chciał spocząć , miejsca .skręcie pustej niebrukowanej ulicy, stosem belek dostrzegł rudego dziada, starym wojskowym płaszczu płócienną torbą ramieniu. dziad, siedząc, układał kolanach mruczał:— krajanka chleba… duszę persname persname. suchy chleb… ogórki, persname dał deszcz… da? szóstkę dusze zmarłe. wieczny odpoczynek…persname zrobił kroków .— placename osobo, zmiłuj biednym sierotą… — zaczyna dziad, skutkiem przyzwyczajenia, nadziei, prośba przydać mogła.persname stanął.— … dziadku — rzekł — należało…— ?… ?… — zawołał dziad zdumiony.— ?… jedli, .— , patrzaj, jedliście?… jedzcie!… broni? — mruknął dziad, chowając zapasy.— kiej jeść…— zaróbcie. myśli, dziady wielkie panowie, …— , chciałbym zarobić, .— … ! powieście.— powroza .— ukradnijcie! — zakończył dziad gniewem. — brat, , głowę zawracali.cierpienia fizyczne moralne odżyły biednym persname; zdawało , stron otaczają sieci niewidzialne, narzędzia męki, chciał uciec. chciał uciec nogą krwawiącą opuchłą, głową, tysiące młotów kuły, spojrzeniami głodnych dzieci, ostre gwoździe wbijały serce, wyrzutami żony, roztopiony ołów upadały , słowem — … …strasznej zadumy ocucił brzęk szkła krzyki.— giewałt… lufcik zbił… persname trzymaj…zbił lufcik, łapać kazano!… persname rozejrzał : ulicy, wpadł , zmieszał tłumem przechodniów znikł bramie.podwórzu zaczepił bednarz persname:— macie kwapić domu; persname zginęła ulicy, wyszła chłopcem, resztę dzieci zamknęła izbie.persname, odpowiedziawszy , wbiegł schody, schodów komórki strych, sznury, wieszano bieliznę garstka grochowin, sypiał. zziajany, rozgorączkowany, wsparł jedną belek najwyższym niepokoju począł wyglądać dymnik, oczekując …czekał , minut ukazał podwórzu towarzystwie kobiety.— placename! — zawołała bednarza kobieta — persname siedzi?— ?…— ?… — wtrącił placename. — , szybę zapłacił, zbił…— toście , persname, pokazali drogę persname? — spytał bednarz kobiety.— — objaśnił placename. — persnamea wódki dostanie…— widać, , persname, rodzonego ojca kieliszek wódki sprzedali — mruknął bednarz.— , gadać — przerwał placename — pokazujcie, persname, czasu.zawstydzona kobieta milczała, spoglądając ukradkiem dymnik, półcieniu dostrzegła wynędzniałą twarz persname.— , , persname?… — nalegał placename.chwili ręce persname podniosły głową.— dajcie spokój — odparła kobieta.głowa dymniku poruszyła , twarz przebiegły konwulsyjne dreszcze.— wynoś , placenameu — huknął persname. — cudzym domu rozbijał…twarz wyglądającego strychu persname zrobiła bladosina.— wynoś… wynoś?… giewałt! — wrzeszczał rozgniewany placenameek, podwórzu rozpoczął hałas, przybycie persnamea persname uciszyło.stary gospodarz uspokoił poszkodowanego kazał iść domu.— panu persname wynagrodzi — rzekł biedny bednarz, uchylając czapki. — biednych ludzi wali, strach… dziecko zginęło.— dziecko znajdzie — odparł gospodarz — . gadałem zakonnicą, zakonnica powiedziała, starego zabierają śpitale dzieci ochrone persnameowe dadzą robotę… …— persname! — zawołał bednarz, podnosząc głowę. — zejdźta dół! urwał dodał: — ?…— ? — powtórzył wybladły gospodarz, patrząc dymnik.chwili bramie domu ukazała praczka, niosąc ręku znalezioną, śpiącą zmęczenia dziewczynę; biegł najstarszy chłopiec potężnym kęsem chleba, zmniejszeniem pracował.zobaczywszy sędziwego placenamea, persname zaczęła dziękować; machnął ręką poszedł górę, bednarz praczka dziećmi, towarzystwie podwórzowych gapiów.drzwiami komórki gospodarz zatrzymał rzekł:— wejdźcie , panie placename.persname wszedł, spojrzał głąb komórki szczelinę deskami cofnął przerażony.wiedząc, chodzi, persname pierwsza stanęła drzwiach, gapie.— persname boska! — zawołała kobieta — cóżeś zrobił najlepszego, persname!…— dajcie znać policji — dodał — persname powiesił.— oderznijcie , ciepły…— dotykajcie , kryminał!powstał zgiełk bieganina; najsprzeczniejsze zdania krążyły gromadą, minut zapełniła korytarzyk schody.— … … — lamentował gospodarz, drżąc całym ciele. — strach, grzech, kompromitacja… zrobił? komornego brałem, dzieciom dopomagałem, zakonnic poszedłem, powiesił… , placename ludziom , zapłacą…— gniewajcie , panie persname — wtrącił zmieszany bednarz — złość zrobił, , głowie… persname daruje…narzekali litowali dobrzy ludzie, przywiązany krokwi dachu wisiał trup persname. biedna głowa opadła ziemi, zsiniałej twarzy, obłędu, trwogi boleści, rozlewał majestatyczny spokój śmierci.-----