persnameisbn 978----roboty kolei skończono. wypłacił należało, oszukał ludzie poczęli rozchodzić, gromadami, wsi.karczmy, stała plancie, południa . obwarzankami napełniał kobiałkę, drugi kupował wódkę domu, — upijał miejscu. porobili zawiniątka grubych płacht , zawiesiwszy ramiona, odeszli, wołając:— zdrów, „durny persname”!…stał.szarym polu patrzał , błyszczące szyny, biegły , het! wiadomo .wiatr rozrzucał ciemne włosy, rozwiewał białą parciankę daleka przynosił — ostatnią zwrotkę pieśni odchodzących.krzakami jałowcu skryły płachty, parcianki okrągłe czapki. końcu pieśń umilkła, stał założonymi rękoma, — iść. zając, chwili przeskakuje szyny, , chłopski sierota, gniazdo polu, śpiżarnię — persname da.piaszczystym wzgórzem rozległo gwizdanie, zakłębił dym zaturkotało. nadjechał pociąg roboczy zatrzymał niewykończoną stacją. otyły maszynista młodziutki pomocnik zeskoczyli lokomotywy pobiegli karczmy. zrobili . inżynier, przypatrywał , zamyślony, pustej okolicy przysłuchiwał szmerowi pary kotle.chłop znał inżyniera, ukłonił , ziemi.— , „durny persname”! robisz? — zapytał inżynier.— , panie! — odparł chłop.— wracasz wsi?— , panie.inżynier zaczął nucić, rzekł:— jedź placename. znajdziesz robotę.— wiem, .— siadaj wagon, dowiesz.„durny ” skoczył wagon, kot, usiadł stosie kamieni.— pieniędzy masz? — spytał inżynier.— panie rubla groszy złoty dziesiątkami…inżynier począł nucić oglądać okolicy, lokomotywie warczało. karczmy wybiegła obsługa pociągu, butelkami węzełkami. maszynista pomocnik siedli lokomotywę — ruszono.milę drogi , zakręcie, ukazały dymy wieś uboga, zbudowana błotami. widok geogname ożywił . zaczął śmiać, wołać (usłyszano odległości), machać czapką… jadący wysokim koźle brekowy ofuknął :— wychylasz? zlecisz, diabli wezmą…— wieś, panie, !…— , , siedź — odparł .usiadł , kazano. nudziło sercu, zaczął mówić pacierz. ! wrócił wsi, gliny słomy ulepionej, — błota… . nazywali „durnym”, rozumiał, świecie przymiera głodu nocleg, wsi. ! świecie chleb bielszy, mięso popatrzeć, domów ludzie mizerni, .wymijali stację stacją, zatrzymując , . zachodzie słońca kazał inżynier dać chłopu jeść, — nóg ukłonił.wjechali nową okolicę. rozlewających bagien, wzgórzyste pola, kręte płynące rzeczki. znikły kurne chaty stodoły plecione wici, ukazały piękne dwory murowane budynki, lepsze kościoły — karczmy.nocą stanęli miastem, zbudowanym górze. zdawało , domy włażą drugi, światła, gwiazd niebie. pogrzebach zobaczyłby świec, mieście.grało , ludzie chodzili tłumem, śmiejąc rechocząc, noc wielka, wsi placename wołanie upiora ujadanie strwożonych psów.zasnął. inżynier kazał dać funt kiełbasy bułkę chleba, — przepędzili wagon, wiózł piasek. , puchu. chłop kładł , siedział kuczki, jadł kiełbasę chlebem, oczy wyłaziły wierzch, myślał;— bój , dziwne rzeczy świecie!…kilkugodzinnym postoju, ranem, pociąg ruszył, jechali truchtem. jednej stacji, lasu, zatrzymali , brekowy powiedział chłopu, inżynier wróci nazad, przyszła depesza.inżynier zawołał chłopa.— muszę jechać powrót — rzekł.— puścisz placename?— wiem! — szepnął chłop.— , zginiesz ludźmi?— , panie, zginę, ?…, zginąć!— jedź — mówił inżynier. — , stacji budują nowe domy. nosił cegłę umrzesz głodu, rozpił. . wypadek masz rubla.chłop wziął rubla, uścisnął inżynierowi kolana usiadł wagon piaskiem.ruszyli.drodze zapytał brekowego:— , panie, stacji?— mil. wiem!— piechotą, panie, szedł?…— tygodnie. wiem.placename strach ogarnął chłopa. puścił nieszczęśliwy , tygodnie iść potrzeba domu!…wsi opowiadano parobku, wicher porwał , przeżegnać , zaniósł cisnął — trupa. stało ? maszyna, ziejąca ogniem, boją starzy ludzie, gorsza wichru?… wyrzuci!schwycił krawędzi wagonu zamknął oczy. uczuł, niesie, huczy, wiatr bije twarzy śmieje : ! ! !… ! ! !…porwałaż burza, porwała!… , matki, ojca, własnej chaty, pola sierotę.rozumiał, , — poradzić? , , , , otworzył oczy puścił wagonu. wola persname. biedny chłop, dźwigał nędzę karku, sercu obawę żal…lokomotywa zagwizdała. spojrzał zobaczył daleka las domów, zasnutych płachtą dymu.— pali ? — zapytał brekowego.— placename!…chłopa ścisnęło piersi. ośmieli wejść dym?stacja. wysiadł. pocałował brekowego rękę rozejrzawszy , poszedł wolna sklepu, szyldach wymalowane kufle czerwonym piwem zielona wódka flaszkach. ciągnęła pijatyka, innego.szynkiem widać murujący dom, sklepem stali mularze. przypomniał radę inżyniera poszedł zapytać robotę.mularze, chwaty chłopcy, powalani wapnem cegłą, sami zaczepili.— cóżeś ? skądeś ? matce imię?… czapkę uszył?ciągnął rękaw, drugi czapkę wbił oczy.razy obrócili kółko, , wiedział , przyszedł.— skądżeś , chłopaku?…— placename, panie! — odparł .mówił śpiewającym głosem minę zakłopotaną, mularze poczęli chórem śmiać.stał , poniewierali, śmiał .— wesoły naród, bój ! — myślał.śmiech uczciwa mina przejednały ludzi. uspokoili , zaczęli wypytywać. powiedział, szuka roboty, kazali iść .— głupi bestia, zdaje , dobry chłopak — mówił majstrów.— trza wziąć — dodał drugi.— wkupisz ? — pytał persname czeladnik.— wiem ?— postawisz garniec wódki — dodał drugi.— dostaniesz basarunek! — wtrącił trzeci śmiechem.namyśle chłop odparł:— persname wolę dostać, dawać…persname podobało. wsunęli razy czapkę oczy, upominali wódkę, sprawili basarunku., zabawiając , zaszli miejsce wzięli roboty. majstrowie wleźli wysokie rusztowania, dziewuchy wyrostki zaczęli cegłę nosić. geognamewi, nowotnemu, kazano przerabiać gracą wapno piaskiem.sposobem zaciągnął mularki.drugi dzień dali pomocy dziewuchę, ubogą, . całe odzienie miała starą chustkę, dziurawą spódnicę koszulinę — pożal persname! ładna. miała śniadą chudą twarz, nos krótki, zadarty niskie czoło. wybredny. stanęła , nabrał ciekawości, chłop dziewuchy. spojrzała wypłowiałej chustki, uczuł, ciepło środku. ośmielił , zagadał:— skądeście ? dalekaście placename? robicie mularzami?rzeczy wypytywał, mówiąc: . zaczęła mówić: , — — .— męcz — mówił — zrobię , .robił , pot lał strumieniami; dziewczyna suwała — wierzchu wapna powrót.pory chodzili dwójką dzień sami. łączył czeladnik. persname nawymyślał, chłopa nakpił . wieczorem zostawał spać murującym domu, , szła miasto, innymi owym czeladnikiem, wymyślał, dał kark.— lubi dziewuchy — mówił . — trudna rada! czeladnik, poszturgiwał…starał wynagradzać krzywdę, umiał. robił . śniadanie dzielił chlebem, obiad kupował barszczu groszy, dziewucha miała pieniędzy.przeznaczyli noszenia cegieł górę, chłop mógł wyręczać przyjaciółki, pilnowali majstrowie. giętkich rusztowaniach chodził krok krok, bał, potknęła , cegły przywaliły!widząc troskliwość chłopa, zły czeladnik drwił pokazywał innym. inni śmieli krzyczeli persname góry:— , głupi, !…, południe, odwołał czeladnik dziewkę bok, chciał, poturbował , . rozmowie, spłakana, przyszła persname, pytając: pożyczyć groszy?czegóżby ! rozwiązał węzełek, pieniądze, przywiezione stacji, dał żądaną sumę.persname odniosła groszy czeladnikowi, pory dnia, chłop pożyczał wieczne oddanie. zapytał :— dajesz pieniądze piekielnikowi?— ! — odparła.jednego dnia czeladnik pokłócił pisarzem rzucił robotę. , rzucił, kazał dziewczynie, słudze, zrobić — iść .dziewczyna zawahała . , pisarz pogroził, dotrzyma wieczora, zapłaci tydzień, wzięła cegieł. prostemu człowiekowi miły grosz, zapracowany .persname wpadł złość.— idziesz, psia — krzyczał — idziesz?— pójdę, chcą zapłacić? spódniczynę kupić!…— ! — wrzasnął czeladnik — oczy pokazuj, progu przestąp, śmierć zabiję!…poszedł miastu.wieczorem, , mularze rozbiegli . nowym domu nocleg geogname — dziewucha.— idziesz? — spytał chłop zdziwiony.— dokądże pójdę, powiedział, wygna!…zaczął domyślać.— persname siedziała? — rzekł odcieniem żalu głosie.— — szepnęła zawstydzona.— jemuś zarobek oddawała, bijał?…— …— cóżeś robiła?…— lubiła — odparła dziewka, kryjąc słupy rusztowań.chłopu stało , nożem kolnął. ludzie śmieli !…przysunął dziewki.— lubić? — zapytał.— ! — odparła zaczęła płakać.— lubić?— .— rozbijał, pieniędzy zabierał.— persname prawda!— …persname odpowiedziała , płakała trzęsła .noc chłodna wilgotna.— zimno ? — spytał chłop.posadził kupie cegieł, szlochającą. zdjął parciankę otulił dziewuchę, jednej koszuli.— płacz!… płacz! — mówił. — jedną noc przesiedzisz . masz rubla, wynajmiemy stancję, spódniczynę kupię . płacz…dziewucha zważała , mówił . podniosła głowę słuchała. zdawało , ulicy dolatuje odgłos znajomych kroków.zbliżało . zaczął gwizdać wołać:— chodź domu… !… ?— — zawołała dziewucha, zrywając .wybiegła ulicę, stał czeladnik.— ! — powtórzyła.— pieniądze masz? — spytał czeladnik.— ! … naści! — rzekła, podając rubla.persname schował rubla kieszeni. chwycił dziewkę włosy zaczął bić, mówiąc:— drugi słuchaj , próg puszczę…rublem wykupisz… słuchaj!… słuchaj! — powtarzał, okładając pięściami.— persname!… — wołała dziewka.— słuchaj!… słuchaj, każę…puścił dziewuchę, czując, ujęła kark potężna ręka. trudnością odwrócił głowę zobaczył roziskrzone oczy persname.persname placename, grzebnął persname pięścią łeb, uszach zadzwoniło. chłop popuścił karku. , ścisnął .— uduś , złodziejski portrecie… zobaczysz! — stęknął chrapliwym głosem czeladnik.— bij! — rzekł chłop.— — mruknął wysadził język.persname otworzył garść, czeladnik zatoczył. złapał razy powietrza, przemówił:— , bił, chodzi. lubi , , biję, obyczaj!… dziewce, walić ?… idzie złamanie karku!— pójdzie… wielka rzecz! — odparł chłop.dziewucha złapała ręce.— daj spokój — mówiła persname, drżąc ściskając . — mieszaj …chłop oniemiał.— chodź domu — rzekła czeladnika, biorąc ramię. — poniewierać ulicy…persname wyrwał rzekł śmiechem:— idź ! bił… pieniądze dawał…— iii!… daj spokój… — ofuknęła dziewucha poszła .— widzisz, babą psem!… — rzekł czeladnik, wskazując dziewuchę.— wal , ogień pójdzie…zniknął. ciszy nocnej rozlegał śmiech złośliwy.chłop stał, spoglądał , przysłuchiwał . wrócił rusztowania patrzał miejsce, chwilą siedziała dziewucha.głowie czuł zamęt, piersiami mógł tchu złapać. powiedziała , lubiła — odeszła. — szczęśliwy, żyjącą istotą, dziewuchą, — !odeszła?… persname , wola, podobało!… poradzi, dobry silny?… szanował przywiązanie czeladnika, gniewał , daną obietnicę złamała, myślał narzucać uczuć. , żal , żal…wyżartymi rękoma otarł oczy podniósł parciankę, rozrzuconą stosie cegieł ciepłą. wyszedł ulicę, postał .widać, mgły połyskują czerwone ogniki latarń.wrócił chłodne mury legł ziemi. spać, wzdychał , samotny, tęskniący dziewuchy., powiedziała , lubiła.wziął chłop, , roboty.szła . znużony, budynek obmierzł. stąpił, dotknął, spojrzał, przypominało dziewuchę gorzki zawód. ludzie kpili wołali:— , głupi persname, , drogie dziewki placename?drogie, drogie! chłop wydał oszczędności, przymierał głodu, sprawił, pociechy, opuściła., . usłyszał, płacą pomocnikom mularskim, wybrał , pierwszy .szedł czeladnikiem, obiecał zaprowadzić ulicę, stawiają domów.wybrali wczesnym rankiem kawał czasu sunęli geogname. chłop, zobaczył most, gębę otworzył. chwilę dziewucha wywietrzała głowy.budce strażniczej zawahał .— ? — spytał czeladnik.— wiem, panie, puszczą? — odparł .— głupiś! — zgromił czeladnik. — zaczepił, powiesz, idziesz !— persname prawda — pomyślał chłop dziwił , odpowiedź pierwej przyszła głowy.dziwił łazienkom berlinkom, tonęły wodzie, wielkie, mógł dać wiary, most czystego żelaza.— złodziejstwo — mówił . — żelaza, świecie !…szli, czeladnik , drugim, most, placename, ulice. geogname chłop zdjął czapkę przeżegnał , myśląc, kościół. placename omnibus rozjechał. figurą persname, dobroczynności, chciał uklęknąć mówić pacierz, , odciągnął czeladnik.ulicach hałas, powozów szeregi, ludzi tłum. ustępował drogi, wpadał bladł strachu, wyprali. końcu głowie szczęt zamąciło — zgubił czeladnika.— panie!… panie! — począł krzyczeć zrozpaczony pędem biegł ulicę.któs zatrzymał, mówiąc:— sobaka!… krzyczeć !— zginął!— ?— persname .— !… potrzeba?— , dom murują…— dom?— … cegły — odparł chłop.— głupi!… , dom murują… !— widzę…wzięto ramię zaczęto pokazywać.— patrz! dom budują… drugi…— ! ! — rzekł poszedł drugiego, przebiegać ulicę.dobrawszy miejsce, zapytał czeladnika. znalazł, wskazano dom. czeladniku nastazym słyszano; musiał chłop iść .sposobem obiegł ulic obejrzał rozpoczętych budowli, pytając duchu: mieszkają ludzie, domy murują?oddalał środka miasta. gwar uliczny słabnął, przechodnie ukazywali , powozów . liczba rusztowań, stosów cegieł czerwonych murów powiększyła .chłop stracił nadzieję znalezienia czeladnika pomyślał wyszukaniu roboty.wstąpił pierwszej fabryki drodze, stanął robotnikami patrzał. wmieszał rozmowy, usłużył. persname pomógł układać cegłę, drugiemu podał , , gracowali wapno, powiedział, robi, . pokazał, ochlapał majstra stóp głowy.— kręcisz, kundlu ? — zapytał pisarz.— roboty szukam, panie.— roboty.— , znajdzie . państwu ubędzie, pomogę.pisarz, sprytna sztuka, zmiarkował, chłop pachnąć groszem. wyjął książeczkę, ołówek, zaczął przekreślać, rachować — końcu przyjął persname.ludzie mówili, zarabiał groszy — .fabryce chłop jesieni. głodu umarł, nocleg zapłacił, butów kupił. , upił razy świętej niedzieli, . chciał awanturę zrobić szynku, czasu zabrakło, wyrzucili drzwi.dom rósł rzeżucha. oficyn wykończyli mularze, front dachem obity, otynkowany, oszklony, ludzie zaczęli sprowadzać.końcu date rozpadały deszcze. robotę przerwano pomocników odprawiono. liczbie geogname.pisarz tygodnia tydzień urywał płacy, mówiąc, odda. przyszedł obrachunek ostateczny, chłop, niepiśmienny, zmiarkował, pisarz persname dał ruble, należało , .wziął ruble, zdjął czapkę zaczął skrobać głowę, przestępując nogi nogę. pisarz zajęty książeczką, pacierzy spostrzegł chłopa spytał :— , chcesz?— , panie, należy — rzekł chłop pokorą.pisarz zaczerwienił . persname persname potrącił piersiami powiedział:— paszport masz?… ?…geognamewi zamknęło gębę; pisarz mówił :— myślisz, chamski gnacie, nakręcił?..— …— chodź policję, pokażę, złodziej obieżyświat…paszport policja zaniepokoiły persname. rzekł :— krzywda panu pisarzowi zdrowie!opuścił fabrykę.widać pisarza ciągnęło policji, znali, skończyło strachu…chłop znalazł szczerym polu. minął ulicę, wszedł drugą trzecią, wstępując, zobaczył czerwone ściany słupów wbitych ziemię. roboty ukończone, kończyły , pytał: przyjmą? — odpowiadano.przełaził dzień drugi, omijając stójkowych, zaczepili paszport. persname ciepłą strawą mógł znaleźć, żył kiszkami krwi słoniny, chlebem, śledziem popijał wódką.wydał , używszy dobrego. sypiał parkanami, tęsknił towarzstwa ludzkiego, gęby otworzyć.przyszła myśl, wrócić domu? pytał przechodniów: kolei? idąc wskazówkami, trafił kolej, — .zobaczył stację wielką, ludną domów , szyn śladu.zmieszał zląkł, wiedząc, stało? litościwa dusza wytłumaczyła, koleje, — .przypomniał , szedł most. przenocowawszy rowie, pytał drogę mostu. opowiedzieli : iść , , prawo skręcić. zapamiętał , zaczął iść skręcać, trafił , mostu znalazł.wrócił miastu. nieszczęście deszcz zaczął padać, ludzie chowali parasole, parasola , uciekał. śmiał ulewę zaczepiać przechodniów pytać drogę.czasie największej nawałnicy stanął murem skulony, zziębły przemokłej , pocieszał , deszcz umyje bose nogi.stał , długich włosów woda spływała koszulę, zatrzymał .— , ubogi? — zapytał .— .zrobił kroków wrócił pytaniem:— jeść ?— .— zimno ?— .— osieł — mruknął .dodał:— dziesiątkę wziął?— dali, wziął.dał złotówkę odszedł, mrucząc.zatrzymał , patrzał chłopa, wahał , poszedł .trzymał garści złotówkę mówił zdziwiony:— bój , dobre panowie!…przyszło myśl, dobry pokazał drogę mostu?… — .noc nadeszła, zapalono latarnie, deszcz wzmógł. chłop szukał ulic, najciemniej. skręcił drugi. spostrzegł nowe budowle poznał ulicę, dniami pracował.bruk kończy. parkan. skład węgli, — dom. oknach palą światła, otwartą bramę widać niewykończone oficyny.chłop wszedł podwórze. , należał nocleg. dom budował.— ! ! ? — krzyknął , schodów, człowiek odziany tęgi kożuch.musiało dworze.odwrócił .— — rzekł — idę spać piwnicy.człowiek kożuchu oburzył .— persname hotel, odprawiali?— robiłem całe lato — odparł zafrasowany chłop.sieni ukazała stróżowa, niespokojna męża.— dzieje?… ?… złodziej? — pytała.— , ! gada, robił fabryce, nocleg należy… durnowaty!…zaświeciły oczy. roześmiał pobiegł stróża.— wsi? — zawołał przejęty radością.— ? — spytał .— wołacie, wsi… „durny ”.persname zachichotała, mąż wzruszył ramionami.— durny, widać — rzekł.— wsi, miasta. łapów! — dodał tonem, zesmutniały chłop westchnął:— , ! miasto wielkie, placename?— , — odparł stróż — miasto porządne.chwili milczenia rzekł:— drogą wynoś , sypiać .chłopu ręce opadły. spojrzał stróża spytał:— pójdę, leje?trafność uwagi uderzyła stróża. persname prawda: pójdzie, leje?— ! — odparł — zostań, leje. ino nocy zechce kraść. , zmykaj świt, gospodarz wypatrzył. !podziękował, poszedł oficyn wlazł znajomej piwnicy.roztarł skostniałe zimna ręce, wykręcił zmoczoną parciankę legł okruchach cegieł wiórach, zniósł miejsce., — . dziecka przywykł nędzy, obecne niewygody zważał. nudziła myśl: począć? szukać roboty placename, wracać domu? szukać roboty, ? wracać domu, ?głodu obawiał . ruble, — alboż głód nowina?…— ! wola persname — szepnął.przestał kłopotać jutrem cieszył dniem dzisiejszym. dworze deszcz lał . spać rowie, !zasnął, strudzony chłop, przyśni, mówi, nawiedzały dusze.… persname da!rana wypogodziło , błysnęło słońce. podziękował persname nocleg wyszedł. rześki, wczorajszego deszczu lepiły włosy, parcianka stężała skóra.chwilę postał bramą, namyślając iść: , prawo? rogu zobaczył otwarty szynk, wstąpił śniadanie. wypił duży kielich wódki , weselszy, powlókł stronę, widać rusztowania.— szukać roboty? wracać domu? — myślał., rozległ huk, podobny krótkiego grzmotu; drugi, głośniejszy.chłop spojrzał.kroków prawo, widać szczyty rusztowań, czerwony dym…stało niezwykłego. persname ogarnęła ciekawość.popędził stronę, poślizgując brnąc kałużach.niebrukowanej ulicy, stało domów, kręcili strwożeni ludzie. krzyczeli pokazywali rękoma niewykończoną budowlę, leżały deski, połamane słupy świeże gruzy. unosił czerwony pył cegły.chłop przybiegł . zobaczył, zdarzyło.— nowy dom upadł.ściana rozsypała góry dołu, druga — większej części.poszczerbionych murach wisiały futryny, duże belki przeznaczone dźwigania sufitów opadły, pogięły potrzaskały, wióry.oknach sąsiednich domów ukazały zalęknione kobiety. ulicy, robotników, osób. wieść wypadku zdążyła środka miasta.pierwszy oprzytomniał główny majster.— zginął ? — pytał drżący.— zdaje , . śniadaniu.persname począł rachować , mylił .— geogname ?…— jesteśmy!…— pomocnicy?…— jesteśwa!…— persname !… — odezwał głos.obecni chwilę zaniemieli.— , środku…— szukać!… — rzekł majster ochrypłym głosem. poszedł przewróconemu domowi, śmielszych. geogname zbliżył .— jędrzeju!… jędrzeju! — wołał majster.— usuń ! — ostrzegli .— ściana wisi.— jędrzeju!… jędrzeju!…wnętrza domu odpowiedział jęk.miejscu ściana rozdarta szerokość drzwi.persname zabiegł strony, zajrzał, schwycił oburącz głowę. szalony popędził miasta.ścianą wił boleściach człowiek. nogi zdruzgotała przycisnęła belka. wisiało urwisko muru, pękał lada chwilę mógł oberwać.cieślów począł oglądać miejscowość, trwogi robotnicy patrzali oczy, gotowi pójść, ratunek możliwy.ranny wykręcił stanął rękach.chłop. czarne bólu usta, szarą twarz zapadłe oczy. patrzał ludzi stojących kroków , jęczał, wzywać ratunek śmiał. mówił :— persname !… persname miłosierny!…— wejść! — rzekł cieśla.cofnęła tył.stał , przerażony , inni.strach, działo!… czuł ból rannego, bojaźń, rozpacz, czuł siłę, popychała …zdawało , tłumie , obowiązek — ratować człowieka, przyszedł wsi zarobek. chwili, inni mówili : „pójdę!”, myślał:— pójdę! chcę!obejrzał . stał gromadą, muru, inni.— pójdę!… — szeptał, — podniósł drąg, leżał nogach.ludźmi zaszemrano:— patrzcie! … robi?— !— persname miłosierny, zmiłuj ! — wołał ranny, szlochając bólu.— idę! idę!… — rzekł — wszedł gruzy.— zginiecie ! — krzyknął cieśla.geogname nieszczęśliwym. zobaczył zdruzgotane nogi, kałużę krwi, pociemniało oczach.— bracie ! bracie!… — szeptał ranny objął kolana.chłop podsunął drąg belkę rozpaczliwym ruchem podważył . rozległo trzeszczenie, wysokości drugiego piętra spadło kawałków cegły.— wali !… — krzyknęli robotnicy, rozbiegając .słyszał, myślał, czuł . silnym ramieniem podparł drąg usunął belkę zmiażdżonych nóg leżącego człowieka.posypały gruzy. czerwony pył zakłębił , zgęstniał wypełnił wnętrze budynku. ścianą słychać szamotanie . ranny jęknął ucichł.otworze rozdartej ściany ukazał geogname zgięty, trudnością dźwigający rannego. przeszedł niebezpieczną granicę, , stanąwszy tłumem, zawołał naiwną radością:— jedzie!… jedzie. but ostał!…robotnicy schwycili rannego, omdlał, zanieśli najbliższej bramy.— wody!… — wołali.— octu!…— doktora!…powlókł , myśląc:— dobry naród placename! bój !zobaczył, ręce zakrwawione, umył kałuży stanął bramą domu, leżał ranny. środka pchał . doktor? poradzi?ulica poczęła zaludniać. biegli ciekawi, pędziły dorożki, daleka słychać dzwonki straży ogniowej, zaalarmował.nowy tłum, , chciwi wrażeń, skupił bramą, gorętsi pięściami torowali drogę zobaczenia krwawej hecy.persname stojący furtce zawadzał.— usuń , ! — krzyknął jegomość, widząc, bosy chłop ustępuje naciskiem ręki.— ? — spytał , zdziwiony zapędem.— , zuchwalcze ? — wrzasnął ciekawy.— , policji, próżniaków rozpędzała?…— ! złe idzie!… — pomyślał chłop zląkł , występek wsadzono kozy., chcąc budzić licha, wcisnął gromadę…minut zaczęto bramy wołać , biedaka wyniósł gruzów.odezwał .— wygląda? — pytano.— chłop. białą sukmanę, okrągłą czapkę bosy…— ulicy?poczęto szukać.— — krzyknął — poszedł!rozbiegła policja, rozbiegli robotnicy, — znaleźli persname.-----