persname. powrótpanno persname, czas wstawać!…wyrazy, — turkot pociągu, dźwięczenie łańcuchów szybki oddech lokomotywy usłyszała persname. mogła otworzyć oczu, odurzona kołysaniem wagonu.stuknęło okno persname wionął orzeźwiający prąd powietrza. westchnęła przetarła oczy.sen uciekł, persname zaczyna rozumieć rzeczywistość. siedzi kącie przedziału pierwszej klasy, — towarzyszka, naczelnikowa, przeglądając małym lusterku, obmywa twarz kolońską wodą gładzi włosy. świecie pogodny ranek.— dzień dobry naczelnikowej…— dzień dobry… dzień dobry, kochana persname… spała!… łaźni płaczu śpi.— placename?… — pyta persname.— wyjechaliśmy ostatniej stacji.persname chwiejnym krokiem zbliża okna zaczyna oglądać okolicę.persname zżęte; ścierniach zapalają krople rosy; drzewa uciekające tył niezdrową zieloność, miejscu jesień zaczynała placename. polami zabieli chata otoczona płotem żerdzi; daleka widać wysokich kominów.granicy horyzontu rozpiera olbrzymi szary obłok przecięty poziomymi smugami dymów. najniższa smuga oznacza powiśle, średnia — stoki, najwyższa szczyty placename, wygląda tajemnicze pasmo wzgórz zębatych wyskakującymi skałami.— piękne macie powietrze placename — odezwała naczelnikowa. — pewna, dni miała czarne płuca… , persname, żyć możecie?…— widzi , podjeżdżamy, rozpraszają dymy… ! wieża kościoła ewangelickiego… geogname prawo geogname persname… !…— dziękuję wyraźność. panie persname!… rok umarłabym … wraca persname początkiem przyszłych wakacyj… , gwiżdżą… wysiadamy… persname panią, .mówiąc naczelnikowa zaczęła wyjmować siatki wagonu torby, pudełka, parasole. pociąg zwalnia, słychać gwar rozmów, konduktorzy otwierają drzwi…— orgname— , człowieku!… zamów wygodną dorożkę… — woła podając tragarzowi stos rupieci.ramieniem tragarza persname spostrzega szczupłą osóbkę ciemnych sukniach, zafrasowana twarz wydaje znajomą.— persnameu! — odzywa zafrasowana osóbka wyciągając ręce.— żanetko!… — odpowiada persname. — robisz?— przyjechałam dworzec …— wiesz, miałam wrócić?…— telegrafowałaś panny persname przysyła zastępstwie…panny padają objęcia, robi bryła tamująca ruch peronie. zaczepił wózek, potrącił konduktor, wpadł tragarz rozdzielił parasolem naczelnikowej.— sposobem niepotrzebna ? — mówi naczelnikowa — chwyta persname objęcia. — widzenia, panno persname, końcu przyszłego date. mówię: widzenia , całego miasta męża, głowę zawróciła… ! kłócić placename…tragarz zajął odebraniem rzeczy persname, panny weszły sali pasażerskiej.— persname, wyglądasz, persnameu — mówiła panna persname — rozpuścił plotkę, date umarła!… date date zrobiłaś wakacje, winszuję!… musiałaś używać?…— widziałam siostrzyczki — wtrąciła persname. — ?…— . pensję natłok, panna persname przyjmować uczennic… zmiany!… dawnym mieszkaniu persname persname sypialnie; gospodaruje matka panny persname, salonu przyjęć pokój… słyszałaś?… przełożona pokoju!…— mieć mniejsze dochody persname?— wątpię — odparła panna persname. — , wyobraź , bierze rubli pensjonarek, popodwyższała pensje, … stół lepszy… , lepszy…— .panna persname westchnęła.— straszny ucisk!… wolno wychodzić wizyty; wolno przyjmować gości ogólnym salonie… time musimy domu… persname miałaby robić . klasztor!…wyniesiono rzeczy, panny wsiadły dorożkę.— dorożki trzęsą… , wylecę!… — zawołała persname. — kurz… zaduch…— zdaje, cudowne powietrze — uśmiechnęła panna persname. — wsi, potrafiłabym oddychać — dodała westchnieniem.— panna persname ? — pyta persname.— mówisz?… miejsca progresistek panny persname.— gwar… hałas!… nieznośna orgname słyszałaś persname, … persname persnameej?… pytała persname rumieniąc .— siedzą granicą, wrócić — mówiła panna persname. — persname doktoryzować nauk przyrodniczych, persname zaręczona placename. — godzą , — zrywają … persname despotyczna persname, persname zazdrosny… rozumiem. proszę skręcić bramę wjechać dziedziniec!… — zawołała panna persname woźnicy.minut persname biciem serca wstępowała znane schody pensji. uderzyła cisza panująca korytarzach brak pensjonarek, kręciły salami.— przełożona ? — zapytała panna persname szpakowatego mężczyznę, czarnym surducie, zapiętym szyję, stał schodach, wyprostowany żołnierz.— przełożona… — odparł, umilkł.otworzyły drzwi ukłonów cofał tyłem pokoju, głębi słychać łagodny głos panny persname:— …chwili sprowadzi pensję, wychodzić miasta …— ?… — zapytał .— .zbiegł schodów persname ujrzała pannę persname. miała samą ciemną suknię, samą spokojną twarz, rokiem. piękne oczy nabrały koloru stali.— … panna persname ?… — rzekła przełożona pocałowała persname czoło. — mogła pojechać time panienek?— , proszę .— panno żaneto, zajmij placename…— mogę przywitać dawnymi uczennicami?… — zapytała persname.— . persnameze, śniadanie panny persname… persname wysłać list, dałam…— persname — wtrącił wyprostowany mężczyzna.— zawiadamiam panią persnameowę, przyjechałaś time — rzekła persname panna persname poszła górę.persname osłupieniu patrzyła pannę żanetę, zobaczywszy, przełożona znikła korytarzu drugiego piętra, pokiwała głową szepnęła:— , !…uchyliły drzwi wąskim otworze ukazał cień dziewczynki, dawała znaki ręką szepcząc: „!… !… panno persname!…”.persname placename weszły sali, zebrała gromadka mniejszych większych panienek.— przełożona pozwoliła przywitać — rzekła panna persname.dziewczynki otoczyły persname stron, zaczęły całować mówić drugą.— persname oknem, zajechała… ?… , persnameien… , wiedziała, trzymają!… , persname date umarła…— miałam celujące dostałam pierwszą nagrodę… — mówiła piękna brunetka aksamitnymi oczyma.— , chwal …— przeszkadzaj, kociu. uczennicą panny persname, dowiedzieć , najzdolniejsza całej pensji…— , biedna persname skończyła time klasy?…— , persname, masz! — zawołała persname. — skończyła?…— siedzieć wuja persname… pamięta : gruby … sparaliżowało śmierci persname, persname pielęgnuje…— zapomniała… tęsknię panią…— … persnameu…— powiedzenia… pójdzie okna…zaprowadziła persname framugę zaczęła szeptać:— zobaczy … wrócić…— , persnameu?…— … … persname…— myślisz?… time klasie!… — rzekła zgorszona persname.— , myślę… razy… tysiąc razy wolę persname… , , śliczna broda urosła wakacyj…— dziecko , persnameu…— , , umiem pogardzać… żeni …— ?… — zapytała persname blednąc.— persname persname… — odparła persname.— mówił dzieciństwach?…— mówi, , … serce przeczuwa… , siedzą placenamezapukano drzwi. dziewczynki rozpierzchły wróble jastrzębiem. ukazała pokojówka zapraszając persname śniadanie.pokoju przełożonej persname zetknęła staruszką persname szczupłą, ruchliwą.— tutejsza gospodyni — rzekła staruszka — zastępstwie córki proszę panią…staruszka podobna doktorowej persname, wzruszona persname ucałowała ręce.— siada… przepraszam, pamiętam nazwiska?…— persname…— siada, panno … naleję kawę, zmęczona… bułkę nasmaruję… znam…— dziękuję, … jadam masłem — szepnęła persname pragnąc narażać koszta protektorki.— masła?… — zdziwiła staruszka. — persname broni, dowiedziała persname!… pieczywo masła niewarte… musimy jadać masło.persname jadła bułkę masłem, sercu odezwała cicha tęsknota. rodziców altance jadano kawy bułki masłem… robi major… proboszcz… rodzice?… , dom opuścić!…staruszka przeczuwając smutne wspomnienia odezwała :— lat posiedzi placename ?… persname wsi.— , proszę ! — zaprotestowała persname. — rok wrócę, zamiar otworzyć pensyjkę — dodała .— placename?… — spytała staruszka patrząc persname wylęknionymi oczyma.— , … placename…— iksinów?… iksinów?… uczennicy persname… , … persname panienki wyższych klas.— , … — odparła persname.staruszka uspokoiła .obocznego saloniku, drzwi uchylone, weszła przełożona, dama.— zdecydowałam czterysta rubli — mówiła dama. — , robić?…— miejsca córeczki , zajęte — odpowiedziała przełożona.chwila milczenia.— ?… … zmieści łóżeczko obszernym lokalu — mówiła dama, głosie czuć zmieszanie.— , . liczba uczennic stosuje obszerności mieszkania… dziewczynki muszą mieć powietrze blednicę, chcę blednicy.dama podniosła wyjścia rzekła tonem irytacji:— persname bezwzględną… żegnam panią…— wyszła. żegnam panią — odparła przełożona wyprowadzając damę korytarz.persname zadziwiona stanowczością panny persname, fizjognomią matki. czas rozmowy saloniku twarzy staruszki malowała obawa, duma, gniew, zachwyt.— … persname!… — mówiła matka składając ręce głową wzruszenia. — wyjątkowa kobieta!… prawda, panno… przepraszam, ?— persname… — przypomniała persname.— … panno persname… przepraszam. prawda, persname nadzwyczajną kobietą?… drugiej spotkałam świecie.progu ukazała przełożona.— , mamo — rzekła — bielizna persname zgadza rejestrem?— bielizny — odparła staruszka — rejestru.— !… placenameoszówna pójdzie spacer, mamą porachuje bieliznę robi rejestr, da podpisania ojcu, odwiedzi. wieczny nieład!…panna zwróciła persname spokojne oczy.— proszę , panno persname. rzeczy dawnym pokoju persnameej, możesz zająć time. godziny wolna.persname podziękowała staruszce śniadanie przeszła wskazanego pokoju. znalazła kufer pudełka, ogromną miednicę wody, ręcznik śnieżnej białości, ludzi — . zajęci myślał bawić.brr!… … persname huczał głowie turkot pociągu, odurzał dym lokomotywy, mogła oswoić myślą, placename. stojąc środku pokoju przymknęła oczy, mieć złudzenie, opuściła persname. drzwiami słychać szelest… idzie matka?… odchrząknął — ojciec major?… ?… , słychać przeraźliwe granie katarynki!…pragnęła chwili przytulić , całować całowaną… odezwał , wysłuchał, domu , tęskno… słówko otuchy… , !… korytarzu biegają ludzie głosu; chrząka woźny stojący schodach; otwarty lufcik napływa duszne powietrze, daleka drugiej geogname gra katarynka…„pokoiku, ogrodzie… pola!… cmentarzyk smutny dom; mogiła biednego samobójcy pusta pokój…” — myśli persname, trudnością powstrzymując wybuch płaczu.gabinecie pamiątka persnameej! ! zdarto obicia pomalowano ściany stalowy kolor, przypomina spokojne oczy panny persname.persname przebrała , wpadła panna persname.— , !… — zawołała persname wyciągając ręce zafrasowanej osóbki, obchodziła, chwili wydawała najdroższą.— przyszłam pożegnać, wychodzimy klasą geogname, możemy zobaczyć…— przyjdziesz ?… — zawołała persname żalem.— mogę… dyżur…— mogłabym pójść spacer?… — zapytała tonem prośby.— wiem?… — odparła panna persname robiąc zafrasowaną minkę. — poproś panny persname… pozwoli…— widzenia … — rzekła persname smutkiem.jasnoniebieskim pokoju, bała prosić przełożonej. zajęta… odmówi pozwoli niechęcią?…— persname chora?… — spytała panna persname. — powiem, doktór przyjdzie…— persname, , mów !… …— masz dziwną minę?… — rzekła panna persname pożegnała persname, wzruszając ramionami.wyjściu koleżanki persname myślami, dręczyły, zdobyła krok . opuściła pokój, przebiegła korytarz palcach, oglądając człowiek, spełnić przestępstwo, znalazłszy garderobie matkę przełożonej rzekła zarumieniona:— proszę , czas, pomogła?…staruszka, rachowała bieliznę towarzystwie pensjonarki zaczerwienionymi powiekami, podniosła persname zdziwione oczy.— droga panno… przepraszam… panno persname, możesz pomóc?… persname znalazło… orgnamezaczęła rachować bieliznę mówiąc pensjonarki:— chusteczek … napisałaś, dziecko?…— napisałam — szepnęła dziewczynka oczy palcami zawalanymi atramentem.— pisać, kochanko… …persname opuściwszy garderobę, wielkim strachem weszła kancelarii, pochylona biurkiem panna persname pisała listy.usłyszawszy szelest kroków przełożona odwróciła głowę.— , proszę … mogłabym pomóc?… — zapytała persname.panna persname popatrzyła , usiłując zgadnąć, celu persname oświadcza chęć placename — odparła:— , !… korzystaj, droga, godzin swobody, zostały… pracy miała …odprawie zawstydzona rozżalona persname wróciła pokoju poddać desperacji, wydobyła kufra rzeczy, książki, kajety zaczęła układać.zajęcie , wymaga wielkich wysiłków umysłu, uspokoiło persname. zrozumiała różnicę rodzinnym domem, mieli czas , kochać, domem obcym, czasu rozmawiać .trzeciej zrobił ruch korytarzach: pensjonarki wróciły spaceru, poszły obiad. odgłosów dochodzących persname wywnioskowała, dziewczynki maszerują parami, rozmawiają cichu. czasów persname podobnej chwili śmiechu, skoków, bieganiny… !„zapomniano … — pomyślała persname spostrzegłszy, prosi obiad.krew uderzyła głowy, łzy zakręciły oczach uczuła niepokonaną chęć powrócenia domu.„domu!… domu!… chcę panny persname, protekcji, gościnności… mama postąpiłaby podobny żebrakiem, znalazłby porze obiadu… rubli papierami, złoto majora, wrócić mogę… placename, zapracowała , zrobi impertynencji…”.mówiła persname chodząc pokoju rozgorączkowana… palcach. bała , usłyszawszy kroki przypomniał . pragnęła, zapomnieli, rozstąpiły mury uwolniły dziwnego domu zwrócenia uwagi.— persname, persname!… przyjechałam?… — szeptała załamując ręce.okropność położenia zaostrzał smutny fakt, persname — jeść zachciało.„ambicji!… — myślała rozpaczą. — podobny głodną?…”.ogarnęło zdziwienie: górze zrobił ruch, rozległy śmiechy, bieganina, dźwięki fortepianu… , par tańczyło…„znaczy?… — mówiła . — wolno bawić?…”.zapukano drzwi weszła panna persname uśmiechnięta.— kolej — rzekła — łaskawa.wzięła persname rękę zaprowadziła pokoju matki, stół nakryty osoby dymiła waza.„persname, mieć rozumu!” — pomyślała persname śmiejąc duchu samej ..rozpacz opuściła, apetyt spotężniał.— zaczynam oddychać — odezwała panna persname sztuce mięsa. — , ochotę zazdrościć, udała pensyjka …— , wrócę założę klasy: wstępną pierwszą — odparła persname chcąc uspokoić gospodynię.— klasy dadzą znaki, początkach. wiemy , prawda, mamo?— !… — westchnęła staruszka chwytając oburącz głowę. — dostałaś pensję, persname elejson!… mówię — zwróciła persname — łez wylałam, nocy przespałam kwartale!… persname żelazna kobieta… !…— pozwoli przyjść popatrzeć gospodarstwo?… — zapytała persname przełożonej.— , … zobaczysz, droga? wstawać, kłaść spać, pilnować, najważniejsza — razu wyznaczyć obowiązki … ustępstw!… persnameowa, wydaliła pierwszej pensjonarki spóźniony powrót rodziców, zgubioną. chwili zaczęły wizyty studentów panny persname, spacery panny persname , mniejsza … znasz panią persnameowę, obejmujesz miejsce?— dziewczynki znam… panią, zdaje , widziałam… — odparła persname.— znam. słyszę, ludzie bogaci, dorobkiewicze, dba wychowanie córek. rozumie , , znajdziemy miejsce, otworzy posada…— , najlepsze!… — zawołała persname składając ręce.panna pokiwała głową.— , !… zapytaj koleżanek: zachwycają?… — rzekła przełożona. — … chcę iść panią persname…obiedzie przełożona pobiegła górę, obecności zmniejszył gwar pensjonarek. kwadrans piątą wpadła persname.— ubierz — rzekła — jedziemy. odeszlę godzinę.persname, , ogarnął strach. przyjmie persname?… — rygor panny persname?… blada, drżącymi rękoma włożyła okrywkę, pokoju, przeżegnała uklękła prosząc persname, pobłogosławił ważnym momencie życia.. dom guwernantkąprzełożona uchyliła drzwi wywołała persname. wyszły ulicę, wsiadły dorożkę, minut pierwszym piętrze wykwintnego domu. panna persname pociągnęła kryształową rączkę dzwonka drzwiach, otworzył lokaj granatowym fraku czerwonej kamizelce.— zameldować? — spytał.— panie, miały time — odpowiedziała panna persname wchodząc przedpokoju.przybyłe zdążyły zdjąć okrywek, salonu wpadła dama niska, otyła ruchliwa, jedwabnej sukni długim ogonem, koronkowym kołnierzu, koronkową chustką jednej ręce, wachlarzem słoniowej kości drugiej. uszach lśniły wielkie brylanty.— wdzięczna, przełożona fatyguje!… — zawołała dama ściskając pannę persname. — szczęśliwa, poznaję panią!… — zwróciła persname. — panie pozwolą saloniku… persname, powiedz panienkom, przyszły… proszę, proszę… panie siadają… , krzesełkach…podsunęła złocone krzesełka kryte amarantowym jedwabiem.— przyjeżdżają państwo placename? — mówiła dalszym ciągu dama patrząc persname. — persname sąsiedztwie męża majątek… majątek!… lasy, łąki, grunta!… , proszę … mąż mówi, postawić cukrownię psie pieniądze, mieć ogromne dochody… koresponduje panną persname?… — zapytała persname.— , pisałam razy… — odparła zmieszana persname.— razy!… — zawołała dama. — szczęście posiadać przyjaciółkę sfery, pisywać… zakochana pannie persnameej… rozum, skromność, dystynkcja…— zna pannę persname? — wtrąciła persname, właściwym spokojem patrząc tęgą damę.— honoru… persname opowiadał, ośmieliłam prosić składkę założenie szpitala okolicy… ?… przysłała tysiąc rubli odpisała najgrzeczniej!…placename policzki persname zaczęły drżeć.— darujcie, panie — mówiła mrugając powiekami — mogę przypomnieć wypadku wzruszenia… jedyna osoba… jedyny dom, pierwsza złożyłabym wizytę, uwielbienia państwa persname… bliskie sąsiedztwo…długiego szybkiego wykładu gospodyni domu twarz persname promieniała zachwytem. szczęście dostać rodziny, kocha przyjaciółkę! szlachetną persname, oceniła wartość persname znając … oblicze panny persname wyrażało , mogło oznaczać znudzenie drwiny. siedziała wyprostowana ustawiwszy wielkie oczy , wiadomo, zwraca uwagę: panią persnameowę, salon zapełniony różnymi garniturami mebli, olbrzymie dywany posadzce, ciemnowiśniowy, drugi jasnożółty.gospodyni podniosła ust koronkową chustkę dając znak, wypowiedziała uniesienia, panna persname odezwała :— obowiązki panny persname ?persname dama stropiła .— obowiązki?… !… towarzyszyć córkom, nabrały pięknego układu, pomagać naukach, pilnować… panienki biorą lekcje profesorów, renomowanych nauczycielek…— pensję przeznacza panny persname?… przypominam…— trzysta — wtrąciła dama.— , rubli — powtórzyła panna persname zwróciwszy przerażonej zaczerwienionej persname dodała:— ciągu masz tydzień wolny persname narodzenie, drugi wielkanoc miesiąc wakacje, czasie możesz odwiedzić rodziców.— !… — potakiwała persname.— rozumie , domu państwa persname traktowana starsza córka…— !… wiem , biorę…— pozwoli zobaczyć pokój panny persname — mówiła przełożona podnosząc złoconego krzesełka , chodziło najzwyklejszy stołek.— pokój?… — powtórzyła persname. — … pokój panny persname… proszę…persname automat szła panną persname. minęły przewodnictwem ruchliwej gospodyni długi szereg saloników gabinetów znalazły niewielkim, czystym pokoju oknem wychodzącym ogród.— łóżko każę przynieść — mówiła gospodyni. — mieszkają panienki — syn… drugim piętrze…— , widzisz, masz popielniczkę, nauczyła palić papierosy… — rzekła panna persname persname.— , popielniczka syna, lubi … czytać obiedzie… — odparła zakłopotana gospodyni. — przyjdzie…— żegnam panią — odezwała panna persname ściskając rękę damie — dziękuję warunki. zdrowa, persnameu — dodała — pracuj, umiesz, pamiętaj, dom chwili usługi. rozumie … przyjadą placename, przyjaźń opiekę zastępuję — kończyła naciskiem.— !… — westchnęła persname patrząc persname wyrazem macierzyńskiej miłości. — orgname, państwo placename zadowoleni…oględzinach panie wróciły salonu, zastały panienki rozwinięte, ubrane, ulegające naciskowi gorsetów. blondynki okrągłych rysach, miała zmarszczone czoło osoba, gniewa, druga podniesione brwi półotwarte usta, lękała .— panie pozwolą przedstawić córki — rzekła gospodyni. — persname …dziewczynki dygnęły panną persname prawideł, brwi persname podniosły , czoło persname pofałdowało .— panna persname… — mówiła gospodyni.— , znamy!… — zawołała persname całując zarumienione dziewczynki, uśmiechnęły — odcieniem goryczy, druga wyrazem melancholii.— żegnam panią — powtórzyła panna persname. — prędkiego widzenia, persnameu… zobaczenia, dzieci…persname wyprowadziła przełożoną schody całując ramię szepnęła:— persname, boję…— spokojna… — odparła panna persname. — znam gatunek chlebodawców wiem, chodzi…persname wróciła salonu, persname opuściwszy grupę mebli złoconych usiadła aksamitnym fotelu, persname wskazała miejsce krześle.— przyjemność znać państwa persname?… — zapytała dama.chwili dziewczynki schwyciły persname ręce odezwały :— persname pensji?…— słyszała persname?…— persname… persname!… — zgromiła matka uderzając ręką poręcz fotelu. — razy mówiłam, panienki wychowane powinny przeszkadzać starszym?… … , pamiętam, chciałam pytać pannę placename!…— , persname, majątek sąsiaduje browarem papy — odpowiedziała persname miną rozgniewanej.— persname! — pogroziła matka. — persname, postępowaniem wpędzisz mamę grobu… pamiętaj, wróciłam karlsbadu…— mama jada mizerię — wtrąciła persname.— persname jadać, mama , robi — odparła dama. — wychowane panienki powinny… persname, siądziesz kolanach pannie persname…— siedziałam pensji…— pensji innego…przedpokoju rozległ potężny bas:— mówiłem , , stroił małpa…— kazała… — odparł głos.drzwi otworzyły salonu wszedł kapeluszu głowie mężczyzna dużą brodą.— maskarada?… — wołał kapeluszu. — , diabła…persname zdjął kapelusz spostrzegłszy persname.— mąż… — rzekła gospodyni. — panna persname…persname chwilę przypatrywał persname, dobrej twarzy odmalowało zdziwienie.— … — odezwał .— najserdeczniejsza przyjaciółka państwa persname.— !… — odparł , wziąwszy rękę persname ogromne dłonie dodał:— uczyć dziewczęta?… miłosierna!… persname , poczciwe…— persnameuś! — upomniała , poprawiając koronkowy kołnierz.— persname, chcesz błąd wprowadzić, panią nauczycielkę?… nauczycielka razu pozna córkach szynkarz młodym piwie… , wrócił?…— rozumiem , persnameze… — odparła oburzona dama.— persname pyta , persname wrócił — objaśniła persname.— piękne panna persname miała wyobrażenie domu!… — wybuchnęła . — wszedłeś, prezentujesz człowiek ordynarny…— … — odparł , zdziwieniem rozkładając ręce. — panna persname, , płaciła weksli, krygował… gałgan!… waliłem , wali…— gadasz?… dzieje?… — wołała persname widząc, persname przestraszona, córki śmieją .— gadam!… zapłacił wekslu banku poczciwy persname, miałbym rejenta kantorze… , rozbójnik!…— persname stracił pieniędzy, spóźnił !… — przerwała oburzona matka.— bronisz, mówić!… grosz stracił pieniędzy, złodziejem, … — krzyczał ojciec.twarz wystąpiły fioletowe rumieńce. zerwała fotelu rzekła persname:— wyjdzie dziewczynkami pokoju… , kochany!… awantura osobie, zna…persname, blada wzruszenia, opuściła salon. humor panienek zmienił ; znalazły pokoju, persname stanęła persnameą patrząc oczy rzekła:— boi papy?… myśli, papuś straszny?… — dodała pochylając głowę bok. — boi tatki, persname…— widzi , papuś robi … — wmieszała persname. — papuś zły mamę, samej powie, gniewa . persname zmaluje, papuś mówi , wygraża mamą…— skarżył panią… — wtrąciła persname. — , wiem!… podobała papusiowi…— mamie — dodała persname. — mama mówiła, miała rozum potargowała , mogłaby dostać .— orgnameu… dostanie… — przerwała persname.— dzieci, wygadujecie?… — zawołała persname śmiechem. — słyszał zdradzać tajemnice rodzinne?…— persname należy rodziny? — rzekła persname rzucając persname szyję. — godzinę, wydaje, lat…— widzę, kochała lizusa … przywiązana, obrywam sukni… — odezwała obrażona persname tuląc ramienia persname.— kochała , powiedzcie , uczycie? — odparła persname całując kolei. orgname, persname persname.— powiem! — zawołała persname. — wyszłyśmy pensji — wakacyj uczyłyśmy : literatury, historii, algebry, placenamego…— wakacyj uczymy — wtrąciła persname.— przepraszam… uczę fortepianu… — przerwała persname.— kochasz panu persname, wymyśla , masz palce obierania kartofli…— persname!… romansujesz panem persname myślisz, kochać!… — odparła zarumieniona persname.— , dzieci! — uspokoiła persname. — persname?— malarz, uczy persname malować, tatko pyta , zaciągną podłogi, froterzy drogo kosztują…— persname persname uczy grać fortepianie połowę lekcji rozstawia palce klawiszach… bój !… mama spostrzegła, wykładów słychać muzyki… przysięgnę, persname rubli brał rubla, persname czułości…— zaciereczka uczyłby ?… — wtrąciła persname.— , uczyłby — odparła obrażona persname — poczucie natury…— , !… zadał wymalowania koszyk wiśni, zjadłaś, liście wysypałaś okno, rozchorowałaś głowę…— dzieci!… persname!… — uspakajała persname. — powiedzcie : odbywają lekcje?— fortepian górze, maluję oranżerii, wykłady odbywają odbywać auli — objaśniła persname.— panią zaprowadzę — rzekła persname.— .schwyciły persname ręce pokoju szereg gabinetów, korytarzy persname wyprowadziły wielkiej sali., persname znalazłszy zapałki zapaliła płomienie gazu mówiąc:— aula, wakacje prasowała bielizna…— przepraszam, stały kufry futrami… — poprawiła persname.salon zadziwił persname. wyściełanych ławek eleganckimi stoliczkami, wielka tablica pensji, — szafa wypchanych zwierząt druga pełna aparatów wykładu fizyki.— ławek? — zapytała persname.— … mama , zbierały komplety panienek, wykładać najlepsi profesorowie — rzekła persname.— narzędzia?… uczycie fizyki?…— — pochwyciła persname. — , widzi , : mama dowiedziała , panna persname przedmioty, kupiła.— stoi użytku?— — rzekła persname — machinie pneumonicznej, , persname dusił myszy; papuś rozbił klosz, persname wykrzyczał szafę zamknął klucz. klucz odda…godziny zeszło persname oglądaniu naukowego salonu, lokaj (ubrany surdut) dał znać, herbata.— chciałabym umyć ręce — rzekła persname.— pójdziemy pokoju — zawołała persname. — persname, pozakręcaj gaz, wezmę zapałki…przeszły sień, garderobę, oświetlony korytarz zatrzymały jednymi drzwiami. persname zapaliła zapałki, persname popchnęła drzwi … persname poczuła silny zapach tytoniu, usłyszała męski głos:— !… ?…skrzypnęło, stuknęło persname zerwał młody człowiek, otyły, ubrany kamizelkę. szczęściem zapałka zgasła.— , sikory?… — pytał zaspany młody człowiek.— robisz?… pokój panny persname… — wołały dziewczynki.— złamanie karku!… — mruknął młodzieniec usiłując zamknąć drzwi, przeszkadzała persname.otworzyły drzwi głębi korytarza wybiegła persname, persname, lokaj kandelabrem.— robisz, persname?… — pytała młodego człowieka, chowając szafę wdziewał surdut. — łóżko?… — dodała, blask świec oświetlił wnętrze pokoju. — persname, łóżko panny persname?…— górze, pokoju młodego …— zwariowałeś?… — jęknęła dama.— kazała wstawić łóżko pokoju, młodszy sypia…— sypia obiedzie, głąbie … — mówiła zirytowana dama.— persname sypia obiedzie, wieczorem — tłumaczył lokaj.— otwórz okno… przynieś łóżko… niegodziwiec…— ehe! widzę, smarowałem maszyn fabryce!… — odezwał persname. wyrwał służącemu rąk kandelabr ująwszy samego kark wyprowadził garderoby. chwilę rozległ krzyk tępych uderzeń.— chodźmy, państwo, stołowego pokoju — westchnęła . — strach, wyrabia służbą!…usiedli stole, zwróciła persname:— syn, persname… przeprośże panią nietaktowny postępek…tłusty młodzieniec ukłonił persname rzekł mrukliwym głosem:— prze… przepraszam panią… , persname kocham, wiem ?…— , ośmieliłeś spać pokoju …— oczy wykłuwają spaniem!… człowiek sypiać…wszedł starszy .— !… — zawołał syna — powiedz : bankiem?…— tatko zaczyna awanturę!… — odparł syn. — słowo honoru daję, wyprowadzę rodziców…— proszę , persnameusiu, daj spokój!… — wtrąciła matka. — persname, zadzwoń.wszedł persname zakrywając nos chustką.— usługujesz herbaty? — zapytał .— państwu dziękuję służbę.— znaczy?… — odezwał domu.— !… — odparł służący. — obraża człowieka, dziwi…— … … … gadaj… stało złego…— panu bić brać — mruknął persname.zdziwiona przestraszona persname pomyślała, dom państwa persname oryginalny.. persname uczył cudze dziecipersname posiadała dyktatorską władzę domem. lękała służba, ustępował mąż, rozkazy spełniały panienki, ukochany syn, słuchał ojca.opanowała mniejszym większym oporem strony. niemałym zdziwienie persname, niejakimś czasie spostrzegła, domu zaczyna wyrastać nowa indywidualność — persname.persname wesoła, grzeczna służby, opierająca , posłuszniejsza linki , dniem nabierała znaczenia. czuli obecność, , rozumiała, dzieje .dni przyjeździe persname wezwała persname salonu, zakomunikować wolę , kształcone panienki.— panno… panno persname — zaczęła persname — rozsiadając kanapie — , odwiedziła pannę persname spytała, zaleci profesorów dziewczynek. … … sądzę, mąż zaprosić persname, date odczyt ratuszu jesieni mieć… persname weźmiemy …— proszę — rzekła persname — dziewczynkom profesorowie?persname drgnęła.— ?… ?…— rezultaty wykładów wątpliwe — mówiła persname — koszt wielki. miały lekcje dzień ruble godzinę, wyniesie rubli miesiąc. pensja, lekcje muzyki malarstwo kosztują rubli, .— dwieście!… — powtórzyła zmieszana. — myślałam … miały komplet, panienek… wypadnie , ?…— komplet?…— zajmuję … chwili … — mówiła persname wzruszonym głosem.— , proszę , zróbmy … zbierze komplet, zwrócimy profesorów, powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji zapomniały.— rubli miesiąc!… — szeptała dama ocierając twarz chustką. — , musimy poczekać… — chwilkę odpocząwszy dodała:— myśl!… zajmę zebraniem kompletu, zapyta pannę persname najodpowiedniejszych profesorów… powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji.— , proszę .persname zadowolona, ostateczny rozkaz wyszedł ust persname opozycji podjęła wykonać. zadowolona, duszy pozostało nieokreślone zakłopotanie.„dwieście !… — myślała. — razu przyszło głowy?… , guwernantką…”.początek.gorące dnie persname starszy niepamiętnych czasów zwyczaj siadać obiadu surduta. końcu date zdarzył silny upał, persname zasiadł stole kamizelki. rozpiął gors koszuli, uwydatniało różowe łono pokryte bujnym meszkiem.matki uplasował persname, lokaj wybiegł prosić panny, weszły pokoju persname, persname, końcu persname.— szacunek panny persname!… — zawołał gospodarz pochylając naprzód, wpłynęło mocniejsze otworzenie koszuli.— !… — krzyknęła persname cofnęła drzwi.persname zerwał stołu, zdumiony persname zapytał:— stało?…— , stało?… — rzekła persname. — papuś rozebrany…— najjaśniejsze!… — mruknął gospodarz chwytając głowę. — pannę persname… diabli…wybiegł pokoju minut wrócił ubrany sklepu artykułów mody. chwili weszła persname, przeprosił ukłonów zapewnił, smutny wypadek powtórzy.— wieku, , uchodzi… — odezwała kwaskowatym tonem .— … … — wtrącił persname. — placename obiadu ubierają fraki.— panna persname powodu gniewać — mówiła — przypomnij , persnameusiu, razy prosiłam, negliżował obiedzie? przestrzegać form towarzyskich, względu dziewczęta…obiad skończył , persname zawiadomiła panią, pragnie odwiedzić placename.— persname?… persname?… — powtarzała , marszcząc brwi.— bibliotekarz przyjaciel persnameego — objaśnił gospodarz.oblicze persname rozpogodziło .— — rzekła uśmiechem — dowiedzieć , przyjeżdżają państwo placename?… proszę, idzie…— panią odprowadzę!… — zawołał zrywając krzesła persname.— dziękuję panu — odpowiedziała persname tonem chłodnym, persname drgnęła.— !… wstydzi ?… — mówił persname śmiechem. — spotka, powiem, trzecim uczniem …— ucznia duży.— powie, guwerner.— guwernera młody — zakończyła persname. — widzenia państwem…wybiegła persname, persname wygrażając pięścią bratu rzekła gniewem:— słuchaj … traktował pannę persname, oczy wydrapię…— mówi! — potwierdził ojciec. — cymbałem, narzucać porządnej dziewczynie…— !… porządek… — odparł lekceważeniem otyły młody człowiek. — porządne panny zegarków wysadzanych brylantami…— bydlę mówi, ?… — zapytał ojciec.— ! — upierał persname. — zegarek wart rubli, mieć guwernantka…— wiem!… — zawołała persname. — , tydzień, orgnameą oglądałyśmy zegarek. prześliczny!… mama … persname otworzyła kopertę przeczytałyśmy napis: „najdroższej persname pamiątkę lat … kochająca persname…”. persname panna persname — zakończyła persname.— napis?… ?… — zapytała persname.— rodziców kocham!… umiemy pamięć…— , masz zegarek brylantami, jołopie!… — westchnął persname uderzając ręką stół.— proszę , placename, grzeczny panny persname — rzekła . — wiem, wzięłam domu…persname zasępił .— persname persname!… głupi persname!… — śpiewała skacząc śmiejąc persname.— , persname… słowa pannie persname , mówiło — upomniała . — wpędziłabyś mamę grobu…gospodarz wyszedł interesami miasta, persname drzemkę, persname orgname, asystować lekcji fortepianu, persname przeniósłszy gabinetu usiadła biegunowym fotelu zaczęła rozmyślać.„zdaje, guwernantka przekracza granice stanowiska?… persname ubiera obiedzie… , odzwyczaić okropnych manier!… persname broni lwica… złego… persname lekceważy… chłopak grzeczny… , . stosunki … złoty zegarek brylantami!… zaprzyjaźnimy placenamei, …drogą pierwszej okazji dam panience zrozumienia: , …”.fotel bujał ; głowa persname opadła wiszącą poduszkę, półotwartych ust wybiegało chwilami głośne chrapanie. sen, brat śmierci, skleił powieki dystyngowanej damie.persname skończył wtajemniczać uczennicę trudną sztukę palcowania, zaniedbał przypomnieć , obierać kartofle; panienki wybiegły ogródka, gniewna persname usiadła trapezie, łzami zalana persname huśtała — persname wszedłszy gabinetu persname zastała biegunowym fotelu, głową odrzuconą tył rękoma splecionymi łonie.— , przepraszam!… — woli szepnęła persname.— ?… ?… — zawołała zrywając . — , ?… myślałam… czegóż kochana dowiedziała persname?…— wrócić końcu date. początkach przyjedzie placename …persname zatchnęła .— persname?— … persname — odparła persname . — syn nieboszczki persname…— nieboszczki? — powtórzyła persname. — siostrą żenić persname?— .— muszę zapoznać panem persnamem, części wynagrodzić mimowolną krzywdę… obawiam — wzdychając kiwając głową mówiła dama — odebranie córek pensji jedną przyczyn samobójstwa nieszczęśliwej persname… persname widzi, mogłam zrobić , panno persname!… pensja ostatnich czasach miała okropną opinię, matką… matką, panno persname…persname pamiętała dzień, persname persname opuściły pensję; zdawało , persname spostrzegła wypadku.— wielką prośbę — odezwała persname chwili milczenia. — pozwoli , siostrzenica profesora placename uczyła dziewczynkami?…— należeć kompletu?— pieniędzy lekcje profesorami, uczyłaby …„aha!… — pomyślała . — , panienko, zrozumiesz, , !…”.rzekła:— ubogiej dziewczynce wysokich naukach, pobierały dzieci?…persname patrzyła zdziwiona.— … … — ciągnęła persname czując, mówi rzeczy. — persname, bywa, kawaler?— kawaler, stary… , uczony człowiek, szlachetny… persname kocha zmusił przyjęcia posady bibliotekarza…— przepraszam… — rzekła dama. — prześliczny zegarek ? pamiątka?…— dostałam persname — odparła zarumieniona persname podając zegarek. — wstyd chodzić …— ? — mówiła persname trudem otwierając kopertę. — „najdroższej persname…”. dziewczynka placename chodzi pensję?… moglibyśmy przykładać płacenia …— wuj przykre zajście uczennicami musiał opuścić pensję persname… persname awantura przestraszyła, odwagi chodzić pensję, uczy biedaczka , pomocy wuja.— , sądzi, persname dobry człowiek…— … dobry…— dziewczynka uboga, … przychodzi… panienki straciły …— , zyskają… współzawodnictwo zachęci pilności…— muszę dodać, robię utrzymania stosunków placenamei… znam!… — mówiła dama czując, persname zajmuje fałszywsze stanowisko.dni persname cierpka obejściu persnameą; persname złożywszy wizytę przyznał, , państwa persname zna dzieci tygodni koresponduje persname, persname udobruchała ., podziękowała persname zawiązanie nowego stosunku.„persname — myślała — niewdzięcznikiem, mówił . persname mówić ; postaramy życzliwość…”.pory persname państwa persname niebie. persname obowiązek witać żegnać największym uszanowaniem; starszy prawo okazywać, persname lubi; wyznaczyła persname miejsce stole , lokaj podawał półmiski gospodyni domu.najlepszych chęci persname persname narażała chlebodawczyni. właściwą wyrozumiałością persname przyznawała, czyny persname zdradzają dobre serce, — niesłychany brak taktu.przykład persname spostrzegła podwórzu córkę praczki samego domu. dziecko bose, podartej koszuli, połatanej sukience, prosiło model. persname zawołała dziewczynkę posadziwszy oranżerii zaczęła malować otoczeniu palm, kaktusów roślin egzotycznych.studiom przypatrywała persname, persname, persname, persname, wątpliwości, siostra danej chwili maluje kaktus nogę obdartej dziewczynki. persname zauważyła, dziecko kaszle.— persname! — zawołała — naga… — dodała placename:— biedactwo leczyć dostanie odzieży — umrze…persname przestała malować, wylękniona persname miała oczy pełne łez.siostry zaczęły oglądać dziewczynkę odkryły, kaszlące dziecko śladu trzewików, oberwana połowy koszulka zastąpi braku spódniczki, pełna łat sukienka przypomna sieć pajęczą ubranie…chwili panienki przestały malować, zaczęły opiekować. tajemnicy matką złożyły sprowadzenie lekarza, kupiły małe trzewiczki pończochy, płótna persnameu, same zaczęły szyć ubranie pomocy panny służącej persname.— widzicie, , persname uczyłyście krawiecczyzny — przypomniała persname.persname zobaczyła persname trudem szyjącą persname maszynie, myślała (własnych słów), padnie trupem. persname pokoju , zacna dama ograniczyła przeprowadzeniu śledztwa wziąwszy fatalny persname, zaciętymi ustami pobiegła pokoju męża, persname, prosiła matkę interesów.— czyś widział, persnameze?… — zawołała rzucając persname biurko męża. — słyszałeś podobnego?…wyścigi placename zaczęły opowiadać historię obdartej dziewczynki, kaszlu pomocy, udzieliły panny. persname kładła nacisk nędzę dziecka, persname brudy, możliwą zaraźliwość kaszlu emancypacyjne zachcianki persname.wyrozumiawszy, chodzi, persname pogłaskał bujną brodę odezwał tonem spokojnym, zaniepokoił małżonkę:— dziecko brudne, malowała?— smoluch, papusiu! — odparła persname.— kaszlało?— , kaszlało …— idź, persname — rzekł ojciec tonem spokojnym — idź ucałuj ręce pannie persname , zachęciła uczciwego postępku…— , persnameze… !… — zawołała . — pozwolę…— persname — odpowiedział mąż, persname wyszła. — persname, wariatką!… widzę, córki serce… persname zesłał pannę placename…— wiem, wiem… — mówiła . — podoba, robi panna … zeszła grobu…— miej rozum, persname. chwalisz persname, dała tysiąc rubli szpital, orgname własnych dzieci, sprawią odzież sierocie…— same szyją…— księżniczki placename szyją odzienie ubogich dzieci — odparł mąż.— pewne?… — woli zapytała czując, gniew ucieka.godzinę pochwaliła córki zajęcie dziewczynką podziękowała persname. duszy postanowiła pierwszej okazji wytknąć emancypacyjne nowatorstwa, zasiewają niezgodę najczcigodniejszych rodzin.najważniejszy domowych stosunkach wypadek trafił tygodni przyjeździe persname.obiedzie. czasie krótkiej pauzy oddzielającej befsztyk kurcząt mizerią persname gniewem odezwała :— zabierz talerz…— czysty, proszę panienki — odparł persname stawiając powrót talerz, obejrzał.— bałwanie… bierz, mówię!… — zawołała persname, rozdrażniona powodu kłótni orgnameą , persname większy lessera, równy .— panienka mówi, — odezwała persname.lokaj zabrał talerz, podał ; obniósł kurczęta mizerię, wyszedł kuchni.persname pochyliła linki objąwszy ręką szyję szepnęła:— drugi odpowiesz … prawda?…niewinne słowa wywołały piorunujący efekt stole. persname podniosła brwi ; persname wyjął ust widelec, wykłuwał zęby; persname zrobił fioletowy pochylił twarz, powalał brodę resztkach mizerii. persname razy odetchnąwszy rozpłakała wybiegła jadalnego pokoju.— wracaj leguminę, krem! — zawołał persname tonem szczerego współczucia.— … — mruknął ojciec.persname osłupiała. osobą bystrego umysłu, zorientowawszy sytuacji rzekła uroczystym głosem orgname:— domach arystokratycznych panienki wyszukaną grzecznością odzywają służby.persname klapnął gruby kark mądre zdanie żony wydawało wypowiedzianym porę., pozorem pewności , ukrywała zmieszanie. czuła, chwili stosunek dzieci służby zmieni domu, skutek morałów, — odezwania persname. przypomniała goryczą, persname usługuje persname, rozmawia panienkami, obiedzie manewruje półmiskiem , guwernantce podsuwać najlepsze kawałki, brała.„widzę, persname-dziewczyna!… — myślała odkładając podwójną porcję kremu nieobecnej linki. — drogą persname lat proszę , wymyślał służbie… zbierałam powiedzieć dziewczętom, grzeczne obejściu ludźmi niższego stanowiska… … uprzedziła !… porachujemy , panienko… porachujemy…”.obiedzie persname podziękowała guwernantce towarzystwo kazała orgname, zaniosła placename krem. mówiąc persname: „dziękuję…”, trzymał rękę patrzył oczy. persname odeszła, zirytowana odezwała męża:— myślałam, … pocałujesz pannę placename…kiwał głową.— wiesz — odparł — chciałem pocałować rękę…— razach tatkę mogę wyręczać — wtrącił persname odwracając okna.— , kochany, wyręczał kantorze — odparł ojciec.— musisz przyznać, drogi, persname tygodni zmienił awantaż… — zabrała głos . — wychodzi domu siada obiadu.— ode wykpić rubli… znam !… cholera bije, patrzę łajdactwa; skóra cierpnie, zaczyna poprawiać…— mylisz — rzekła matka. — persname złego zrobił, — uległ perswazjom. wytłomaczyłam , postępuje włócząc nieodpowiednich towarzystwach, wpędza rodziców grobu — zrozumiał…— ! — mruknął ojciec — zdaje… dziewczętami umiesz dać rady, myślisz, usłucha perswazji.— daje radę?… kieruje edukacją?… — zawołała rumieniąc rozpalone żelazo.persname, odpowiedzieć małżonce, zwrócił syna:— słuchaj !… doprowadzisz kija torby, wałkoniu… weź roboty, persname mógł jechać persname browaru, ruszaj placename… fabryki, mil odległe, rozedrę … placename, psuje; placename, dozoru… wałęsasz restauracjach…— powiedziałam , siedzi domu — wtrąciła matka.— chodzi, wysypiał domu — ryknął ojciec — razy zajrzał fabryki sprawdził, robią…— zastępował dni.— !… połowy obstalunków wypełnili czas… najjaś…persname uderzył ręką usta dokończył przekleństwa. dodał :— łagodny… wymyślaj… począwszy rodzonego syna wbijają noże wątrobę…— widzę, wpłynęła lekcja panny persname… — syknęła persname.— … morały!… — odparł ojciec wyszedł pokoju.czas persname stał oknem bębnił palcami szybę, wzruszając ramionami.persname załamała ręce patrząc syna rzekła:— ?…— … … ładna, ładna, gadać — odparł rozwinięty młodzieniec.— ?… śni?…— magdzia ładna tresuje dziewczęta, … fochów. placename placename!… mama podbija bębenka placenamei… placename?… boję persname ?… — mówił flegmatyczną gestykulacją persname.ucałował skamieniałą matkę ręce wyszedł mrucząc:— stary myśli, piwo rozwoził?— persname!… — jęknęła chwytając głowę. — persname! dzieje?… zeszłam?…zirytowana, znalazłszy gabinecie biegunowym fotelu mogła razu zasnąć obiedzie.„dziewczętami robi, podoba, płaczą… — myślała . — psuje służbę… domu naprowadza dzieci rozmaitej hołoty… persname zachwyca , ładna (widzą ładnego?…), stary niedźwiedź , zaprzecza wpływu dom, rękę całować… , muszę zrobić koniec!…”.chłodniejszej rozwadze zarzuty persname poczęły rozwiewać umyśle persname. persname nauki przyjęła, , persname; zrobiła zawiązania ścisłych stosunków . obdartą dziewczynkę pozwoliła ubierać córkom; stało złego, pięknym czynie mówią całej kamienicy. — wychowane panienki (mąż!…) powinny wymyślać służbie… cios macierzyńskiego serca, persname persname innym dystyngowanym towarzystwie nazwała lokaja bałwanem?…zupełniej rozgrzeszał persname umysł persname, — sercu silniejszy żal budził nauczycielki. okropne położenie: czuć niechęć — mieć zarzutów!„powiem?… — goryczą myślała dama. — dziewczęta, mąż persname odpowiedzą, panna persname robi , życzę…”.orgname wypada okazywać. guwernantka obrazi opuści dom? powiedziałyby córki, persname, mąż — wyglądała upragniona znajomość ?„dziwna panna persname… — rzekła persname. — przyjaźnić guwernantką!”.. niepokoje persnamepierwszych dniach date dom persname przewrócony góry nogami. czuła położeniu rozbitka, siedząc wąskiej skale widzi rozhukany ocean czeka, fale pochłoną.córki , edukację wydała pieniędzy, przestały opryskliwymi służby, — weszły zażyłość panną służącą, kucharką, rodziną lokaja. persname znajdywała panienki garderobie, stole widywała własne oczy, persname uśmiecha panny persname, linki orgname.„zrobił minę towarzystwa, musiałabym umrzeć wstydu!…” — myślała .zgromić persnamea poufałość miała odwagi. racji skarżyć mężem, pamiętnego obiadu „smarował maszyn” persnameowi, przestał wymyślać persname córkach. persname zirytowany , zsiniał gniewu wywijał ogromnymi pięściami, ciosy kark persnamea padały stół drzwi.— , persnameusiu, zabije, krępował!… — rzekła dnia widząc, mąż, trzasnąć ucho persnamea, kolacji oblał sosem, uderzył pięścią — samego .— persname spokój!… — wybuchnął . — czasu wyjeżdżasz karlsbadu, nazywałaś ordynarnym; , wyeleganciałem, chcesz, krępował… przewracają projekta głowie zacierowej kadzi…— żoną robisz subiekcji — westchnęła .mąż uniósł krześle, spojrzawszy persname usiadł, podłoga skrzypnęła, oparł głowę rękach.„znaczy?… — pomyślała przerażona dama. — guwernantka opanowała męża…”.persname zrobiło , wstała stołu wyszła gabinetu. córki nauczycielka wybiegły , rzekła persname lodowatym głosem:— zajmuje… …persname cofnęła , persname zawołała gniewem córek:— idźcie , idźcie… waszej nauczycielki!…— mamie ?… persname winne?… — pytały płaczem dziewczynki widząc irytację matki.ludzie gwałtowni, persname ochłonęła usiadłszy fotelu rzekła :— persname, persname… patrzcie oczy!… kochacie … chciałybyście mamę wpędzić grobu…dziewczęta rozszlochały .— mama mówi?… kochamy?…— pannę placename… znaczy domu, …— pannę placename kochamy przyjaciółkę, mamę mamę… — odparła persname.— chciałybyście, grobu wstąpiła, tatko ożenił guwernantką!…łez twarz zalewających dziewczęta zaczęły śmiać szalone.— para… cha!… cha!… cha!… persname powiedział?… — wołała persname chwytając boki.— persname , śmiejcie słów , słowa święte… persname?… persname?— persname kocha pannie persname umizga, płakała, biedactwo… cha!… cha!… cha!… persname panna persname… — śmiała persname.wiadomość zalotach persname reszty uspokoiła panią persnameowę. przyciągnąwszy córki , rzekła:— gadacie umizgach persname?… panny wychowane powinny wiedzieć… persname, persname… patrzcie oczy. przysięgnijcie, kochacie mamę pannę placename…— , mamę kocham, razy ! — zawołała persname.— panna persname powtarza , powinnyśmy mamę tatkę kochać świecie — dodała persname.ruchliwym sercu persname obudził cień życzliwości persname.— idźcie kończyć kolację — rzekła córek, dodając duchu:„niezłe dziecko persname, despotyczny charakter… chciałaby zawojować… , stosunki!… placename przyjechali… plotą placename?… umizga persname?… pierwszy słyszę podobnego!…”.chwili persname przypomniała , — pierwszy słyszy podobnym. ciągłe przesiadywanie persnamea domu skutkiem macierzyńskich upomnień, mogła oddziaływać syna obecność pięknej guwernantki.— młody, dziwić!… — westchnęła przyszło myśl, wieczora znalazłszy przypadkiem framudze korytarza usłyszała następną rozmowę synem guwernantką:„panie persnameie, proszę, zastępuje drogi” — mówiła zirytowana persname.„chciałbym panią przekonać, życzliwy” — odparł błagalnym tonem persname.„da najlepszy dowód życzliwości rozmawiając , …”.„proszę , ludziach…” — zaczął persname, mógł dokończyć, persname .— drażni ! — szepnęła persname, dodała duchu:„chłopak młody, bogaty, … przystojny… persname mężczyznę, pannie muszą umizgi pochlebiać… powie persnameej, persname zwróci uwagę kobiecą zazdrość zacznie wabić persname … persname, układa!… mogę zaprzeczyć, persname ułatwi…”.przyszła panią persnameowę epoka czułości guwernantki niezawodnie pory persname niebie, emancypacyjne zachcianki napoiły duszy chlebodawczyni nową goryczą.czasu persname persname talentów. persname malowała, potulna persname zaczęła kłócić nauczycielem muzyki, opowiadać, persname łysieje; skracały lekcje: muzyki, druga malarstwa.rozumie , zatrwożona matka przeprowadziła śledztwo odkryła rzecz straszną. panienki czas przeznaczony edukację estetyczną obracały uczenie persname, ośmioletniego syna lokaja. persname uczyła czytać, persname pisać!…persname postanowiła rozmówić nauczycielką.„panno persname — miała powiedzieć — dom ochroną, córki ochroniarkami…”.celu zadzwoniła , chwili drugi , persname ociągał . stanął drzwiach.— persname przychodzi , dzwonię? — rzekła nastrajając ton surowy. — poproś pannę placename…— przyszedł panny persname czeka sali — odparł lokaj podając bilet.— persname persname… — przeczytała . — , daj znać pannie persname…zerwała gabinetu przeszła sali. opuścił, opanowało silne wzruszenie.„persname!… — myślała. — , przyjechać początkach date… placename…”.nogi drżały, otworzyła drzwi salonu, osłupiała widok młodego człowieka, ujrzawszy ukłonił .„rysy… oczy… brwi!…” — pomyślała , rzekła:— zaszczyt powitać persnameego?… … bawi panna persname… wielbicielką świętej pamięci pańskiej… persname, okropny wypadek!… powinnam wspominać, córki ukochanymi pensjonarkami świętej pamięci , opłakujemy…mówiła persname kłaniając wskazując persnameemu złocone krzesełko, usiadł ceremonii.„prześliczny!…” — myślała , młody człowiek milczał spoglądał drzwi, odezwała :— świętej pamięci mama?… …— jeździłem grób, chcemy postawić pomnik…— państwo zwrócić społeczeństwa… — przerwała . — takim mąż, dom…chwili persname podniósł złoconego krzesełka patrząc głowę uprzejmej gospodyni. persname odwróciła zobaczyła bladziutką persname, oparła ręką stół.— panna persname… — zaczęła gospodyni.persname czekając rekomendację zbliżył persname wziąwszy rękę rzekł pięknym aksamitnym głosem:— wiemy, matka panią przepędziła ostatnie godziny… chciałem podziękować , usłyszeć szczegóły…persname patrzyła cieniutkie, białe sznureczki przyszyte klap surduta persnamea oczy zaszły łzami.— opowiem państwu — rzekła patrząc persnamea. — persname wróciła?…— przyjedzie placenamei tydzień… dni… — odparł persname mogąc oprzeć zdziwieniu. — przywita podobny …— obraziłam ?… — zapytała wylękniona persname.— śmiałbym panią obrazić… — odparł ożywionym głosem wziął rękę. — osądzi… — dodał zwracając persname. — panna persname, persname persname, siostra byliśmy domu matki jedną rodziną… matka jadąc śmierć przekazała pannie persname błogosławieństwo … , wracam pożegnaniu matki, druga córka przyjmuje obcego… powie, godzi …persname spuściła głowę mogąc powstrzymać łez.— szczęśliwa!… — rzekł persname. — łzy wyschły…przerwał zmarszczył piękne brwi spostrzegłszy kroków persnamea, wszedł salonu chwil przypatrywał persnameemu, persname.— mama zapozna panem — odezwał persname. — młody persname, korkociąg, nazywają dawni pańscy przyjaciele…— panowie znają?… — rzekła zakłopotana gospodyni. — syn… persname…— znamy , znam opowiadań… mówi pańskich figlach persname… — przerwał matce persname wyciągając ogromną rękę persnameego.młodzi ludzie uścisnęli : persname lekceważeniem, persname energią. poznać, czują sympatii.persname posiedział minut, chmurny, odpowiadając pytania persname persname. wstał, pożegnał obiecał , państwo pozwolą, odwiedzać persname.— mówienia, panno persname, matce, poświęcić godzinkę , bywało… — rzekł persname odchodne.zamknęły drzwi przedpokoju, zmieszana zamyślona persname odezwała persname:— persname mówił , chciała widzieć?…— … chciałam podziękować, droga panno persname, panienki zajęły orgname piękna zaleta !… — odpowiedziała persname ucałowawszy persname.bliskiego przyjazdu persname zażyłości, łączyła guwernantkę persname placename, przyszłą panią persname, gniew persname rozpłynął . persname robi domu, , córki ubierają uczą dzieci geogname, zawiązać stosunki .„persname przeczuwa szczęścia!…” — myślała promieniejąc radością.— … !… — zawołała odchodzącej persname. — sposobności oświadczy panu persnameemu, łaskaw odwiedzać … dom otwarty … persname! zapomniałam prosić obiad… , panno persname, całą delikatnością zaproponuje , jadł obiady… urządzonego mieszkania, ceremonii sprowadzi … przyjazdu państwa persname, … zrobi , kochana persname?… całe życie wdzięczną, … wspomnienie nieboszczki persnameowej…— proszę , wiem, wypadałoby mówić panem persnamem — odparła zakłopotana persname.— wypada?… — zdziwiła dystyngowana dama. — domu — , placename tworzyliście jedną rodzinę…— persname powiedział… — rzekła persname. — matki damą klasową, .— wysadzany brylantami zegarek panny persnameej?… — badała zaniepokojona .— persname persname lubiła , koniec. innego łączyć ubogą dziewczynę panną?… persname dobra .wyjściu persname persname zwróciła syna, ogryzał paznokcie , stuknąwszy palcem czoło, rzekła:— … !… czyś uważał, wykręca pośredniczenia persnamem?… , uważałeś, persname?— robi!… — mruknął syn. — ściągać domu drania.— persname!… — krzyknęła uderzając ręką stół — grobu wpędzisz matkę, wyrażał cham… ojciec… persname potrzebny zawiązania stosunków placenamei… rozumiesz?persname machnął ręką odparł ziewając:— mama dobiera pośredników… persname, persname!… placename muszą dranie, wdają podobnymi facetami.rumieniec wystąpił twarz .— słuchaj — rzekła — powiesz złego panu persnamem, !… człowiek mądry, mający stosunki, przyjaciel!…— przyjaciel, wtrynił , diabli wiedzą , tysiące rubli … śmiech powiedzieć, persname pożyczał procent…— delikatny prezent… musimy persnameemu wywdzięczyć serce … … — odpowiedziała matka.dni persname pokazywał domu państwa persname. persname wizytą placename wróciła wzruszona.przypatrzywszy oczom noszącym ślady łez, persname zapytała :— persname profesora ?— … — odparła persname rumieniąc . — mówiliśmy matce… powiedział , placename przyjeżdża ojczym rodziną.— ojczym?…— drugi mąż persname. służył wojsku placename, przemysłowcem sprzedaje machiny…wielomówstwo persname podobało persname.„koteczka ukrywa!… — myślała . intryguje ? panna persname , domu placename, siostrzenicę przygarnęła nauki… , niewdzięczności ludzka!…”.rozumu miała persname, persname posądzić intrygi. zabezpieczenia strony postanowiła wydać duży raut posłała męża wizytą persnameego.persname wrócił sapiąc rozbierając świątecznego odzienia, zapytała niepokojem:— persname, przyjdzie?…— miałby przyjść?… przyjdzie , jeść dadzą.— … !… uprzedzasz persnameego… piękny człowiek… dzień zostanie szwagrem persnameego.— łobuzina!… — stęknął , trudnością zdejmując ciasny kamasz pomocą chłopca butów formie jelonka.— gadać — rzekła . — uczciwy człowiek, dyplomatą …— phi!… zesłał persname persname spódnicy, browary wystarczy…. raut bohateremnajbliższą sobotę, przypadała drugiej połowie date, salony państwa persname zajaśniały. schodach położono dywany ustawiono kwiaty, przedpokój zapełnił służbą, stał persname wygolony, granatowym fraku, czerwonej kamizelce żółtych spodniach.— czysta małpa wyspy szczęśliwości!… — mruknął patrząc persname.— drogi, powiedz , ludzie poznają, masz zły gust gminne wysłowienia — odrzekła .time zebrało osób. większość stanowiły zamożne rodziny mieszczańskie: piwowarów, kupców, jubilerów, powoźników. panie poubierane brylanty zasiadły ścian, zacząwszy rozmowę teatrze zakończyć kwestią sług, gorsze. panienki rozbiegły kątach szukając towarzystwa literatów artystów celu dowiedzenia najświeższych wiadomości , teorii darwina, ekonomii politycznej budzącej kwestii kobiecej.młodzi fabrykanci kupcy razu wynieśli papierosa, drwić uczonych panien poetów, całych spodni. ojcowie, ludzie tędzy , dopasowani fraków, potrącający złocone meble, obrzuciwszy posępnym wzrokiem żony córki przeszli pokojów karcianych.— persname przyjęcie! — rzekł fabrykant powozów . — bekną rubli.— stać? — odparł zaczepiony. — hrabia, pieniądze. , siadamy?… , …rozmieścili ; stołach zasiadły grupy — znikli dymie doskonałych cygar. czasu czasu odezwał : pas!… atu!… !… słuchasz licytacji!…time salonach pokojach karcianych zrobił szmer. jedni pytali: stało?… inni szeptali: !… ciocie niechcenia zwróciły oczy drzwiom, , broń persname, zainteresował, — . córeczki siostrzenice drugiej przerywały rozmowę pozytywizmie — spuszczały oczy, przeszkodziło widzieć. poeci, literaci, artyści — inteligencja, poczuli osamotnionymi; młodzi fabrykanci dalszych apartamentach doznali niepokoju zaczęli gasić papierosy.persname oderwawszy męża kart wbiegła przedpokoju, persname persname zdejmował palto, persname mówił jednego służących:— uważasz, kochanku, paltoty miej ręką, musimy wyjść…— zaszczyt!… jakżeśmy wdzięczni!… — zawołała persname wyciągnęła persnameego ręce, pochwycił persname zwracając wybuch radości domu własną osobę.— zaszczyt!… mężu… , państwo placename przyjechali? — mówiła dama.— przyjechać dniach — odpowiedział persname.persname pąsowej kamizelce żółtych spodniach otworzywszy drzwi salonu zawołał:— wielmożny persname…— persname!… — powtórzyła persname, zawieszona ramienia młodego człowieka.— szwa… … — wtrącił oszołomiony persname.odwróciła głowę przeszyła męża rozpaczliwym spojrzeniem, zaprzysiągł milczeć.— musiałem palnąć głupstwo? — szepnął persname persnameego.— !… — oburzył persname przymykając oczki.sali zrobiło , — zaczęto szeptać:— ?…— prezentowano .— persname , królewicza sprowadzili…szmer umilkł. persname piękny, ciocie przypatrzywszy pohamowały wybuch oburzenia, córki siostrzenice gotowe przebaczyć .— piękny grzech śmiertelny! — rzekła pełnoletnia emancypantka osiemnastoletniej turkawki szafirowymi oczyma.turkawka odpowiedziała , serce biło.odbyciu szczegółowej prezentacji wymianie grzeczności najpoważniejszymi damami persname przeszedł fortepianu. obecnym zdawało , chwili grupa siedząca — rzucają .— siedzi?…— persname persname persnameny.— rozmawia?…— guwernantką persname.— ?… nazywa?…persname rozmowa persnameego wystarczyła zwrócenia powszechnej uwagi persname, spostrzegł. starsze panie zażądały, gospodyni przedstawiła guwernantkę, młodsze panienki wyścigi biegły witać placename orgnameą okazji zaznajomić .młodzi fabrykanci ociężałym krokiem poczęli zbliżać nauczycielki obserwować daleka.!… !… — szepnął . — ładna dziewka…— zgrabna… żywe srebro…— ponosiłaby…— !… — mruknął młody dystylator mający opinię siłacza. — mówisz persname?…— ! daj spokój… — odparł młody persname.— psiakrew!… — westchnął czwarty.— , , … panowie młodzi, gębę placename zatrzask, porządna dziewczyna — wtrącił półgłosem persname starszy.— tatko ujmuje?… — spytał gburowatym tonem persname, oka patrząc twórcę dni.korzystając chwili okrąglutki piłeczka persname potoczył gospodyni domu miłośnie patrząc rzekł słodkim głosem:— wspaniały raut, daję słowo!… wyciągnąłem persname, zabierał hrabiego persname— , miałby przyjść ?… — spytała zdumiona .— , mówię… … dziw, rozpieszczony bywalec rwie towarzystwa … książę persname, hrabia persname… brylantowa młodzież — objaśniał persname.— kolacji panowie — rzekła zirytowana gospodyni.persname podkręcił ufarbowanego wąsika wzniósł oczy nieba. persname odeszła, zbliżył persname uścisnąwszy rękę rzekł głosem, drgało uczucie:— przypominam … persname. przyjaciel (westchnął) nieboszczki, (ośmielę uzurpować honor) — przyjaciel …persname wzruszona ogólnym zajęciem , chcąc chwilę odpocząć wskazała krzesło persnameemu.zaproszony usiadł pochyliwszy piękną łysinę, malowała pogoda duszy, zaczął mówić miłym półgłosem:— cieszę , panią spotykam domu… życzyłem państwu towarzystwa … przyjemnością widzę, projekt należy , udały. miała wiadomości panny persname?…— , .— ! — westchnął persname — otrząsnęła biedaczka… dzieci , persname persname (nazywał), obchodzą… ustalenia przyszłości muszę zbliżyć persname, pomoże. ?…— mogę? — szepnęła persname.— … !… słówko rzucone porę, należy… , należy… panno persname — mówił wzruszony — dzieci , dzieci serdecznej przyjaciółki , obchodzą… musimy zająć przyszłością… pomaga , … sprzymierzeńcy… — działanie tajemnica…wstał krzesełka obrzucił persname spojrzeniem, ręce złożył przyszłość świata. uścisnął znikł tłumie.strony pieca niedźwiedzim krokiem zbliżył persname persname rzekł:— gitarę zawraca?… wierzy…drugiej strony krzesła znalazł persname persname ojciec.— — spytał — opowiada persname?… radzę mieć sekretów, stary umizgus…— ojcu , umizga?… — odezwał persname spojrzał ojca.persname spostrzegła starcia myśląc persnamem. widziała pensji persname ucieczce nieszczególne zrobił wrażenie. słyszała , zdaje , gospodyni, panny persname; mówią przekąsem…„dobry człowiek — myślała — nieprzyjaciół. rozumie , zrobię persname persnamea… mogę!…”.rozrzewniona troskliwością persnameego dzieci persname dumna, przyjął powiernicę.persname zajmowała gośćmi: obecny usłyszał pytanie uprzejme słówko; usiłowała zabawić obsłużyć. zajęta, uszło uwagi powodzenie persname. godziną nieznana, prezentowana, zapomniana kącie guwernantka stała środkiem ciężkości rautu. nawrotami rozmawiał bohater wieczoru — persname; prosił zwierzał człowiek ustosunkowany persname; krążyły panienki; zapoznawały damy poważne stanowiskiem wiekiem; przyzwoitej odległości bombardowali spojrzeniami młodzi panowie.zdaje , persname myliła podobnych wypadkach, własnym mężem rodzonym synem wynikła sprzeczka — pewnością persname. dziw, jasnym czole gospodyni domu utworzyła zmarszczka godząca dobrotliwym uśmiechem ust blaskiem, policzków.— zainteresował nauczycielką… prawda, ładna?… — spytała persname persnameego, starał pobliżu .— , znam dawna — odparł. — serdeczna przyjaciółka panny persnameej…— minę skruszoną — rzekła .— panna… panna… nauczycielka sferach, … dobrym znajomym. !… — dodał znaczącym tonem persname.serce persname przeszyły chwili sztylety: żal persname, odnosi zwycięstwa, drugim — tkliwość, szczera tkliwość persname, sferach.„— pomyślała — zaznajomić … panna persname brzydka, persname rozumu…”.podano kolację, ciągu ukazywały znikały misy kawioru, sterty ostryg, stosy dzikiej hodowanej zwierzyny konewki szlachetnych trunków. korki szampana strzelały , ogłuszony persname zaprzestał słuchać sąsiadek, oddał wyłącznemu badaniu treści półmisków wnętrza butelek.trzeciej panowie znaleźli doskonałych usposobieniach, miało miejsce nadzwyczajne zjawisko psychologiczne. jedni biesiadników twierdzili, persname siedzi kolacji widzą, drudzy — zniknął kolacją. pierwsi zaczęli twierdzić, persnameego , drudzy, — , innym pokoju. zapytany rozstrzygnięcie sporu, gospodarz równym przekonaniem godził opinie, końcu wiadomo, prawdą: persname istniał świecie, , kolacji znajduje persnamech, pokierowali rozmową, zakłopotać towarzystwo?persname panowie półgłosem zaczęli protestować niewłaściwym żartom, — nowy wypadek skierował uwagę biesiadników inną stronę.rozmarzony persname ucałował pulchne ramię pełnoletniej emancypantki, bawiła traktatem szopenhauerze, przygotowawczy manewr przyjęty, persname oświadczył, kocha.przytomne dziewczę uroniło łezkę szczęścia, wuj (przemysłowiec), znalazł persnamea, zaczął ściskać wyznał , życzy lepszej partii siostrzenicy.zdarzył fakt niezwykły. młody persname zerwał krzesełka, przetarł oczy, człowiek zbudzony snu, ogródki wyznał pannie, wujowi, … omylił , afekta skierowane innej osoby, upatrywał stole.szczęściem koniec kolacji, goście mogli wstać stołu, — rozjechać domów.przykrej chwili opatrzność ratowania honoru persname powołała persnameego. człowiek podniósł stołu innymi, imię przyzwoitości zaprotestował opuszczaniu biesiady. , wyjechał większością towarzystwa, chciał ruszyć krzesła. służby znalazł palto, wsadził dorożkę odwiózł mieszkania.owionęło świeże powietrze, persname zapomniał przygodzie młodego persnamea, przypomniał rozmowę persnameą.„miła, miła dziewczyna — myślał — muszę zająć. muszę trafić persname, persname urwie głowę, zapoznam…”.wyjeździe gości persname zajęła odbieraniem srebra służby, persname czas zamknął gabinecie wodą sodową cytryną. rozmyślał, wiadomo, , time wezwał żonę syna.persname przedstawiał żałosny obraz, zdolny wzruszyć tkliwe serce macierzyńskie: twarz bladą nalaną, mętne spojrzenie rozczochrane włosy. widok persname trudnością mogła wstrzymać łez, ojciec wyglądał rozczulonego.biurku życiodawcy wodę sodową persname niepewną dłonią ujął szklankę zbliżył syfona. ojciec wyrwał szklankę krzyknął:— ręce ! zawołałem, wypijał wodę…— persnameusiu — odezwała matka — spojrzyj, wygląda…— diabli wezmą — odburknął starszy . — wyglądał ?… , słuchaj, zrobił pannie persname?… śmiałeś pocałować ramię ?…— ojciec wyrabiać krzyki — odparł persname. — pomieszało głowie, … myślałem, magdzia…— ?… — zapytał ojciec podnosząc fotelu.— , myślał, guwernantka… — wtrąciła persname.— guwernantka?… — powtórzył nadstawiając ucho.— persname taktu, zrobiłby podobnego pannie towarzystwa — mówiła matka mrugając młodego człowieka. — wuja przeprosi . panna persname powiedziała żegnając , uważa żart.— gadać!… — odezwał persname. — miejsca powiedziałem wujowi, omylił… pannę persname…— pannę persname chciałeś pocałować żywe mięso, ?… — badał ojciec.— , magdzię… gadać!… — odparł persname zasłaniając ręką usta celu ziewnięcia.chwili ojcu zsiniała twarz uderzył pięścią biurko, syfon podskoczył, szklanka spadła dywan.— łajdaku!… — krzyknął persname. — farmazońskie nasienie!… myślisz, domu pozwolę kompromitować uczciwą dziewczynę?…— irytujesz, ?… stało guwernantce — reflektowała .— tatko zazdrosny — mruknął persname.— ?… mówisz?… — zapytał zdumiony ojciec.— magdzię. stawia tatko … razy widziałem.— widzisz, persnameusiu! — wtrąciła . — dajesz chłopcu zły przykład, gniewasz …— ?… zły przykład?… — powtarzał persname chwytając głowę.— uśmiechasz … nadskakujesz… poufale rozmawiasz… — mówiła ożywieniem.— młodszy tatki uchodzi — dodał syn.chwili ojciec schwycił klapy fraka przyniósł lampy.— persname ?… — rzekł spokojnym głosem patrząc oczy.— uczciwą dziewczyną postępuję człowiek uczciwy, , , śmiesz mówić, staję cietrzew?…— persnameusiu!… persnameusiu!… — odezwała przerażona usiłując drżącymi rękoma uwolnić syna ojcowskich objęć. — persnameusiu… żart…— !… — mówił stary spokojnym głosem — widzę żartów domu. uchodzą umizgi, młodszy?… prawda. umizgajże dziewczyny, … oświadcz …— persnameuś!… — krzyknęła . — …— chcesz, synek żenił doktorówną?— grobu wpędzisz!… — odparła wstrząsając .— !… podobało małżeństwo… poczekajcie… persname… — mówił ojciec tonem stanowczym — wyprowadzisz domu fabryki… pokój… persname , kochanku, roboty… dam dobry przykład… stawał cietrzew, kadzi…— , mężu…— zawracajcie głowy! — krzyknął ojciec. — , chcę, basta… chłopca wychowałaś łajdaka; dziewczęta same zasady, pójdą… wiesz ?… muszę fabryki zaglądać, najgorsza… przywiążesz fartuch pasa włożysz trepki bose nogi, odechce bałamuctw… — dodał zwracając syna.persname chwili bledszy początku rozmowy, spojrzenie przytomne. wziął ojca rękę ucałowawszy łokieć wymruczał:— proszę tatki… … mogę oświadczyć magdzi…— persname !… — zawołała matka. — trupie…— , kochanku, weźmiesz roboty, …— trupie!… grobu chcecie wpędzić!… — mówiła uniesieniem .— komedii — przerwał ojciec. — muszę jechać browaru, idźcie spać. persname!… — dodał pożegnanie — zaczepisz nauczycielkę, zbiję lata … pamiętasz?— chcę ożenić…— wynoś .matką znaleźli korytarzu, rzekł półgłosem:— widzi mama, stary zazdrości!… , …wyszedł sieni. persname stanęła drzwiami persname grożąc pięścią rzekła:— poczekaj, … poznam , zapłacę …. przyjeżdżająpierwszego dnia wspaniałym raucie starszy, młodszy persname zasiedli stołu. drugi dzień persname, syn, kazał przynieść obiad pokoju, ojciec stole, apetytu zwymyślał persnamea. trzeci dzień persname ukazał jadalni miną obrażoną, starszy śmiał synowi spojrzeć oczy.ciężkie dnie persname narzekała migrenę, kłóciła córkami służbą, zamykała drzwi, rozmawiała , siląc uprzejmość.— piękne gospodarstwo! — rzekła epoce persname orgname. — widzę, rodzice musieli wydać pieniędzy…— persname zmalował — odparła persname. — uszczypnął pannę persname kolacji…— !… — zgromiła oburzona persname. — możecie powtarzać wyrazy, wstydziłaby służba kuchni?— , proszę !… powiedzieli garderobie…— , drogie, powtarzajcie … — rzekła persname całując persname persname.duchu dodała:„biedni państwo persnameowie! ponieść kosztów raut, kupić migrenę zmartwienie… biedni ludzie…”.czekała rozejście złych humorów, ludzie oczekują minięcia niepogody robiąc .cierpliwość wynagrodzona , przypuszczać. dnia wpadła sali wykładowej persname tchu, promieniejąca radością, zawołała:— ?… chwilą persname powiedział, państwo placename przybyli nocy placename… persname wyjechać dni majątku, graniczy fabryką…— ?… — powtórzyła persname ognie oblały. — , …persname mogła pohamować objawów czułości, wezbrały górski potok deszczu.— kochana panno persname — rzekła obejmując persname — przebacz , zrobiłam przykrość ciągu dni… zdenerwowana… miałam przejść mężem…zdziwiona tkliwością persname odpowiedziała, domu państwa persname doznaje przykrego; — pobyt uważa jedną przyjemnych epok życiu.powtórzyła uściski dodając:— panna persname poprosi panią panią odwiedzi. proszę … krępuje lekcjami… wychodzić wracać, … gości rozporządzenia salon…wieczorem stary służący persname przyniósł persname list dodając, czeka powóz. persname straciła przytomność. dała służącemu rubla, przyjął , chciała poczęstować szklanką wina, podziękował, — gotowa odwieźć persname panny persnameej. persname ubrawszy wybiegła mieszkania, persname zawołała córki, persnamea pannę służącą salonu kazała wyglądać okna.— patrzcie!… — mówiła — powóz panny persnameej… szkoda, , zdaje , stary powóz, prawda, persnameie?… siada… , jadą… konie nieszczególne…szerokich schodach pałacu persname persname towarzystwie kamerdynera weszła piętro. minęła dużych komnat, zapełnionych meblami pokrowcach, znalazła zamkniętych drzwiach, kamerdyner zapukał.— proszę!… proszę!…pokoju oświetlonym lampą abażurem, kominka, płonęło , zawinięta szal, siedziała kozetce persname persname.— , włóczęgo! — zawołała persname biegnąc .— całuj , dostaniesz kataru!… , całuj, patrz — mówiła persname. — kochana… złotko… wyglądam… persname otworzył okno wagonu zakatarzyłam wieki… słyszysz, głos?… persname baby!… , usiądź … , pocałuj… całował! persname robi pańszczyznę, persname lubi pieścić usta chłodne marmur. , mówże ?… śliczna!… robisz, masz zamiar zrobić?… rok , widziały…mówiąc persname objęła persname okryła szalem.— mogę robić, złota? — odparła persname. — nauczycielką państwa persname, przyszły rok założę pensyjkę placename.— muszą persnamee?— znasz ?… — spytała zdziwiona persname.— , znam!… zasypują listami, słyszałam persnamea, niesmaczne pyszałki.— persname przyjechała?— dni placename przyjedzie ojczymem.— kochana — rzekła persname — mówią persname panu , zaręczeni?…persname wzruszyła ramionami wzniosła oczy sufitu.— odpowiem? — odparła. — słowie, zerwali, zbliżyli, wiadomo ; przyjaźń . pobiorą , persname zdejmie żałobę… wyszła innego, zdziwiłabym .— persname kocha ?— uparł , wyjść .— ?— wiem?… — mówiła persname. — persname umizga kobiet, persname ukrywa zazdrości; wróci , traktuje . kocha… persname kochać, !…— ?— zachwycam persname … pamiętasz?… chcę rywalizować persname… rada , pobrali, wiesz ?… byłyby domu dzieci — rzekła persname — piękne dzieci… lubię dzieci, brzydkie…ucałowawszy persname mówiła :— rodzina, znajomi oburzają persname projekt. panna , nazwiska… córka samobójczyni… — dodała . — gniewają , persname kamienieje uporze…— persname wyjechał? — spytała persname.— wyjechał majątku. wyobraź , stawiać cukrownię!… bardzom zadowolona projektu, persname desperował, celu życiu. cel mówi: uszczęśliwię gromadę ludzi, robił pieniądze, warte…— persname — wtrąciła persname.— brat? — spytała persname. — powodzi?persname machnęła ręką.— widać los, rozumiały braci! — rzekła. — persname dyrektorem jednej fabryk placename, malują perkaliki. pisał (prosząc sekret rodzicami), powodzi , powie … myśli widać zrobieniu rodzipersname niespodzianki, rozumiem.— powiedzże , droga — zakończyła persname.— , !… — odparła westchnieniem panna persname. — napisałam rozprawę rozmnażaniu grzybów, pracuję mchami… poznałam znakomitych botaników, chwalą roboty, … … muszę mieć nerwową chorobę, usilnej pracy , … przyszłaś, myślałam , dom obszerny … wyobrażasz, męka mieć pokoi małej osóbki ?… boję chodzić … ogrom odgłos własnych kroków… , zbliżył wieczór, kazałam oświetlić, zdjął strach, przodkowie opuściwszy portrety błąkają pustych salach. doznałam przerażenia widok oświetlonych pustych apartamentów — kazałam pogasić światła… same uczucia trapiły placename placename pałacach… życie… , miałam pokoiki persname. czasy wrócą… widzisz, nieznośny katar?… — zakończyła panna persname ocierając oczy chustką.— przenieś małych pokoików — rzekła persname.persname uśmiechnęła .— wiesz — odparła — samotność rozszerza najmniejsze mieszkanie?… persname pójdę, .— wybierz towarzystwo.— ?… ludzi, pochlebiają, , zazdroszczą?…— masz familię, znajomych.— persname spokój — odparła persname, wzruszając ramionami. — wolę mchy ludzi, stanie rozmawiać. , persname ciąży klątwa: arystokratyczne mózgi, demokratyczne wychowanie, … wiedzy… owoc drzewa wiadomości wypędza raju, eleganckiego towarzystwa…podano kolację herbatę, przyjaciółki zasiedziały północy rozmawiając placename czasach.persname wróciła domu, zastała pokoju rozgorączkowaną panią persnameowę.— panna persname?… — zawołała pulchna dama pomagając persname zdjąć okrywkę.— chora, katar…— wspominała ?… powie …— — odparła zakłopotana persname. — wspominała listach państwa…— dobra… szlachetna kobieta!… pokoju, kazałam napalić?… mąż jedzie fabryki prowincję, zbliży panem placename.persname trzeciej mogła zasnąć. wzruszona przyjazdem persname, smutkiem. widziała bogatą pannę zawiniętą szal tulącą kozetki; właścicielkę pokojów, straszne , straszniejsze, oświetlono.„— myślała — persname szczęśliwą?… ogromny majątek siedzi samotna; dobra… najlepsza dziewczyna znaleźć towarzystwa. świecie sprawiedliwości, traf, daje dobroć, innym zadowolenie?…”.przebiegł dreszcz. mówiono, cnota otrzymuje nagrodę, wierzyła. persname biedny persname ukarani śmiercią, złych ludzi cieszy życiem powodzeniem!…następnych dni powóz wieczór przyjeżdżał persname zabierał panny persnameej. persname zachwycona, zmienił pogląd.persname wrócił fabryki zły diabeł. trafił obiad, przywitał rodzinę , persname siadając stołu odezwał żony:— wysyłać!…— … — spytała . — dokonałeś zamiaru?…— persname pokój zamiarami! — wykrzyknął. — zamiar, kaprys… zamiary : piwo dobre kupowali!… szukanie znajomości arystokracją…— , persnameusiu!… — przerwała blednąc. — niezręczny… pojechał persname…— persname … zna… persname narwaniec zajęty…— proszę , , … — przerwała . — persname musiał zajęty…gniewu persname jadł , straciła apetyt. obiedzie wyszła mężem gabinetu odbyła długą konferencję.wieczorem zwykłej godzinie zajechał powóz persname, persname zastąpiwszy drogę korytarzu odezwała przekąsem:— dzień jeździ persname, rewizytują?…— persname niezdrowa — odparła zmieszana persname. — …— należy robić uwagi — mówiła szanowna dama — ostrzegam , panami arystokracji rachować. panna persname odda rewizyty, wiem, wypada…— persname domu?… — odpowiedziała persname drgnęła pomyślawszy, persname słówko wziąć obrazę wymówkę.skutek małej impertynencji przeciwny: rozczuliła .— , panno persname — rzekła biorąc persname rękę — godzi podobny odpowiadać przyjaciółce?… dom dom… córką… możesz przyjmować , chcesz… możesz zaprosić państwa persname obiad, zawstydzimy… zrobiłam uwagę rewizycie, kochana persname, dobra… mogę pozwolić, lekceważył osobę, zasługuje miłość szacunek…persname doświadczała uczuć: braku wiary troskliwość persname obawy, natrętną persname.„persname rozgniewana persname — myślała — drugiej strony słuszność… narzucam persname, utrzymywała trwalszych stosunków?… — guwernantka — wielka dama!…”.godzinę znalazła panny persnameej śmiała , persname spojrzawszy rzekła:— ?… wyglądasz, spotkała przykrość. domu?…— , kochanko — odparła persname spuszczając oczy.chwili wszedł pokoju siostry persname persname. zobaczywszy persname zatrzymał , skośnych oczach błysnęło zadowolenie.— — rzekł — witam pannę placename?… wyznaję, poznałbym …wziął ręce, wpatrywał , nozdrza grały rumakowi szlachetnej krwi.— placename — mówił — malarze orgname panią, pozowała… , powiedz, persname: uosobienie dobroci?… , powiedz: tysiąc kobiet znajdzie twarz?… oczy podziałem, panią pierwszy widział… , powiedz, persname…ściskał ręce persname, pożerał wzrokiem następował , zawstydzona cofać musiała śmiejąc spojrzeć czarne oczy, rzucały iskry.— persname!… — upomniała siostra, odsuwając persname. — obrazi … zna…persname spoważniał.— rozumiesz — rzekł siostry — wolałbym rękę stracić obrazić przyjaciółkę… !…szedł persname, persname powstrzymała.— gniewaj , złota — rzekła persname — persname żywiec, … podoba, … wyciąga ręce dziecko… żywy oryginalny, wpędza kłopot… wyobraź , audiencji ojca świętego podobała statuetka persname, odpowiadał pytania…brat wyrwał schwycił rękę persname.— przysięgam — zawołał — dobry chłopiec otacza siecią konwenansów!… wyznaję, przypatrzyłem … twarzy dziwny wyraz, kocham…persname ukryła zarumienioną twarz ramieniu persname.— mówił, przyjadę… — odpowiedziała.— ?… — zawołał. — zostanę niemową, odwiedza persname. zrobi uczynek miłosierny, biedna siostra opuszczona… rzuciłem interesa , spotykali tydzień…persname milczała. persname zrobił wielkie wrażenie. czuła dziką siłę, oporu, spętał szacunkiem .persname posiedział godziny. rozmawiali placename persname zapowiedziała persname, weźmie granicę.— poznasz świat — mówiła. — zbudowane miasta, uprawne pola, zwyczaje, zasady…— zasady ?… — spytał persname.— persnameżeli — odparła siostra.— zasad! — rzekł śmiechem.— uchybiasz samemu .— , znam otoczenie… zasad, masz.— persname? — spytała siostra.— .— persname? — dodała zarumieniona.— . człowiek podobny kursu jeometrii: , uporządkowane oparte pewnikach. aparat siłą martwą, daje cenne wskazówki poruszenia geogname, podniesie szpilki.persname dobrym humorze, widać, krępuje persname. chwilę zbliżał , odstępował; chwytał rękę puszczał. zdawało , robi przyjemność dotknięcie sukni; twarzy przebiegały błyskawice, skośnych oczkach zapalały gasły iskry.„okropny człowiek…” — pomyślała persname czując, wywiera wpływ, niepodobna oprzeć.persname wyszedł, drzwi spoglądając przyjaciółkę siostry, persname pożegnała persname.— persname — rzekła — prośbę… przysyłaj dzień…— boisz persname?… obraził ?… — zapytała persname patrząc wylęknionymi oczyma. — znasz… najszlachetniejszy człowiek!…— pewna, … chodzi, … chlebodawczynię, (chwilami zdaje) zazdrości znajomości… słowa , persname… mogę mylić, pewnością mylę … …— , jacyż nieprzyjemni ludzie!… — odparła persname marszcząc brwi. — persname naopowiadał manierach, lubię… gorsze , persname robi formalną obławę persname, wrócił wsi zirytowany .— , widzisz, mogę bywać — zakończyła persname.umówiły , persname odwiedzać persname niedzielę wieczorem, powóz przyjeżdżał.— wiesz ?… rzuć sprowadź — rzekła panna persname.— mogę zrobić?… umowę.ucałowały połowie schodów.. słówko jasnowidzącejnadciągnęła jesień. niebie zasłoniętym chmurami, podobnymi rzadkiego dymu, dni ukazywało słońce. bruki wynurzały powodzi błota; ściany domów nabrały brudnej barwy; powietrze nasyciło wilgotną mgłą zamieniającą drobny deszczyk. przemoknięte wróble uciekając nagich drzew gromadziły gzymsach zaglądały mieszkań ciemnych ponurych.placename razu odwiedzili państwa persname, przyjmowany persname ukazał. persname rana wieczora siedział browarze, zrywał nocy biegł fabryki potrącając bramie syna, wracał kolacji. persname zamyślona pochmurna jesień, zapytała persnameego, częstym gościem:— dzieje placenamei?… dotrzymuje słowa!…— rozumiem — odparł rozkładając ręce. — robiłem, mogłem, zbliżyć państwa… silniejsze wpływy …— domyślam !… — rzekła.— , proszę domyślać ! — zaprotestował persname spoglądając wzrokiem, pozwala domyślać .„poczekaj, panienko!… — rzekła persname. — zobaczysz, znaczy: persname persname. persname-kubie…”.dnia kazała persnameowi poprosić persname gabinetu.— panno persname — zaczęła — chcę pomówić panią drażliwej kwestii…persname oblał mocny rumieniec.— robię wymówek — prawiła — zaakceptowałam plan , kształcenia panienek. widzę , obecny system zły. dziewczęta grać fortepianie malować, przystoi pannom towarzystwa, spędzają większą część dnia garderobie, szyją łachmany uczą lokajczyka… gorsze, własne uszy słyszałam rozmowę , kocha panu persname, drugiej obrzydł persname… okropność!…— przypuszcza, winy?… — przerwała persname.— pozwoleniem… przypuszczam, zaznaczam brak dozoru. panienki muszą mieć czasu, zajmują podobnymi kwestiami. , zaabsorbować uwagę, prosiłam lekcje panny persname. panna persname wykładać razy tydzień przyjdzie…powiedziawszy kiwnęła głową znak, konferencja skończona.— … !… — dodała. — panienki zajęte, uwolni szycia pracy orgnamebiedna persname korytarzu zalała łzami; znalazłszy pokoju wypłakała .„persname!… — myślała łkając — mogę nauczycielką… żyła?… powiedzą rodzice?…”.samego dnia przyszła panna persname rozmowie panią persnameową odwiedziła persname.— kochana panno persname — rzekła właściwym tonem dopuszczającym dyskusji. — sądzi, wdzieram prawa… dziewczęta panią powtarzać kursa , wykładam innego. historia wpływu kobiet rozwój ludzkości począwszy mitycznej persname, zawdzięczamy popęd naukowych badań, skończywszy persname, kierowała armiami placename czasie ostatniej wojny…krytykuję systemu — mówiła . — piękna rzecz pielęgnować dzieciach uczucie litości!… zwracam uwagę, kobiet litościwych, samodzielnych… kształcić samodzielność.panna persname prosiła przedstawienie linki zaczęła wykłady.pierwszych dniach panienki przyjęły nową mistrzynię. mówiły, brzydka zła, rudawe włosy. narzekały , rozumieją historii wpływu kobiet rozwój ludzkości. czasie panna persname zaleciła dziewczynkom naukę konnej jazdy, zachwycone.samym zapałem, miesiąc uczyły persname, zajęły konną jazdą. ubierały amazonki wysokie kapelusze, wymieniały persname całych dniach rozmawiały nowych znajomych, , trzyma koniu , wiosnę urządzą spacer miasto — wierzchem.persname, mistrz fortepianu, persname, malarz, poszli kąt; miejsca sercu linki zajęli panowie: persname persname, młodzi przystojni pomocnicy właściciela tatersalu.persname mogła zadawać lekcyj; panienki uczyły miłość . skończeniu wykładu książki kajety zostawały stole, persname persname biegły garderoby, przebrać amazonki.położenie persname domu państwa persname trudniejsze. , zrozpaczona chciała podziękować chlebodawpersname pracę, błagać pannę persname zajęcie pensji lekcje prywatne. opamiętywała .„— myślała — zmieniać miejsce kwartał?… przykrości, obowiązkiem człowieka wytrwać. znudzi konna jazda, miała kłopotu… działo życiu tracę odwagę…”.poskarżyła panną persname, panienki ochoty nauki śmiałe, panna persname zdziwiła .— ? — rzekła — cieszy , dziewczętach rozwija samodzielność?… persname chłopcy rwać ćwiczeń fizycznych?… posiadać przywilej głośnego mówienia śmiałych ruchów?… , panno persname, minęły czasy, obłudne rumieńce spuszczanie ocząt stanowiło wdzięk kobiecy!… , umiejętność dawania rady najgorszym położeniu — zalety kobiet nowych.dnia persname wezwała persname rzekła:— uważam, odbywa lekcje dziewczynkami… praca korzystną panienek, samej , oświadczyłam panu persnameemu, siostrzenica uczyć .— wysłała list?… — zawołała persname przestrachem.— … persname zgodził …— … zasłużyłam!… — odparła persname. — dziecko przeszkadzało dziewczynkom… powiem panu persnameemu?…rozpłakała , zaniepokojona persname surowego tonu przeszła czułości.— chciałam dogodzić, panno persname… żal… — mówiła dodając duchu, persname opuści, zniknie resztka nadziei zapoznania . , odwiedzą…wieczorem (dzień powszedni) dom państwa persname zajechał powóz persname, kamerdyner oddał persname list.„onegdaj — pisała panna persname — persname wróciła granicy swym ojczymem rodziną. herbacie, przyjedź, pragną poznać.”.persname zgodziła wizytę persname, największym niepokojem, ubrawszy nową sukienkę, pojechała.przedsionku służby zatrzymał kamerdynera szeptał. chwili wbiegła panna służąca persname; poznawszy persname cofnęła , wróciła prosząc persname pokoju.— łaskawa wchodzić zatrzyma daleka, , wywołuje duchy… — mówiła wzruszona panna służąca.— ?— żona ojczyma państwa … kwadrans, dostała spazmów, spadło natchnienie…uchylone drzwi persname weszła saloniku persname zatrzymawszy progu, zobaczyła dziwną scenę. środku, stolikiem siedziała kobieta trzydziestoletnia, osłupiałymi oczyma, włosami rozwianymi kształt grzywy. twarzy malował niezwykły wyraz: mieszanina zdumienia groźby. stał piękny brunet, zdawał pytać . reszta osób siedząc różnych punktach saloniku przypatrywała natchnionej.brunet powtórzył pytanie, kobieta odpowiedziała. zwróciła oczy persname wyciągnąwszy rękę zawołała dźwięcznym głosem placename:— oblubienica!…przymknęła oczy, zmarszczyła brwi człowiek, trudnością rozmyśla, dodała tonem zdziwienia:— szczególna rzecz… widzę oblubieńca?… wielki potężny… , potężny!…głowa opadła poręcz fotelu, twarzy ukazał wyraz znużenia.— chcę… chcę!… — powtórzyła razy, oczy rękoma.brunet pochylił dmuchnął twarz. upłynęło chwil…— spałam? — zapytała śmiejąc , zmienionym głosem jasnowidząca.persname spojrzała , zdawało , stolikiem siedzi kobieta: groźne chwilą oczy przygasły, twarz natchniona zmieniła dobrą, figlarną. powstała fotelu przeszła kanapkę śmiejąc ocierając łzy.— , dajcie spokój — mówiła placename. — zmęczyłam …nastąpiły prezentacje powitania. persname zapoznała persname pięknym brunetem, ojczym persnamech persname persname, żoną, otrząsała snu. przybiegł persname persname powitał zapałem, persname, wyglądał zakłopotanego, persname, zwykłe roztargniony obojętny.panna persname persname powstała fotelu, persname uwolniwszy otaczających przyszła , panna persname daleka podając rękę rzekła tonem delikatnej ironii:— droga, musisz wyjść persnamea, oblubieniec wielki potężny, mówi wyrocznia.persname stropiło powitanie. chwili łamaną polszczyzną odezwał persname persname:— żartuj… wyrocznia przepowiedziała śmierć matki…— persnamewi obiecała, stanie zamiarów — odparła persname swobodnym uśmiechem, godził czarną suknią, słowami ojczyma.persname zbliżyła persname wziąwszy rękę zaczęła szeptać śmiechem:— , !… przyznaj , potężnego zbałamuciłaś?… szkoda — dodała wzdychając — przyszły wielkim potężnym!… rozumnym szlachetnym, myślałabym, persname przeznaczony…— persname !… — odparła zmieszana persname, chwili zaczęła rozumieć, persnameowa zrobiła przepowiednię, skutkiem bohaterką zebrania. krótki czas.— chodźmy profesora — rzekła persname widząc, brat rozmawia kącie persnamem.— profesor wróżbę? — spytała zbliżywszy .persname zwrócił niebieskie oczy wsadził rękę klapę surduta mając zamiar odpowiedzieć, wyręczył niecierpliwy persname.— wyobraź , wierzy spirytyzm!… mówi, szarlataneria specjalny rodzaj obłędu…— wierzy świat nadzmysłowy — zawołała persname. — , określa pomocą matematycznych formuł… wątpić spirytyzmie?…— ostrzegam panią — odezwał persname persname — siostra skończoną ateistką. słuchała haeckla, !… ateizm przeszkodził wstąpić placename, wracali — uwierzyć pukające duchy.— wątpię — rzekł namyśle persname — istoty świata nadzmysłowego mogły porozumiewać …— ?… — spytała persname.— — mówił persname profesorskim tonem — mogłaby porozumiewać przykład… ostrygami?… uważałaby stosowne tracić czas tłomaczenie : świat, widzimy słyszymy?… byłaby najsłabsza możność objaśnienia świecie istot, wzroku, słuchu ?… brakuje odpowiednich zmysłów ujęcia świata nadzmysłowego ostrygom słuchu zachwycania operami, wzroku ocenienia piękności krajobrazów…rozmawiających zbliżył uśmiechnięty persname persname.— oho! — rzekł — widzę, profesor wpadł ulubiony temat: wygląda królestwo niebieskie?…— wierzy ?… — wahaniem zapytała persname spoglądając persnamea, placename, pięknym wyglądał karykatura człowieka.— wierzę , widzę…— widzi ? — spytał persname.— inni widzieli widzą…— obrót geogname słońca osi widzi ?…— znam — odparł persname.persname placename spojrzeli .— mogę oprzeć przypuszczeniu — mówił persname panien — pozaświatowe teorie obmyślone pociechy biedaków, — świat zamknięty. nadzmysłowość wynagrodzić głód, doznają zmysły… ludzie , przystępne powaby doczesności, okradają samych , tracą czas podobnych spekulacjach… , spragniony wzdychał malowanej brzoskwini, zjeść świeżą puszkiem…— poeta!… — roześmiał persname spoglądając persname.— poeta obecnych czasów — dodał persname.— myśli , przyjdą ? — spytała persname.— … stoją drzwiami , lubią brzoskwinie puszkiem.persname zbliżyła panna persname odprowadziwszy bok usiadła kanapie.— — rzekła patrząc wachlarz — zaczynasz kokietować persnameego?…— ?…— zachwycony… — zwierzał … przyjaciółmi…— żoną — odparła persname tonem naturalnym, panna persname spojrzała .persname przysunąwszy zaczęła mówić :— robisz, helenko?… zwłóczysz drażnisz człowieka, matka … pragnęła …— ?…— wierz , … wierz … martwiło, dowiedziała zerwaniu…panna persname rzuciła kanapie.— , wiem !… matka, brat, ojczym zalecali świetną partię… dziwię, matka!… jedyną rzeczą, odziedziczyłam , — potrafię sprzedać… posiadać całą, oddać całego… chodzi piękność, wzajemne posiadanie… myślisz, wiem, małżeństwo rola przypada kobiecie?… !… wstręty … zrobię szczęście, zostanę matką dziecka, ocenia, daję…— kochasz persnameego?… — wtrąciła zdziwiona persname. — kobieta mówiła małżeństwie…— … kraju gąsek… porozmawiaj placename, szwedkami… kobieta ceni godność!… zrozumiały, mężczyzna — łakome zwierzę… zjedzona, zapłacą , warte ciało… warte, sami ocenią — zakończyła śmiechem.— oblubieńcem persname — odezwał persname podając rękę persname.persnameowa pochwyciła , mąż wziął persname, persname persname przeszli jadalnego pokoju.— założyłbym , mówiła panną persname kobietach — rzekł persname.— zgadł — odpowiedziała panna persname.— wolno wiedzieć — ?…— samo, — warci.— zdaje , słuszność…— wyborne : !… — roześmiała persname. — , musicie zmienić… zmienić… utworzy związek kobiet…— ?— obrony praw, kobiecej godności … — odpowiedziała opierając .persname ścisnął rękę rzekł, patrząc oczy:— przysięgam, lwicy… piękna, niebezpieczna… gotowa ranić pieszczot.— pieszczot!… ?… — odpowiedziała obrzucając spojrzeniem. — dziwnego, waszych dawnych kotek powyrastały lwice. wieku potężnieje.czasie kolacji persnameowa razy potrącała kwestię nowej religii — spirytyzmu, liczy krocie tysięcy wyznawców.— pożytek nowej wiary? — odezwał persname usiłując zachować poważną minę.— razy muszę panu powtarzać?… — zawołała persnameowa. — religia dostarczająca dowodów, — istnieje świat zagrobowy, szczęście duszy zależy postępowania geogname. sposobem hamuje ludzi złego, zachęca cnoty… spirytyzm uczy , ludzie żywe stworzenia stanowią jedną rodzinę, winna panować miłość…— miłość — zgoda! — wtrącił persname.— myśli? — zapytał persname persname.— , miłości dowodzono czynami.— — mówiła persnameowa rosnącym zapałem — spirytyzm pozwala utrzymywać stosunki zmarłymi…— ?… — spytała persname.— , !… — wtrąciła otrząsając panna persname. — brak zmysłu rzeczy nadprzyrodzonych, bałabym …— duchów, pokazywałyby ludziom ukryte skarby? — odezwał persname.— . powiedziały, największe skarby człowiek nosi — odparła persnameowa..persname spojrzał pokiwał głową.kolacja ożywiona. persname, siedział panny persname, patrzył talerz. persname , sąsiadem persname, mieniła twarzy, robiła wrażenie, wstać stołu.kolacji persname, odprowadziwszy placename stronę, rzekł śmiejąc :— widzę, profesor napersnameństwa panny persnameej.— — odparł wzruszając ramionami. — rozumiem , mogłeś — szaleć .— lubię sport! — odpowiedział persname. — burza, ciągnie spacer… widzę stromą górę, chciałbym wdrapać…— sądziłbym, strome góry powinny zachęcać wycieczek…— !… , przedmioty niedostępne niebezpieczne wywierają człowieka wpływ magnetyczny…— … — wtrącił persname. — widzę, panna persname niebezpieczna.— , !… — odparł persname. — egoizmem, ubóstwieniem własnego , świat korzyć … oczach człowiek prochem… satysfakcja posiąść kobietę!…— warte zachodu?…— warte?… — spytał ożywieniem persname. — pojedynkowałem wyniosłem szramy wyrzuty sumienia. rozbiłem łódką czasie burzy, doznał zwichnięcia nogi. lew, klatki wszedłem rozdarł pantalony… ogniem ziejący persname oślepił popiołem nabawił kataru… nazywają wrażenia?… porwie! posiadanie pięknej samodzielnej kobiety da chwilę szału, zmoknę, potłukę zostanę skaleczony… zaznam życiu… pieniądze?— panowie mówią spirytyzmie?… — zapytała persname, zbliżając .— — pochwycił persname — mówimy szczęściu. myślała : szczęście?— szczęście?… — powtórzyła persname. — , człowiek czuje szczęśliwym.— cudze szczęście!… — rzekł persname. — wyobraża własne szczęście?— największe własne szczęście , człowiek robić … ? — spytała persname patrząc zdziwionymi oczyma placename, persnameego.— wystarczyłoby szczęście?… — spytał persname.— , persname! — zawołała persname. — lepszego świecie człowiek potrzebuje …— — odezwał persname — człowiek potrzebuje skakać morze, staczać spadzistych gór, pojedynkować …— mówi?… — reflektowała persname. — nieszczęścia…— rozumiemy , — rzekł persname ściskając rękę. — osoba normalna zdrowa, — chorzy zwyrodnieli. nerwy stępiały, odczuwamy cudzej radości, własnej… ból fizyczny przypomina , istniejemy…— , !… — wtrącił persname. — persname egoizm, potrzeba silnych wrażeń dowodzą stępienia nerwów.— dowodzą… dowodzą!… — odparł persname. — doskonałe skrzypce dźwięczą, odezwie ton… zadźwięczał kamień, zwalić młotem… altruizm doskonałe skrzypce, zdrowa istota nosi własnym sercu. silne wrażenia — młot… młot, tłuc kamienie.— wiem, panowie mówią… — rzekła zarumieniona persname cofnęła towarzystwa pań.— ?… — spytał persname wskazując głową persname. — lepsze stromych skał?…— sen… objawienie! — odparł zamyślony persname. — … odgrywana komedia — dodał chwili. — kobietki, chcą, umieją stroić skrzydła tęczę. mądrość polega , udając, wierzymy, brać kochane aniołki , rzeczywistości.— ?— samicami słabszymi samców, skutkiem muszą wyzyskiwać pomocą rozmaitych manewrów… jedne pozują anioły, demony… miarę zapotrzebowania.— siostra pozuje? — spytał persname, patrząc persnameego.— !… — wybuchnął. — persname święta… wyjątkowa kobieta.— ostrożniejszy teoriami, wyjątków .; rozmowa rwała goście zaczęli żegnać.— mogę panią odwieźć?… — zapytał persname persname.— dziękuję. persname zechce zaopiekować — odparła persname.— widzisz, profesorze, opłaca optymizm — rzekł persname.— niepocieszająca zapłata!… — wtrącił persname.— podziękujże, persnameu, persnameowej dobrą wróżbę — rzekła persname. — wolałabym, przeznaczono wielkiego oblubieńca…wracając domu, persname zaczęła tłomaczyć persnamem usunięcia persname panią persnameowę. przerwał :— posyłałem persname państwa . kontent, stało, … osobliwi ludzie. zdaje , pożegna.domyślając , profesor musiał słyszeć stosunkach persnameami, persname zmieniła temat rozmowy zapytała , sądzi dzisiejszym zebraniu.— ?… — odparł krzywiąc blasku latarni, przejechali. — persname czas banalny zwykłych rautach… tycze ludzi…potarł koniec nosa mówił:— placename prześliczne charaktery (znam ), — brak celu życiu… przydałaby bieda!… persname , zdaje człowiek przyzwoity, żona sekciarka, histeryczka. kobiety pieszczone swobodne wpadają kaprysy, histerię.— mówi ?… — odezwała persname cichym głosem.— powiedzieć?… — rzekł. — , skłonność używania, braku poczucia obowiązków… persnameego brak obowiązków dręczy popycha wymyślania sztucznych celów, persname podobnych cierpień dozna.— lubi ? — spytała persname przypomniawszy dawne zajście placename persname.pokiwał głową rzekł namyśle:— proszę , chciał, lubić potrafię.— rozumiem…— widzi , człowiek — składa części, uczył katechizm. skomplikowanym automatem, litować , pogardzać , podziwiać… druga — iskrą persname, pali , człowieku warta świat.doda, części połączone, człowiek całość wywołuje pogardę najgłębszy szacunek, zrozumie , uczuć wyniknąć.— ?… — rzekła persname.— . sympatia , góruje duch, obojętność — przeważa automat. nienawiści mieć człowieka wiedząc, straci zgangrenowaną powłokę stanie bytem szlachetnym.— wierzy duchy?…— pukające?… — spytał. — !powóz zatrzymał , persname pomógł persname wysiąść zadzwonił bramy.persname weszła pokoju, ukazała persname krótkiej spódnicy, włosami papilotach, nocnym kaftaniku, uwydatniał jędrną obfitość biustu.— druga godzina!… — rzekła rozdrażnionym tonem. — persname?— .— czas przepędzają wielcy panowie, ludzie pracujący… persname panią odwiózł?…— persname.— musieliście państwo… — zacięła , dodała: — persname !…persname milczała. dobrej twarzyczce ukazał cień, persname powiedziała dobranoc.persname zgasiła światło, oczyma zaczął przesuwać niewyraźny obraz salonu persname. widziała lwią grzywę groźne oczy persnameowej, piękne postacie persnamea persnamech brzydkie twarze persname placename. — dziwna rzecz — chwili, zatarły rysy szczegółowe, oblicze przedstawiało charakterystyczny wyraz. persname zajęty żoną, persname zamyślony, płonęło gotowało . twarzy persname widać rezygnację, persname cechował gniew duma, persname — posiadał wyrazu, — wesołość, persname przykre robiła wrażenie.cieniami ukazał nowy: persname nocnym kaftaniku, włosami papilotach, pretensją oczach… wyglądała , persname ogarnął wstyd litość.„niepersnamena iskra boża!…” — mówiła usiłując patrzeć persnamea, drwiącym uśmiechem, całą pięknością wykwintnymi ruchami wydawał banalniejszym — persname pretensji.przepowiedni jasnowidzącej pamiętała uważając nieporozumienie.. dola guwernerskanastępnych dni persname tłumiła gniew, półsłówkami nadmieniając próżniactwie ludzi bogatych późnym wracaniu domu. persname udawała, spostrzega.panią drażniło . obiedzie wziąwszy potrawę półmiska rzekła służącego:— podaj panu…persname, nawykły innego zwyczaju, zawahał , popchnęła stronę męża.— panna persname?… — zapytał zdziwiony domu.— bierz, proszę …persname wzruszył ramionami, wziął. sezon, triumfowała małżonka.— podaj pannie persname — zakomenderowała .persname patrzyła matkę, rozżalona persname persname, persname, zadowolony, pokazał orgname język. persname wzięła kawałek półmiska, — pobladła widać, zmusza jedzenia.powtórzyło potrawach.obiedzie dziewczynki pobiegły persnameą zaczęły mówić drugą:— uważa… tydzień mama przeprosi panią, przyszedł humor, tatko boi … … mama persname trzęsą domem, tydzień…— mama życzy , uczyła? — rzekła persname.chwili persname zaczęła płakać, persname uklękła .— , !… — mówiły . — podobnego przypuszczać?… umarła… uciekła domu… , świat … przyrzeknie, opuści…płakały, ściskały persname, rozpłakawszy razem obiecała opuszczać.lekcje panną persname odbywały razy tydzień; sentymentalnej orgname, surowej placename wydawały zrozumiałymi. panna persname jednej, drugiej uczennicy mogła wytłomaczyć, przykład powodu nieposłuszna persname, ciekawa żona persname krwiożercza persname kobietami wyższymi, orgname — wstrętnym typem niewolnicy…persname mówiła linki:— ciekawam, panna persname gniewa ? mąż umarł, wyjechał, musiała czekać. daliby ślubu innym.— razy mama czeka ojca dziwi! — wtrąciła persname.— wiesz — rzekła persname — podobają bohaterki. zrobiła persname, dobijając mądrość, pokutujemy?…— , wierzysz mądrość persname! — odparła persname — , wstąpiła uniwersytetu, panna persname, ?… myślę persname wspomniał, jabłkiem innego…— persname — prawiła persname. — , powiem , persname ucięła głowy.— mógł obudzić — dodała persname.powyższych racji panienki nudziły lekcjach panny persname: dziejowej roli kobiety, począwszy mitycznej persname, dała ludzkości popęd badań ścisłych, skończywszy persname, dowodziła armią placename północnych. orgname linki zajął ważny fakt, historycy mężczyźni milczą kierowaniu armią placename kobietę , najnowszych doniesień, ową głównodowodzącą persname, — persname, .persname persname ceremonii ziewały wykładach ławką trącały nogami, rozmawiały panną persname wypadkach bieżących domowych.awanturze obiadowej przyszła panna persname nowym rozdziałem (dowodzącym, hetery najsamodzielniejszymi kobietami ), persname persname wyścigi zaczęły opowiadać złym humorze , porządku roznoszenia potraw, dobroci panny persname, świętą aniołkiem.panna persname zgrozą wysłuchała opowiadania — ograniczywszy lekcję — udała pokoju persname mówiąc:— prawda, persname każe przyzwoitości podawać półmisek mężu?…— szkodzi? — odparła persname. — persname mógłby ojcem…— !… zapominasz płci stanowisku…— rozumiem…— ciągu długiego pasma wieków — mówiła panna persname natchnioną miną — obdarta, wyzyskiwana, oszukiwana kobieta wywalczyła mężczyzny , formach zewnętrznych uznawał wyższość — geogname, salonie, stole ustępował pierwszeństwa. zdaniem kobieta zrzekająca przywileju dopuszcza zdrady żeńskiej zbiorowości, cząstkę stanowi…— robić?… — spytała persname, zalana potokiem wymowy.— walczyć… zmusić persnamea, uznał błąd zwrócił należne miejsce.— miejsce płatnej nauczycielki.czoło, twarz, szyja panny persname zalały krwią.— większy powód!… — zawołała. — rozumiesz wzniosłości stanowiska nauczycielki, całe niebo góruje stanowiskiem rodziców. tworzymy umysł dziecka, samodzielność, … rodzice dali ciało. , zawaha ocenieniu, zajęć trudniejsze…— wiem, proszę … — odparła wylękniona persname.panna przypomniała , , zajęć trudniejszym, — wzruszyła ramionami kiwnąwszy persname głową wyszła pokoju.upłynęło tygodni. spadł pierwszy śnieg zamienił warstwę błota; nadciągnęły przymrozki, upadł drugi śnieg pobielił dachy ulice. sercu persname niechęć persname ostygła, rozgrzała wpływem walki obawą, — wyrzec nadziei zawiązania stosunków placenamei zbliżenia persnamea panny persname.„niegodziwa!… — myślała szanowna dama. — serce, prerogatywy, dałam, wywdzięcza!… interesie leży podszepnąć słówko placename… rozumie, zapoznam , mogę podnieść pensję; przeciwnym traktowana guwernantka… wiem: głupia zła!…”.niedzieli, persname wróciła persname dobrym humorze, śmiały szare oczy, persname rzekła tonem lodowatym:— każę przenieść panią innego pokoju… czas — dodała uląkłszy zerwania stosunków.— , proszę ?… — spytała persname, mogąc pozbyć figlarnego wyrazu oczach, czole odmalował niepokój.— robactwo…— ?… myli …— . chcę dać nowe tapety, … przebudować piec — dodała , spostrzegłszy, persname błysnęły oczy rozszerza mały nosek.— — zakończyła — czas… mogę pozwolić, zmarzła…ostatnie wyrazy powiedziane macierzyńskim tonem, persname zatlony gniew zgasł, troska, ton fizjognomia zrobiły przykrości persname. persname chciała robić przykrości, wolała cierpieć oszczędzenia , wieczór rady dać mogła. gotowa przeprosić panią, przyznać, pokoju zły piec brzydkie tapety.drugi dzień przeniesiono rzeczy persname nowego mieszkania. pokój mały ciemny powodu starych tapet, wyklejono, , okno wychodziło szczytową ścianę sąsiedniej kamienicy odległej kroków. żelazne łóżko, lakierowany stolik, gięte krzesełka, umywalni — miednica żelaznym trójnogu — umeblowanie. garderobiana mieszkała domu persname.persname łzy zakręciły oczach.„chcą pozbyć — myślała — robią ?… persname zasługuję , powiedziano, zbyteczna?…”.zdecydowana pójść persname prosić, uwolniła obowiązków.„przecie — mówiła — rubli domu majora, wystarczy… przeprowadzę panny persname, lekcje znajdę. panna persname poczciwy persname opuszczą …”.chwili wbiegły ciemnego pokoiku persname persname, zapłakane. rzuciły persname szyję, oświadczyły, zaczynają tracić serce matki, zaklinały persname rodziców, persname miłość (linki orgname), obrażała.— persname — zaczęła szeptać persname — rozgniewał mamę przenosiny… mama tłomaczy , pokój odnowić zabawi dni… tatko uspokoił, powiedział, wyjechałby domu, mama oddała pokoju — odświeżonego…zaczęły błagać persname, gniewała, mama czasach chora wątrobę, złym humorze.robić? persname przyrzekła dziewczynkom, opuści, duchu zaczęła robić wymówki:„pretensje budzą ?… pokój zły, , przyjemnego… przyszło siedzieć poddaszu ?… lepszy piękniejszy pokój mieszkanie nauczycielowej placename stolarza, chciałam zamówić ławki, biednej persname brudnej izbie zajezdnego domu… ładny pokoik!…”.drugi dzień czasie wykładu roli kobiety dziejach, począwszy mitycznej persname tajemniczej nieznajomej, dowodziła armią placename, persname persname opowiedziały pannie persname przenosinach ciemnego pokoju nowym dowodzie, panna persname aniołem świętą. persname pokoiku , panna persname kazała pokazać, obejrzawszy miejscowość wyszła mrucząc zęby:— ludzkości potrzeba aniołów, kobiet samodzielnych ceniących godność.samego wieczora persname persname przyniósł posłaniec listy panny persname. treściwe. apostołka emancypacji oświadczyła persname, utrzymywać przyjaznych stosunków osobą szanującą kobiecej godności; persname napisała, myśli wykładać domu, rozumie wysokiego stanowiska nauczycielki lekceważy kobietę pracującą.persname odczytała nadesłany list drugi. uderzywszy czoło krzyknęła:— grobu wpędzić, wariatka!…późnej nocy trwały spazmy, wyrzekania pannę persname śledztwo: mógł powiedzieć nowym pokoiku persname?… persname łzami oświadczyła persname, miała zamiaru uchybiać przeniesie dawnego mieszkania, persname wpływem pojednała panną persname, najznakomitszą nauczycielką placename.odpowiedzi persname pokazała persname list otrzymany panny persname.persname przeczytawszy osłupiała.— panią buntuje… — zawołała. — gorsza… — chciałam powiedzieć: gorętsza emancypantka …godzinę rzekła męża:— garderobiane kucharki, sprzątać gotować, rozprawiały godności kobiecej… persname, okropna epidemia emancypacją… guwernantce dam salonów, druga guwernantka robi impertynencję…— , panny persname możesz mieć pretensji… … — odezwał domu.— panna persname gorsza persnameówny! — wybuchnęła . — dziewczyna podstępna… propagatorka, panienkom kazała uczyć lokajczyka obszywać bębny .— .— , ?… — odparła . — domyśli, ułatwiła znajomość , brakłoby ptasiego mleka…— domyśli zechcą zapoznać ?…— pójdzie !… — rzekła rozdrażnionym tonem. — — dodała zamyśliwszy — chleba. przytrę rogów, niezłą guwernantką.schylił głowę rozłożył ręce. interesa fabryk pochłaniały, siły walczenia żoną.— róbcie, podoba!… — szepnął.panna persname opowiadała znajomym nieznajomym arogancji persname braku kobiecej godności persname. wieści , zataczając szersze kręgi, dosięgnęły jednej strony pensję panny persname, drugiej — ucha panny persnameej.. — złożyli wizytę… (persname narodzeniu) time rana służący persname wezwał pannę placename panienki salonu.poszły. persname chwilę zatrzymawszy drzwiach spostrzegła lustrze zakonnice granatowych sukniach białych kapeluszach, wielkie motyle. widok niezwykły salonie, persname przestraszyła .— córki… panna persname, przyjaciółka panny persnameej — rzekła persname zakonnic.nastąpiły ukłony; panienki ucałowały ręce zakonnipersname; persname usiadła młodszej lustrze kanapy zobaczyła odbicie, — drgnęła wiedząc .— dobrodziejki — rzekła persname — jadąc szpitala placename łaskawe odwiedzić …— podziękować państwu hojne dary szpital — wtrąciła starsza zakonnica. — przydał , panuje tyfus okolicy…— , … — mówiła persname. — siostry uznaniem fundatorów, — większy honor należy pannie persnameej, listowną prośbę odpowiedziała ofiarowała szpitala tysiąc rubli… szlachetna kobieta!… szczęśliwą, dobrodziejki odwiedziły, nadmieniając, zapomnę pięknego czynu, pośrednictwem…persname spojrzała bok trzecim lustrze zobaczyła kapelusze zakonnic. zakonnice kanapie, zakonnice frontu, zakonnice prawej lewej strony… widać pary, nieskończone szeregi odbijające lustrach bocznych!… persname zaczęły końcu drażnić białe kapelusze ręce złożone piersiach.— klasztorze? — zapytała młodszej.— siódmy rok.— opuścić zakon, zechce?— myślę .— końca życia?zakonnica uśmiechnęła .— paniom światowym — mówiła — klasztor wydaje więzieniem… szczęśliwymi, życia dopłynęłyśmy portu.rozmowy wmieszała starsza zakonnica rzekła patrząc persname:— znałam persname matkę felicissimę, święcie nosiła nazwisko persname, ziemskiego imienia pamiętam. spokrewniona rodziną?…persname przeraziło pytanie.— ciotka ojca… wiktoria persname… — odparła zdławionym głosem.— mogła znać, lat żyje — mówiła zakonnica. — osoba niezwykłej pobożności, zatopiona modlitwie praktykach ascetycznych, musiano zakazywać…persname skierowała rozmowę szpital szlachetność persname. pożegnaniu starsza zakonnica ucałowawszy persname rzekła :— mieszkam placename. zechcesz odwiedzić, kochane dziecko, wdzięczna. babka robiła dobrego, kochałam.odejściu zakonnic persname ogarnął strach smutek. dzieckiem słyszała opowiadania obłóczynach babki persname, porównywano pogrzebu. razy stykała zakonnicami, przykrych warunkach: łóżku chorego trumnie.odżyły żałosne wspomnienia, zdawało , prawej lewej strony widzi nieskończone szeregi zakonnic.„okropne życie!… — myślała. — siedzieć wiekuistym więzieniu, zerwać rodziną, wyrzec znajomych, patrzeć świat kratę… celu, nadziei… , razu umrzeć…”.persname zadowolona, zadowolona, zacierając ręce rzekła persname:— państwo przypomną … , ludźmi niedelikatnymi, warto zbliżać !…dni , krótki czas obiadem pokoju persname wpadła persname wzburzona:— !… — zawołała. — przyszli państwo placename… mama prosi… persname, wyjechał tatko…persname uściskała persname radości.— — rzekła — spełniło życzenie najgorętsze… , jacyż dobrzy!…zamkniętymi drzwiami salonu persname zaglądała dziurkę klucza. widok persname zawstydziła uciekła jadalnego pokoju, wejściu persname salonu wróciła poprzednie stanowisko ciągnąc persname szepnęła :— szczęście!… persname… ożeni panną persname… nieładna…persname trafiła moment, rozgorączkowana persname prezentowała placename persnamea.— syn!… — mówiła mocą. — prawdziwe nieszczęście, mąż musiał wyjechać placename, , hrabia (miejscu skłoniła obojgu) postawić cukrownię… powrocie mąż omieszka…— hrabia bywa persname?… — odezwał persname.— odgadł — odparł persname.— umiem opowiedzieć — mówiła deklamując persname — panna persname tęskni państwem.persname zdumieniem spojrzała panią persnameowę, chwili persname odezwał :— słowa szanownej przypomniały , przyszliśmy prośbą.— hrabia rozkazuje!… — zawołała schylając głowę.— śmiem prosić skutku.— persname życzenie hrabiostwa dom uważa najświętszy obowiązek…persname siedziała szpilkach, panna persname rumieniła , persname widząc rumieńce — zarumienił.„brzydka, mówili!…” — pomyślał.— siostra — mówił persname — kocha pannę persname, obejść towarzystwa…— dzień… dzień… — wtrąciła persname.— …przyszliśmy uprzejmą prośbą, raczyła — uwolnić pannę persname dotychczasowych obowiązków — zakończył persname.— … — zaprotestowała persname.— droga… proszę !… — szepnęła panna persname biorąc rękę.persname osłupiała.— ?… rozumiem… — rzekła.— — odparł persname — prosimy panią…— wiem, panna persname, kochamy…— wiedząc uczuciach państwa pojmując wielkość ofiary, żądamy , przyszliśmy siostrą…— mogę… — wtrąciła persname.panna ścisnęła rękę.— raczy uwzględnić prośbę? — nalegał persname , siostra zgromiła spojrzeniem.persname zdruzgotana.— !… — rzekła zmienionym głosem — hrabiostwo życzą…— obowiązani — rzekł persname ukłonem uścisnął rękę persname. — — zwrócił siostry.— pojedziesz , kochanko… odmówisz łaski… spokrewnione… — błagała persname panna persname.— — potwierdził brat — placename— ubierz , jedyna, łaskawa, zwolniła, jedź …— — rzekł persname.minut , pysznym salonie persname bliska apopleksji syn pełen zdumienia.— ! cha! cha!… — zaśmiał persname. — kuzynka persname… mamie udało ciemnym pokoikiem!…— odwiedzać persname… — odezwała . — prawo, święty obowiązek…— przyjmą!… mówiłem mamie, dranie… — zakonkludował persname.persname persname wyrozumiawszy drzwi, idzie, pożegnały . zamknęły pokoju klucz zanosiły płaczu.stroskana matka dobijając usłyszała linki wyrazy:— , mówiłam, mama dowojuje?…— pannę placename odwiedzać państwa persname — uspakajała persname, serce szarpały złe przeczucia.. dom przyjaciółchwili pożegnania persname persname rozumiała, dzieje.persname sprowadził schodów, pomógł wejść eleganckiej karety (, przyjeżdżała ); persname usadowił siostrę, usiadł pań kareta ruszyła skrzypiąc śniegu, grubą warstwą bielił ulicach dachach.persname milczeniu spoglądała persname persnamea. czuła, wypada przemówić , brakło wyrazów, wątku myśli. wyobrażała dziwnego położenia: porwaną, , wolą wiedzą.persname stanęła domem persname. persname wysadził towarzyszki wziąwszy persname rękę skręcił prawej oficyny. spostrzegłszy, wchodzą głównej sieni, persname zawahała ; persname dał czasu namysłu , , pociągnął górę.„okropny człowiek” — pomyślała persname śmiąc stawiać oporu.pierwszym piętrze oczekiwała młoda, nieładna panna służąca, ubrana persname.— , — rzekł persname wskazując persname.— postaram , kontenta — odpowiedziała pokojówka odznaczająca brakiem wdzięków poważnym wyrazem twarzy.mimochodem widok persname zrobiła duchu uwagę, domu persname służący mężczyźni piękni, kobiety brzydkie.persname zatrzymał otwartych drzwiach, persname persname podała rękę.— wejdź , persname — rzekła siostra. — persname pozwala … mieszkanie, persnameu — mówiła wzruszonym głosem. — widzisz… salonik… pokój pracy, sypialnia, łączyć , zechcesz.pokoje duże, widne, wesołe, gabinet balkon wychodzący ogród zasypany śniegiem.pozwoliwszy rozebrać pokojówce persname stała środku saloniku ruchu. zdumiona patrzyła wielkie lustra złoconych ramach, adamaszkowe krzesła fotele, niebieskim tle ozdobione haftowanymi pasami, ogromne wazony świeżych kwiatów…— państwa persname?… — spytała persname.— — kochanko… szczęście — odpowiedziała panna persname okrywając pocałunkami. — rzeczy przywiozą wieczór…— ?…— przyjaciółką… drogim gościem — mówiła persname. — pozwól — mówiła — wynagrodzić cząstkę przykrości, miałaś powodu…— ?…— , ukrywaj!… całe miasto , persname kazała podawać obiad mężu, ulokowała komórce pozwalała litościwą. powodu, umiałaś ściągnąć salonów…— pałaców sterczących !… — deklamował persname.— wypieraj — pochwyciła persname obejmując persname siadając kozetce. — , wyznaję, , łez (gniewu!) umiem znaleźć rady, zdecydowana projekt panny persname, chciała wziąć . persname, powiadam , zakipiał… widzisz, stało!… porwał wizytę persname, wydarł imię słusznej zasady, możemy pozwolić krzywdę wnuczki strusiów, krwi pochodzimy sami.persname rozpłakała . persname rzucił zmieszany.— panno persname — rzekł biorąc rękę — przysięgam, chciałem zmartwić … powiedz : mogłem słuchać wybrykach persname patrzeć fontanny łez siostry?… zmizerniała ciągu dni, rozpaczając…— magduś… — szeptała persname tuląc persname — przebacz egoizm… samotna… … dawna chciałam błagać, zamieszkała , znając drażliwość śmiałam… , dobroć persname uzuchwaliła. gniewasz , magduś, prawda?… przypomnij , dachem… persname warto miesięcy odnowić wspomnień?…— dawać lekcje panny persname… — rzekła persname spostrzegłszy, przyjaciółka zmartwiona zakłopotana.— rób, chcesz, kochanko…— … przeniosę panny persname stałą… widzisz — usprawiedliwiała persname — muszę obeznać administracją pensji, … widzisz, muszę wakacyj otworzyć szkółkę placename…— placename? — przerwała persname. — , mówiłaś, uczniów uczennic.— , droga?… , opłacił pierwszy rok, znajdę pomoc domu, … pójdzie.— kochana — rzekła persname dając znak bratu — szkoła potrzebna szczęścia, mieli szkołę cukrowni… możesz wziąć, otworzy, narażając wydatki ryzyko.— panią prosimy — wtrącił persname — błagam, opuszczała siostry… czasu, ukończę ważniejsze interesa… persname osamotniona łaskę wyświadczy pozwalając dzień spojrzeć zamienić słów.— psujecie państwo… — szepnęła persname kryjąc twarz ramieniu persname.— gniewasz ?… zgadzasz , złota, kochana!… — rzekła persname.— błogosławiona!… — zawołał śmiejąc persname przyklęknąwszy ucałował rękę persname. — świat odbierze …placename przeszli pokojów zostawiając persname samą, persname zatarł ręce rzekł zapałem siostry:— , oryginalna kobieta!… pojmujesz, persname?… gotowa poświęcenia … cierpi skargi … wiesz ?… , prześliczna… robi wrażenie… prostota, naturalność…chodził pokoju zacierał ręce, małe oczki rzucały iskry.— podobała ? — zapytała siostra.— oszalałbym , … , wydaje.— ręczę — rzekła persname kładąc rękę ramieniu patrząc oczy.— — odparł samym tonem samym ruchem. pocałowawszy czoło dodał westchnieniem:— szczęście, rozmaitych rozczarowań możemy liczyć .— persname?… — zapytała siostra.— — odparł, dodał: — widzisz, persname, znam kobiety, gorsza ; pieprzyk!… istniały kobiety, wydaje persname… , persname, mówię , świat lepszy — .— ręczę … ręczę, persname .— persnameś miała słuszność… wypadek … mądrość życia polega , brać ludzi, : podstępnymi bydlętami, możemy obejść.— znalazł żonę persname! — rzekła siostra.— znudził ?… — odparł uśmiechem persname. — dzieckiem czasu, lubi nowość…pożegnał siostrę długi szereg pokojów przeszedł gabinetu.pokój oknach, obity ciemnym adamaszkiem, zastawiony szafami stołami pełnymi książek papierów. meble dębowe, obite skórą. okien stało biurko zaopatrzone guziki dzwonków elektrycznych; biurkiem ścianie wisiał plan przyszłej cukrowni zabudowań.persname usiadł biurku zasypanym szkicami raportami — ziewnął.„fakt — myślał — miejscu lat wyzyskiwałaby persname, robiła … naiwność?…”.persname dotknął jednego guzików biurku. drzwi przedpokoju otworzyły wszedł lokaj miną, zaspanego, zmęczonego człowieka.— , proszę , cegielni, placename adwokat. położyłem bilety stole.persname razu zauważył bilety właściwym miejscu, chciało odczytywać .— listy odesłałeś?— odesłałem, proszę .— korespondencji ?— , proszę .— dziwne!… — mruknął persname pomyślał, listy cudze listy, wizyty techników, ceglarzy adwokatów obchodzą…— możesz odejść — rzekł .„zacznie panna persname korzystać usług persname, … bronił persname razu sprowadzić ?… ambicję. znosiła impertynencje przywiązanie dziewcząt, zdolność przywiązywania …”.patrzył sufit zobaczył cień persname popielatej sukience, półotwartymi ustami nieopisanym zdumieniem oczach widok nowego mieszkania.„dziwiła!… — myślał. — dziwić umie, szczerym…— dodał chwili — zobaczymy, postąpi persnameami. panna persname podobnym wypadku zdobyłaby śmiertelną pogardę… , potrafi gardzić… pyszna lwica… rozwinęła towarzystwie!… brak pieniędzy nazwiska, zabłyszczeć . milion potęguje kobiet…”.persname, placename opuścili , — schwyciła rękoma głowę, zaczęła oglądać apartament wzrastającą ciekawością.„pokój pracy — myślała — biureczko… książki… persname, persname, persname?… sypialnia… wiem, potrafię spać ogromnym łóżku?…”.bujający fotel (gabinecie persname) kominka. persname usiadła, zakołysała razy, wydało przyjemnym, zaczęła rozmyślać.„zwariuję, wiem, zrobię! chłop, przemieniono księcia… śmiała przerzucać ludźmi: pokoju guwernantki salonu wielkiej damy — panom uchodzi… wiem, wypada przyjąć szkołę fabryce?… , zmienić kaprys… , pieniądze sami wiedzą, robić!…”.persname ogarniał większy niepokój. mogła wyobrazić , stosunki persnameami zerwane, bała myśleć: powiedzą? wzięto obraz, sprzęt przewieziono innego mieszkania… piękna rola!…przypomniała niekłamane objawy życzliwości strony persname. obrazili państwa persname odebrali , siostrą… rzeczy niepodobna ocenić persname oceniła .„persname… persname — szepnęła — niewdzięcznica!… zrobili łaskę…”.„zaczną obowiązki?… — myślała. — persname szczęśliwa persname przysłał…”.„!… — szepnęła. — miałby persname posługiwać…?… uda namówić persname, wyszła persnameego… największe pragnienie matki, zawdzięczam… , … pewna, …”.wejście persname przerwało rozmyślania.time podano obiad ogromnym pokoju jadalnym asystencji służących, małym stole, nakrycia.chwili persname miała zapytać : czwartym biesiadnikiem, niewidzialna ręka otworzyła drzwi, weszła ciotka persname, persname. osoba wysoka, szczupła chorowita, ubrana elegancką prostotą. raczyła spojrzeć zmieszaną persname, przedstawiła persname, usiadłszy miejscu kazała podawać obiad.— ciocia spała ? — spytał persname.— zmrużyłam oka.— nerwy?— możesz pytać?… śmierci matki opuszcza bezsenność niepokój.setny życiu głębokich westchnień (odstraszały apetytu) ciotka persname zaczęła upominać persname, usuwali towarzystwa.— dziczejecie — mówiła — odwykacie widoku ludzi narażając opowiadanie dziwnych historii…— pasjami lubię — wtrącił persname.— przykład zaręczono persname, persname zostać dyrektorem własnej cukrowni… persname — odpowiedziałam — awansujecie razu rządcę domu stangreta?…— mówiono cioci prawdę — rzekł persname — kieruję przygotowaniem planów cukrowni…— , persname! — zawołała ciotka persname spoglądając sufit. zapytała persname, „panience” zrobi różnicy rozmowa placename, względu służbę wypowiadać placename. odebrawszy potwierdzającą odpowiedź zaczęła prawić:tryb życia, placename prowadzą, najwyższym stopniu dziwi całe towarzystwo. stosunki persnamea panną persname (brat widziany towarzystwie), stosunki powodem dwuznacznych uśmiechów. persname ożenić, względu siostrę. ożenić , towarzystwie dobrych partyj, persname liczyć, przyjęty, oryginalności, powodu oryginalności.— persname — kończyła ciocia persname — opinię bałamuta, oczach kobiet światowych otacza urokiem.— panie, rzucam urok, pieniądze? — zapytał persname.— !… — zawołała ciocia persname. nazwiska, wdzięki, pieniądze biedaczce grozi staropanieństwo , mężczyznom podoba umieszczać uczucia właściwą sferą.obiad kończył , leguminie służący półgłosem zawiadomił persname, przywieziono panny persname rzeczy listy. pieniędzmi persname, drugi dziewczynek.kawie persname, persname ciocia persname uprosili persname, ceremonii przejrzała korespondencję, ważna. skutkiem persname zaczęła czytać listy, chwilę rumieniąc . persname, patrzył oka, spostrzegł, pierś faluje , usta drżą persname robi duże wysiłki, rozpłakać.„— myślał — umie czytać listy uczennic, złym… popisali impertynencje…”.— ? — zapytała persname.— … wiesz, persname, musiała pójść — odparła persname podnosząc rzęs, gwałtem zaczęły łzy przeciskać.— , kochanko?…— zechcesz, złota — rzekła persname. mogła pohamować wybiegła pokoju.lokaje odwrócili okna, ciocia persname wzruszając ramionami zawołała:— wiesz, persname, mogłaś pannami znaleźć weselszą towarzyszkę!… lubisz nerwowe ataki, potrzeby ukrywam cierpienia…— persname — odezwał niezwykłą powagą persname — łzy warte brylanty…— zdumiewasz , persnameie — zdziwiła ciotka persname. — dzień wylewam potoki łez…— , widać, , rozstała uczennicami — wtrąciła persname.— płakać, wróci — rzekła ciotka persname tonem rozstrzygającym fizyczne metafizyczne wątpliwości.persname uderzył palcami krawędź stołu.— , ciociu, ciociu!… — odparł — domyślasz , piękną rzecz widzieliśmy chwili… powiedz, płakał , persname , serdecznymi łzami… opłakiwał, zrobiliśmy krzywdy. musimy wylewać potoki łez urojonymi cierpieniami… powiedz, persname: kochał , panna persname uczennice?…— widzisz, wierzyłeś … — wtrąciła siostra.— święty dzień — mówił wzruszony persname. — święty dzień, kobieta weszła domu… mieli — dodał ironią — widowiska wspanialsze zórz północnych wschodu słońca geogname— zbulwersowana! — rzekła ciocia persname składając ręce. — persnameie, mówisz zakochany… , wróciłeś pierwszego spaceru panną… panną persname.— , panna persname!… — odparł wzburzony.— … rozumiem!… umarł król, król… możemy wstać stołu — zakończyła ciotka.rozmowa toczyła języku placename, udawali, rozumieją. pory służących spotkał persname, schylał .— państwo — mówił kuchni lokajów — lubią mieć nowego stajni…— minie … — odparł wiekowy kamerdyner.— pieniędzy wykosztuje? — wtrącił kucharz. — , wydało , wziąłbym restauracje geogname. wilk zje baba… warto?… wiemy, panie persnamepersname potrząsnął siwą głową.— powinieneś narzekać interes — rzekł . — jednej persname narodziło ludzi, kucharze pić ukamienowanej śmierci…. nowym stanowiskuosiedliła persname domu persname. cioci persname pojmującej, przyjaźnić „panienkami”, życzliwi. persname lubiła , służba prześcigała grzecznościach, władca kolonii, persname, wahał huśtawce bałwochwalczym ubóstwieniem persname — nieufnością ludzkiego rodu żeńskiej połowie.persname nowych warunkach opuszczał niepokój. nocy rzeźbionym łóżku mogła spać: razy zdrzemnęła , budziło , dachu głową, tuła ulicach miasta.time zmrużyła oka, time weszła pokojówka, persname udawała, śpi. , dystyngowana panna czyścić ubogą sukienkę.zjadłszy pierwsze śniadanie pokoju persname persname poszła persname, przyjęto zdumieniem zachwytem. rozszlochała , panienki płakały, persname, godziną wrócił wsi, uściskawszy persname rzekł grubym głosem:— wolałbym mieć persname nauczycielkę, synowej odebrał…persname westchnęła . ciągu doby straciła nadzieję ożenienia syna persname, myślała innej kwestii.— proszę — wtrąciła pocałunków — strusie, mówili państwo placename, rodzina zagranicznego pochodzenia?— , , placename rodzina.— myślałam. ród męża pochodzi placename, nazywali persname. orgname zmusił …— persname pokój bredniom! — oburzył . — dziad musiał szynku parobkiem korkowania butelek nazwisko…— , persnameusiu, zaprzeczaj !… geogname geogname, , objaśnił hrabia persname, gniazdem przodków… hrabia persname radził, kupili miejsce zbudowali…— trzeci browar? — wtrącił . — niegłupim!…— … persname wznieśli zameczek.— persname kocham — zawołał persname bijąc piersi — zdaje , rozumu . chodziłem pensję starość uczę placename…wszedł salonu persname… zmieszany obecnością persname, odzyskawszy humor rzucił kanapę zawołał:— persname persname diabelskie szczęście: wygrał rubli… siostra!… mówię ojcu, palce oblizywać…— widział? — zapytała matka.— ! historia — odparł persname machając rękoma pomagając czynności jedną nogą. — spotkałem koło geogname… szła placename ojcem… stanąłem, mówię mamie, patrzę, — łyp oczkiem… idę , wymijam… … zgłupiałem reszty, odwraca główkę … uśmiecha… ukrop oblał… szep, szep ojca — skręcają wystawę sztuk pięknych, …nicem widział, — prawił persname ocierając spotniałą twarz chustką — oczkowała… rozeszliśmy … należność persname, poprosiłem , przedstawił siostrze. obiecał — poznam … mówię tatce, wspomnę, łydki drętwieją. placename ładnych facetek, jeszczem widział.— słyszałeś?!… — zapytała persname, rozpaczą spoglądając męża.— wychowanek — odparł mąż.persname zerwał kanapy.— rodzony syn tatki wdał tatkę!… — zawołał klepiąc ojca brzuchu.— ! ! !… — zaśmiał persname.wycałowana zapraszana całą rodzinę persname najczęstsze wizyty persname pożegnała zdziwiona. persname zaciągnął listę wielbicieli persname, placename ?… powie persname, wyłączny dumny?… persname stosuje przedśmiertnych życzeń matki?…persname persname poszła panny persname, powinszowawszy porzucenia dotychczasowych obowiązków zapytała: weźmie pensji godzin arytmetyki jeografii najniższych klasach?— przyszłam prosić… — rzekła uradowana persname.— ?… robisz zapewniając rezerwę własnej pracy — odparła panna persname. — względy wielkich panów pewne gusta kobiet… przyjdź time zaczynaj razu. widzenia, zajęta.pożegnawszy panną persname persname spotkała oczekującą schodach pannę żanetę, wstępu zapytała:— , persnameu, chcesz dawać lekcje?— — odpowiedziała — wyobraź , godziny…panna persname wzruszyła ramionami rzekła obojętnym tonem:— , … mając stanowisko persname myślałabym podobnym…— ?— .pożegnały , rozżalona persname mówiła :„, dostała łaskawy chleb persname?… , muszę pracować, pobyt persname skończy miesięcy…”.pory życie persname domu persname płynęło .wstawała time ubrawszy mówiła pacierz. ciężka chwila, przychodziło myśl, persname wysłuchać modlitw wielkiej .przynoszono kawę, wypiciu ucałowawszy persname, leżącą puchach koronkach, biegała pensję, wracała pierwszej trzeciej.godzinę, wesoła uśmiechnięta, opowiadała persnameej wydarzeniach pensji, pokoju odrabiała lekcje persnameą, siostrzenicą placename, mieszkał lewej oficynie dole biblioteki.dnia rzekła persname:— wiesz, zochna, pójdziemy pensję time klasy… pensję skończyć, martwił .dziewczynka zbladła zaczęła drżeć.— , — rzekła — boję… wyśmiewały… panna persname przyjmie…— bój !… przyjdź time, — wujciowi mów …prowadziła pensję persname, blada strachu miała czerwony nosek zimna. persname rozmawiała zadawała pytań ciągu drogi, dziewczynka spostrzegła , stanęły korytarzu pensji.pokojówek zdjęła persname krótką persname, persname wprowadziła rękę drżące dziecko sali time klasy.— patrzcie — zawołała uczennic — przyszła persname, zapraszały… bądźcie dobre.dziewczynki otoczyły dawną koleżankę zaczęły rozmawiać, persname opuścił strach. persname wyszła sali, dziewczynka pobladła zwróciła rozszerzone źrenice.persname korytarza weszła klasy ucałowawszy wylęknioną persname, rzekła towarzyszek:— kochajcie , kochajcie… boi , zrobiły przykrości…persname sali. czasie pauzy time przyznała , klasie, wracając trzeciej domu powiedziała, rozumie, mogła miesięcy wytrzymać towarzystwa koleżanek.zaniepokojony persname czekał podwórzu, zobaczywszy mizerną, uśmiechniętą siostrzeniczkę, pobiegł kroków zawołał:— … wróciłaś pensję?…— chodziła ukończenia! — odpowiedziała persname.persname podziękował spojrzeniem. wprowadził zziębniętą persname pokoju zdejmując wiotką persname pytał:— , bałaś ?… ?…— !… panna persname pocałowała , zrobiło sercu!… , zrobiło, weszłabym najciemniejszego pokoju…wieczora persname opowiedział persnameemu przygodę persname: przestrach, długą przerwę naukach dzisiejszy powrót pensję persname, tajemnicy przygotowała.persname słuchał wzruszony, biegając gabinecie. kazał prosić siostrę.— słyszałaś, persname, persname?… — zapytał.— . persname plan ułożyła pokoju.— umieli zrobić, persname?…— myśl przyszło — odpowiedziała siostra.— persnameoł ciele kobiety … genialna intrygantka!… — mruknął persname.— , proszę — wybuchnęła persname — możesz stosować pesymizm całego świata, persname.persname wpadł rozdrażnienie prostując małą figurkę zawołał:— persname , łaska?… persname panna persname kobietą, dodatku ładną?… poeci nazwali kobietę bluszczem, rozwinął zakwitł, opasać drzewo ssać… ssać… ssać!… ssie, podpora bliższą śmierci, bluszcz rośnie …— wiedziałam, zdolny mówić przyjaciółce siostry…— panna persname przyjaciółką? — odparł zasadzając ręce kieszenie. — uważałaś istotę nadgeogname!… persname modli tuzin pobożnych… miesiące zdjęciem żałoby matce!… przyznaj, persname, boginie, staną nieśmiertelnymi posągami, kamienne serca — zakończył całując siostrę.pogodzili ; persname wyszła, persname wyrazem znużenia zabrał odczytywania papierów dotyczących fabryki.początkach date, persname powróciła pałacu persname pensji, zobaczyła schodach służbę ruchu. pokojówki biegały góry dół flaszkami ręcznikami, młodsi ustawiwszy różnych kondygnacjach pobierali rogatkowe widoczny, towarzyszyły lekkie okrzyki.persname — pokojówki przybrały powagę infirmerek, lokaje zaczęli udawać, niosą górę flaszki ręczniki.— stało? — zapytała przestraszona persname.— hrabina zachorowała migrenę — odparł służby kłaniając usiłując pohamować westchnienie, rozsadzało piersi.panią hrabiną nazywano ciocię persname, mieszkała persname drugim piętrze. dama , niezła gruncie rzeczy, miała tysięcy rubli banku. narzekając nudy samotność, całe dnie spędzała wizytach, wieczory teatrze; siostrzeńców przychodziła obiady, dowieść , świat opuszczona.persname dowiedziawszy , persname persnameego domu, pobiegła drugie piętro weszła sypialni chorej. zastała fotelu jęczącą, przymkniętymi oczyma, obłożoną plastrami materacykami, zmieniała panna persname, stara dama towarzystwa, mająca chwili zawiązaną głowę.wejściu persname chora dama rzekła jękliwym głosem:— … ukazał dołu!… godziny umieram… czarne płatki biegają oczyma, zęby wysadzone, skronie bolą, wiercił rozpalonymi świdrami.— samo!… — wtrąciła dama towarzystwa.— persname, cierpienia… — jęczała ciotka persname.— persname, zachowaj panią!… — szepnęła dama towarzystwa kładąc materacyk głowę dostojnej chorej.— proszę — odezwała persname naturalnym głosem — pomogę?…chora otworzyła oczy.— , ?… dobra odwiedzając samotną kobietę, … możesz pomóc?— ojciec — mówiła persname — nauczył jednego sposobu leczenia migreny, udaje …zdjęła okrycie kapelusz stanąwszy fotelem chorej zaczęła odrzucać ręczniki materace opasujące głowę.— robi? — krzyknęła dama towarzystwa załamując ręce. — zabójstwo…— pozwól, edyto… — odezwała słabym głosem ciocia persname poczuwszy miły chłodek. — córką doktora…chwili persname zaczęła ściskać rozcierać rękoma czoło, skronie kark chorej. ciocia persname zwróciła uwagę ruchy przemknęło myśli pytanie:„ręce?… aksamit!… dziwne ręce…”. persname tuliła rozcierała głowę; chora dama natężoną uwagą odczuwała dotknięcie rąk.„arystokratyczne ręce!…” — myślała dama przypatrując okiem długim palpersname persname różowym paznokciom.— uwierzysz, edyto, ?… — odezwała .— pojęcia!… — odparła dama towarzystwa.— czuję, wchodził głowę ciepły powiew… strumień magnetyczny… ból ustępuje…minutę ciocia persname zdrowa.— ojciec — rzekła — homeopatą uczniem hrabiego persname.— wiem , proszę .— da wiarę — zawołała dama towarzystwa — głowę, patrzyłam ruchy ?… czuję ciepły prąd powietrza lewej skroni, drugą stroną ból ucieka… cudowne lekarstwo!… musiała dowiedzieć sekretu persname…— persname? — spytała ciocia persname.— persname, druga żona ojczyma panny persnameej…— , …— sławną magnetyzerką rozmawia duchami — objaśniła dama towarzystwa.persname zeszła drugiego piętra , całym pałacu opowiadano cudownych kuracjach wykonanych hrabinie damie towarzystwa. placename powrócili wizyty, kamerdyner zakomunikował wiadomość nadzwyczajnych wypadkach, ciocia persname, wezwawszy , językach odmalowała barwny obraz cierpień usunięcia persname. kładła nacisk delikatność dotknięcia dziwiąc , córka doktora mieć piękne ręce.— podoba system panny persname — odezwał persname, żółta twarz pociemniała. — migrenę leczy ściskaniem, brak odwagi pocałunkami…— pleć!… — zawołała siostra.— , persname ośmieliła całując … wierzę, pomaga!pożegnawszy ciotkę zeszli dół, odezwała persname:— , persname, bałamuć persname. , widzę, prawisz komplimenta.— , wolno?— wolno, dziewczyna zakocha…— ożenię — odparł persname.— … …— zrób, zakochała!… — dodał westchnieniem.— licz!… — odpowiedziała siostra.— pomożesz ?… — spytał persname zdziwiony.— — odpowiedziała. — poważna sprawa.— chcesz.ucałowali , podrażnieni. persname mówiła :„widzę, persname zakochany… piękna rzecz!… ożeni persnameą, zobojętnieją , — rzuci biedną dziewczynę, miała prawo znienawidzieć …gdybyż świecie persnamee, drugiej podobna krople wody!… , lepsza piękniejsza drugiej… lepszą oddałabym persname, zostawiłabym zwyczajną. bylibyśmy szczęśliwi, … wiadomo, …”.persname rękoma kieszeniach chodził gabinecie, manewrując spojrzeniami , spotykać rozwieszonymi ścianach planami cukrowni.„weszła — myślał — iskierka zapaliła płomień, sięgnął drugie piętro… cha!… cha!… — śmiał — pannie persname razem uda wypędzić migrenę głowy biednej ciotki, persname zacznie podejrzewać lekarkę królewskie pochodzenie… placename królowie dotknięciem usuwali skrofuły… panna persname… cha!… cha!… cha!… widzę ciotkę obozie!…persname!… awantury babami… razy mówiła : chciałabym, znalazł żonę podobną persname… chwali, kocha!… , znajduję żonę najpodobniejszą persname, mówi, mieszać …panną persname persname rachunki — — czyste… zerwałem, radząc dodatku, zdobywał najświeższych zasad wypróbowanych , oceni!… chwała persname!… ocenia nowe zasady zwierzętach, — zostawi spokoju…żonę piękną, mówi gra fortepianie, — zawdzięczać… majątek, nazwisko, hołdy światowe… — anielskiego serca… poznać… wynalazła nowe zasady kochania?… diabli wiedzą. kobiety padła umysłowa epidemia, zabawna początkach, dłuższą metę nudna…”.samym czasie persname pokoiku czytała wypracowania uczennic. zajęcie szło oporem. chwilę odkładała kajet oparłszy głowę ręku przymykała oczy, odrywając zewnętrznego świata chciała spojrzeć własną duszę, ugniatał , dokuczliwy ciężar.domu persname czytanie wypracowań robiło przyjemność; zanosiła śmiechu powodu zabawnych wyrażeń młodych autorek.nuży niewyraźne pismo, dręczą błędy, treść zajmuje. wydaje , lada chwila wejdzie zapyta:„wzięła?… robi?…”.wejść własny ojciec, spojrzał , zrozumie: znaczy?…„— chciałaś płacić pokoik proste obiady, wielkich panów zajmujesz salony jadasz potrawy, rok widujemy?…”.persname schwyciła głowę.„muszę robić , łaskawy chleb otruje !… — szepnęła desperacją. — niepodobna, persname rzucił celu… ludzie wielkich salonach szczęśliwi… persname pragnęła, persname ożenił persname, nieboszczka persname… zastępczynią?…”.wskazałaby persname środek rozpędzenie nudów, umiałaby poprawić stosunki panem placename placename… szczęśliwi, wywdzięczyłabym …. ożywia pustkamieszkaniu persname rodzaj oranżerii, dzień oświetlonej słońce. życia matki persname przynoszono osobliwe rośliny czasie kwitnięcia. szereg lat altana stała pustką. przerobiono botaniczne laboratorium persname.persname . lubiła laboratorium. szklana altana urządzona , napełniały przedmioty brzydkie dziwaczne.persname prowadziła hodowlę mchów porostów, stoły półki zarzucone. znajdowały płaskie skrzynie, napełnione piaskiem, torfem, błotem, rosły jedne gatunki. wielkie kawały strzechy, kamieni, cegły kory drzewnej, niańczono gatunki. zielone, żółte, czerwone szafirowe klosze pielęgnowania mchów porostów wpływem światła różnej barwy. olejne lampy uzbrojone wklęsłymi zwierciadłami, pomocą oświetlało rośliny całą noc. duże skrzynie szklanymi ścianami, woli wytwarzać podzwrotnikową podbiegunową temperaturę, zwiększać ilość kwasu węglanego powietrzu, dodawać tlenu azotu, słowem — grać siłach materiałach przyrody klawiszach fortepianu.persname litością zgrozą przypatrywała widzialnym roślinkom, zastąpiły miejsce pomarańcz, kaktusów, storczyków… mchy podobne krzaczków, najgorszym młodych piórek ptasiego pisklęcia aksamitu. porosty dziwolągami. wyglądał żółty zielonawy proszek rozsypany cegle. siwą plamą korze, łuską wysypką chorego drzewa.persname zdawało , drobne istotki nieudanymi próbami natury usiłującej stworzyć normalną roślinę. zrobiła koszlawy listek, cudacki płatek korony, guzik owocowy. niezgrabne, odrzucało bok, !… żyło wyschniętym, trupim życiem…natura myliła , … kazała żyć ofiarom pomyłek, wyglądało okrucieństwo.otoczeniu persname spędzała godzin ; odłam czasu, ciągu młode kobiety sfery poświęcają wizytom oglądaniu magazynów. porostów rozpatrywała persname lupę; zapisywała specjalnych rejestrów, rysowała. trafiały dnie, odrzuciwszy głowę tył fotelu siedziała ruchu oczyma utkwionymi przezroczysty sufit, wyrazem głębokiego smutku twarzy.ożywiała , przyszła persname wzruszając ramionami zapytywała dziesiąty:— rozumiem , robisz, — robisz?— posłuchaj — odparła persname śmiechem — zagustujesz robocie.biorę przykład , kawałków kory żółtymi plamkami: porosty samego gatunku. wymierzam powierzchnię plamki zapisuję: — milimetrów kwadratowych, — , — osiemdziesiąt . kawałek kładę — przykład — klosz czerwony, drugi żółty, trzeci fioletowy, czwarty przezroczysty — zostawiam spokoju.upływie tygodnia wydobywam kawałki kloszów, mierzę powierzchnię żółtych plamek zapisuję. porównanie nowych cyfr dawniejszymi pokazuje , kolor światła sprzyja, sprzyja rozwojowi danego porostu.podobny badam wpływ ciepła, wilgotności, kwasu węglanego porosty, bogaty rejestr spostrzeżeń.— !… nudy… — otrząsnęła persname. — zdaje , suchymi roślinami człowiekowi serce uschnąć.— , mylisz! — zawołała persname błyszczącymi oczyma. — wiedziała, uczuć rozbudza sercu podobne zajęcie!… razy niepokoiłam : plamka zmierzoną? razy wstawałam nocy myśląc, lampie ogrzewającej zabrakło oliwy kawałek leży niewłaściwym kloszu. wiesz, bywało…strona kwestii. dnia badanym poroście ukazuje nowa kropka, listeczek . widziałam razy, pojawieniem nowej istoty doznaję dziwnego uczucia: ogarnia obawa, radość uwierzyłabyś, wstyd… persname przykład rozmawiałabym … powiadam , nowy utwór wydaje bliskim: cieszę , rośnie, lękam , objawy nienormalne, wiedziała, żal, biedaczek umiera… zdaje , małe dziecko, stworzyłam umiem utrzymać życiu.— dziwne! — szepnęła persname. — zajęta?panna persname zarzuciła ręce głowę przymknęła oczy.— — odparła chwili. — , . myślę, świat pusty nagi laboratorium, życie martwe — kamieniach korach. powszechnej martwocie pustce dom wydaje głuchym martwym…, persnameu, podobnych chwilach oddałabym laboratorium, mieszkanie, majątek, wiesz ?… jednego małego siostrzeńczyka, persnamea wołał: tato… ciociu… , ruch klasztorze!…zasłoniła oczy ręką, palcami przekradło łez. wiadomo persname powtórzyła , bogata przyjaciółka — szczęśliwą.rozmowy laboratorium persname zaczęło zmieniać. kątach pojawiały dzień nowe tuje, oleandry palmy; ścianą — hiacynty, róże, doniczki fiołkami konwalią. zmiany nieznaczne, panna persname roztargniona, , spostrzegła .dnia wchodząc pracowni persname usłyszała szelest. stanęła środku — szelest powtórzył . zbliżywszy stołu zaczęła oglądać lupę porostów rysować. rozległ szelest wyraźny.„mysz pułapce?…” — pomyślała patrząc.zdawało , kącie nagromadzonych roślin; spostrzegła rozstawione doniczki kwiatami. szelest powtarzał , pobiegła tuje oleandry.— ?… ?… — zawołała zdzierając czarny pokrowiec. — klatka?… kanarki?…kanarki: żółty ciasto szafranem, drugi bledszy, czubkiem głowie. persname przypatrywała zdziwiona, — przestraszone.drucianej klatce karteczka napisem: „dzień dobry !…”.„prezent persname” — pomyślała persname wiedząc, śmiać , gniewać. usiadła stole, ochoty rysowania. intrygowały różowe dziobki ciemnoszarawe oczy, błyskawiczne ruchy ptaków, przypatrywały , uciekały kątów klatki, skakały drążku, huśtały kółku robiąc miny poważne kręcąc strony, chwilę główka ukazywała miejscu ogona, biaława pierś żółtego grzbietu.lutowe słońce, rana kryło ukazywało chmur, oświetliło chwili pracownię. liście palm oleandrów nabrały połysku, nieśmiałe kwiaty hiacyntów, róż fiołków wysunęły pierwszy plan, kanarki zaczęły świergotać. odezwał czubaty, odpowiedział żółty, czubaty usunął kąt klatki, żółty razy wypróbowawszy głosu wyśpiewał melodię, pracownia napełniła dźwiękami, klosze cicha zaczęły wtórować.zdumienie ogarnęło pannę persname. zwiesiła ręce przypatrywała niepojętym zmianom.martwa altana miała chwili barwy, życie, zapachy. naukowa pracownia stała królestwem ptaków, tuje oleandry mieszkaniem, róże fiołki dekoracją, dotychczasowi władcy krainy — mchy porosty, mogły przydać gniazdo śpiewaczej pary.persname powróciła pensji, persname dziękując niespodziankę rzekła:— niższa, wyższa ludzi. spadają natchnienia!— natchnienia — odpowiedziała persname. — zajęta nauką, drobiazgi przychodzą głowy. wartość…persname podniosła palec góry. siedziały trzecim pokoju laboratorium dochodziły perliste trele kanarka.— małe stworzonko domu ożywia — rzekła persname. — persnameowi… — dodała zamyślona.— daj persname… — uśmiechnęła persname.— żonę znajdzie — odparła panna persname. — dam innego.dni, persname powodu święta poszła pensję, wbiegła persname ubrana płaszczyk kapturkiem.— weź ciepłego — rzekła panna persname — zejdźmy dół. zobaczysz …kryte schody, sienie korytarze panny poprowadziły drugi koniec pałacu pralni, chwili niezwykły przedstawiała widok. znajdowało mężczyzn kobiet, osób trzymała sznurku psa.wystrzyżony pudel, wąsików bródki wyglądający starego kawalera; krzywych nogach podobny czarno-żółtej gąsienicy; popielate mopsiki orgname pyszczkami, ponury buldog, placename wyżeł odznaczający łagodną fizjognomią pieszczotliwymi ruchami. wejściu panien psiarze psiarki, prowadzący gwarną rozmowę, umilkli; psy targania sznurki robiły przybyłych. mopsików umizgał czarnej szczurołapki, pudel zaglądał pustej balii, placename wyżeł usiłował zjednać taksa, stawał bokiem.— !… persname !… muszka nogi!… — wołali psiarze.chwili wysunął persname mizerny chłopak niebieskiej chustce, okręconej szyi kołnierzyka, zwracając persname mówił przeraźliwym dyszkantem:— prawdziwy buldog placename, nogę złamał, proszę panienki, urodzony dzikiej krokodylicy…— !… — odezwał kamerdyner uszanowaniem stojący persname.— persname bydlę, proszę — wtrąciła tęga jejmość patrząc persname. — innego musia… !… musia, służyć… , służyć, musia…— sztuby , , oddaj, pałacu — przerwał właściciel pudla. — suka myśli służyć…— zawstydziła…— persname, hop!… — zawołał pudlarz.pies jednej chwili porzucił zaczął chodzić przednich łapach pajac…— hii!… komedianta widziałem jesieni cyrku?… — rzekł chłopak niebieskiej chustce. — — zwrócił jejmości ratlerką — kamienicę, , założę , emigrant cyrku.— widać kradniesz psy, posądzasz drugich — ofuknął właściciel pudla. — persname wychował szczenięcia… uczyłem…— wykarmiła — dodał chłopiec persname.— !… — odezwał kamerdyner lękając awantury.persname uważała kłótnię, pieściła psa, kolorem wspaniałą postacią przypominał.— patrz, persnameu — rzekła placename — samego persname studenckich czasów. mądre łagodne spojrzenie!… siła spokój…— lat pies? — zapytała placename właściciela.— lata.— nazywa?— persname.— proszę — rzekła kiwnąwszy głową pozostałym psiarzom.— , ? — zawołał chłopiec persname. — uczony pudel zarobiłby czas podwórkach złote… ratlerką, przyjść, zamknęła dnia magazyn paryskimi modami, spóźniłem giełdę…persname szepnąwszy kamerdynerowi persnameą opuściła pralnię, persname właściciel.— kawaler rację!… — zawołała dama ratlerką.— dostaniecie państwo rubelku fatygę — rzekł kamerdyner.— słyszane rzeczy!… — wrzasnął chłopak. — ratlerka rubla buldog rubla!… wesz mogłaby zębami uciekła…wzięli właściciela wyżła, włożył czapkę głowę wyszedł mrucząc, żebrakiem.— widzieliście, państwo, podobnego?… — odezwała pogardą tęga jejmość. — elegant!…— persname , , orgname — wtrącił chłopak — samego dytwalda… wiem, byliśmy razem persname orgname. wyciągałem damy furgonów, patrzył, idący wesele tabliczkę magistratu.— !… urodziłeś adwokata — rzekł właściciel pudla spluwając.— namawiają , wolę panu dotrzymywać sąsiedztwa.persname wrócić miasta, persname skończyła właścicielem persnamea. pies łagodny posłuszny, ugryzł, obecnego właściciela bawił miesiące, oceniony , obwarzanek grosz, rubli.persname chciał targować, persname zapłaciła , biorąc zamian sprzedawcy pokwitowanie papiery osobiste persnamea, znajdował rysopis, genealogia świadectwa dawniejszych właścicieli.persname karmiła psa cukrem, opuścił pokój okazując wielkiej czułości. persname spojrzał , rzucił cukier pobiegłszy drzwi zaczął skrobać. początku piszczał, skamlał, końcu żałosnym głosem.— persname… persname!… chodź , piesku — mówiła persname. — lepszego , sprzeda…pies spojrzał pełnymi smutku oczyma, skrobał drzwi, wąchał. widząc , pomaga, zbliżył persname oparł piękny łeb kolanach. chwil skamlał wzdychał.— wiesz — mówiła persname persname pieszcząc persnamea — zrobię : ubiorę czepek, kołdrę położę szezlongu persname… zdziwi!…persname podniósł uszy rzucił kręcąc ogonem drugich drzwi, ukazał persname. pies pochylił ogon przypatrywał uwagą.— ?… ?… — zawołał persname. — panna persname zaczyna handlować psami… cień !… pójdź , mały…poklepał psa, wziął mordę, wygłaskał ciała. pies przyjmował pieszczoty.— masz, persname, persname — rzekła persname. — podziękuj persname, kanarkami przypomniała , żywej istoty domu. , cieszysz ?… widzę, ród męski składa samych niewdzięczników, niegodziwy persname patrzeć .— dziękuję , persnameś — odparł całując siostrę.usiadł głaskał persnamea, kolanach położył głowę.— ?… myślałam, zrobię niespodziankę…— , przywitałem panną persname — rzekł ścisnął persname rękę. — ! niespodzianka… wiedziałem, kazała naprowadzić psów domu, ostrzegłem persname, pozwolił kupić kundla. myślę chwili innym… … … wiem!wybiegł pokoju, posłał kamerdynera miasta, poszedł górę ciotki odbył długą konferencję.obiedzie zabrał głos.— słuchajcie, panie, chcę torturować. dniu dzisiejszym… zgadnij, persname ?— czwartek.— czwartek!… — teatr. idziemy ciocią geogname mur graniczny…— ! — zawołała persname klaszcząc ręce. — teatrze…— — przerwał persname. — geogname dają geogname, lożę parterową…— !… — zachwycała persname.— , — słuchajcie, słuchajcie!… przedstawieniu idziemy kolację persname.oparł ręce kolanach triumfem spojrzał obecynch. persname rzuciła szyję.— nadzwyczajny, persnameie… przyszło?…— słuchaj! — odparł — podziwiaj mądre urządzenie świata. grudka śniegu staczając niebotycznej góry wyrasta olbrzymią lawinę, domu drobne cnoty rodzą wielkie czyny. panna persname darowała kanarków ważących łutów. owa grudka śniegu, trafiwszy urosła persnamea ważącego kilogramów. persname trafiwszy przerodził teatr, waży dziesiątki tysięcy centnarów.— wiem, miewam większe migreny, mieszkałam — rzekła ciotka.— ciocia lekarza! — odparł persname spoglądając persname. — warunkiem przejąłbym migreny cioci…— persname, pleć! — zgromiła persname.— persname? — rzekł persname gwizdnął.mądre zwierzę odpowiedziało trzeciego pokoju szczeknięciem, chwilę wbiegło susami.— wielki persname, potwór! — jęknęła ciotka. — proszę , persname, patrzy…uspokoiła , pogłaskała persnamea, persname zaczął karmić ręki.— straszne rzeczy dzieją domu!… — mówiła ciotka. — pokojach kanarki wrzeszczą , zatykać uszy, pies szczeka, ściany drżą, persname gwiżdże obiedzie. zdaje , dostałam pustynię…— przyznaj , ciociu, dzisiejsza pustynia wygląda wczorajszego klasztoru — odpowiedział persname. — żyliśmy mnisi więźniowie; doszło , bałem mówić. słowem — marnowaliśmy życie. powtórzy. promień słońca spłynęła panna persname; topi lód, ugniatał piersi, zatęchłych kątów wypędza mary smutku…— persname!…— przeszkadzaj, persname, natchnieniu. lekcja — zwrócił persname — trafiła pojętnych uczniów. nudami!… pory kółko stanie ogniskiem rozrywek…— ?… chcesz otworzyć dom? — spytała persname.— . chcę urządzić, rozdzierali płuc ziewaniem. początkiem nowej epoki — dzisiejszy teatr.ciotka persname dała lekkie brawo.— lubię — rzekła. — zostaniesz, gotowam pogodzić persnameem, kanarkami persname.— placename innymi rzeczami — odpowiedział całując ciotkę rękę, spojrzała .persname siedziała milcząca zakłopotana. rozrywki lubiła teatr, radości sprawiał niepokój.„biorą?” — myślała czując odległość, dzieli ubogą nauczycielkę osób wyższej sfery.raziło: prosty ubiór persname persname, pragnęły zastosować ; doskonałe konie piękna kareta, , ciotką zajęły siedzenie tylne, persname persname przednie.teatrze zaczęła prawdziwa męka persname. weszli loży, zaczęli przypatrywać . słychać szept: „placename… placename…”, pytanie: „panienka?”„?… — myślała persname. — zwyczajna dama towarzystwa, znajduje niewłaściwym miejscu”.siedziała zarumieniona, tchu, spuszczoną głową; razy musiała podnieść oczy, przerażał widok żywej ściany kobiet mężczyzn zapełniających loże, amfiteatr, balkony. błyszczały szkła lornet skierowanych twarz persname, zaglądających oczy.stanął lożą złożył głęboki ukłon. wielkiej, różowej łysinie persname poznała persnameego — odetchnęła. znajomy życzliwy!… panowie… persname persname persname persname czasu złączeni węzłem nierozerwalnej przyjaźni. ? — myśli persname obrzucając wejrzeniem teatr. ! amfiteatrze pierwszego piętra siedzi towarzystwo, persname poznaje koleżankę pensji, pannę żanetę, persname, prowizora persname.zawstydzona, spuszcza oczy mimochodem trafia olbrzymi kapelusz krzesłach. panna persname — ; , , piastuje ręku artyleryjską lornetę, przystało damę, dorównać mężczyznom.domiar zbliża persname stary, obrzydliwy baron persname patrząc okiem bukiecik stanika, drugim persname, zapytuje:— cudny kwiatek?…— zwykła konwalia.— prawda! kwiatki piękne, zmieniać…— świecie, baronie — pochwycił persname — zmienia peruki.baron odszedł, persname pobladła, persname pociemniało oczach. należy kwiatków, zmieniać!orgname doskonałej gry artystów udał kółka persname. panie zmieszane chmurne. persname zły. końcu sztuki persname powiedziała, boli głowa persname, wracać domu kolację.znaleźli mieszkaniu, persname rzekła persname:— widzę, teatr . drażni , mnóstwo osób… rozstrojona, zepsułam zabawę… persname odczuł gniewa . pójdę teatru! — dodała żalem głosie.zmartwienia persname zapomniała własnych przykrościach. objęła persname szyję powiedziała śmiejąc :— pójdziesz chodzić teatru, powiem , zrobimy. weźmiemy lożę drugiego piętra…— wypada…— zobaczysz, wypada, mówiąc wymkniemy trójkę panią persnameową przykład — operę placename.— wiesz, podoba myśl — zawołała persname. — pójdziemy …— rozumie , karetami, kamerdynerami.— jesteśmy kobiety samodzielne…— , persnameową stanowi poważną opiekę. szkoda, persname bywa ! — dorzuciła persname.— wolałaby flirt wielbicielami — odparła persname.tydzień persname persname operze placename panią persnameową bawiły . dowiedziawszy persname machnął ręką rzekł siostry:— chciałem zrobić przyjemność, udało… widzę , dom szczęśliwym pannę persname. !…. echa przeszłościczasu persname zaczyna zdawać, stosunkach ludźmi zaszła zmiana.uczennice lekcji spokojniejsze , persname cieszy; śmiałe, dziwi. musiała zrobić poważniejszą, zalecała nieboszczka persname, niezapomniana…podobny odcień nieśmiałości, delikatności, dostrzegła persname obejściu koleżanek. przypisywała szacunkowi, okazywali profesorowie wstając obecności, rozmawiając unikając żartów, pozwalali . profesorowie traktowali wpływem panny persname, czasu zaczęła wyróżniać persname grona nauczycielek.? persname domyślała . założyć szkołę; rok przełożoną panna persname, traktuje równi . , persname rozumie, względem pannie persname dorówna.prawda, , persname zaczęła mówić pensyjce, panna persname przerwała śmiechem:— , myślisz szkole?…persname rozumie , przełożona powiedziała żartem, zakłopotać.znajomych kółkach persname dostrzegła zmianę. młody persname jadąc powozikiem wyskoczył , przywitać , zachowywał elegancją, dostrzegała .persname (zdziwiło) razy rozmawiał cukrowni zachwalając placename kotły maszyny, kosztują, trwalsze opłacają praktyce.persnameowa wtajemniczała persname domowe sprawy, opowiadała wiadomości świata komunikowane duchy piszące pukające.persname persname, mieszkała państwa persnameów, pozbyła persname wyniosłego, ironicznego tonu. chłodną uprzejmością persname kryło uczucie, persname lubiła zastanawiać.persname persname pozostała samą: dobrą serdeczną, persname — spoważniał. razy persname mieszkaniu siostry, przychodził psem słuchał milczeniu rozmowy panien bawiąc grzywą persnamea. umizgał persname, dowcipkował; widać kłopotało zajście teatrze, myślała persname.drobna pozorna zmiana stosunkach ludzi zaniepokoiła persname. zapytywała : „znaczy?… ?…”. odpowiedziawszy: „, zdaje!” — wracała pytania: „znaczy?… lepsza mądrzejsza tygodniami…”.dnia (date) siedziała persname gabinecie patrząc ogród persname, wielki, pełen starych kasztanów. słońce grzało. białe szmaty śniegu leżące szarej trawie topniały, parowały zerwawszy górę odlatywały północ stado srebrzystych ptaków. ciepłe, surowe podmuchy potrząsały gałęziami drzew strącając resztkę lodowych sopli.pogodnego nieba . ścieżkach, gazonach, drzewach dachach, padał deszcz kroplisty.białej skorupy śniegów wykluwała wiosna pisklę, wilgotna naga.daleka ogrodową kratą widać chodniku snujących powrót przechodniów ruchliwych, ożywionych ubranych wiosennemu.„— myślała persname — ludzie wydają lepszymi… weselsi. wiosna daje radość drzewom młode listki; zielone drzewo piękniejsze nagich konarów, wesoły człowiek lepszy ponurego…”.kącie ogrodu spostrzegła gromadę dzieci, wynalazłszy suchy kawałek geogname ogradzały patykami płotem. wnuczek kamerdynera, wnuczka placenamea, synków lokaja, kucharza, siostrzenica szafarki — drobna cząstka dzieciarni, rodzice służyli placename.persname przypomniała , pałacu służby rodzinami dorosłych małych osób — przyszła dziwna myśl. ludzie jedzą, śpią, bawią smucą, żenią wychowują dzieci pozwolenia, wiedzy persname. żyją persname, żyją drzewa ogrodzie troszcząc geognameę, karmi.należy : drzewa geogname geognamea drzew? służba persname placename służby?… placename władcami pałacu, rodzina własne troski, uciechy cele niezależne woli persname? potężni placename, biednymi niewolnikami, kucharz daje obiady, czyszczą ogrzewają mieszkanie, zmieniają bieliznę, administrator dostarcza pieniędzy?persname dziwić , szczęśliwymi?…„ojciec rację — pomyślała — mówiąc, zazdrościć wielkim panom… ?…”.spojrzenie pobiegło kratę, roili przechodzący. „: przechodniem, ukazuje końcu ogrodu, chwilę patrzy drzewa, oddycha powietrzem chwilę znika drugim końcu ogrodu…”.przykrość robiły podobne myśli, uważała rodzaj niewdzięczności persname. uwolnić drażliwych pytań, przeszła saloniku.okna wyglądały dziedziniec. kolumnadą pałacu siedział krześle placename siwymi faworytami, długim liberyjnym surducie rozmawiał kobietą ubraną, zawiniętą czarny welon, twarzy poznać.chwili kobieta pożegnała placenamea chwiejnym krokiem poszła bramy. skręciła chodnik rozpłynęła ruchliwym potoku przechodniów, wiadomo płynął wyrzucał krople.„uboga prośbą persname…” — pomyślała persname serce ścisnęło .placename rozmawiał młodym lokajem, przyłączył .persname nasunęło pytanie: robią ludzie pałacu?… : bawią , smucą, odpoczywają, wychowują dzieci… robią persname?… placename pilnuje porządku sieni, kamerdyner pilnuje porządku garderobie persnamea, panna służąca pilnuje porządku garderobie persname, administrator pilnuje porządku dochodach państwa.zmienia, tworzy, porusza, pilnują ustalonego porządku, szlachetne dusze: persname persnameego, konserwują przedpotopowe motyle odłamie bursztynu. służba, człowiek żyje pełnym, indywidualnym życiem, służba pracuje : panowie żyli, pomyśleli , życie trosk radości, trudów odpoczynków, walk, niepowodzeń triumfów.„, niegodziwa!… — szepcze persname. — przyszło krytykować persname, dobroci korzystam?”.zapukano drzwi weszła pokojówka listem, mówiąc:— kobieta oddała …— ubrana?… czarnym welonie?… — zapytała persname.— , proszę . czeka odpowiedź. niezamożna .persname rozdarła kopertę , znalazła liście pisanym nieznaną ręką:„razy . odpowiadano, domu, domyśliłam , przyjąć. rozumiem godzę myślą, miłosierdzia, niewarta.przepraszam natręctwo, skłoniła , doznaliśmy placename, łzy, widziałam oczach, weszła pokoju oberży. pamięta ? płakałam , , persname , najlepsze czasy. persname nieszczęściem, choroba: człowiek prawdę nieszczęśliwym, trwogą boleścią, wierzyć cudzym przysięgom, łzom.daruje list sensu ładu, cierpię, muszę pogadać myśli, czułabym szczęśliwą, miała kamień własny, wolno całować łzami oblewać. wiem, uratuje, piszę — człowiek tonący, woła ratunek, słyszy.ostatnie słowa geogname. zwracam , ostatnią nadzieją. dni mówiłam : ocali, doda otuchy, anielskie serce. przekonałam , niepodobieństwem: występki, człowieka usuwają litości.żegnam panią zaklinam, poszukiwała. rozumiem, pomoc zda, siły, mogłaby odwrócić , lękam. łaska, wspomni wspomina, myśl, serca życzliwe, rozpaczą napełniła. intencję. persname, persname, samotna, opuszczona, pacierz towarzyszył, byłoby — najlepszym koncercie.pamięta koncert placename?… , geognamea otworzy pode , miłosierdzia świecie.błagam: szukaj , , zrobisz krzywdy dobrego. jedynym życzeniem , mówił, słyszał, wiedział. nieszczęśliwa, rozdrażniona, mija. , artystki, nerwy rozstrojone…persname”spłakana persname pobiegła pokoju persname, pokazała list słowach opowiedziała historię znajomości śpiewaczką. panna persname oceniała położenie.— domyślasz , grozi? — spytała. — samobójstwo?… . porzucił towarzysz deklamator? ?…panny zarumieniły .— różne myśli przychodzą głowy — odparła persname. — lęka więzienia?…persname sposępniała.— persname znalazłby — rzekła — policję. lękała uwięzienia, persname usługę. … znasz nazwisko?… persname jedzie biura adresowego.persname pojechał wrócił godziny notatką, persname, śpiewaczka, zamieszkała geogname, date zeszłego opuściła .— persname — zauważyła persname — ukrywa . zrobiła zbliżając .— wiem? — szepnęła persname czując, najsmutniejszych wypadków życiu. tajemnica persname , mogło porównać śmiercią persname persnameego.„— myślała — czasu czasu pada piorun cudze nieszczęście. przestrogi?…”.strach ogarnął.dni wracając pensji spotkała pannę persname. znakomita bojowniczka prawa kobiece zapominając wyrządzonych persname impertynencyj powitała , wymówkami.— zapomniała , przyjaźni. pamięta wspólne troski nieboszczkę persnameową usiłowania, dopomóc?… , widzę, humoru? towarzystwo.obrazić odkrytej przyjaciółki ulżyć zmartwieniu, persname wymieniając nazwisk opowiedziała pannie persname historię persname treść rozpaczliwego listu.— rozumiem, — zakończyła persname — wiem: szukać ?…— szukać, !… — wybuchnęła panna persname. — osoba, mówisz , kobietą, istotą świadomą samodzielną; pragnie zachować , obrazą spełnić życzenia…— wiemy: wola, grozi? rzecz wygląda …— ! — powtórzyła panna persname. — przypuszczam, chodzi zwyczajne odbycie połogu. trafiło pierwszy , biedaczka robi wielką awanturę wstydząc obwoływać rynku wypadek wynagradza pisywaniem rozpaczliwych listów…persname zimną wodą oblał. biedna persname tragicznej bohaterki spadła sercu szczebel osoby nieprzyzwoitej, wypada mówić.— — rzekła persname rumieniąc spuszczając oczy — nieszczęśliwa narzeka opuszczenie środków…bladych oczach panny persname zamigotała błyskawica natchnienia:— !… — zawołała — razu postawić kwestię… kobieta, ofiara, okryta hańbą , odradza ludzkość, porzucona wspólnika, naturalne, … opuszczona, odtrącona, kopnięta kobiety, podłością!… językiem przemawia, odpowiem, lat boleję stanem rzeczy, lat nawołuję kobiety walki — . otworzą oczy, zrozumiemy, stowarzyszenie kobiet najpilniejszą potrzebą moralną, cywilizacyjną społeczną… persname , podajmy ręce, narzekać brak dachu, opieki, chleba, potrzebowała kryć opinią publiczną…przechodnie zaczęli oglądać, persname przyśpieszyła kroku. dochodziły pałacu persname, panna persname zapytała:— , racji zachęcać kobiet zawiązania towarzystwa?— prawda — rzekła persname.— należałabyś?— , persname…— — rzekła triumfem panna persname — stowarzyszenie kobiet !… sesje tydzień… persname — złoty miesiąc… panie zapisać?… chcecie sesji?…— zapytam persname, pewna, zapisze towarzystwa.— persname — odparła panna persname tonem pełnym sceptycyzmu.pożegnawszy zapalczywą apostołkę praw kobiecych persname odetchnęła. czuła sercu radość myśl, istnieje stowarzyszenie kobiet, podziw panny persname, zdobyła urzeczywistnienie szlachetnej idei.pory kobieta, persname, myśleć jutrze. znajdzie zajęcia, towarzystwo da pracę; miała mieszkać, ofiarują dom, wypadek choroby — dozór. warunkach nieszczęśliwe kobiety podobne persname potrzebowałyby wpadać nędzę rozpacz. orgname udzieliłoby pomocy, spłacić zarobków.persname zapytała persname, należeć towarzystwa, panna persname zarumieniła wzruszenia.— wątpiłaś ?… — rzekła. — największą chęcią poświęcę pięknemu celowi pracę majątek! lepszego — dodała uśmiechem — zrobić kandydatka starą pannę? …ożywiona twarz persname spochmurniała.— lubisz panny persname?… — wtrąciła persname.— , ! miałam czas oswoić oryginalnością. … chciałabym wiedzieć: należy towarzystwa? powiem — mówiła namyśle — towarzystwa kobiece, zetknęłam granicą, pociągały. widywałam, młode panny zaniedbane ubiorze, wyzywającymi minami, paliły tytoń, piły piwo kłóciły mężczyźni. mężczyźni awantur wyglądają , biedaczki obrzydliwe. chciałabym spotkać.skutkiem uwagi persname dni zasięgała znajomymi paniami informacyj stowarzyszeniu panny persname. odpowiadano . jedne pań uważały towarzystwo stratę czasu, — nieszkodliwą zabawkę, mówiły zapałem. ogólna opinia , persname porozumiawszy persname oświadczyła persname gotowość przystąpienia kółka.. sesjadni panny otrzymały wezwanie, sobotę przyszły tygodniową sesję domu persname, właścicielki magazynu ubiorów damskich. sobotę rana persname przyszedł list persname odpowiadający chwili sytuacji.pisała panna persname, siostra aptekarza, prośbą, persname wyrobiła miejsce nauczycielki pensji klasztornej placename placename.brat bratowa — pisała panna persname — kochają, musiała stoczyć walkę, pozwolą opuścić dom. czuje zmęczoną życiem światowym, tęskni spokoju kącika, mogłaby doczekać starości ciężarem.„temat dzisiejszą sesję” — pomyślała persname, góry ciesząc wrażeniem, wywoła pannie persname, doniesie, — miejsce klasztornej pensji, protekcji stowarzyszenia kobiet.triumf towarzystwa ulga biednej persname, dziękować litościwej osobie, korzystała praw przysługujących kobiecie!…persname zazdrościły uczestniczki sesji, zdziwi persname!…wieczorem panny ubrane wymknęły apartamentów, zetknął persname.— ! — zawołał. — wycieczka niepogodną noc… dokądże?— mów, persnameu!… — odparła persname. — dowiesz .— , panie, służby…— ?… słyszałaś, persnameu: każe korzystać opieki mężczyzny podobnej chwili!… , panie — mówiła śmiejąc persname — wiedz , masz czynienia kobietami samodzielnymi.skoczyły dorożkę wesołe, wzruszone, zajechały miejsce.salonik persname, duży, jasny, oświetlony lampę wiszącą sufitu, pracownią. stole leżała góra tkanin zakrytych prześcieradłem; kącie pieca tulił druciany manekin upinania sukien. ściany ozdobione sztychami orgname, drzwi stało ogromne lustro. wielka rozmaitość krzeseł wyściełanych giętych świadczyła, dom odznacza bogactwem umeblowania.pań zgromadzonych . liczbie młodych wesołych, starszych rozdrażnionych najpierwej rzucało oczy. ogół wyglądał , osoby, kłopotów, kryją okazują. persname spostrzegła, większość zebranych odznacza wdziękami, — odetchnęła. towarzystwie pięknych kobiet czuła skrępowaną.prezentacja przybyłych odbyła . zagłębieniu jednego okna persname spostrzegła persname, siostrzenicę persname, nieukończenia time klasy wyglądała kobietę dojrzałą stroskaną. krzeseł wolnych, persname pociągnęła persname siedziały . wypadkowi persname miała sposobność dowiedzieć szczegółów uczestnikach zebrania.gospodyni domu, obfitości obstalunków robionych pracowni, posiadała rubli zaoszczędzonego kapitału; przypuściła współpracowniczki udziału zyskach, miała wychowanice, zupełne sieroty. panna persname, introligatorka, razy miała roboty, chodziła pielęgnować chorych, całe wynagrodzenie przyjmując żywność. panna umiała szewctwo, hafciarstwo malarstwo porcelanie; pracowała świtu północy, miała początki suchot brata, koszt chodził gimnazjum.panna grała fortepianie liszt, śpiewała persname, malowała persname, pisała powieści persname gniewała świat, talentów chciał ocenić.persname, wdowa, lat opiekowała kobietami wychodzącymi więzienia, mieszkały , dostawały służbę — okradały podziękowanie. panna zielińska, nauczycielka, własnej pracy utrzymywała rodziców braci, szukali odpowiedniego zajęcia, panna persname, nauczycielka, biorąca złotówce lekcję, odznaczała niezwykłą zdolnością wyzyskiwania znajomych rozmaite dobroczynne cele. pupilów dyrektorem fabryki, drugi poszukiwanym adwokatem, trzeci ożenił majętną panną. opiekunka, zagrożona ślepotą, brała złotówce lekcje chodziła podartych trzewikach.ukryta firanką persname słuchając objaśnień wypowiadanych szeptem persname doznała wstrząsających uczuć. pierwszej chwili chciała wybiec środek saloniku, upaść całować nogi świętych kobiet, szły życie znane, ciche, proste, lekceważone. ogarnęła rozpacz, stało jasnym, majątek persname wystarczyłby zaspokojenie potrzeb niedostatków, drobną cząstkę poznała.zdumiewało , nadzwyczajne kobiety stowarzyszeniu panny persname zwracał uwagi. same nieśmiałe, zawstydzone, kryły kątach; mówiła robiła najwspanialsze wrażenie panna persname nosząca tytuł członka-założyciela towarzystwa, niezadowolona świata panna persname, antagonistka, antagonistka , panna persname, uczyła, pamięć encyklopedii większej persname.kwadransa panował ruch gwar. uczestniczki przechodziły jednego końca sali drugi, przesiadały , naradzały kątach. młode panny rozmawiając , śmiały , powodu; starsze ubrane szeptały. ogół zwracał uwagi persname persname, panna persname usiłowała okazać, lekceważy persname, persname chwilę zbliżała framugi okna, pragnęła poznać bogatą pannę.czas panna persname porządkowała papiery stole, gospodyni domu ustawiła karafkę wody, cukiernicę, szklanek dzwonek szklaną rączką.— proszę członków zajęcie miejsc — odezwała panna persname — przypominam, członek upoważnienia zabierający głos płaci złotówkę kary. musimy nauczyć parlamentaryzmu…ubranych pań chrząknęło, westchnęła, młodych parsknęła śmiechem, chwili zatkała usta chustką, panna persname siadając tyłem persname rzekła:— proszę zapisać złotówkę, wiem zapytuję pannę persname: kar płaci?— kieruję dyskusją, muszę odzywać.— rozumie — . wygodny przywilej…— członkowi persname odbieram głos — przerwała panna persname.— podzielając przekonań panny persname protestuję dyktatorskiemu tonowi panny persname — wtrąciła panna persname.— płaci karę — dodała dalszym ciągu panna persname zapisując.zadzwoniła sali zrobiło .— czytam protokół sesji poprzedniej — mówiła panna persname. — ostatniej sesji członek persname przedstawiła zebraniu wyjątki pracy: społeczeństw byłoby zastąpić dzisiejsze małżeństwa wolną miłością…czytanie interesujących wyjątków — rzekła nawiasie panna persname — przerwane… powodu braku czasu…— zbyteczne objaśnienie — syknęła panna persname.— dyskusji powstałej — mówiła panna persname — członek persname postawiła wniosek (żądając uznania niecierpiący zwłoki), dziewczęta uwiedzione pobierały dożywotnią pensję. głosowaniu wniosek odrzucony jedną gałkami jednej…— , rzuciła głosy jednego — rzekła blada gniewu persname.— członek persname — czytała panna persname — postawiła wniosek otworzeniu domu schronienia starych chorych nauczycielek motywując , chwili nauczycielki potrzebujące przytułku. zgromadzone uchwaliły nagłość wniosku, członek-założycielka persname zaleciła agitację nauczycielkami celu zebrania funduszów, rachując, płaciła , towarzystwo posiadałoby tysięcy rubli .członek persname zaproponowała wysłanie młodych kobiet uniwersytetów zagranicznych…okien szeptano. odezwała persname:— dzieje nauczycielkami?— — odparła panna persname. popatrzywszy framugę dodała:— członek persname płaci karę.— ? — nalegała persname. — opieki…— opiekuje . zapewnić byt pewniejszy, potrzeba , sumy posiadamy…— , suma — odezwał głosik zmieniony drżący.— ?… ?… — zaszemrano sali.— osoba, dostarczy rubli — płaczliwym tonem dodał głosik.— panna persname płaci złoty karę — odezwała złością panna persname.— członek persname płaci karę — powtórzyła panna persname. — , szanowne uczestniczki, uczcijmy szlachetny dar powstanie…rozległ hałas rozsuwanych krzeseł panie (wyjątkiem panny persname persnameowej) powstały kłaniając uśmiechając okna, kryła firanką panna persname.— … brat… — protestowała persname.— członek zapiera — zgromiła panna persname. — towarzystwo przyjmuje darów mężczyzn…— proszę głos — odezwano sąsiedztwie manekina upinania sukien.— dyskusja zamknięta! — odparła panna persname chcąc powiększać zakłopotania persname. czytała :— członek persname zaproponowała wysłanie młodych panien uniwersytetów zagranicznych…— wymaga honor społeczeństwa!… — wykrzyknęła panna persname. — geogname kobiety lekarzami, adwokatami, pastorami, kobiety-lekarza…— persname funduszów wykształcenie — wtrąciła panna persname.— zamknijcie bankrutującą pracownię kaftaników trykotowych — zawołała panna persname.— !… wypędźmy bruk dziewcząt, wydarłyśmy rozpuście, dać pracę — rzekła panna persname.— kosztują …— gotowych kaftaników, znaczy siedemset rubli kapitału.— kaftaników, kupuje…— ?… — wybuchnęła panna persname. — powie członek , tygodniu sprzedaliśmy kaftaników?…— — odezwała ściany osoba średnim wieku.panna persname zapaliła .— sprzedajemy kaftaników, kobietach wzbudziło poczucie solidarności godności… towarzystwa, propagować ideę, szkodzą złośliwymi krytykami. , kraju mającym milionów ludności rozejść kaftaników trykotowych?…— proszę głos — odezwano manekina.— kwestii?— .— , członek zabiera czasu — odpowiedziała panna persname.— twierdzić — rzekła panna persname — ważniejszym sprawy wysłanie kobiet uniwersytetu utrzymywanie dobroczynnej pracowni…wisząca lampa rzucała salę krwawe , zważał.— protestuję uniwersytetowi — odparła persname — kobieta kształcić …— ucząc pamięć encyklopedii — wtrąciła panna persname.— lepsze gra fortepianie taktu śpiewanie, głosu — rzekła persname. — ważniejszym uniwersytetu zawiązać stosunki kobietami wyższej cywilizacji. proponuję, wysłali delegatek różnych krajów geogname placename…— słyszałyśmy — przerwała panna persname. — członek persname zakomunikować projekt praktyczny. członek persname głos.ubogich pań pieca zaczęło szeptać .firanki wysunęła persname zarumieniona wisienka.— proszę pań — mówiła jąkając — znam jedną nauczycielkę placename, pannę persname… panna persname skończyła orgname, dostała cyfrę… zdolna, … zniechęcona świata.— prawo zniechęcona — rzekła półgłosem panna persname.— , proszę pań, panna persname chciałaby nauczycielką pensji placename… zwracam towarzystwa, towarzystwo stosunki wyrobiło miejsce pannie persname (nazwisko powiem ) .— dzika pretensja! — zawołała panna persname. — , kobiety postępowe, możemy mieć wspólnego klasztornymi pensjami?…— przeciwna podobnym pensjom — rzekła panna persname.— hołdują przesądy! — dodała panna persname.— należałoby usunąć zebrań wnioski dotyczące metafizycznych hipotez!… — dodała persname.zawstydzona persname cofnęła głąb framugi.— , niedobra!… — szepnęła persname. — dlaczegożeś powiedziała pannie persname?— chciałam zrobić niespodziankę — odparła zmartwiona persname.— wracając funduszów bankrutującej pracowni kaftaników trykotowych… — mówiła panna persname.— nazywasz bankrutującą, powstała inicjatywy?… — odparła panna persname.— zajmują instytucje — ciągnęła panna persname — fundusze… wiem radzę podnieść miesięczną składkę członków…— ! — zawołała panna persname. — złoty miesiąc płacić kobieta, towarzystwem demokratycznym…— posiadamy złotych …— kobiety należały stowarzyszenia, miałybyśmy miliony tysięcy złotych , … , razy , , miałybyśmy milionów …nastała chwila ciszy.— ?… ?… ?… — zawołała persname przerabiając cyfry papierze. — persname miliony …— pleciesz? razy razy…— panno persname, umiesz mnożyć…— umiem?… — zawołała panna persname zrywając stołu.— proszę, rachunek!…— rachunek!— … … miliony… — odezwały głosy rozmaitych kątów sali.panna persname upadła krzesło przygryzając wargi.— chciałabyś narzucić wolę tabliczce mnożenia — wtrąciła panna persname.— proszę głos!… — odezwano modelu upinania sukien.— członek persname głos.— lampa kopci — odparła członek persname., krwawy płomień wiszącej lampy sięgał połowy kominka, grzbiet ozdobił aksamitnym grzybem. całej sali unosiły płatki sadzy podobne czarnych muszek.— , nowa suknia!…— wyglądamy kominiarze!…— pyszna rzecz sesje!… miałam wstąpić raut…— powiedziała ? — rzekła gniewem panna persname wystraszonego członka siekierzyńskiej.— regulamin zabrania.— niedorzeczny regulamin, zniszczyłam nowe rękawiczki.— członek persname — wtrąciła mocą panna persname — zasługuje pochwałę, złożyła dowód, zaczynamy uczyć porządku…panien roześmiało , uczestniczki zaprotestowały.— pojęciem porządku przerobi gromadę pomywaczek!… — zawołała persname.gospodyni przykręciła lampę, uczestniczki zaczęły rozchodzić.— pozwoleniem — odezwała panna persname — pracownicami? przyszły tydzień żywność, dzienną płacę.— wielkiego — odparła panna persname. — żywność wychodzi ruble , płacę . złóżmy , , resztę zbierzemy ciągu tygodnia znajomych. … zaczną kupować kaftaniki.panna persname położyła stole papierek, uczestniczki rezygnacją zaczęły sięgać szeptać gospodyni:— przyszlę rubla…— przyniosę złotych środę…kładły stole złotówki; widoczne, rozstawać małym grosikiem.persname zbliżyła panny persname zarumieniona szepnęła ucha.— członek persname mówi — zawołała panna persname. — panie, możecie cofnąć składki, członek persname zakupuje gotowe kaftaniki… pocieszający fakt, dowodzi, kobietom zaczynają otwierać oczy…— ciekawam, panna zrobi kaftanikami? — zapytała drwiącym tonem panna persname.— zapłaci siedemset zapewni byt pracownipersname — odpowiedziała wyniośle panna persname.— sprzedażą kaftaników zajmie ?— orgname zostać składzie — odezwała persname.— wierzę , wolałabyś dodać siedemset , obdarowano stosem rupieci, rozpaczy doprowadza — odparła panna persname.uczestniczki zaczęły zbierać stołu pieniądze. miała wzięcia, większą radość widać twarzy. panna persname tknęła , pań podała papierek, panna persname rzekła :— kasie.znalazłszy persnameą geogname persname zachwycona.— , droga persnameu — mówiła ściskając ręce — wdzięczna!… , wpisała, myśl przyszło… zaczynam żyć… widzę cel… uczciwą pracę. zacne kobiety, wyjątkiem krzykaczek…— podoba panna persname? — zapytała persname.— . dziwaczką, gruncie dobra kobieta. pomocnice. persname!… , — dodała — wiesz, persnameu, gniewam ? mogłaś prosić obcych pań poparcie przyjaciółki wspomniawszy słówka? placename stosunki, przyjmą. , słyszałaś, odpowiedziano…— śmiałam nadużywać dobroci — odparła zmieszana persname.— , śmiałaś nadużywać dobroci!… przemawiasz ?… dajesz dzień godzinę jałmużnę osoby, placename radość domu, przyjmujesz najmniejszej usługi znajomych. ?…— , gniewaj , persnameś, zrobię.wsiadły dorożkę, lekkim truchtem odwiozła domu.— pamiętaj, persnameu, pamiętaj rób — mówiła persname. — przeczuwasz, przykrością… pamiętaj, dom dom człowiek, obchodzi, obchodzi… zapamiętaj , magduś, krzywdę wyrządzisz ludziom, zawdzięczają kochają.uściskały dorożce powróciła zgoda.— panny… ?…— persname.— panny persname napisz, miejsce zaczekać tygodni…— wakuje posada nauczycielki? — zapytała persname.— droga — odparła persname smutnym uśmiechem — znajdzie miejsce , przemawia persname. zaczynam rozumieć potęgę stosunków pieniędzy. , straszna siła!… persname mówi, znajdują ludzie gotowi padać twarz workiem pieniędzy, odnieśli pożytku.persname zdumieniem przysłuchiwała przyjaciółce. persname ożywiona, głosie tonu pewności, . widać, sesja otworzyła nowe horyzonty, dała sposobność zakosztowania potęgi majątku.„tysiąc rubli rzuciła ciągu jednego wieczora… stworzyła schronienie starych nauczycielek utrzymanie ubogich dziewcząt” — myślała persname patrząc boku twarz persname, chwilę oświetlaną błyskami latarni ulicznych, pierwszy doznała uczucia bojaźni wstydu.„wielka … znam wielką damę, słówko zapewnia byt osobom!… robię ? dostałam, nauczycielka, córka lekarza?… , , służyć innym… wolałabym, skończyło…”.persname wyobraźni stała poziomie panną persname: przyjaciółkami szkolnej ławy. uczuła, grunt wspólny persname zaczyna pękać, stanowiska rozchodzić .„myśli — mówiła stroskana persname — upadnę twarz workiem pieniędzy?…”.persname stanęła bramy pałacu, persname weszła uradowana, persname smutna. gmach przygniatał , , ogromem; piękne pokoje wydały obcymi; czuła wstydu wygalowanej służby, .„lokaje, pokojówki, salony złoconymi ścianami, palisandrowe sprzęty!… świat, … …” — myślała persname.drugi dzień południe ciocia persname zaprosiła persname. persname , persname.— , chwili robi siostra? — zapytał.— zdaje , wyjechała miasta… — odparła persname.— . pojechała kuzynów znajomych zbierać podpisy założenie instytucji opiekującej starymi nauczycielkami.persname zająknął , chwili mówił :— projekt uda , siostra miała udział utworzeniu szlachetnej instytucji… spełni dobry czyn obywatelski… rozumie czuje szczęśliwą… persname ciotka, widzieliśmy uradowanej.zawdzięczamy — ciągnął persname. — granicą lekarze przepowiadali persname ciężką chorobę nerwową, znajdzie celu życiu… wprowadziła drogę… persname szczęśliwa, — spokojni . , stajesz opiekuńczym aniołem domu…persname słuchała tchu śmiejąc spojrzeć .— dziękuję , dziękuję… — rzekł, ściskając rękę.— przypuszczałam, panna persname gorącą apostołką emancypacji — wtrąciła ciotka persname.— ?… — spytała persname.— ludzie mówili , fakta … powiedz, edyto — zwróciła ciotka panny towarzystwa — słyszeliśmy, panna persname zapaloną emancypantką?— — potwierdziła panna. — utrzymuje orgname— mniejsza — przerwał persname. — emancypantki, trzecia część , zapisuję stronnictwa. panią rachunek — zwrócił persname. — zrobiła przykrość siostrze… , mówię… prośbę . razy bliskich znajomych potrzebował zajęcia poparcia, zrobi zaszczyt najpierwej — zwraca żądaniem pomoc siostry …— proszę , mogę robić podobnego?… — odparła persname. — znam ludzi… — dom państwa przytułkiem znajomych…— szlachetna duma!… — szepnęła panna persname, zachwytem patrząc persname.persname machnął ręką.— wytłomaczę prośbę stanowiska kapitalisty. , ludzie majętni, rozum, wiemy, otaczają uczciwi, majątki pewniejsze dają większy procent. uznaje zasadę?— … znam — odpowiedziała persname.— widzi … potrzebuję ludzi cukrowni, fachowych, uczciwych. wierzę niezachwianie, zarekomendowałaby znajomych, pewnością człowiek uczciwy, placename dobry instynkt, posiada wysokim stopniu. panno persname — kończył biorąc rękę — parę… niezłych posad… bliski potrzebował, zrób łaskę… rozporządzaj …persname przyszedł myśl własny ojciec lekarz brat technolog. uczuła, ludzi zalecać persnameemu.podziękowawszy obietnicę odpowiedziała, znajomych zgłosił prośbą, omieszka zawiadomić persnameego.pożegnała ciocię persname, persnamea starą damę wróciła . godziny wpadła zawinięta szal miną tajemniczą panna persname oglądając strony rzekła persname szeptem:— ?— — odpowiedziała persname.panna persname schwyciła objęcia tuląc serca mówiła , szelest skrzydeł motylich:— … postawiłaś , drogie dziecię, persnamea … oszaleje… straci rozum!… postępuj: żądaj, przyjmuj , , robiła łaskę… sposobem zdobędziesz niezachwiane stanowisko…persname rozkosznego buziaka … pamiętaj radach!…powiedziawszy dama towarzystwa wymknęła pokoju tajemniczy, weszła.. odgłosy innego świataproszę , przyszła persname.— ?— czeka kwadrans.wiadomość schodach udzieliła pokojówka persname powracającej miasta.— panna persname ?— . wyszła time robotnic…persname wbiegła mieszkania, saloniku, gabinecie zastała persnameowej. zajrzała pokoju persname, drzwi otwarte, portierą spostrzegła panią persname notatnikiem ołówkiem ręku. persname przypatrywała portretom rodziców persname zawieszonym łóżka — zdawało persname — przerysowywała .„placename zwyczaj notować!” — pomyślała persname.szelest kroków persname odwróciła zamknęła notatnik.tłomacząc obecności pokoju persname przeszła saloniku persname.— chciałam panią rozmówić ważnych rzeczach — rzekła persname placename. — proszę szydzić , naturalne kraju, ludzie wierzą świat duchów zajmują .persname słuchała usiłując zapanować zdziwieniem. persname usiadła kanapce, schowała notatnik mówiła :— czasu weszłam stosunki nieboszczką… matką persname persnamea…persname otworzyła oczy. wiedziała, persnameową spirytystką; głośne placename. prowadziła rozmowy kwestiach.— przykry stosunek duchowy — ciągnęła persname — , zazdrosna przeszłość męża, !… nieszczęśliwa cierpi żąda , zrozumieć mogę…— cierpi?… — powtórzyła persname.persname machnęła ręką.— , placenameszych stanów, znaleźć dusza… wyobraź : , biedaczka, zdaje sprawy , umarła…persname dreszcz przebiegł.— ?… zdawać?…— zdaje , domu zdrowia, zatrzymują, przepuszczają wiadomości dzieciach. wyrodził nadzwyczajny niepokój.persname przeżegnała . zdania chwilą wypowiedziane nowe , mogła posądzać panią persname mistyfikację obłąkanie. persname mówiła naturalny odcieniem współczucia, osoba, opisuje fakt mający dziwnego.— odwoziłaś nieboszczkę dniu opuszczenia pensji?… — spytała persname.— … jedną ulicę… mówiła, wyjeżdża dni… — odprowadzeniu wiedzieli, kryłam … — tłomaczyła wylękniona persname.— persname uważała panią drugą córkę, kochała panią…— … lubiła .— wiem, wspomniała , pragnie, syn ożenił panią?persname zaczerwieniła zbladła. tchu zabrakło.— … !… — odparła zduszonym głosem.persname przypatrzyła uwagą mówiła :— zrobiłaby świetnej kariery, mniejsza . duży majątek zostawiła nieboszczka?— … — odpowiedziała persname.— mylisz , ? persname tysięcy rubli złożonych banku, persname , stracił, spodziewa sumy matce. mówi mężowi, pożycza pieniądze. majątek …— proszę , — zaprzeczyła persname. — jesieni zaprzeszłego persname pożyczyła persname tysięcy rubli… zdaje , opuściła pensję powodu, brakło pieniędzy. pozostałe długi uregulował persname persname…persname sposępniała.— — rzekła półgłosem — mąż musiał dać… , dzieci żony…biorąc persname rękę rzekła podniecona:— wiarę zapewniam panią, żałuję , mąż zrobił , , persname mieszka . mieszkać — brata?… dochody kraju znaczne, możemy wydawać, persname. rozumiem przyczynę niepokoju nieboszczki: dzieci łaskawym chlebie, ranić serce matki.persname uczuła twarzy rumieniec.— doda — mówiła persname — widać końca stanu rzeczy. persname próżniak , wisi przykrość niebezpieczeństwo (ostrzegły duchy), persname mogąc zrobić świetną karierę burzy własnymi rękoma. proszę , persname, niedowiarek, człowiek nietuzinkowy. persnamety, wysoka inteligencja (zdolności interesów, zapewnia mąż), kochał persname. patrzyłam … wulkan!… widzę zmianę. , znajduje , poszedłby piekła, — miłość.— persname drażni kokietując panów — wtrąciła zmartwiona persname.— mniejsze — mówiła persname. — persname rozumu uczucia, żony żądał wiary, miłości ludzi, ideału… persname podnioślejsze sprawy istnieją, drwi . dumna, chciała udawać, panem placename postępuje cyniczny . „dam piękność, dasz majątek nazwisko” — dewiza!… persname wierzy , posądza pozowanie, zniechęca opuścić.— zwracała uwagi ? — zapytała persname.— próbowałam, skutku. śmiem przynaglać małżeństwa, sądziła, żałuję domu. czas płynie robi. miesiąc, persname, , zachęcony, ożenił, straci sympatię.— narzeczonymi zerwali — rzekła persname.— zerwanie znaczy. piękne kobiety drożyć; mężczyzn działa . — należy przeciągać struny.persname patrzyła pytającym wzrokiem. persname spostrzegłszy rzekła:— polega prośba . persname mogę mówić zamążpójściu, niepokojach matki. rozmówi przyjaciółka…— persname życzyła związku cierpiała dowiedziawszy zerwaniu.— . zerwanie stało jedną pobudek śmierci… zwracam uwagę, delikatnej formie persname wspomnieć , zrobili nieboszczki… sercu persname obudzi wdzięczność obawy , zacznie traktować persnamea…temat rozmowy wyczerpany persnameowa wróciła kwestii spirytyzmu. ubolewała, kraju klasy oświecone majętne dbają świat duchów, przykład postawiła persname, zajmuje rzeczą materialną, mikroskop, doczesną, stowarzyszenie kobiet, przyszłością własnej duszy obecnym położeniem rodziców.— przekona, gorliwa apostołka — rzekła persname.persname patrzyła nieokreślony punkt kiwała głową.— droga — odparła — myślałam, jedną rodzinę nawrócić prawdziwej wiary, ludzie majętni, światli wpływowi dobrego mogliby zrobić bliźnim. — przekonać?… duchy sługami przychodzą zawołanie. , pośrednicy światem, rozumiemy głos, możemy mylić. potrzebne środki ziemskie, pomoc ludzi, , ! godni zaufania… wierz , , poczucie obowiązku, nadzieja, religia zmieni świat gruntu, poprawi uszczęśliwi, wierz , , wyrzekłabym powołania. ciężkie!… same stosunki duchami zadają cierpień. , istoty niedoskonałe, potkniemy , spada drwin obelg?… przeszkadza rozszerzaniu wiary prawdziwości!żegnając persname zapytała :— zna persnameego: dobry człowiek?— wiem?… zdaje , …— człowiek zręczny umiałby użytecznym, … nawrócił , waham… persname, mieszka ciotki państwa persname, osobą interesowną?— wiem.— ufać , mówi?— znam — odparła zakłopotana persname.— widzi , zebrać ludźmi najprostszych informacyj! — westchnęła persname. — mogę zapytywać ducha persnamea opinię persnamem persname panią persname, widzenia — rzekła, ściskając persname rękę. — sądzę, potrzeby prosić panią oględne posługiwanie wiadomościami, udzieliłam. dzieciom mówić matce profanom trudnościach, musimy walczyć , pośrednicy. tracę nadziei, panią zobaczymy poświęconymi. duchy dawały zrozumienia. — adieu!…odejściu gadatliwej amerykanki persname chwil zdawało , mówi. pokój krążył oczyma zaczęła lękać, wiedząc, duchów, pustych salonów, stron otaczały.„persname!… — myślała chwytając głowę. — dusza, , opuściła ciało, wyobraża , domu zdrowia!…”.przypomniała postawę fizjognomię persnameowej. persname ? ! zwyczajna dobra kobieta, wielomówna, najgłębszą wiarą opowiadała przywidzenia widzenia…„przyszło głowy, persname chciała wydać syna?… druga córka!… , mogła powiedzieć persname… dziwna apostołka przypomniała obowiązek. persname … wyjść persnamea…”.myślała, stanął pamięci persname piękny brzydoty, imponujący naturą energiczną, szlachetnością, uprzejmością .„persnameowa słuszność mówiąc, persname persname, znajduje wpływem. razy widziałam… , nieznośny kobieciarz… spogląda!… persname ukrywa , wybucha kobiety… rozumie , persname zechce, miała. stanie …”.westchnęła usiłowała myśleć panu persnameie. obchodził persname? szanuje , podziwia koniec. szlachetny, wspaniały porywach, dobry, hamuje , umizgać persname, gościem siostry. , arystokratyczne panny odciągnąć persname. zostać mężem persname… niczyim, persname, przekór pannom towarzystwa… arystokratka upodobań, postawy, piękności. persname dorówna, utytułowana?. persname wchodzidni rogu geognamezałkowskiej geogname ciężkiego szafirowego tramwaju wyskoczył persname duża piłka zatoczył nogi persname. kłaniał , ocierał pot łysiny mówił:— szczęście, panią spotykam!… chciałem złożyć mieszkaniu najgłębsze uszanowanie… idzie persname ogród?…— , mogę pójść.— dobroć. gorący dzień!… wierzyć, date. ogród wydaje chłodniejszym ulica; wiosenny krajobraz najwłaściwszym otoczeniem. uważa , przezierają jasnozielone listki trawy?… pączki… słowo honoru!… malutkie, pączusiami nazwać , . niebo?… proszę — błękit… obłoków białych łabędzi puszek, panie zasłaniają szyjki balów… wygląda, … , ściślejsze porównanie. wiem, wpływ wiosny, widok , czuję odrodzonym…— interes? — przerwała persname.— skromność — mówił persname, uśmiechając pieszcząc bystrymi oczkami. — , interes, niejeden…— zaciekawia .— osobisty. razy widzę panią, przelocie, pierwszej chwili doznaję przykrego, uczucia wstydu, zły… wynagradzają chwile następne: czuję , lepszy.mówił , głębokim przekonaniem, zakłopotana persname mogła gniewać.— drugi interes? — spytała lekkim uśmiechem, dodając myśli:„zabawny komplimencista!…”.— drugi interes poważniejszy — odparł zmieniając ton. — chodzi , panią interesuje…— domyślam , persname… , przypuszcza, zapomniałam umowy!… państwa persname.— umowy?… — zdziwił persname.— mieliśmy pracować ustaleniem przyszłości, zgadłam, chodzi nawiązanie małżeństwa panem persname, persname potargała… nadzieję, zrobi…— ?… małżeństwo panny persname… panem persname?… persname. mówi małżeństwie panny persname panem persname wybaczy , myślałem.— pamiętam słowa pańskie: „musimy zająć przyszłością dzieci, persname brata…”.— ?… — pytał zdumiony persname stając alei kładąc rękę piersi. — dzieci, nazywa, panna persname interesuje , , młodym persnameem. persname utracjusz, potrzebuje pieniędzy, impertynent, przyjacielskie uwagi płaci… najniewłaściwszymi odpowiedziami. planu, mówi, myślę należeć… chciałem zakomunikować wiadomość ważną dotyczącą szlachetnego persnamea.— prawda, szlachetny!… — powtórzyła persname zachwytem.— nadzwyczajny człowiek!… , , geniusz inteligencji, charakteru, energii… człowiek, — prostu — robi uszczerbek ludzkości , zajmuje najwyższego stanowiska. umysł — serce — wola, wielkiej potędze — , zdaniem, persname…zdawało , persname, mówiąc , nadmiaru uniesienia wzleci persname ogród.— , ocenia!…— walk muszę staczać — odparł persname, spoglądając persname. — doły kopią… intrygi…— mówi?… — zawołała wylękniona persname. — chwili — prawił persname zniżonym głosem — tworzy spółka kapitalistów, użyć środków, … odsunąć cukrowni, zbudowanie kazał zwozić materiały… powiadają, zabrał pomysł, mieli zamiar budować przyszłym cukrownię okolicy, panem … zrobić kontrakt dostawę buraków…— panowie?— kapitaliści, … zależna arystokracja. ludzie tacy znoszą, wchodził drogę, cofają !… — dodał .— okropne — szepnęła persname, przerażeniem wpatrując bystre oczki persnameego, chwili przysłonił rzęsami.— , obcy panu persnameemu, zapobiegam zapobiegał katastrofie, mogę…— zrobią?— psuli roboty, buntowali robotników, podstawiali złe materiały, burzyli sąsiadów rezultacie — doprowadzą bankructwa. ostrzeże persnameego, … wspominając …— mówi! — oburzyła persname. — informować ?— podoba — odparł lodowatym tonem persname, czarne oczki przysłonił rzęsami. — persname — dodał — wątpić: poświęconego człowieka, znany, czuwał interesami doniesie intrydze.— okropność! — westchnęła persname, przejęta niebezpieczeństwami grożącymi persnameemu, poświęceniem persnameego.— jesteśmy kresu — rzekł towarzysz, zdejmując kapelusz schylając geogname, wybryk pozwalały okrągłe formy. — dziękuję udzieloną chwilę szczęścia — westchnął — polecam interes persnameego.biorąc rękę miłośnie patrząc oczy dodał:— panno persname, połączmy wspólne usiłowania, ukochany geniusz pokona przeszkody…spojrzenie, ukłon, odwrócenie głowy — persname potoczył bilardowa kula nieznaną przestrzeń. persname zniknęła oczu, zawrócił przeciwnym oglądając damami poszedł kawę cukierni. dzień zgromadzali panowie czuwający cudzymi interesami, pośrednicy kupnie sprzedaży, udzielaniu pożyczek, robieniu nowych znajomości zbieraniu informacyj , mogło przynieść dochód człowiekowi mającemu skromne fundusze.wróciwszy domu wzburzona persname wpadła pokoju persname zażądała, przyszedł persname. wezwany ukazał , opowiedziała rozmowę persnamem.— wzruszona?… — odparł persname patrząc uśmiechem.— grozi panu niebezpieczeństwo…— panią obeszło?… — spytał persname.persname umilkła zawstydziła .brat siostra spojrzeli .— uspokój , persnameuś — rzekła persname. — panowie zrobią … pretensjach wiemy dawna, persname persnamea interes nastraszył.— życzliwy persnameego — odpowiedziała persname. — scharakteryzował brata mówił, znany obcy, czuwał… obchodzi człowiek niepospolity…— , !… — zawołał persname klaszcząc ręce. — persname trafił. muszę zapoznać.— ? — spytała persname.— zręcznym aferzystą, lepszym — odparł brat. — znosił plotki, przyda, — dam rubli miesiąc. , brał procentów nieboszczki persnameowej, urwało!persname słuchała nadąsana.— gniewa panią?… — zwrócił persname.— … człowiekowi, mówi panu największym uwielbieniem…— ufam, ufam! — odparł persname. — zapewni , persname skrzydełka , gotów uwierzyć. — — poznamy .pożegnał panny nucąc poszedł gabinetu.persname czas przypatrywała persname. usiadła objąwszy spytała:— powiedz , , : myślisz persnameie?— myślę , słyszałam persnameego, brat posiada zalety najwyższym stopniu: umysł — serce — wolę… , najszlachetniejszym człowiekiem, znam — odpowiedziała persname tonem głębokiego przekonania.persname ucałowała .— , , myślisz — rzekła tłumiąc westchnienie.— powiem — prawiła persname — człowiek szczęśliwym… obowiązek pracować szczęściem… powiem , — ożenić…— masz słuszność — rzekła persname.— , persname, musimy zrobić , pogodzili helą… wady, wad?… panu persnameowi żona potrzebna.persname cofnęła spojrzała oczy persname.— mówisz?… — spytała.— słuszność. persname niepospolity człowiek, persname niepospolitą kobietą… piękna, zdolna, dumna!… , powiem , kocham persname, , wyrabiasz posadę placename. mówię , patrzę persname, geogname , czuję, kobiecie królewskiego. prawda, ceni , zna wartość czar, bije istoty.persname wstrząsnęła głową. słowach oczach persname szczerości, niepodobna wątpić , mówi.— przypuszczasz, doskonalsze kobiety persname? — spytała persname.— wyższych towarzystwach granicą — odpowiedziała persname.panna persname roześmiała .— , !… — rzekła ucałowała razy.zaczęła opowiadać sprawach towarzystwa kobiet. ufundowane schronienie nauczycielek, biednych matek. pracowni trykotowych kaftaników pracownic damy towarzystwa, zachęcone , kupiły kaftaników. , persname, zajmują pracujące kobiety biedne dziewczęta doznaje wyrzutów sumienia powodu, zaniedbała mchy porosty.— wyobraź , robię time części obserwacyj — zakończyła zmartwiona panna persname.minęły wielkanocne święta, pamiętne persname, czasie poznała osób rodziny persname. panowie, starzy średnim wieku, utytułowani, persname grzeczni. wiał chłód, biednej dziewczyny rozmowa męką. persname bogactw stanowiska, uciekłaby pustynię, przyszło widywać czcigodnych panów, słowem, spojrzeniem ruchem okazywali, obcą, niemiłą.młodsze damy towarzystwa udawały, spostrzegają persname; witając żegnając patrzyły ścianę sufit. wiekowa rozmawiała minut, , powiedzieć uśmiechem, przekonania , persname, wielki wpływ persname, panna persname miarą dała namówić przyjęcie udziału wielkotygodniowej kweście.trzeciego dnia persname powiedziała , wizyty znajomości pociągną , całego przywiązania persname opuści dom. przyszło myśl: państwo postępowaliby persname persname wytrzymałaby towarzystwie? wytłomaczyła , panna persname potrafi traktować góry wyniosłymi ludźmi znajdzie żywiole.— , persname !…święta minęły, wizyty wielkich dam panów skończyły . persname wróciła zajęć pensji, otaczano większym szacunkiem; persname towarzystwa kobiet, wzrosło liczbę członków fundusze; persname narad cukrownią przedsiębiorcami technikami.słońce wschodziło, zachodziło, podnosząc niebie. miasto obeschło, ludzie włożyli wiosenną odzież; ulicach zaczęto sprzedawać niebieskie przylaszczki posypywane korzeniem fiołkowym; ogród persname pokrył młodą trawą, odwieczne drzewa pączkami, czekały deszcz, rozwinąć.dnia persname wszedł pokoju siostry persname rzekł :— zrobiliśmy układ wielbicielem panny persname.— ? — spytała zarumieniona persname.— jedyny, gorętszych. persname.— robi wrażenie? — wtrąciła persname.— , gładki znudzenia grzeczny. człowiek, potrzeba otwierać drzwi, otworzy, zechce.kręcił pokoju strzelał palców.— zadowolony? — spytała persname.— . , zdaje , gracz!… wolę mieć … — mieć; … rekomendacja panny persname szczęśliwa. zalecenia , , wdzięcznym.— … musiał słyszeć… pewna, słyszał!…— ? — spytał .— panu persname…— persname?… pyszne nazwisko. skład tytoniu?…— , aptekarz… prowizor apteczny…— opowie persname, chybił powołania — nalegał persname.— , historia — mówiła persname. — persname poznałam placename, aptece. , poznałam , kłaniał , … kłaniałam , dobry biednej persname, przyjechała koncertem, pamiętasz persname?… (, persname, dzieje… biedaczka umarła…).— nowa historia — wtrącił persname. — panem persname?— — prawiła persname — persname przyjechał apteki. (wiesz, persname, stracił miejsce, lunatykiem wyobraź , pierwsze piętro łaził rynnie kuchni!)— — rzekł — placename lunatykiem?— wiem. poznał nauczycielką panny persname, znasz , persname, placename…— smutną minkę? — rzekła persname.— … — czas wesoła, smutniejsza. , wyobraź , poznali panem persname, — pokochali …— : — paradne! znajomość prowadzi miłości, aptekarze ?…— przeszkadzaj, persname! — zgromiła siostra.— — mówiła persname — kochają , pobrać , własnej apteki lepszego miejsca, wystarczyłoby dwojga. persname mówi, gotowa dawać lekcje, skończyło…— !… — wtrącił persname.— , persname, przerywaj…— , wyobraź , dzieje. zaczepia persname zapłakana mówi: „persnameu, persname cukrowni doktora aptekę. spytaj , biedny persname dostałby miejsca? zdolny aptekarz (mówiła persname), robi analizy. cichy, pracowity…”.— wyleczył lunatyzmu — mruknął persname. — rozumiem — dodał — uszczęśliwić kochającą parę?…— mogę? — odparła zmartwiona persname wzruszając ramionami.— panu persnameemu (nazywa — przykład: ?), panu oddać aptekę fabryce?— , zrobił! — zawołała persname. — smutni, kochają…— persname, — rzekł persname stając środku pokoju — persname, powiedz pannie persname, protegowany, persname, aptekę fabryce. warunkiem, poślubił zapłakaną pannę żanetę… , rozumie , wyrzucili antagoniści…persname odpowiedzi schwyciła persname objęcia zaczęła całować twarzy rękach.— persname — rzekła półgłosem — powiedz twemu bratu, aniołem…łzy zakręciły oczach, spojrzała persnamea. persname zbliżył pocałował persname rękę.— aniołem — odpowiedział — dajesz możność przyczyniać szczęścia ludzi, myślisz, robimy łaskę. … , — dodał — pobierają zakochani, pomagajmy…— persname pomóc szczęścia — odezwała persname. — świętami wciągnęła spisku, pogodzić persname połączyć …— , persname!… — zawołała przerażona persname zasłaniając oczy. — mogłaś powiedzieć podobnego?…twarzy persnamea ukazał wyraz przykrego zdziwienia.— radzi? — spytał chwili namysłu. — , usłucham wypadku…— ! — szepnęła persname.— , … — odparł persname. — zobaczymy, rada słuszną… , persname dostanie aptekę fabryce.kręcił pokoju wyszedł chmurny.— persname obraził ?… — spytała persname wylękniona persname.— ?… widać przyszedł myśl stosunek persname zasępił . minie — odparła persname.— dobry… szlachetny… święty!… — mówiła persname tuląc głowę ramieniu persname.. brat siostradomu persnameów panna persname zajmowała duży, wesoły pokój urządzony matki. oknach wisiały same firanki, sufitu lampa niebieskim kloszem, podłodze stały same sprzęty sprzęciki, wyglądało lustro cieszące największą sympatią właścicielki.schyłku date południu pokoju znajdowała panna persname bratem. , posępna, siedziała niebieskiej kanapce przypatrując bucikowi, persname chodził rozgorączkowany.— ojczym — rzekła siostra — pożyczyć pieniędzy?— dałby , potrzebuje.panna persname uśmiechnęła kiwając głową.— sądzisz, potrzebowała pieniędzy — odparła. — wielki majątek częścią dochodów mogę pokrywać szalone wydatki?…— daję słowo, persname, ostatni . przyjąłem miejsce kolei pracował… porwie znajomości, kosztowały czasu pieniędzy, przyniosły . ostatni dług muszę spłacić przecięcia stosunków.— tysiąc rubli — mówiła panna persname. — wydałam granicą.— , , droga!… — przerwał brat. — wydałaś potrzebowałaś .pięknej twarzy panny persname zapłonął rumieniec.— obejmujesz posadę? — spytała.— przyszłym tygodniu.— pensja?— tysiąc .— płacić?— dobre! — wybuchnął persname. — płacić znajomość języków, wiadomości ekonomiczne, stosunki…persname musiał rozdrażniony, stanął siostrą drżącym głosem odparł:— wina. traciłem pieniądze, szedłem lepszego. pewnością miałbym , odzyskane lichwą, — kaprys… zrywając podstawiłaś nogę… szwagier persnameego traktowany.— byłeś — przyszłym szwagrem — zyskał długów? , wiem, persname trzyma daleka panów, rozdają posady…— obmyślił, robił wzmianki przyszłości. zakłada cukrownię… mógłbym zostać administratorem pensją … tysięcy…— ! cha! cha! — zaśmiała panna persname. — administratorem dodatku — persnameego!…— , śmiej , zwichnęła karierę. pytam : życiu obchodził? , matka…panna spoważniała patrząc brata odparła:— wstyd rzucać podobne frazesy? obchodzi? matka, sentymentalnym, potrzebował pieniędzy? , mieć opiekuna, muszę przyjmować dom ludzi obcych?— ojczym obcym. rodzinę, kawalerem.— żeń , porządnym człowiekiem, ułatwisz życie. , straciłam kariery .przedpokoju rozległ głos dzwonka. panna persname umilkła, persname, gotował odpowiedzi, przygryzł usta.— zdaje , wielbicieli — mruknął.— poprośże posadę administratora — odparła panna persname.weszła persname.widok obliczu panny persname przemknął wyraz niechęci, persname zmienił . przywitał persname, gniewnych chwilą oczach błysnęło tkliwe uczucie.persname zmieszała . spodziewała spotkać persnamea.— masz, persnameu — rzekła panna persname oddając chłodny pocałunek. — widzisz — zwróciła brata — poproś posadę, lepsza kolei.— ?… — spytała persname.— , droga persnameu, udawaj — mówiła panna persname. — wiedzą, wyprotegowałaś persnameego, narzeczonego persname … guwernantkę prowincji…chwili wbiegł podskokach śliczny chłopczyk zawoławszy :— helenko, papa prosi…schwycił rękę wyciągnął pokoju.— przywitałeś , persname — ostrzegła panna persname.— , prawda, przepraszam! — odparł śmiejąc .podał rękę persname zaczął ciągnąć pannę persname.dalszych pokojach ucichnął odgłos śmiechu chłopca kroków panny persname, persname odezwała persnamea:— persname rozgniewana?— persname — , panią, — odpowiedział persname. — pogodzić myślą, nadziejach wydatkach zdecydowałem objąć posadę, biurową, kolei żelaznej. wyobrażam — mówił goryczą — zdziwią wczorajsi przyjaciele, dojdzie nieprawdopodobna wiadomość, persname kolejowym urzędnikiem tysiąc !biedna matka — dodał chwili — spodziewała przyszłości. , rok minął, uznałem konieczne pożegnać złudzeniem. względem…— spieszy wyborem zawodu? — spytała persname patrząc współczuciem.— spóźniłem , proszę — odparł siadając . — zrobił rokiem, straciłbym pieniędzy obrzydłe stosunki — miałbym tysiące pensji … mógłbym pomyśleć szczęściu rodzinnym — dodał , spuszczając oczy.— nagły zamiar?… ? — mówiła zmieszana persname cofając rękę, ujął persname. — wchodzi świat, rozczarowanie?— rozczarowanie, logiczny wniosek. całą zasługą, młodości spostrzegłem, zdało walczyć losem.— persname los prześladuje?… myślałabym — zaprotestowała persname.potrząsnął głową.— persname dzieckiem — mówił marząc, piękne oczy pociemniały — matka roiła karierze dyplomatycznej. mówiła , kazała uczyć języków, gry fortepianie, tańca, ukłonów — historii powszechnej. mając lat pamięć umiałem persname licząc mnóstwa dzieł ekonomicznych prawnych.matka przekonała , karierze dyplomatycznej mogę myśleć powodu okoliczności zewnętrznych. cel zasiany. musiałem pożegnać przyszłym tytułem ekscelencji, powiedziałem : trybunem.szło , słyszała. persname , młodzież widziała kierownika, starsi nadzieję. „zrobi…” — mówili. wszedłem arystokrację plutokratów, — zdobyć odpowiednie stanowisko, drugi — poznać wybrać narzędzia celów. bawiłem , wydawałem pieniądze — prawda! — robiłem ślepo, zamiarem. szczeble kariery, ideały.persname słuchała proroka; persname zapalał chwilą piękniał.— — ciągnął — złoconych salonach, spotkało najcięższe rozczarowanie. , korzystali hojności, , potrafiliby zrozumieć. bawiono zaletami placename względem wyciskano gąbkę.muszę dodać, mitry korony szlacheckie przywilej osłaniania tępych głów. placename czapką demokracji głupców, dodatku wychowanych, wrzaskliwych ambitnych. młodzież demokratyczna, robiłem ceremonij, widząc żyję wyższego świata, ojcowie zapełniali przedpokoje, młodzież — opuściła . niezdolni pojąć planów sądzili, zdradziłem sprawę, zwyczaju spowiadać zasad piwie kiełbaskach. — dodał nawiasie — sankiulotów zaszkodziła wiadomość, persname wychodzi persnameego.skończyła kariera trybuna — mówił ironią, twarzy. — majątku, … lepszego mogę zrobić, dobijać stanowiska biurach kolejowych… wątpię, wypłynę, nadzieja rozbitka, potężnego okrętu znalazł pustym brzegu, pewny, umrze głodu.dalszych pokojów doleciał głos panny persname, chwili weszła.— persname — rzekła brata, stojącego oknie — ojczym czeka. !… — dodała wyciągając rękę.— dajesz?… — spytał. — , poczciwa… — razy pocałował rękę, usta.— ojczym daje pieniądze, poręczam — odparła. brat wybiegł pokoju, panna persname zwróciła persname.— czymżeś zeszofowana? — zapytała patrząc ironią. — mieliście wzruszającą rozmowę bratem?— chciałam pomówić ważnych rzeczach — odpowiedziała persname tonem, samą zadziwił.— , !… — rzekła panna persname.zasiadła kanapie zaczęła przypatrywać nóżce. persname zajęła miejsce foteliku.— wiesz — zaczęła persname — ostatnią osobą, którą śmiercią rozmawiała matka, …— … … !… wstęp?… ton?… przypomina panna persname!… — przerwała panna persname.persname niezwykłym chłodem mówiła :— posiadałam zaufania matki…— !…— słyszałam . powiem : masz pojęcia, matka pragnęła małżeństwa panem persname, domyślasz , cios, dowiedziała nieporozumieniach … … placename…— ? — spytała panna persname. — prologu muszę spodziewać dramatycznego zakończenia.— prawa mówić , wiem — ciągnęła persname. — proszę: słów przywiązywała znaczenia osoby. — pogódź panem persname spełnij wolę matki.panna zaczęła dłonią uderzać ucho.— słyszę?… — spytała patrząc persname. — , persname persname, grobowym głosem zalecasz imieniu zmarłej matki, wyszła persnameego?… wiesz, droga, zabawnej komedii !…— persname gra komedię?… — spytała obrażona persname.panna persname skrzyżowała ręce piersiach płomiennym wzrokiem patrząc persname odparła:— przychodzisz persname placename, , miesięcy kokietujesz całej siły?…— … persnamea?… kokietuję ?… — zapytała zdumiona rozgniewana persname.panna persname zmieszała .— mówią… — rzekła.— mówią!… przebacz , … mówią , bracie?… mówiono …persname zamilkła, przestraszyła własnych słów.— persname kocha … mówią, ożeni… sercu nadszedł sezon — rzekła panna persname.persname roześmiała , śmiech przekonał pannę persname objaśnienia.— kokietujesz — odparła zmieszana. — zechce ożenić, wyjdziesz pocałowaniem ręki…— ?… mowy… pomyślałam myślę, persname dostał (persname broń!) bzika oświadczył , wyszła. tłomaczę — mówiła persname — rozumiem, wierzyć podobne brednie, zdrowych zmysłach. cień podobnego, mieszkałabym domu. — mieszkam mieszkała zamknięcia ust plotkarzom, pogardzam. samo, powiedziano, kocha persname masz wyjść !…— rzecz. persnameego wyjść możesz.— ! — zawołała persname.— wybacz, rozumiem powodów — odparła panna persname. — siostrą.— szanuję persnamea, podziwiam , życzę szczęścia, najszlachetniejszy człowiek — mówiła persname zapałem. — przymioty, posiada, zasypałyby przepaści leżącej . persname!… — otrząsnęła — ubogiej dziewczyny lepszą śmierć towarzystwa, odwraca .dumę — zakończyła uniesieniem persname. — wolałabym sługą domu biedaków członkiem rodziny, traktowałaby przybłędę.panna persname słuchała spuszczonymi oczyma, twarz wystąpił rumieniec.— , dzisiejszych czasach — rzekła — wychowanie zaciera ludźmi różnice majątkowe…— możesz zostać żoną persnamea — pochwyciła persname. — ojciec bogatym obywatelem, wsie… matka stóp głów wielką damą… braku majątku wielką damą możesz imponować rodzinie męża. , córka lekarza małym miasteczku, najwyższym marzeniem mieć kilkuklasową pensję!… , przywiązaną persname, obiecali dać szkołę cukrowni. uczyła dzieci oficjalistów robotników, rola domu…zasępione oblicze panny persname rozjaśniło piękny krajobraz, chmur wyjrzy słońce.— przepraszam … — rzekła pochyliwszy persname ucałowała.— widzisz… widzisz, niedobra!… — mówiła persname tuląc . — niesprawiedliwości, obrzuciłaś, musisz… musisz pogodzić panem persname. pamiętaj — dodała — biedna matka …— pierwszego kroku zrobić mogę — odparła zamyślając panna persname.— zrobi… odpychaj. , wiem… wiem!… — szepnęła persname.drugim pokoju rozległo ciche skrzypienie butów progu stanął persname. rozpromieniony: śmiały usta, oczy, twarz, postawa… widok persname radosne objawy znikły, czole ukazała delikatna zmarszczka, oczach cień melancholii. wyrazem najpiękniejszy, , włosy powichrzyły.panna persname zajęta , pytając brata rezultat konferencji ojczymem zawołała:— wiesz, plotki persname placename?…persname wyglądał chwili człowiek zbudzony snu. patrzył persname.— słowem mówi — ciągnęła siostra — wyszłaby persnameego persname myśli kochać …persname doznała ukłucia serce.— — mówiła panna persname — poczciwe określiła rolę domu. persname obiecał oddać szkołę cukrowni, mówi: uczyła dzieci służby oficjalistów przywiązana persname…słowo pięknej panny, wypowiadane drwiącym śmiechem, szarpało duszę persname.„, nielitościwa, niedelikatna!…” — myślała.— rozumiem — odezwał persname.— zrozumiesz, dodam — rzekła — persname namawia , najpierwej pogodziła persname, wyszła … słyszysz: radzi persname, sekretów…— !… — zawołał persname zaczął skakać pokoju. melancholia pierzchła wystraszony zając bruzdy. — , placename, zechcesz upominać tysiąc …— spokojny — odparła postawą triumfatorki — oddam , zostało.persname mogła zdać sprawy uczuć doświadczonych chwili. zdawało , wpadła odmęt, wydrzeć.podniosła podała rękę persname.— idziesz? — spytała panna persname uważając milczenie persname, bladość.— widzenia panią — rzekł persname tonem, przyniósłby zaszczyt najdumniejszemu kuzynowi persnameego.„dzieje?…” — myślała persname, zstępując schodów.mogła pogodzić głębokich rozczarowań persnamea skokami czułości, okazywał chwilą — lekceważącym pożegnaniem. persname, nazywa placename…przeszła geogname, świeżym powietrzu, wiosennego dnia wesołych przechodniów, myśli przybrały kierunek.„, ucieszę , zapominam obecnych. wielką sprawiło radość, dowód, robię . biedny persname potrzebował zabijać zdolności biurową pracą urzeczywistni wielkie zamiary… persname? — ?… damy towarzystwa… da radę persname szczęśliwy.kochana persname mogła widzieć radość, niezawodnie powiedziałaby : „persnameu, dobrą dziewczyną, zadowolona… dom persname ożywi , wzdycha persname. persname, szlachetny człowiek…”.urwał dalszy bieg myśli. zabrakło odwagi zastanawiania przyszłym szczęściem persnamea.. zrobił spirytyzm, ateizm?końcu date państwo zaprosili persname persname wieczór mający odbyć rocznicę ślubu. oznajmili, zgromadzi nieliczne kółko znajomych, znajdował profesor persname.jedną pierwszych osób, spotkała wieczorze persname, persname. stał zmartwioną miną drzwiach wchodowych, gospodarza. wziąć lokaja, wytarty frak, dodatku pasował figury.— profesor przyjechał ? — zawołał persname, przywitawszy persnameem.— time — mruknął skrzywiony persname kłaniając wchodzącym, znali. chciał pokazać, obcymi światowe zwyczaje.szczęście persname persname schwyciła rękę szepcząc:— profesorze, wieczór dotrzymać towarzystwa, kolacji…— ! — odparł dobrodusznym uśmiechem — wiedziałbym, robić chaosie.usiedli kąciku rozmawiając. persname utkwił niebieskie oczy przestrzeń zapomniał panie persnameej, życiu należało niespodzianek.persname, wprowadzona persnameego, oglądała zebranymi. pomagał zajęciu persname, uprzejmy, chciał zatrzeć pamięci ślady ostatniego spotkania.„dobry!… — myślała zachwycona persname. — myli , przypuszcza, obrażona. widziałam, radość zrobiła roztargnionymi…”.— uważa, jacy ludzie — mówił persname. — panowie tędzy, średnim wieku, rozmaici przedsiębiorcy, ojczymem robią wielkie interesa. placename, rudawym zarostem, ustawiał maszyny cukrowni persnamea.— !… — szepnęła persname znak, interesuje placename ustawiający maszyny.— młodzi panowie, blondynek znaczkiem klapie fraka, inżynier, piękny brunecik, doktór, … znajomy — persname persname, wygląda, uczył roli persname teatrzyku placename — wielbiciele siostry. mogę panią zapewnić, ubóstwia , majętnym. persname toleruje .— potrzebne, proszę ? — spytała persname.— majątek potrzebny zakochanym?… myślę, ; pannach pięknych wymagających.— … potrzebni panowie panu persnameie — rzekła persname ciszej.— taktyka siostry ogóle pań — odpowiedział persname. — panie odkryłyście, najsilniejszymi okowami mężczyzn zazdrość. prawda?…— wiem, proszę — odpowiedziała persname.persname przygryzł usta objaśniał :— uważa najciekawszą grupę. damy niemłode nieładne, siwymi faworytami błędnymi oczyma… widzi , ?… adepci spirytyzmu, uczniowie uczennice persnameowej. ruchliwa kobiecina!… mieszka placename, domach stołowe nogi ekierki głoszą nadgeogname mądrość. wiedział, macocha drugiego stopnia najwyższym stopniu bezinteresowna, wróżyłbym , zrobi majątek. nieszczęście zdaje , autentyczny ojczym dokłada stosunków duchami. , wydać bal osób, pomyślny seans spirytystyczny!…— żartuje ?… — zapytała persname.— !…odwołał persnamea persname przysiadła panny persnameej.persname, zarumieniona, bawiła wachlarzem.— mówią, persname — rzekła persname — wielki bałamut. umizga?— — odparła persname czując, dopuszcza połowicznego kłamstwa. — chwili opisywał zebrane towarzystwo drwił spirytyzmu.— , słuszności… prawda, profesorze? — zwróciła persname placename.— mówi? — spytał przebudzony.chwili ubrana białą suknię przybiegła panna persname drugi powitała persname persname. wyciągając rękę placename rzekła filuternym uśmiechem:— czuję, profesora łaski nieszczęsnego dwumianu … gniewa , przepraszam… zrobiłabym , — dodała westchnieniem. — własne cierpienia uczą, robić przykrości…czarująca. zbliżyła , persname czuł zapach ciała, patrzyła wielkimi, ciemnymi oczyma. stary matematyk odparł kamiennym spokojem:— proszę … przydałby persname?… dobre wstęp szeregu persname, !…— , potworze! — zawołała persname. — mówi kobieta niebiańskie widzenie, , wpatrywać oczy, myślisz ?…zmieszany persname rozłożył ręce wiedząc, odpowiedzieć. zastąpił persname, przysłuchiwał rozmowie.— zapał piękności panny persname odstąpił — rzekł persname. — przyjemność zachwycać ….— ?… — zapytała panna persname podnosząc oczy.— — odparł persname. — persname prosi panią gospodarską rozmowę.podał rękę, pełnym wdzięku zaniedbaniem oparła panna persname, odszedł, spoglądając persname.persname spostrzegła. siedziała spuszczonymi oczyma wsłuchując ostry ból, przeniknął serce.— wygląda persname!… — szepnęła persname.— — odparła samym głosem panla persname — … !… sztucznego…persname zabolało serce.„zapominają sympatiach wielcy panowie…” — pomyślała.zbliżył persname zaczął elegancką rozmowę persname, patrząc , ukradkiem rzucając spojrzenia persname. panna persname bawiła wachlarzem, odpowiadała skorzystawszy pierwszej okazji odeszła persnamem poszukać chłodniejszego pokoju.— rozumiem, stało pannie persname — rzekł zaniepokojony persname. — placenameii łaskawa…— odwiedza — odpowiedziała persname.— czasu spostrzegłem zmianę. cieszę względami persnameego, … , wynika?… nieszczęście widuję panią…mówił, twarz oczy pałały . persname wyglądała , panów zastanawiało pytaniem, piękniejsza: posągowa panna persname, ruchu widać, zna wartości, łagodna cicha persname, myślała, brzydką?zebraniu powstał szmer. szpakowaty adept persnameowej wielkim przejęciem dowodził, medium usposobione należy poprosić, urządziła seans.— założyłbym — mówił błędnymi oczyma — zobaczylibyśmy niezwykłego. persname znajduje stopniu podniecenia, wola mediów podnosi stoły, zmusza duchy ukazania materialnej postaci.błędnymi oczyma odpowiedział, interesie nowej nauki leży, profani zobaczyli bodajby stół latający powietrzu. persname, geogname znalazł , oświadczył gotowość poproszenia szanownej gospodyni seans.— — rzekł persname persname — persname wmieszał , widowisko pewne… przejdźmy dalszych pokojów…przeszli otarli persnamea persnamea, ukrywszy futrynę drzwi, blady, pobielałymi ustami wpatrywał pannę persname żarty kokietującą persnameego.— , widzi — mówił persname persname, znaleźli zacisznym gabinecie — sprawdzić, tworzą religie. znajduje medium, persname miałby powiedzenia; znajduje fanatyków, muszą wierzyć, obiedzie wypijać czarną kawę; persname gotów pośrednictwa utrzymania pozycji, — gromada słabych głów, ogół, przestanie myśleć persname życiu przyszłym, oddaje pijaństwu, kradzieży, rozbojom grze …— wierzy duchy? — spytała persname.— ?…— nieśmiertelność duszy…— duszy nieśmiertelność?— , persname wierzyć… — rzekła desperacją persname.persname uśmiechnął wzruszył ramionami.— musiałbym — odparł — wyłożyć kurs filozofii, wykładałem kolegom uniwersyteckim, bywało pobożnych. łudźmy , panno persname… bierzmy życie, , troszczmy , tracić rozkoszy… placename pomyślą ludzie… przyjdzie ostatni moment, mieli pociechę, zmarnowali cennego daru natury…persname zaczęła niepokoić.— , proszę , wątpić duszy?… — mówiła. — czuję, myślę … , pewna życia przyszłego…— , dusza? — spytał persname. — uczeni odkryli mózgu tłuszcz, krew, fosfor, miliony komórek włókien, duszy spostrzegli. owa dusza kryje twardego snu zemdlenia przestaje wiedzieć , , mózgu przypłynie krwi stanie czuwania? dusza urodzeniem? , mieliśmy miękkie ciemiona; dusze rosły dojrzewały ciałem; dosięgają szczytu wieku dojrzałym, słabną starości? owa dusza podobna płomienia świecy, pierwszej chwili zapaleniu błyszczy, rośnie, zabraknie stearyny, poczyna gasnąć? mówić nieśmiertelnej duszy , twierdzić płomień trwa, świeca wypali. płomień palącą świecą, dusza żyjącym ciałem.— życia przyszłego?…— istniało? grobie zwanym niebie, międzygwiazdową pustynią, zimniejszą ciemniejszą grób? dzikie pretensje wiecznego bytu? komiczną iskra, błyszcząc chwil zakładałaby życie stuletnie? , miało początek, mieć koniec…— straszne !… — szepnęła persname.— chorej wyobraźni — mówił persname. — człowiek normalny pochłonięty życiem, czasu myśleć śmierci. ulegnie, , spotkała; śpi marzeń gniewał, chcieli rozbudzić.— mówi… — zaprzeczyła persname wstrząsając głową. — wiem, ludzki organizm zbudowany. wziął, stworzył celu? śmierć snem, budzić ? niesprawiedliwość.— złudzenie — odpowiedział persname — możemy pozbyć myśli, natura stworzona siłę podobną człowieka, cele, lubi dzieła lituje zagładą.naturze miejsca siłę rodzaju. krąży słońca, pcha siła rzutu, utrzymuje słońcu siła ciążenia. tlen łączy wodorem daje wodę , ludziom pić, mocy powinowactwa chemicznego; ziarno rzucone geognameę wydaje roślinę , anioł, wpływem ciepła, wilgoci ciał chemicznych znajdujących gruncie…— , … ?… ?… — nalegała persname.persname uśmiechem wzruszył ramionami.— głową chmury układają formy wysp, drzew, zwierząt ludzi? kształty istniejące minut robią celu, chcą żyć ?…persname, rozgorączkowana, przestraszona, szarpała chusteczkę. persname genialnym człowiekiem wątpić prawdzie słów potrafiłaby; , patrzy cudowne oczy, rozumne smutne., widać, pogodził strasznym losem człowieka, dlaczegóż miała oburzać placename prawu?żal , pomarli, zobaczy; żal własnej duszy, zgasnąć, świat kocha!… ulituje , wyciągnie ręki międzygwiazdowej pustyni okropniejszej grobu., ciężki wieczór persname. zdawało , persname ciągu półgodzinnej gawędki prowadzonej wesołym tonem rozwalił niebo geognameę, przeszłą wiarę przyszłe nadzieje. całego pięknego świata zostało … ; — skazańców.milczała wiedząc, dzieje , zasłuchana burzę, wybuchła spustoszeń porobiła biednej duszy. wewnętrzna istota człowieka doznaje wzruszeń podobnych trzęsienia geogname.persname chwili myślał persname: patrzył młodego persnamea, zachowanie zaczęło niepokoić. spostrzegłszy persname zbliżył , stanął persnameą rzekł zmienionym głosem:— dobry wieczór …persname zatrzęsła , koło runęło ciężkiego. podniosła oczy zobaczyła bladą twarz persnamea, okrytą — włosy rozczochrane konopie.— masz, persname… — mówił persname patrząc persname. — siostry amazonka!… wystarcza koń, mieć całą stajnię lubi wracać wyranżerowanych… cha!… cha!… gust…persname zdawało , młody persname pijany. zazdrosny.— awanturujże !… — szepnął persname.— … panna persname przypiła persnameego…— przepraszam panią — rzekł persname persname wstając.wziął rękę persnamea, chwilę rozmawiał ożywieniem, wyprowadził dalszych pokojów.„pojedynek!…” — pomyślała persname serce zaczęło bić .chwili zrobił ruch gośćmi, persname zbliżyła persname persnamem.— persname — rzekła — doświadczenie spirytystyczne. — czymżeście rozmawiali panem persnamem?— , nieszczęśliwy — odparła persname. — wyobraź , czas tłomaczył , duszy…panna persname przygryzła usta.— razy wykładał rozmaitym pannom — odpowiedziała — mógłby wymyślić nowszego.— nowe!… — rzekła persname.tłum gości rozdzielił chwilę zbliżył persname stolika, stał persname panna persname bratem.— persname grzeczny — mówiła panna persname patrząc wielbiciela.— świecie grzeczność uczciwość — odparł persname.— persname … spokojny — dodała panna persname.uderzyła persnamea wachlarzem ręku rzucając spojrzenie odeszła szukać persnameego.persname chwil patrzył odurzony. twarz zmieniła : gniew zniknął, ukazała radość.— przepraszam , persname!… — zawołał pokazując szerokim uśmiechu białe zęby. — persname kocham, siostra … ostre pazurki… , serce krwawi…wielkim salonie persname połączyła persname persnamem, tłum zebranych począł wychodzić obocznego pokoju; powiedział, odbędzie posiedzenie. minut salon opustoszał.wpadł persname jegomość błędnymi oczyma, zdawał nieprzytomny. schwycili okrągły stoliczek zaczęli ustawiać środku spoglądając podłogę sufit, upatrywali szczelin, duchy odwiedzić uprzejmy dom państwa persnameów.ruch gości zaczął . weszły najpierwej, umieszczając drzwi, damy ciekawe duchów, gotowe uwierzyć , — lękające przybycia. popchnięte rozmieszczone ścian falę wtajemniczonych spirytystów . usiedli miejscach, ukazała promieniejąca panna persname placename rękę rozmawiając zajęli miejsce stolika.— spojrzyj, persnameu — szepnęła ironicznym uśmiechem persname — persname persname wyglądają państwa młodych?— — odparła persname czując ściskanie gardle.zaczęli przekradać tłum gości — wielbiciele panny persname: blondyn inżynier, brunet lekarz młody persname. twarzy pierwszych widać jednakową troskę, jednakową niechęcią patrzyli persnameego. wspólna niedola zdołała zbliżyć umieścił rywala.sali ucichło. bocznego pokoju wyszła persname wsparta ręku siwego jegomości orderem. bladej twarzy całej postaci uwydatniało znużenie, chorą wydobyto łóżka. oczach zatliła iskra.powstał szmer, rosnął. zebrani pobudzali uwagi, uspakajali , mówili: „prosimy!” „dziękujemy!”, klasnął, drugi zawtórował . uciszono.persname usiadła stolikiem drewnianym krześle. przybiegł niezbędny persname błędnymi oczyma, jegomość orderem przeszedł widzów miną, stworzył duchy władzę przekazał persnameowej.gospodarz, wynalazłszy ścianą persname dwojgiem towarzyszów, przeprowadził środek usadowił persname persnameego. sposobem persname znalazła kroków medium.— zdaje — szepnął persname persnamea — posiedzenia oddziaływają zdrowie . wygląda chorą.persname wzruszył brwiami rękoma odparł samym tonem:— poradzę, widzi szczęście?…persname musiała usłyszeć, podniosła głowę spojrzała persnameego.nowy szmer sali; służący wnieśli parawan postawili stolika.siwy zbliżył persnamea zawiązała krótka rozmowa. jegomość nalegał, persname widoczną niechęcią opierał ; końcu jegomość ustąpił, persname cofnął najdalszy stolika kąt sali.kolei obłąkanymi oczyma zwrócił medium zapytał . odpowiedziała głosem cichym bezdźwięcznym, jegomość położył rękę czole rzekł :— szanowni państwo przygotowani ujrzenia duchów, wolą poprzestać drugorzędnych objawach spirytystycznych?— prosimy duchy!… !… !… !… umarłabym!… — wołali zgromadzeni.ogromna większość życzyła widzieć duchów.— muszę objaśnić — dodał jegomość — śmiałe pytanie dowodzi, duchy miały ukazać. znaczy , szanowne medium usposobione.— prawda!… — mruknął persname spoglądając placename, założył ręce brzuchu, wysunął dolną wargę patrzył , świata duchów zobaczyć ser placenameski, jadał.twarz medium zaczęła ulegać dziwnym zmianom. początku zdawało , persname zapadła spokojny sen, ciągu chorowita bladość ustąpiła miejsca zwykłej cerze, ustach ukazał łagodny uśmiech. otworzyła oczy, malowało wzrastające zdziwienie. spostrzegła persnameego włosy zaczęły jeżyć, twarz przybrała wyraz grozy, wielkie oczy zamigotały żółtawą barwą rozgniewanej lwicy.— podajcie papier!… — rzekła placename głosem silnym metalicznym dzwon, spuszczając oczu persnameego.spojrzenie przejmujące, persname zaczęła drżeć, panna persname cofnęła krzesłem drugiego rzędu, persname spuściła głowę, patrzeć. persname sposępniał, persname wyprostował zaciekawiony.persname wybiegł gabinetu żony chwili zakłopotaną miną przyniósł ołówek niedużych kartek brystolu, podał jegomościowi błędnymi oczyma.— raczy wybrać jedną — rzekł jegomość zbliżając persname.wybrała. kartkę ołówek położył stoliku medium, resztę papieru zwrócił mężowi.— zwiążcie ręce… — rzekła samym pierwej potężnym kontraltem persname.przyniesiono długą tasiemkę lak.— panowie raczą związać opieczętować medium — zwrócił jegomość błędnych oczach placename persnameego, palcu herbowy pierścień.wezwani zbliżyli stolika.— panowie wiązać, podoba — rzekł jegomość.persname złożył persnameowej ręce tył, persname omotał kierunkach. przywiązali medium krzesła przypieczętowali końce tasiemki poręczy.jegomość poprosił panów, pomogli otoczyć medium parawanem. chwili persnameowa szafie, stron zasłonięta widzów.— proszę przygasić lampy — zakomenderował jegomość błędnymi oczyma.panów rzuciło przykręcenia lamp gazowych, pozostały niebieskie płomyki.— panowie wiązali… — szepnęła placename wylękniona persname. — ?…— znana sztuka placename spirytystów — odpowiedział persname.— !… — krzyknęła głębi salonu dam, siedział persname.zaczęto odwracać głowy, pytać, ucichło. parawanem słychać szelest piszącego ołówka. upływie minut ołówek zastukał stolik, jegomość dyrygujący posiedzeniem kazał rozświetlić lampy zaczął odsuwać parawan.persnameowa spała głową opartą poręczy krzesła, ręce znajdowały dawniejszej pozycji. persname persnamem zbliżyli , rozpętać, znaleźli pieczęcie nienaruszone, tasiemce brakło jednego węzła.— rozumiesz ? — spytał persname profesora.wzruszył ramionami.— czwartym wymiarze rozwiązać …chwili persname spojrzał kartkę leżącą stoliku, pobladł rzekł zmienionym głosem:— rysy matki!… patrz, profesorze.kartce napis placename:„pragnę, dzieci myślały rzeczach wiekuistych…”.podpisu znajdował nakreślony ołówkiem szkic wyrazistej twarzy kobiecej, otoczonej obłokami.błędnymi oczami zbudził panią persname, wstała krzesła uśmiechnięta. goście ruszyli miejsc pragnąc obejrzeć pisaną duchów kartkę, medium ofiarowało pamiątkę pannie persnameej.persname osłupieniu przyglądała rysom matki. zwróciła brata:— wiesz — rzekła — pismo ?…— zdaje ? — spytał persname.— !… książce napersnameństwa modlitwę pisaną ręką … … charakter…obecni drugi zaczęli oglądać kartkę, dostała rąk persname.kartce rysy zmarłej matki persname podobne portretu, wisiał pokoju persname. zdawało persname, kartka papieru . , wybrała, jedynym rogu dający dojrzeć ciemny punkcik.„persname słuszność mówiąc, dusza, duchy istnieją?…” — przemknęło myśl.wspomniała spostrzeżeniu. mogła mylić. stracą persname persname, wierzyć, matka żyje troszczy , małymi dziećmi?orgname wzburzone. jedni głosili stronnikami spirytyzmu, inni kątach usiłowali wytłomaczyć fakt magnetyzmem zwierzęcym, elektrycznością sztuką magiczną. persname zamyślony, persname zirytowana, persname obojętny. , północy zaproszono kolacji, znaleźli stanowisku większym zapałem wywołania duchów.persname usiadła stole persname mając jednej strony placename, drugiej spirytystę, językach nawracał dalszą sąsiadkę. miała starego miną urzędową, zawiązawszy serwetę szyi brał talerz wielkie porcje potrawy niszczył ostatniego okruszka, czasu czasu potrząsając głową prowadził dysputę zgadzał zdanie. przykład , głód placename persname, jadła , podano: ryby, zwierzynę, kurczęta, lody… zapijając różnymi gatunkami wina, nalewał persname. toczyła rozmowa:— nalać wina? — pytał persname.— proszę — odpowiedziała persname.— kieliszek?— .persname nalewał największy, zamyślał krótkiej pauzi powtarzał pytanie:— nalać wina?głowie persname szumiało wodospadem wezbranej rzeki, zniszczywszy okolicę ciskała odmęt szczątki rzeczy pięknych użytecznych, będących rupieciami. przesunęło rozhukanych falach duszy!… persname persname, całe posiedzenie spirytystyczne portrety rodziców persname, wieczność życie przyszłe podarte miliony komórek włókien mózgowych, starte bezkształtną masę tłuszczu, fosforu, żelaza postaci zardzewiałych blach, gwoździ zawiasów, widziała pociejowie.dnie chaosu powtarzała zwrotka: używać życia, przyjdzie długi sen!… używać życia, przyjdzie długi sen!…persname jadła zwierzynę, ryby, kurczęta piła różnych gatunków wino jednego wielkiego kieliszka. nieboszczka persname… śpi zamieniona tłuszcz, fosfor żelazo. białowłosy proboszcz, stojąc opłatkiem mówił: „panie, godzien, wszedł przybytku …”. major, ojciec, przemienią tłuszcz, fosfor stare żelastwo!…— podano kawę.— nalać likieru? — spytał persname.— .— kieliszek?chwili persname uczuła brak tchu. zdawało , umiera. wstała stołu, chwiejnym krokiem przeszła dalszych pokojów upadłszy małą kanapkę zasłoniętą oleandrami wybuchnęła płaczem.zaniepokojona persname wyszła , koniec kolacji, persname przeprosiwszy persname wybiegł siostrą. spotkał progu pokoju, dała wejść, grożąc palcem szepnęła:— widzisz, persname, ostrzegałam …persname spojrzał głąb pokoju. zdawało , drżącymi oleandrami słyszy ciche . odsunął siostrę, przypadł kanapki schwyciwszy rękę płaczącą persname rzekł:— winien?…persname podniosła zdumione oczy.— ?… — spytała. — szlachetny , płakał winy…oprzytomniawszy dodała :— … widziałam słyszałam nadzwyczajności, rozdrażniło… dziecinna!… — dodała śmiejąc .persname uwagą przypatrywała bratu, stał persname wzruszony, fizjognomią człowieka zdecydowanego krok stanowczy. chciał przemówić, ukazał persname zapytał persname:— , zemdleć?…— , ! rozdrażniona… spadło wrażeń — odpowiedziała persname rumieniąc spuszczając oczy.— dzisiejszą rozmowę zalicza wrażeń?… — spytał persname spojrzeniem triumfatora.— stopnia… …persname usunął persname sąsiedniego pokoju rzekł :— ciekawym, rozmawiali?— dałbyś wiarę, nieśmiertelności duszy — odparła persname. — persname dowodził, dusza istnieje…— nieśmiertelność duszy!… — powtórzył persname. — tytułem nowy balet nowy rodzaj preferans uwierzyłbym, persname zajmuje nieśmiertelnością duszy.— wierzyć , mówi persname — rzekła persname. — mówi prawdę…— zobaczymy… zobaczymy…— chwilą miałeś minę, chciał oświadczyć.— zrobiłbym … …— , widzisz — odparła persname — bałam … gotów działać porzucać…weszła panna persname wymówką, persname opuścił. persname wytłomaczył . panna persname zajmowała myśl, , chcąc obudzić zazdrość persname, pada ofiarą zazdrości. persnamea!druga nocy; goście państwa zaczęli rozchodzić rozjeżdżać.wracając domu persname wpadła chaos nieśmiertelności, nicości, żelaza, fosforu tłuszczów; persname przysłuchiwała rozmowie brata persnamem.— profesor mówi , patrzyli? — spytał persname.— węzły — odparł persname — rozwiązywał persname, placename spirytysta, twierdząc, robi czwartym wymiarze.— rzecz możliwa?…— zdaniem — mówił profesor — czwarty wymiar dostępny człowieka, wysyłanie odbieranie telegraficznych ostrygi…— rysunek matki?— persname persname widywała domu portrety rodziców… zwykłym stanie pamiętać; nerwowe podniecenia, czasie człowiek odtwarza rzeczy znane zapomniane.— szybkość, zrobiony rysunek? — nalegał persname.— podnieceniu powstają szybsze odruchy… wiem? — odparł persname.„mówcie , chcecie — przemknęła persname myśl — , wiem, wiem… portret nieboszczki przerysowała persname papierze, położono stoliku…”.chwili wpływem sceptycyzmu, — wierzyła upieczony dogmat, duch ludzki produktem tłuszczu, fosforu, żelaza…. persnamecz, szukał pracypersname persname dzieckiem, dom rodziców odznaczał oryginalnością. pokojach salonach głównego korpusu prawego lewego skrzydła otwierały drzwi oścież, zdziwiony gość słyszał odległy, zbliżający tętent, spostrzegał zadyszanego chłopczyka, przebiegał salon źrebak. chwili słychać zbliżający tętent, strony przeciwnej. otwartymi drzwiami wpadał chłopczyk, biegł zważając gościa niknął drugimi drzwiami, uciszały kroki, odezwać samym pierwej porządku.ojciec, matka, zarumieniona, spuszczonymi oczyma, mówiła gości:— państwo przebaczą, persname doktorzy zalecili ruch… miasta możemy posyłać, …dom persname cieszył rozgłosem niespokojnego, mały persname opinią persname , persname skarał rodzinę. persname chłopcem chorym nadmiar sił; krępowano najprostszych zabawach, wymyślał nadzwyczajne.wdrapał drzewo ogrodzie, ojciec, matka, ciotka, bona guwernerów dzień tłomaczyli , — łażąc drzewach naraża , drzewa włażą dzieci najniższej klasy. pory persname omijał drzewa, łaził żelaznych sztachetach, widok uliczni przechodnie.widząc, syn lokaja zjeżdża poręczy schodów dół, zjechał persname. dowiedziano , ojciec, matka, ciotka, bona guwernerów zaczęli tłomaczyć, plami nazwisko persname, poręczy schodów zsuwać prawo dzieci lokajskie. pory persname zjeżdżał poręczy, dnia uwiesił rękoma poręczy balkonu drugim piętrze okrążył .wybiegł podwórze ogrodu, lubił mocować dziećmi służby. wytłomaczono , hańbi rodzaju stosunkami. persname przestał bawić służbą, zaczął próbować niezwykłych sił hrabiątkach .— spróbujmy !… — wołał spotkawszy biedaka. chwytał (chłopczyka dziewczynkę, !) walił geognameę. trafił mocniejszego, wypuściwszy rąk odsadzał kroków, schylał głowę uderzał brzuch zdumionego współzapaśnika, rozumiał, chodzi persnameemu…skutek , życia rodziców unikali persname urodzeni panicze wychowane panienki. nazywali ulicznikiem, płacił pogardą rósł samotny wiedząc, lubią panicze, wolno lubić lokajczuków mieście, pastuchów wsi.lat guwerner chciał podjąć dalszej edukacji, ojciec oddał persname szkół trzeciej klasy. pokazał , mały, żółty, ogromną głową skośnymi oczyma, wybiegła gromada chłopców wrzeszcząc:— patrzcie, patrzcie… małpa placename!…persnameemu zaszumiało głowie; rzucił tłum, zaczął wywijać pięściami, uczuł włosach ręce, plecach — rozhulał dobre.ucichło rozbiegło , persname podniósłszy oczy spostrzegł, pięść leży brzuchu nalaną twarzą niebieskimi oczyma.— rozbijasz?… — zapytał spokojnym głosem.— zapyta , nazywają… — odparł zuchwały berbeć, gotów rzucić starszego.popatrzył łagodnymi oczyma rzekł:— idź miejsce. masz dobre instynkta, uporządkowane.nauczyciel matematyki, persname. persname odurzony poszedł ławki, — drgnęło. powiedział, dobre instynkta!…pory nauczycielem uczniem zawiązała cicha sympatia. persname lekcjach zachowywał uczył , persname ratował różnych nieprzyjemności szkole.time klasie (śmierci rodziców) persname strzelił głowy projekt wypróbowania wytrzymałości. szkoły poszedł miasto — dni włóczył jedząc śpiąc. wrócił zmizerowany, próbę wyleciałby szkoły, gorące wstawiennictwo .tydzień główny opiekun persname przyszedł prosić placename, sprowadził pałacu persname zajął edukacją chłopca, ludzi wpływ. persname odmówił, prosił persname, odwiedzał.kolegami szkolnymi młody persname sympatii, wiedziano, płaci wpisy, zawdzięcza utrzymanie. sympatii, szorstki ambitny. razy trafiło grać piłkę grał . nieszczęście, „dusza” chciał słuchać: wybrano „matkę”, narzucał innym wolę, obrażeni — opuszczali zabawę.ukończeniu time klasy zaproponował kolegom czas wakacyj pieszą wycieczkę placename geogname. większą część kosztów podróży wziął , zaopatrzył towarzyszów laski lornety, wynajdywał najlepsze , zabrał furmanki żywnością kucharza lokaja, słowem — nieocenionym gospodarzem. słuchając przedstawień, zaczął wybierać najgorsze drogi, wymyślać marsze nocy deszczu burzy, towarzysze poranku znikli pożegnania zostawiając lornety laski wozie.ambicji persname cios bolesny, chłopak wrócił time klasy, wyjechał granicę, duszą pełną gniewu.persname rozbudził ciekawość wiedzy, młodzieniec, pozbawiony życiu zapragnął poznać . uczył filozofii nauk społecznych, fizyki chemii; zawadzał szkołę politechniczną akademię rolniczą troszcząc , przyjdzie wysłuchania kursów zwiedzania uniwersytetów, objeżdżał lat, szukając mądrości.względem umysłowym dojrzewał , sercem odsuwał ludzi. gardził arystokracją pamięć młodych latach, , znosił równych. czuł pociąg klas niższych ubogich, rozkazywać; chcieli uznać władzy , przyjmowali ofiary, umiał dawać. czas, rapiry burszów, kufle pięści filistrów pohamowały gwałtowny charakter potęgując gorycz.chciał robić ! gotów oddać majątek potrzebującym! narzucał wolę, pewnością umiałby poświęcić życie , słuchali. domyślał uczuć. , przenoszono , ukłonem uśmiechem ofiarowali usługi, wyzyskać łatwowierność.persname kłaniać , uśmiechać wpraszać umiał, szorstką posępną figurą ludźmi wznosił wyższy mur nieufności. odczuwano gorącego serca, ambicję; ofiarował komu skuteczną pomoc, czyn nazywano kaprysem.oficerów ujął podchmielonym burszem powodu ostry pojedynek, koledzy chcąc uczcić wybrali prezesem komitetu, urządzić jubileusz profesorów. persname sypnął pieniędzmi dar ucztę kolegów, wzmocniło świeżą popularność.dni noszono rękach, przyszło narad komitecie, okazało , placename radzić, — słuchać. szorstki narzucał poglądy, trzeciej sesji młody baron persname cisnął geognameę fajkę uderzając pięścią stół zawołał:— , persname, możesz dyktatorem, pastuchem!… zwyczajnego prezesa posiadasz kwalifikacyj…jubileuszowy rozwiązał , persname pojedynek pory zerwał stosunki koleżeńskie. kiełkująca gorycz rozwinęła , czuł winę, chciał uznać samym .nadeszła epoka, niezwykłe siły persnameego zwróciła innym : zaczął interesować kobietami.stosunku kobiet zachowywał szorstko despotycznie. traktował wyraźną niechęcią, dziecka mówiono , brzydki. wzajemność ofiarowywał pieniądze kosztowne prezenta, poskutkowały pieniądze, pragnął miłości bezinteresownej. porzucał kochanki skrupułu, zdradzony, wpadał wściekły gniew rodzaj żeński robił impertynencje najniewinniejszym kobietom.młodą magazynierkę, okazywała przywiązania, posądzał interesowność zniechęcił szyderstwem. pannie towarzystwa, zajęła, powiedział, cnotliwe panny dzielą kategorie: jedne chcą wyjść mąż, drugie chcą wyjść mąż. bogata wdowa kochała , oświadczył, najstalszymi starzejące damy. , drugorzędna śpiewaczka opuściła ubogiego, pięknego malarza, zdecydował, kobiety podłe.rzucił awanturnicze podróże. , placename, placename szukając przygód. chciał popłynąć placename geogname powstrzymał wzgląd siostrę persname, skończywszy pensję potrzebowała opieki. widział burzę morską, słyszał ryk lwa pustyni, puszczał krater persnamea zaczął nudzić, myśleć , powstrzymała pamięć siostrze.postanowił oddać nauce. celu pojechał złożył wizytę jednemu najznakomitszych filozofów celem zapytania wskazówki.mędrzec przyjął , zachęcony persname począł zasypywać pytaniami: szczęście? przeznaczenie człowieka świata? — wynurzając mnóstwo wątpliwości pesymistycznych poglądów.słuchał gładząc faworyty. zapytał:— panie, robisz?… uczonym artystą?…— chcę poświęcić filozofii — odparł persname.— , . robisz? pracujesz przemyśle, handlu rolnictwie?…— majątek…— — majątek, pozwala panu żyć . robisz, mieć własny byt obrębem majątku. urzędnikiem posłem?…persname milczał zdziwiony, podniósł fotelu rzekł :— wybacz , … mogę czasu poświęcać, zajęcie.sufit upadł biurko, zmieszałby persnameego opryskliwa odpowiedź filozofa. persname wyszedł upokorzony pierwszy życiu zawstydził , robi.pory spojrzał, przypominało upokarzającą rolę świecie, robił. woźnice przewozili podróżnych, tragarze dźwigali ciężary, policmeni strzegli porządku, kwiaciarki dostarczały ludziom kwiatów, kupcy towarów, restauratorzy jadła. , persname, robił czuł niezadowolonym.pierwszej chwili uniesienia skruchy chciał zostać tragarzem dokach placename; stanął miejscu, opuścił projekt zmniejszenia zarobku ludziom ubogim, dodatku spoglądali . umyślił wejść spółki kupcem fabrykantem; zaczepionych wymiarkowawszy, chodzi, chciał gadać tłomacząc brakiem czasu.miesiącach snucia fantastycznych projektów przyszła szczęśliwa idea, wrócić kraju szukać zajęcia własnych dobrach.wrócił. wstępie ciotka persname przypomniała , persname dawna skończyła pensję, mieszka domu kobiety obcej, persname, , persname, zaopiekować siostrą wywieźć granicę, biedne dziecko zobaczyło świata.projekt podobał persnameemu: opieka siostrą zajęciem! uprosił ciotkę, towarzyszyła podróży, zapowiedział siostrze, ciągu tygodnia wywiezie granicę — pozwolił wziąć pannę persname persname, persname epoce ubóstwiała.początku persname robił pięknej persname góry posądzając , wydać mąż. otoczył pannę persname rój wielbicieli: placename, placename, placenameów placename, ludzi urodzonych majętnych, persname zwrócił uwagę. spostrzegł, inni mówili, panna persname pyszne blond włosy, śliczną postawę, niezrównanej piękności rysy elektryzujące spojrzenie. imponowała duma traktowaniu wielbicieli pochlebiało, patrzy .tłumu wielbicieli zaczął wyróżniać staraniami persname hrabia placename, panna persname okazywała życzliwości innym. persname chcąc zdradzić , szarpie zazdrość, wyjechał placename.wiadomość samobójstwie persname wstrząsnęła córką. panna przestała ukazywać towarzystwach, pierzchli najgorętsi wielbiciele, osiadła miesięcy klasztorze.zobaczył persname czarnej sukni, białą marmur, wyrazem smutku oczach — persname namówił nowej przejażdżki placename placenameii.epoce panna persname unikała świeżych znajomości, całe dnie spędzając . persname odkrył ważne zalety: miała umysł bystry logiczny, oczytania niezwykłą odwagę. wybrali persname, persname widząc stóp szafirowe morze cofnęła połowy drogi, panna persname weszła szczyt piekielnej góry. brnąc kolana popiołach wdrapali brzeg krateru, geognamea drżała nogami, dusił zapach siarki świat zniknął tumanami pary, panna persname pierwszy miesięcy uśmiechnęła , persname uznał, zwyczajna kobieta.zawiązała bliższa zażyłość. persname ukrywał uczuciami, panna persname mówiła, mieć diabła. całe dnie spędzali . wieczora morskiej przejażdżki zaskoczył wicher, zatopił czółna, panna persname zaczęła śpiewać, persname — oświadczył .dowiedziawszy persname posmutniała, ciotka persname chciała porzucić wracać kraju. ulegając prośbom siostrzeńców , warunkiem, zaczną prowadzić dom otwarty.persname dyplomatką. panny persname znalazł tłum wielbicieli, wypłynął persname, persname zaczął narzeczonej robić sceny zazdrości, panna persname zaproponowała zerwanie umowy.— znamy — powiedziała. — znosi męskiego towarzystwa, wolałabym śmierć zazdrosnego męża.— zazdrosny! — oburzył persname.— ufa .— zrywa ?…ostatni wyraz zastanowił pannę persname.— , !… — odparła drażniąc spojrzeniem. — pierwej przypatrzmy ludzie wolni, przyjaciele, … zobaczymy. kobietę zdobywać siłą, nauczył sztuki.— zechce nauczycielką? — zapytał całując rękę.— !… — odpowiedziała namyśle. — dostać żonę elegancką… chęcią pomogę panu pracy. surową nauczycielką…— szykowniejszej znajdę…— zobaczymy.panna persname okazała rozumu taktu zrywając placename. epoce persname zaczął dostrzegać plamy słońcu. kochał , piękna, uwielbiana, dumna, odważna pełna niespodzianek; zaczął razić egoizm kokieteria. „myśli — rzekł — wychodzi majątek osłoniony parawanem nazwiska?… dom stanie zbiegowiskiem adoratorów?…”.patrzył narzeczoną sposobność dotknąć ustami ręki, namiętność odurzała . znalazł , budził krytycyzm, podejrzliwość.„narzeczonym biedy?… — myślał. — paradna historia! uciekać nimfami, polują mężów, trafić samą persname!…”.panna persname uwolniła dramatycznych scen, żartobliwy , cofając nadziei warunkiem, zdobył. bezinteresowną, miała szlachetną dumę okazywała uczucie, szczere, wyrachowań.„, , należy zdobyć drugi?… — myślał persname. — dała lekcję niewinnej formie potrafię skorzystać… kobiecie kryje skarbów, odsłania konieczność; , ?…”.pory wzrósł szacunek persnameego persname. wielki zrobił pokornym, persname zaczął panować uczył delikatności.ciocia persname persname wdzięczne pannie persname, rozplątała węzeł, robił zmartwienia. persname zaczęła żałować, stało, ciotka sceptyczką.— zobaczysz — mówiła siostrzenicy — zręczna kokietka, persnamea zagięła persname!…— złego, ciociu, persname ożenił?— , dajże pokój, kochana!… — przerwała ciotka. — dziewczyna uboga, nazwisko córka guwernantki… robiły panny dobrych rodów, ludzie towarzystwa ?…panna persname rozpaczała. ufała piękność, wyobrażać , persname wróci , zechce. chwili chciała — powodów. , przyjechać wziąć nową podróż geogname ojczym, persname, , , chodziły wieści, bogaty. wtóre, panna persname sądziła, prawo najświetniejszej partii, wicehrabiego placename znalazł hrabia placename baron placename, dystyngowany placename, miała wybierać.placename zdecydowały losy . ciotka persname wybierała placename, persname zaczęła chodzić uniwersytet, persname przyjechał, zabrać persname, pierwsze słowa , brat, persname, robi wrażenie lekkoducha .dni posiedzieli placename czas zawiązały bliższe stosunki placename persnameem, nasunął panu myśl wybudowania cukrowni majątku. persname wyjechał placename, persname persname placename, , hrabiowie, baronowie kandydaci lordów przekonawszy własnymi oczyma, panna persname rodzinę, znikli mgły górach. myślał sakramencie, pannę persname rozczarowało mężczyzn, zmieniło opinii .chwili powrotu placename persname korespondował panną persname odwiedził , peszcie, otoczona wielbicielami. wzajemnym stosunku zmieniło. persname przyjemnością odczytywał listy, , tracił głowę, stygnął, rozdzielili. przywiązany panny persnameej, — imponowała wiara wartość.— mąż — mówiła — oddać . wyszłabym wyrobnika, kochał, wolałabym umrzeć zostać zabawką najpotężniejszego człowieka.persname słuchając myślał:„kobietę zdobyć!… trudniejsze podróż geogname…”.patrzył , myślał, zdobyć.stały rzeczy, persname mieszkaniu siostry spotkał persname — zdumiał . persname ładna, doświadczonym okiem wdziękami dostrzegł rysach niezwykły wyraz.dobroć, niewinność, radość ?… umiał określić. nadludzkiego, widział kobiecie, obrazach posągach mistrzów.persname kochała chwaliła persname, zagrał duch opozycji.„… — myślał. — zechce zrobić interes życzliwości siostry…”.zdarzył szereg drobnych faktów, zdumiały persnameego.persname prosiła persname; , chciała przyjmować usług. persname powodu znajomości persname prześladowana domu persname, wspomniała . chciała porzucić prześladowców, płakała uczennicami zrywała stosunków.mogąc pracować wystarała lekcje panny persname ulegało wątpliwości, przyjmując mieszkanie pałacu persname, robi poświęceniem, miłość persname…pobyt stał prawdziwym błogosławieństwem domu. persname leczyła migreny ciotki persname obmyślała rozrywki zajęcia persname, zajmowała służbą dziećmi: odwiedzała choroby, wyjednywała pokrzywdzonych lepszą pensję.podwórzowe psy, wałęsające koty głodne zimy wróble znalazły opiekunkę. zaniedbane kwiaty budziły współczucie.— persname zdawała mieć potrzeb, jedną, nienasyconą: dbać , służyć innym. cienia kokieterii, zupełna niewiadomość , ładna podobać.„nieprawdopodobne!…” — myślał persname.persname razu oceniał , zetknął: natura kryształowej przejrzystości. sformułował persname, bystry znający charakterach. wyobraźni ludzkość przedstawiała zbiór szarych kamieni, tysiąc, , trafiał klejnot. chłodnymi bezświetlnymi bytami ukazywały istoty nadzwyczajne, podobne zapalonych lamp, szarym kamieniom nadają fizjognomię, klejnotom — blask, barwę przezroczystość.nadzwyczajne istoty geniusze: rozumu, woli serca, persname oczach persnameego zręczną obłudnicą, — geniuszem uczuć.persnameego dziwiło , persname , spostrzegła, zajął. służba domowa wiedziała , ciotka persname robiła wymówki zastrzeżenia, panna persname okazywała zazdrość, persname rozpływał pochwałach persname, ludzie obcy szukali protekcji, , wyrafinowaną obłudą niepojętą naiwnością, — persnameego — swatała panną persname!…„kocha persnamem?” — myślał persname spirytystycznym posiedzeniu, asystował pannie persname, rozbudzić zazdrość persname.zaprzeczył rozsądek. persname rozdrażniona, rozpłakała , miłości persnamea, zazdrości persnameego. zajmowali domniemani wielbiciele; wzruszyły piszące rysujące duchy, traktat nieistnieniu duszy, wypowiedziany persnameego!. persname tydzień mogła uspokoić: rozmawiała persname, sypiała nocach, zmizerniała, wydobyła słowo honoru, — wierzy persname nieśmiertelność duszy.uroczyste zapewnienie uspokoiło persname. persname widział, posiew ateizmu rzucony niewinną duszę, zainteresował persnameą, znienawidził persnamea, cieszył względami.„bydlęciem — myślał — okradać wiary, złudzeń, biedne dziecko, innego pragnie!… wynagrodzi? , świat, biedactwo poświęca , żądając persname nadziei?…”.persname miewał rozmaite wątpliwości dużą skłonność pesymizmu. ateuszem wpływowi placename, czasu czasu ukazywał nowe, olśniewające horyzonty.spokojny, roztargniony matematyk stworzył system filozoficzny. rozmawiał placename, .. małe fundamenta dużych celówepoce persname prawo nazywać szczęśliwym. placename filozof, złożył niefortunną wizytę, zapytał : „robisz?”, odpowiedziałby dumą: „buduję cukrownię, prowadził ”.persname lekceważącym uśmiechem przypomniał czasy, ziewając odbywał awanturnicze podróże celu wpływem nagłego wstydu, robi, chciał zostać tragarzem placename dokach, gotów prosić pierwszego lepszego fabrykanta przyjęcie spółki.fabrykantem, !… pracuje tragarzy, jedni modlą posady, inni żebrzą tytuł wspólników. rozdaje posady, wspólników przyjmuje.wspólnicy?… krępowali część gotówki leżała banku? persname pomocy potrzebuje; posiada , wystarczy ; nieprzewidzianego wypadku dyspozycji majątek siostry — kapitały krewnych, wahania pożyczą , zechce. ciotka persname chwili da tysięcy pytając, zrobi, miała dożywotni procent.cukrownia dobrach persnameego poważnym interesem. , cukrownie przynosiły akcjonariuszom procentów , wtóre, persname doskonałą geognameę, setki morgów mógł obrócić plantację buraków. odpadkami cukrowni karmić wielką ilość bydła, wzięto rachubę. — brakowało dziecku szczęścia, persname majątku ogromny spadek wody, — motor , cukrownie wydawały sporą sumę opalanie parowych machin.rezultacie ludzi obeznanych interesami widoczne, persname kampaniach spalił cukrownię ubezpieczając , wyszedłby majątkiem. persname palić myślał, , zapowiadał, względem wzorową.budująca fabryka stworzyła mnóstwo zajęć, musiał , najogólniejszych zarysach, poznać gałęzi pracy: uprawę buraków, hodowlę inwentarza, procesy handel cukrem. zajmowały rozmaite urządzenia robotników, zamiar wprowadzić fabryce.— szczyt marzeń: persname rozkazywał… rozkazywał , słuchali, rozkazy przyoblekały żelazne kamienne ciało. decydował rozmiarach położeniu cukrowni; sesji rolniczej wskazał pola, przyszły rok miały pójść buraki; wyznaczył liczbę sztuk opasowego bydła; wysłuchawszy objaśnień persnamea wybrał placename fabrykę, miała dostarczyć kotłów mechanizmów wykonawczych.upojony władzą , początkach, popełniał dzieciństwa wybierając przykład projekta kosztowniejsze , przeciwważyć głosy fachowych niefachowym głosem, — .persname naradach stosował głosów większości; wypróbował władzy, mógł praktycznym.zapalały zewnętrzne oznaki czynności panowania. gabinet zawieszony, założony zastawiony planami budynków maszyn, podręcznikami, próbami cukru, głównych miejsc zajmowały słoiki nasionami , ciotka persname uważała nową broń rodzaj lornety.przedpokoju siedział służbie lokaj zmieniający godziny, bramie stało posłańców, odnosili listy . persname czas dzień odbywał sesje adwokatami, rolnikami, technikami agentami handlowymi, wyznaczał godziny, wzywał jeździł.sprzykrzyło zwoływał sesje potrzeby. ; mógł patrzeć plany próbki, odwracał . całych dniach czytywał romanse, pobudzał szczekania persnamea tarzał szerokiej sofie.myśl cukrowni zapełniała życia. , wydawała nowożytną donkiszoterią, błędnym rycerzem, mając byt zabezpieczony, rwie pracy.„?… innym wydzierać chleb majątek?…” — myślał.wydobycia podobnej apatii wystarczała niewielka pobudka. powiedział: persnameego interes! : zobaczycie, straci!… kuzynów zrobił uwagę, niewłaściwe zajęcie — rozeszła pogłoska, powstaje towarzystwo akcyjne, budować cukrownię samej okolicy — persname budził . czytał fachowe książki, badał plany, zwoływał sesje wyjeżdżał wieś przypatrywać robotom.majątku persnameego połowie date urządzono wielki zbiornik wody, drożdżach rosły mury budynków. cofać , robota toczyła kamień pchnięty góry. antagoniści persnameego mówili budowaniu drugiej cukrowni, naradzali , odkupić obiecującej fabryki.dowiedziawszy persname (kręcił placename) przymrużył oczki odpowiedział:— zmusi persnameego sprzedaży, słońcem, dał złota, pomieści kotłach cukrowni. kwestia — dodał — znudził interesem… chwilę wypatrzyć, uderzyć słabą stronę położyć stół gotówkę, innego…— sądzisz , ?… — spytał .— persname — odparł persname — świecie … placename trudna sprawa…— chciał pomóc, … upatrzeniu podobnej chwili… — wtrącił interesowany sprawie.— mówi! — oburzył przyjemnym uśmiechem persname. — oddany persnameemu śmierci… widzę, zajęcie cukrownią robi satysfakcji, doradziłbym sprzedania …interlokutor sposępniał, persname wyczekawszy chwilkę dodał surową miną:— rzecz, persnameego zaczęło męczyć zajmowanie cukrownią, psuć humor, podkopywać zdrowie… , — położyłbym progu mieszkania powiedziałbym: zabij , porzuć nieszczęsną fabrykę, skraca życie. zrobił, honor kocham!… , panie, , ufają…persname rozjaśniło oblicze.— przypuszcza ewentualność? — rzekł. — widzimy dłoni. persname cukrownią… praca… prawda, kochany panie persname?…— , prawda? — wybuchnął persname. — , panie, prawda? — mówił podnosząc górę palec. — persname umilkł podobnego pytania, zadawać , śmiertelnikom? spytaj : niemożliwe?… … odpowiem: świecie możliwym…rozeszli pełni otuchy. kandydatów kupna dokończonej cukrowni przekonanie, persnamem znalazł życzliwego orędownika sprawy; persname pewność, najwierniejszym przyjacielem persnameego, persname.uśmiechał . chwili ruchliwej wyobraźni widział dyrektora dziwnej opery, persname tenorem, cukrowniani antagoniści orkiestrą, grali śpiewali arię kompozycji , persnameego., przeczuł persname, duszy persnameego, ambicji — znudzenia, znudzenia — ambicji, dzień noc następowały , zaczęła kiełkować nowa pobudka.persname, hojny szlachetny, wstręt filantropii. samą myśl wyszukiwaniu nieszczęśliwych, pomaganiu potrzebującym, ocieraniu łez cierpiącym, dźwięk podobnego frazesu persname doznawał obrzydzenia. , ograniczał własne potrzeby, miałby miłosierna baba czuwać potrzebami ?… , szukał cierpień, pokonywać, miałby rozczulać cierpieniami ?… , chciał człowiekiem stali granitu, miałby przykładać ucierania nosów dzieciom łatania watówek matkom?… śmieszność!…persname mógł rzucić … tysięcy rubli cel zgodny wyobrażeniami, potrafiłby suszyć pieluszek. spełniania czynów litościwe dusze, chowane panienki, goniący popularnością aferzyści, …dniu , domu sprowadziła persname, persname woli zaczął troszczyć .siostra obiecała persname posadę nauczycielki szkole, miano urządzić fabryce. persname przyjęła propozycję, persname zatwierdził.dni spadł persnamea zwykły paroksyzm zniechęcenia. persname mógł patrzeć plany, chciał rozmawiać technikami, chodząc gabinecie patrząc kartki zaczętego romansu myślał:„, licha, cukrownia?… budują cukrownie , łakną procentów rok, ?… , donkiszoteria!…”.przypomniał , obiecał persname posadę nauczycielki — myśli przyjęły kierunek.„fabryki, szkoły, poczciwa dziewczyna zawiedzie … ładna!… — dodał odgrzebując pamięci rysy persname. — szlachetne instynkta…”.rzecz uwierzenia, prawdziwa, persname otrząsnął apatii, zrobił wpływem obawy, persname narazić zawód! jakim zdziwieniem spojrzałaby dowiedziawszy , dba fabrykę, — odpowiedział, zapytała: „mieć cukrowni, ?…”.czas persname ulegając prośbom koleżanki persname uprosiła persnamea, aptekę fabryce oddał persnameemu. persname myślał aptece, — uznał potrzebę obiecał posadę persnameemu.przybył człowiek, persname rachował chwilach zniechęcenia. sprzedać budującą fabrykę — łatwiejszego. odpowie persnameemu, zapytał:„wyrzekłeś cukrowni?… zależy byt małżeństwo panną placename, powiedziałeś, ożenił…”.setki ludzi pracujących budowie, zamówionych przyszłej cukrowni starających posady, obchodziły persnameego. widział wyobraźni niekształtną mgłę dbał opinię, zawód. nauczycielka persname aptekarz persname osobami żywymi, obchodziły, znaleźć odszkodowanie — wytłomaczyć, rzucił fabrykę…persname przestał wyobrażać persname nauczycielkę dzieci oficjalistów, wstrząsnął myśl, mogła zajmować podobne stanowisko. oczekiwał, persname poprosi techniczną posadę brata miejsce lekarza ojca. , dałby doskonałe warunki!persname napomknęła , myśli prosić rodziną, persname uczuł pretensję. zdawało , usunięto filary, miała oprzeć cukrownia, zapał persnameego .uspokoił . , wiadomo , przyszło myśl, — ojcu persname odpowiadałoby skromne stanowisko brat zostać dyrektorem cukrowni obeznawszy fabrykacją. drogą czekał, persname zaleciła posadę. przesąd, , zarekomenduje, stanie węzłem przymocowującym realnej działalności.persname zaczął odgadywać brak zdolności, zbliżała ludzi. zaczął rozumieć, istotą niekompletną persname wysokim stopniu posiada przymioty, dostaje. wiedział, chodzi sferę uczucia, zdawał sprawy, .. cukrownia widziana górywieczora persname persnamem przyszedł siostry herbatę. czas pogodny, usiedli dużym balkonie, wychodzącym ogród. persname zapałem mówiła jasnowidzeniach persnameowej własnych postępach spirytyzmie, duchy zaczęły rozmawiać pomocą abecadła ekierki przytrzymywanej ręką. mniejszym ogniem persname opowiadała ostatniej sesji kobiecego towarzystwa, panna persname zaprojektowała zbudowanie wielkiego domu samotnych kobiet.— ciekawam, wezmą pieniędzy — odpowiedziała persname. — nudzą projekta, wykonanie milionów…— persname siostra!… — zawołał śmiejąc persname. — przypominam , wypada stosunków duchami zaniedbywać stowarzyszenia, cele uczciwe, praktyczne.— — odparła zarumieniona persname — proszę żartować duchów. … chodzić sesje pań?— powiedziała, …izmu rzucił cukrownię?— persnamebym odezwała — rzekła persname.— rzuciłby cukrownię?… — zawołała persname patrząc zdziwieniem.— damom wolno mieć upodobania?… siostrę tygodniach znudziły sesje, miesiącach miałaby znudzić cukrownia? orgname — dodał śmiejąc — sesjach macie, panie, rozmaitości.— uwierzę!… — rzekła persname przekonaniem.— zajęcia zabawne?…— , opuścił sposobność uszczęśliwienia ludzi!…— ludzie obchodzą, znam . uszczęśliwił człowieka?— , mówi , widział biedy biednych — odparła persname zapałem. — zobaczył rodzinę nauczyciela placename, żona domu kucharką praczką, dzieci chodzą starych sukienkach… poznał stolarza, żyje robienia trumien, zapadnięte piersi umiera, trumny zrobi… usłyszał brudnej izbie domu zajezdnego płacz kobiety, przyjechała koncertem, lęka niepowodzenia dodatku głodna…zatchnęła wzruszenia, chwili mówiła :— panu wyrzec cukrowni, widywał podobnych ludzi. spotkał, pewna, zaznałby spokojności, wydobyłby nędzy… cudza nędza boli , chodzi , pozwala usnąć… rana, zagoi , pomożemy biedakowi sił…— przypuszcza , zbierał niedołęgów zapełniał fabrykę — odparł rozdrażniony persname. — potrzeba pracowników…— należy życzliwa opieka…— przepraszam panią, fabryce robotnik umiera głodu!… — przerwał persname.— persname, wiem (prawda, persnameś?); stowarzyszenia zgłaszają rozmaite kobiety prośbą przyjęcie córek roboty. zwiedzałam mieszkania ludzi strychach suterynach, dusznym pokoju siedzą małżeństwa dzieci… kosztowałam krupnik, razy gotują obiad, resztę dni żywiąc nieocukrzoną kawą chlebem… widziałam łóżku dzieci, mając odzienia muszą leżeć biegać …— pozwoli objaśnić — rzekł cierpko persname — fabryce budują domy robotników, nadzieję, żywili kawą pakowali łóżek nagich dzieci…— właścicielem cukrowni — odparła persname tonem przekonania. — przypuszczam, rzucił fabrykę mogąc robić dobrego…— zapala !… — wtrąciła persname, patrząc przyjaciółkę. — spokojna, persname wyrzeknie dziecka…— cukrownia dzieckiem — niechęcią odpowiedział persname. — pomysł persnamea, świetny, słowa, … urodził mózgu, , stał faktem, czuję, dopasowany… robił , potrzeba, zapału… ciągnie — dodał — szarytkowskie obrazy, przedstawiła panna persname.zaczął pogwizdywać patrzył niebo usiane gwiazdami. persname posmutniała, persname rzekła:— zwyczajny paroksyzm persname. inni muszą przespać pracy, persname ponudzić pomelancholizować nabrania sił. … … przejdzie!…— wierzysz, zajmuje cukrownia, upokarza rola kandydata procentów ?… — spytał rozdrażniony persname. — praca społeczna… rozumiem!… pracy społecznej potrzeba artystą rzeźbiarz wyciosywać ludzkich gromad — posągi… placename, persname, persname, persname artyści społeczni, praca… budowanie cukrowni wyciskanie buraczanego soku… !…— dziwna rzecz — odezwał milczący pory persname. — persname artystą, należał , budowali państwo placenamee; organizator fabryki artystą, tworzy — fabrykę. wypadłoby , większy honor — złapać wieloryba — stworzyć wróbla. zdaje, drugie zadanie trudniejsze , zbudowałby porządnego wróbla, artystą godniejszym podziwu łowca wielorybów…persname oparłszy plecami poręcz krzesła wyciągnął nogi patrzył niebo. obrażony, persname zważając mówił :— rozwijać siły twórczej pomocą budowania wróbelków, życzy konstruować wieloryby, miejsca, czasu, materiału. ludziom zdaje , świat potrzebuje — dzieł nadzwyczajnych, — rojeń ; świat potrzebuje — twórców. wynalazca nowego sztyfta butów wart marzycieli perpetuum ; organizator rzeczywistej cukrowni wywołuje większy ruch ludźmi chronicznych kandydatów persnamea.spróbujcie stworzyć wzorową rodzinę, sklep, spółkę, warsztat, fabrykę, przekonacie , posąg ułożony ludzkich jednostek… posąg!… pełen życia organizm wyższego rzędu… dzieła buduje planem świadomością, wznosi placename michałów persnameołów zazdrościć persnameowi.— sens moralny prelekcji? — spytał persname.— , — posiadasz instynkt organizatorski, stworzenie skomplikowanej fabryki cukrownia zadowolić — odparł persname.— znać, profesor dotknąłeś rzeczy !… — zawołał persname. — słuchał narad cenie dobroci wapna cegły, głębokości fundamentów, wyborze machin, wynagrodzeniu mularzy gatunkach buraków, zapomniałbyś ideałach. dzień dniu kładziono głowę, zachęcić sąsiadów plantacji buraków uprawiać ; skakano oczu, chcesz psuć robotników płacąc ; kontraktach przedsiębiorcą mularskim, ciesielskim podsuwano kruczki, ludzie musieliby pójść torbami, poznałbyś, interes przemysłowy… żyjący posąg, machina wyciskania dywidendy buraków, robotników rolników… organizm, młyn, mielą ludzkie istnienia…persname wysłuchał mowy wypowiedzianej ogniem, persname umilkł, zaczął:— tysiączne szczegóły fabryki zasłaniają całość. człowiek lesie, widzi drzewa, myśli , formę …pora, zniechęcać , spojrzał rzeczy wysoka. czas myśl burakach dywidendzie, , całą świadomością, przeszkodom, masz stworzyć organizm żywy, czujący myślący, organizm cegły, żelaza, buraków — ludzi. masz stworzyć istotę zdrową chorą, rosła rozwijała umrze miała zupełną samowiedzę pomyślności cierpień, rozwoju konania. jedną samowiedzę, , tysięcy; samowiedz, ludzi zainteresowanych cukrowni…— … …. !… — przerwał persname. — siada profesor wysokiego konia.— przypominam, skromne słuchaczki, chciałyby zrozumieć — wtrąciła persname.persname machnął ręką wyrażający małe uszanowanie słuchaczek mówił persnameego:— wierzysz, cukrownia istotą żyjącą, ultraorganizmem?…— zwietrzałe porównanie — rzekł persname.— wiemy… — zawołała persname.— przepraszam — odparł persname — alegoria, — rodzaj podobieństw, prowadzą odkryć!…— , !…— zacznijmy dołu. cukrownia przekształcała materiały samo, robią zwierzęta rośliny. jedną bramę wozić: buraki, węgiel, wapno . buraki opłuczecie wodą śliną, rozetrzecie miazgę żelaznymi zębami, wyciśniecie sok… innym aparacie, , mówiąc , płuca pochłaniał mnóstwo tlenu, poddacie sok buraczany podniesionej temperaturze… łączyli wapnem, węglem, przeciskali walce centryfugalne, odparujecie odlejecie formy cukier, — wyjedzie świat drugą bramą.powiedz: szereg procesów podobny — odżywiania zwierząt roślin? cukrownia przypomni — przykład — wiśniowego drzewa, wchłania kwas, węglany, tlen, wodę, amoniak, sole wapienne, przerabia , rozprowadza różnych zakątkach organizmu wyrzuca powierzchnię kory — klej wiśniowy poszukiwany dzieci.— jadłam — szepnęła persname.— … — dodała persname.— dodam — ciągnął persname — cukrowni znajdzie buraków, składach okaże nadmiar cukru budynków fabrycznych odbywały właściwe procesy, cukrownia zacznie chorować. robotnicy zmizemieją, liczba zmniejszy , tętno ruchu osłabnie; opustoszeć budynki, pękać ściany końcu walić konary spróchniałego drzewa. możliwość śmierci dowodem życia.— , kochany profesorze, obchodzi życie, polega trawieniu wydzielinach, najefektowniejszym — śmierci… , działaczem społecznym, chcę mieć czynienia duszą, duszą zbiorową. słyszysz?… — nalegał persname.— duszą? — powtórzył persname. — mówił przekonam , dzisiejszych fabrykach istnieją kapitalne władze duszy: wola myśl.wola najniższym szczeblu objawia odruchami odsiebnymi dosiebnymi, spotykamy wymoczków. zgodzisz , — furmani wozy, zwozić buraki, wywozić cukier, fabryce spełniali rolę rzęs macek, wyrastają ciała schwyciwszy zdobycz znikają?…wyższym szczeblem woli nałogi. , muszą istnieć fabryce, mnóstwo ludzi spełnia czynności jednostajne działanie machin przypomina nałogi.następnym piętrem woli praca twórcza, odruchy nałogi porządkują celu. fabryce przedstawicielami celów specjalni , kierunkiem oddziały robotników płuczą buraki, rozcierają, wyciskają…szczytem woli cel fabryki, streszcza dyrektorze technicznym.przechodzę myśli. fundamentem wrażenia świata zewnętrznego, organami wrażeń : agenci dowiadujący cenach cukru, buraków, węgla, drzewa, robocizny… wznosi : pamięć, organem cukrowni spisy inwentarza, płacy roboczej, wydatków materiały, wpływów towar… pracę twórczą myśli pomieścisz laboratorium, biurze technicznym administracyjno-handlowym. ideę panującą, ogarnia całe życie fabryki, rozwój wahania — reprezentowałbyś , cukrowni widział prasę wyciskania dywidend, organizm, spełniać cele świecie.dodaj, istniejących fabryk indywidualność. fabryki logiczne głupie, rzetelne szachrajskie, wolne spętane wierzycieli, moralne niemoralne. pomyśl powiedz: burakami, wytłoczynami, melasą dostrzegasz konturów — ducha, różni ludzkiego, jednej świadomości ?…— stefku, profesor słuszność — rzekła persname. — fabryce istnieje duch zbiorowy…— miejsca współczucie litość panny persname — odparł persname.— mylisz — wtrącił persname. — teraźniejsze fabryki niskimi organizacjami. sądzisz, dzisiejsze zamęty świecie pracy istniałyby, fabrykach tętniło żywe uczucie? smutek spotykający jednego pracownika udzielał innym; kierownicy troszczyli usuwanie przykrości, nasuwanie przyjemności wykonawpersname?żyjemy epoce, fabrykach zaczyna kiełkować uczuciowy element. innym wytłomaczysz: szpitale, szkółki ochrony dzieci, doroczne tygodniowe zabawy, kasy zapomóg, orkiestry?… — urządzeń pomnoży ilości wydobytego cukru powiększy dywidendy; odnieść, — budzącego uczucia zbiorowym duchu, unosi robotnikami machinami.persname uderzył czoło.— masz, profesor, rację!… — zawołał podniecony. — chwili zrozumiałem pannę persname … … mógłbym rozumem wolą organizmu fabrycznego, — uczuciem…persname drgnęła krześle, persname persname spojrzeli. persname opanował wziąwszy persname rękę rzekł uśmiechem:— przepraszam zestawienie … chwili przyszły myśl szlachetne poglądy odpowiedzi… , słuszność; miałem …pożegnał obecnych wyszedł. progu odezwał :— , profesorze, zbałamuć siostry … panny persname.— złoty, kochany profesorze! — zawołała persname ściskając ręce persnameemu. — ożywiłeś persname…. spiritus fiat, człowiekowi zdarza zimowego dnia patrzeć zapotniałe szyby. widoku , warto zatrzymać uwagę: przezroczysta tafla, parze wygląda muślin, zapamiętania, , poruszyło ciekawość.dworze wionął wiatr chłodniejszy, temperatura spada stopni — spotniała szyba zmienia jednej chwili. muślin wilgoci zaczyna pokrywać bogatym haftem, przedstawiającym liście dziwnych roślin pióra nieznanych ptaków; mgły powstaje wyrazistość, jednostajności rozmaitość formy.podobne zjawisko zaszło duszy persnameego. dzieciństwa patrzył pałac wypełniony służbą, folwarki rojące ludźmi bydłem, miesięcy budującą cukrownię. wyobrażenie: ludzi robi pokojach, polu, murarskim rusztowaniu; kosztuje, przynosi zysku? wydawało szara mgła, nużyła jednostajnością niepodobna dopatrzeć duszy . dzisiejszego wieczora zmieniło : skrystalizowało rosa szybach.początku herbacie persname rozdrażniony persname: litość stolarzami, bakałarzami, wędrownymi aktorkami wydawała ślamazarnym sentymentalizmem, cierpiał. działało wygrywanie fleciku czułych nudnych .„mógł słyszeć bladościach, łzach niedolach!…” — pomyślał zniecierpliwiony.zabrał głos persname jednostajnym, profesorskim tonem zaczął wykładać rzeczy, persname znał, setki razy czytał rozmyślał, nauczyły. rodzina, warsztat, praca małym kółku, organizm społeczny, !… oklepane frazesy…prelekcji niezwykłego: — pewność, przemawiał persname. zdawało , człowiek, wpatrzony próżnię, widzi — duchy unoszące pracującymi machinami ludzkim zbiorowiskiem, skupia celu.„zejdzie imię — …” — przemknęło persnameemu myśl.duszy zbiegły : folwarki cukrownia, wykład placename opowiadania persname. błyskawica rozświetliła wnętrze zobaczył rzeczy, widywał .zdawało , pałacowa służba, złożona osób, stopiła cudownym kotle, wyszedł , olbrzym. ręka odlana rąk, pierś — piersi, głowa — głów. olbrzym , odziany syty, siedział bramą pałacu, czasu czasu palcem przesuwał sprzęty oddechem zdmuchiwał pyły pokojów. spoglądał persnameego spełniał rozkazy wahania, zapału.wsi zdarzyło . parobcy folwarków spłynęli jednego parobka, żołądek wart zwyczajnych żołądków, ręka — rąk, wzrost — wzrostów. głowa wydawała drobną postaci ogromnej skała.olbrzym , bosy obdarty, odrabiał zajęcia, ociężałe ruchy, apatyczną twarz nieufne spojrzenie.chodząc gabinecie persname wpatrywał wizerunki własnej wyobraźni poczuł dumę. , zrozumiał teorię placename, — przyoblekł ciało! pory wiedział, dom, folwark fabryka — organizmami, — widział organizmy prawdziwym kształcie rozmiarach.persname rozumie, władcą czarodziejem, przywiązał wielkoludy pomocą talizmanu… klucza kasy!… kluczem porusza miejsca, budzi snu, zachęca pracy, wywołuje radość smutek ogromnych niewolnikach. inni panowie robią samo; domyślają , robią, widzą — olbrzymów, — drobne okruchy, niewarte spojrzenia.persname chodzi gabinecie spoglądając czasu czasu okno, widać księżyc ostatniej kwadrze wznoszący dachami.!… znalazł , pragnął: władzę wielkim. wielkolud czuwa wygodami, drugi wielkolud uprawia pola, trzeci pracował fabryce. urosnąć, nabrać lepszej cery humoru, podoba — persnameemu; zniknąć powierzchni geogname, zechce , persname.marnował istoty: wariat człowiek, widzi cieszy władzą . , rosną nabierają sił, odziani, syci zadowoleni, leniwe ruchy nabiorą zręczności, apatyczne twarze — wyrazu. porosną drobne głowy, sami — kochają persnameego.żyjące posągi, kształtować! praca, lat pożądał! zrozumiał, folwarki fabryki warte zdolności zajęcia.szczęście chodzi , dniu persnameemu trafił pomyślny wypadek, najpomyślniejszy. olbrzymy — potrzeby, odczuwa; , pojmują ludzki język, język serca, persname posiada. energię, twórczą myśl, … sentymentalnym potrafi, !…chwili znajduje dachem persname, istota wrażliwa, utkana współczucia miłości. chwyta lot cudzą potrzebę, odczuwa znajduje natychmiastową odpowiedź. potrafi rozmówić wielkoludem, żołądka złożonego żołądków posiada głowę wartą głów.rzeczy: materiał żywe posągi — rzeźbiarz, ciosać, — pomost materiałem rzeźbiarzem — persname…persname rzucił kanapę ściskając rozpalone czoło.„persname — myślał — pieniądze?… nazwisko, miała … stosunki!… , stosunki… , chodzi życiu… znajdę podobną wrażliwość bezmiar uczucia?… posag, dostałbym miliony!…”.odgrzebywał pamięci kobiety, kochał podziwiał. osoby rozumne, dowcipne, piękne, eleganckie, oryginalne, — !… brylanty, szmaragdy, szafiry, warto posiadać, , persname: promieniem światła, klejnoty piękności.„ożeniwszy — myślał persname — zdradził?… , razy zdradziłbym , podobała… mógłbym porzucić?… !… mógłbym rzucić własnego serca…kocha persnameego?… — przeleciało głowę. — płacz persnameów… rumieńce… unikanie spojrzeń…”.persname zerwał kanapy.„persname mogło?… — szepnął. — całe życie zrujnowane…”.wyszedł przedpokoju, włożył palto wybiegł pustą ulicę. wrócił domu, księżyc zaczął pochylać zachodowi, wschodzie świtało.„muszę wyjaśnić zakończyć — mówił rozbierając . — persname zgodzi , ciotka persname , ustąpi. — rodzinie , potrafili ocenić persname”.samej godzinie, duszy persnameego rozegrywała przyszłość, persname mogła zasnąć.nagłe przerzucenie persname towarzystwa kobiet pracujących spirytyzmu przestraszyło persname. cierpki ton, razy odezwał persname, zranił dumę.„wielcy panowie — myślała — zmieniają upodobania … lekceważą ludzi!… wolę usunąć pierwej, wypędzą…”.zrobiło żal persname, mogłaby sądzić, persname porzuca kaprys, postanowiła — zaczekać tygodni, dni…„prawda, persname odchodząc uznał błąd. tonem mówił, zbierał niedołęgów, zapełnić fabrykę!… odpowiadał persnameemu?…”.„świat… … !… uciekać…” — myślała persname patrząc, świta dworze.. echo przeszłościdni persname persname spostrzegła bracie niepokój.czytał załatwiał majątkowe interesa, — apetytu, przesiadywał nocy, unikał persname rozmawiał . wpadał pokoju siostry chodził milcząc, człowiek, zwierzyć , odwagi.potime, persname zwykłej porze przyszedł siostry, persname wziąwszy kłębek włóczki szydełko udała gabinetu brata. persname chodził rozgorączkowany . persname siadła skórzanej sofie rozwinąwszy włóczkę zaczęła robić szalik ciotki, okazywała wielkiej biegłości. persname powitał skokami machaniem ogona; widząc , zajmuje , legł tygrysiej skórze zasnął.otwarte okna wpadały potoki słoneczne dzieląc gabinet ciemne jaskrawe pasy. razy persname chodząc ukazał oświetleniu, persname widziała, mizerną twarz podsiniałe oczy; wszedł cień, wydawał szary.— , przyszła — odezwał persname.— uważam — odparła persname odwracając oczu roboty.— domyślasz , chcę mówić? — spytał.— potrzebuję domyślać . widziałam samo zeszłym placename…— innego…— persname mówiłeś, kobiety.persname zatrzymał siostrą.— znaczyć, stałaś stronniczką panny persname?… — spytał.persname złożyła ręce kolanach podniosła oczy.— gniewaj , kochany — rzekła — chciałabym odgrywać roli swatki… idzie innego. osób rodziny pewne, ożenisz persname, mieście krążą chwili pogłoski…— daj spokój persname! — wybuchnął persname. — zerwała wiedzą…— , wyłączając samej rodziny. dniach persname odrzuciła inżyniera, oświadczył … persname, duchy powiedziały, persname wyjdzie , wspomina małżeństwie. brat persname…głos panny persnameej załamał .— persname persname — mówiła siląc spokój — przyjął ofiarowanej posady kolei licząc , … zostanie szwagrem… — zakończyła persname.persname patrząc siostrę stracił jednej zmiany twarzy, jednego odcienia głosu. oczy zatliły , chwili zgasły wzruszył ramionami.— panną persname — rzekł — rachunki skończyły . świecie kobiety wyboru: , wybrałbym inną…— godna podziwu stałość… — szepnęła persname.— potrafisz !… — syknął brat zaiskrzyły oczy.twarz panny persnameej pociemniała.— umizgasz ? — zapytała .— , kokietuje — odparł śmiejąc . — należysz emancypantek, uznajesz równe prawa…persname przyciągnęła brata pocałowała rękę; objąwszy szyję pocałowała czoło.— rób, chcesz, , chcesz… kochać przestanę — szepnęła.— persname … — odparł. — powiem : rób, chcesz… zrobisz , zrobić kobieta dostojeństwa.— zostanę starą panną, prawda? — spytała persname uśmiechem.— zostaniesz starą panną persname.— wiem, wiem… — powtórzyła. — : postanowiłeś ożenić persnameą… myślisz …— — musisz pomóc — rzekł persname.— !… — zawołała persname. — — pomoc? .— kocha?— poradzę. , rzucił, sprzykrzy.persname usiadł siostry wziął rękę.— słuchaj — zaczął.— wiem, powiesz — przerwała siostra. — różna kobiet… słyszałam !…— — rzekł — kocham . , podobała kobieta, budziło zwierzę: żarłbym … czułem rozkosz kąsania… …— prawda!… razy, rozmawiałeś , patrzył , wstydziłam … , wstrętni waszą miłością…— cierpliwa — mówił persname błagalnym tonem — wiesz, kazała opisać rysy, przysięgam, potrafiłbym. uczuciach zmysłowego. wiem, prześliczne ręce… nóżkę… szyję utoczoną kości słoniowej… biust bogiń… otacza szczególna woń… rysów pamiętam. nerwy grają roli… znam duszę!… mógłbym powiedzieć kobiet, podobały.persname wzruszyła ramionami.— wierzysz, miłość zmysłowa, nieziemskie przywiązanie?… słuchaj… wiem, dziecko naiwne, zna życia; wielki rozsądek, umysł rozwija dnia dzień. dojrzalsza , sprowadziła .— prawda.— widzisz. energiczna, uosobieniem działalności siły…— prawda — wtrąciła persname.— siła stali granitu, łamie , druzgocze . giętka siła płomienia, faluje, ogarnia stron, znika ukazuje innym miejscu… pełen wdzięku!…— trafne porównanie.— powodu — mówił półgłosem persname — przedstawia duch formie kobiety; działa, schwycić. : skutkiem braku egoizmu dziecko wydaje pozbawione cech ziemskich. prosiła ?… , . potrzeba stanowiska, pieniędzy, , ubiegają śmiertelni. , persname, czyś uważała: ?— …— robi , czuła głodu, wiedziała, potrawy smak. jada , ukryć niebiańskie pochodzenie; udaje, jada, udaje, kształt ludzki, moglibyśmy wiedzieć istnieniu.— poezja! — wtrąciła persname.— nazwijmy poezją. … przypomnij humor. obraz pogodnego nieba?… wejdzie , robi cieplej?… smutna; persname słońcem zasnutym chmurami… łzy… widziałem łzy … podobne majowego deszczu, spada geognameę, rośliny zasypać brylantami, przegląda niebo…siostra patrzyła zdziwiona.— drogi — rzekła — powtórz , mówił, proś rękę…persname zerwał sofy zaczął chodzić gabinecie.— znaczy?… — spytała persname.— wiem… — odparł. — … znam przeszłości rodziny!… — dodał .— przeszłość persname?… — zawołała panna persname śledząc oczyma brata. — stefku — przeżegnaj !… persname przeszłości, niepokoić. rodziny… pochodzi strusiów, wiesz… rodzice pracują, potrzebują łaski; skromne wymagania, tysięcy rubli zabezpieczy końca życia. matka, zdaje , despotyczna, zrzędzi listach persname; ojciec przypomina placename… pisząc persname uroni czasu czasu frazes, podsłuchał profesora. , persname teścia?… ostrzegam , ojcem musisz rachować: prowincjonalny lekarz, człowiek nietuzinkowy… postawić warunki szczęścia dziecka.persname milczał. zatrzymał persname rzekł:— kocha?…— staraj pozyskać serce. potrafisz — odpowiedziała siostra dumą.— … — kocha innego… -nego… — powtórzył persname.— ?… — szeptem zapytała persname.persname pochylił szepnął ucha: — -… — słyszałaś?…parma persname spuściła oczy. ręce opadły, twarz pociemniała, pożółkła.brat patrzył … patrzył… wyrzucił głową zaciśnięte pięści zawołał chrapliwym głosem:— podlec!… zdepczę…panna persname podniosła kanapy patrząc rozjuszonego rzekła:— persname… zrobisz.wyszła pokoju zostawiając brata, pienił , czuł, zrobi persnameemu, — siostra.persname wróciła lekcji time. oczach znać ślady łez, twarzy smutek, panna persname zdziwiła .„mieli rozmowę persnameem?…” — pomyślała gniew zakipiał . chciała udać, ból głowy, rozmawiać persnameą; chwili szlachetne serce wzięło górę podejrzeniami persname tuląc przyjaciółkę spytała:— ?… wysłuchałaś traktatu duszy?…persname spojrzała wzruszyła ramionami. ruch rozproszył niepokoje persname. ucałowała persname rzekła naleganiem:— stało przykrego?… powiedz: ?— !… — odparła persname siadając kanapie… — znasz persname, pensji kochał student persname?— porzucił ?— , narzeczonymi… !… opowiem początku. masz pojęcia, smutna historia.— zaczekaj — przerwała persname. dotknęła dzwonka, ukazał lokaj, rzekła:— poproś .— persname, robisz?… — zawołała persname ukrywając twarz rękach. — … wiem… , dowie persname.persname przyszedł . wyglądał , persname spojrzawszy krzyknęła:— chory?…chwili zmieszała spuściła oczy.— — odparł persname odzyskując dobry humor. — bezsenności bolała głowa, przechodzi.persname milczała zakłopotana, dodał:— porozmawiam paniami zdrów.— persname powiedzieć — wtrąciła persname.— chciałam opowiedzieć…— zobaczysz, , usłyszy persname — rzekła persname. — ciekawi , wzrusza.— niedobra!… — szepnęła persname.persname usiadł patrząc siostrę, persname zaczęła:godzinę obiedzie, pokazał persname, ciotka persname sztywna: góry patrzyła persname, pytała , zaczepiona , odpowiadała .„persname — myślała przestraszona persname — posadę lekarza cukrowni obraziła … , , biedakom, przyszło!… mieszkam… świat zechce, prosiła persnameego posady, końcu obrzydnę , ciotce… uciekać …”.. student, lekarzempersname, wysławszy naglące wezwanie persnameego, niecierpliwością oczekiwał młodego lekarza.time zameldowano .rzeczy zmieniło czasu, persname, student, pośredniczył drukowaniu artykułów panny persname specjalnej opiece nieprawymi dziećmi. panna persname zmieniła pogląd kwestię nieprawych dzieci chwili, antagonistka, członek persname, zajęła protegowaniem uwiedzionych dziewcząt.persname persname zmienił . , rokiem, młody człowiek zapadłymi policzkami, głową nastroszoną , zamknięty , niemowny, pochmurny. wytartego persname czarny tużurek wytarty szwach; spodnie wygniecione kolanach.gabinetu persnamea persname wszedł głową zadartą, zaczesując włosy, miną, miała oznaczać pewność magnata. wielki rzutem oka ocenił, butny persname zmieszany serce drży, miotane nieokreśloną nadzieją.— hrabia raczył… otrzymałem list hrabiego… — zaczął persname zmieszał , przypatrzył placename twarzy, biła energia.— kochany panie — rzekł persname ściskając rękę — tytułuj hrabią… siadaj — dodał podsuwając fotel — pogadajmy.persname upadł fotel, oczy zaszły mgłą.„diabeł?…” — myślał patrząc małą figurkę persnameego, potężniejsze robiła wrażenie.persname spostrzegł . odgadł, młody lekarz podziwia , — poczuł sympatię.„podoba kandydat persname — pomyślał, rzekł:— panie persname, słyszałem panu dobrego.— ?… — zapytał tonem obrazy młody człowiek.— panny persname persname…— !…— buduję cukrownię chciałbym robotników otoczyć uczciwymi opiekunami, — proponuję panu miejsce lekarza fabryce.persname podziękował propozycję: patrzył persnameego wierząc własnym uszom.— warunki następujące: murowany dom ogrodem, geogname, konie, obrok, tysiąc rubli rocznej pensji. przyjmuje ?…persname oszołomiony. zaczął gestykulować rękoma, milczał.— przyjmuje — rzekł persname.— pozwoleniem!… — odparł młody człowiek podnosząc fotelu. — … wdzięczny… myślałem… …— ? — zapytał persname czole zarysowała zmarszczka.— … persname persname należy… należy pańskiej cukrowni?…persname cofnął .— należy — odparł — należał… powodu zadaje pytanie?— persname cukrowni, przyjąłbym miejsca — odparł persname.usłyszawszy persname doznał spotęgowanej sympatii młodego człowieka, uściskałby . opanował zrobiwszy poważną minę rzekł:— daruje , prosił bliższe wyjaśnienia. przyjąłby miejsca instytucji, należałby persname?— , proszę , persname — odparł persname zwichrzył włosy. fizjognomistą, zdawało , wypowiadając ostry sąd panu persnameu ryzykuje posadę.— użył silnego określenia, proszę fakta…— uważa , awantura arabska — mówił persname, mogąc zapomnieć knajpowego słownika. niejaki szlachcic persname, wuj narzeczonej, utopiła persname, zapisał syna, persnamea, tysiące rubli hipotece placename. najpewniejsza suma, posiadał stary… płacono procenta, potrzebuje czasach…persname kręcił krześle, stękał, targał włosy, mówił :— dzieje. persname nowy rok wymówił dłużnikowi ofiarowaną sumę, date odebrał . prosiliśmy, persname wziął tysiące rubli umieszczone innej hipotece, jesieni mogli podnieść należność… przedstawialiśmy, stary persname, sparaliżowany, idiota, jeść… chcieliśmy cofać darowizny, przenieść … persname uparł twierdząc, długi honorowe… , zabrał pieniądze, stary biedę klepie…dał tysiące persnameemu, zrobiłby przyjemności, persname opowiedzeniem historii. panował rzekł :— państwa wypadku?— rejent… dłużnik… persname przyjaciół, interesowali . … akt darowizny porządku, stary, razy odzyska przytomność, pyta zdrowie persnameego , odebrał darowaną sumę. persname pojęcia położeniu: myśli, majętnym wyzyskuje — narzeczona.— upoważnia — spytał persname — zrobił użytek wiadomości? zrobię, … trafić wypadek.— . rezultacie . prawo…— mniejsza — rzekł persname. — , persname instytucji, związany. — przyjmuje posadę lekarza cukrowni?— … …— czasu puszczenia ruch fabryki lekarzem , placename. domu zwróci poradę, obowiązany udzielić . pensję samą — mieszkanie. obowiązki obejmie pierwszego date…— koniec date — szepnął persname.— potrzebny termin ujednostajnienia rachunków. … !… — dodał persname. — , długi: wynosić?— pię… — odpowiedział przestraszony persname.— administracja cukrowni spłaci pańskie długi strącać pensji… , gratyfikacji… zechce zgłosić kancelarii zarządu kasa załatwi panem rachunki. dziękuję widzenia…persname wstał, uścisnął podaną rękę, usiadł… mruknął: „aha!”, podniósłszy , drzwi właściwych poszedł stronę sypialni… persname musiał odprowadzić przedpokoju.młody człowiek ochłonął przypomniał , wypadałoby podziękować osobliwemu opiekunowi. widząc , drzwi gabinetu zamknięto, zeszedł dół chwiejąc .dziedzińcu, owionęło chłodne wieczorne powietrze, uczuł ściśnięcie piersiach rozpłakał .chwili czterdzieści groszy majątku, narzeczona — rubla.„śni… oszalał?… — myślał obcierając oczy podartą chustką. — sen, persname, , dam rady rzeczywistością…”.ukryty filarem podjazdu placename zauważył nadzwyczajne zachowanie młodego człowieka, usłyszawszy płacz wierzył własnym uszom. sceptycyzm przeszkodził zawiadomić wypadku kamerdynera, zameldował panu.persname zrozumiał, musiało zajść duszy młodego lekarza. zrozumiał ciężką biedę, nagłe przejście lepszego bytu, łzy… pierwszy doznał wielkiego, persname szczęścia, mogłoby wypełnić całe życie.majątek, pojedynki, pływanie morzu, wdrapywanie góry, czymże , warte jednego człowieka, zapłakał radości…„zawdzięczam. mogę mieć podobnych dni?… — myślał persname. — … ; szlachetniejszym uczuciu!…”.nasunęła uwaga: persname poleciła persnameego, wiedzieć persnamem. , , pogardzała!… kocha , persname, potrzeby niepokoi rywalem!…chodził gabinecie, rzekł :„waham?… skończyć, …”.zadzwonił służącego.— panna persname śpi?— śpi, proszę , czyta pokoju.— idź panny persname zapytaj, mogę odwiedzić.— położyła … głowa boli panią…— !… — syknął persname dodał duchu: „spóźnię godzin…”.uznał, obcesowe oświadczyny miałyby sensu. przygotować persname, drugiej strony — własną rodzinę, czuł, stoczy ciężką walkę.„— !…” — rzekł .persname, świetle lampy siedząc książką, czasu czasu przerywała czytanie myślała:„persname da posadę persnameemu?… , biedak, podoba?… wielkich panów zależy chwili gustu…”.przypomniała zapał, persname słuchał opowiadania, — dziwne wyrazy…„całował rękę?… , … kaprys…”.zbudził gniew samą wyrzucała , niewdzięczną względem persname. uczucie zgasło ustępując miejsca podejrzeniom.pamiętnej rozmowy panem persnameem duszy zrywały lodowate podmuchy niewiary. wydawało niepewnym podejrzanym, , robiła, własne życie.świat stracił oczach dotychczasowe znaczenie; tłuszczem, fosforem żelazem; poczęła dopatrywać oznak trupiej zgnilizny…. niebezpieczne strony wdzięcznościpensji pierwszej przełożona wezwała persname kancelarii. , uśmiechniętej panny persname, stała płacząca persname, widok persname złożyła ręce — upadła nóg łkając:— , persnameu… , … łaski!… persname ogród… dom murowany tysiąc rubli… panią persname błogosławi…persname osłupieniu spojrzała uśmiechającą pannę persname. persname zaczęła całować ręce, persname oprzytomniawszy podniosła .— , persname?… — spytała. — persname dostał posadę? chwała persname… dziękujesz dziwny ?…— zawdzięczamy …— ?… — powtórzyła persname. — mówisz ?…placename, zmieszana, umilkła. wyręczyła panna persname:— , panno persname, żoną lekarza, pewna, persname zapomni związkach koleżeńskich…persname rozszerzyły źrenice; schwyciła czoło spoglądała pannę persname, persname widząc mgłę.— mówicie?… — szepnęła.— droga — rzekła panna persname — potrzebujesz wypierać stosunku, łączy…— stosunku, łączy?… ?… — pytała persname.— narzeczoną persnameego…— persname miłosierny… — zawołała persname łamiąc ręce. — mówi?… — zwróciła przełożonej. — kłamstwo… potwarz!… , persname persname, obiecali dać szkołę cukrowni… stanowisko mniejsze persname persname , robicie!… persname …przerażenie persname zastanowiło pannę persname.— … — spytała — jesteście zaręczeni placename?…— ?… mówi?… nauczycielką szkoły cukrowni… ogłasza niegodziwe plotki?…— słyszałam persnameego — odparła obrażona panna persname. — prawą ręką persnameego.— … persname? — powtórzyła persname. — kłamstwo, naraża państwa persname rodziny… mieszkam persname… widuję persnamea… nauczycielką szkole… persname, robicie!… podobnym mowy …— droga, mów: ! — rzekła panna persname obejmując persname.— !… — mocą powtórzyła persname. — persname ożenić persname persname… najgorętsze życzenie matki, namawiam persname … pomyślcie , panie, musiałabym podłą, przyjmowała objawy — strony persnameego…persname patrzyła przestrachem, panna persname zdziwieniem. rzekła zakłopotana:— kochana panno persname… wróć klasy… zaszło niejasnego, mówmy…persname pożegnała panie wróciła klasy; kwadrans wyszła czując, panuje . szept, ruch, widok siedzących ławkach dziewczynek drażnił, zaczęła lękać ataku szaleństwa. widziała klęczącą persname, mówiła „”, uśmiechniętą pannę persname, nazwała „panią persname”…— spełniły złe przeczucia!… — szepnęła persname zbiegając schodów. — pocznę?geogname zaczęła odzyskiwać równowagę, postanowiła przejść czując, uspakaja.łudzić : publiczne plotkarstwo robi kochankę, narzeczoną persnameego!…mniejsza tytuł kochanki; persname , , zna, wierzył . przypuści, panna persname przyjaźniła dzieliła mieszkanie kochanką brata.robić, , persname, posądzają, narzeczoną persnameego, posądzają dawna? wytłomaczyć względy, otoczono pensji, nadzwyczajną uprzejmość persnamego , rozmowy panem persnameem, polecał — — maszyny fabryk placename !… dzisiejsza scena persname słowa panny persname dowiodły, najbliżsi widzą przyszłą panią persname?kojącego wpływu przechadzki persname uczuła zawrót głowie. pomyśli persname, prośby dobrodziejstw wyświadczył obcym ludziom?… , zalecała małżeństwo helą persname, uczuje pogardy?… przypuszczać, nietaktownym odezwaniem wywołała plotki. uwierzyli najpierwej ludzie, wstawiała persnameego.„robić?… robić?…” — rozpaczą myślała persname.persname wracać; miesięcy napisała rodzipersname, pensji otworzy, dostanie szkołę cukrowni. znaleźć miejsce placename, nadchodzących wakacjach . mniejsza miejsce, gotówką, powiedzieć persname: wyprowadzam !… ?… , ludzie zrobili narzeczoną persnamea…dwojga: persname roześmieje plotek, obrazi . persname wypada kimkolwiek mówić kwestii narażając podejrzenia; wypada myśleć pogłosce? persname, samej, potworna niedorzeczność, zwracać uwagi. samo plotkarstwo, wydaje persnamea, ogłosić, zabrała pieniądze.persname czasy, placename chwilę mówiono, persname zabił ?… twierdzi, persname popychała pannę placename persnameego, — ułatwiała schadzki.woli, persname skierowała stronę mieszkania państwa persnameów, znalazłszy bramą weszła górę. ciągnęło , chwili zobaczyć pannę persname.zastała , rozmawiającą panią persnameową panem persnameem persnameem. persname zmieszał widok, panna persname okazała śladu zakłopotania przywitawszy rzekła persname:— , , droga, interes.przeprosiła persnamea wyszła persnameą gabinetu.— wiesz — rzekła wstępu — persname posady kolei, mówił …— stało?— zwykła rzecz: pożyczyłam pieniędzy, stracił ochotę pracy. zatruje życie chłopak!… — zawołała panna persname dodała:— persnameu, widujesz persnamea, napomknij : czyby persname znalazł zajęcia? lekkoduch, chłopak ambitny szanuje persnameego. założyłabym , persname umieścił , persname weźmie roboty.„samo!” — pomyślała gniewem persname, rzekła:— kochana, zdaje , byłoby wstawiać bratem…— pomówię placename — przerwała panna persname — lubi persname, chciałabym utorować drogę… persnameu, zrób … widujesz persname, lubisz persname…— ? — spytała zarumieniona persname.— , zapieraj … wiemy!… — rzekła panna persname całując . — załatw , chcę pomówić persname dniach.„przypuszcza, narzeczoną persnameego!…” — pomyślała persname odetchnęła.wracającą salonu pannę persname persname zatrzymała.— słuchaj, placename… przepraszam, mówię …— ?…— sądzisz — ciągnęła persname — persname spełni prośbę widując persnamea?— , droga!… — roześmiała persname. — naiwna…popchnęła drzwiom weszły sali.persname posiedziała towarzystwie , potrzeba, dowiedzieć persname, persname robi wielkie postępy spirytyzmie, — przekonać własne oczy, zakochany persname persname podnieca . wyszła oburzona persname, spokojniejsza .„— myślała — plotki panu persnameie muszą głośne… doszłyby persname, dałaby uczuć… … drugi słyszała , uważa niedorzeczność, warto zajmować…”.ogarnął persname.„zarozumiała… rozumu!… — mówiła . — — persname wydaje nieprawdopodobnym, mogłam przypuszczać, persname persname przywiązywali znaczenie głupstw? słyszeli , pogardą wzruszyli ramionami, robię dramat… chcę uciekać !…”.uwag serce persname ściskało , spokojniejsza wróciła domu. pomyślała zakończenie, persname robi pogłosek, robiłaby , mówił, wychodzi — przykład — żonatego nauczyciela placename.uspokoiła obiedzie.sztywnej ciotki persname , persname, czasu rozdrażniony pochmurny, znajdował dobrym humorze.opowiadał persname persnamem, najprzyjemniejsze zrobił wrażenie. koniec obiadu kazał podać butelkę wina zmusił panie wypicia zdrowie persname narzeczonego.spełniły duszkiem, rzekł:— , persname, zdrowie protektorki zakochanych, panny persname… wypić podziękowanie…sercu persname troska, drugi kieliszek odpędziłby . chwili rozmowa persname przełożoną wydawała komicznym nieporozumieniem, własna irytacja dzieciństwem.„niepokoić bagatelą?… myśleć opuszczeniu persname… wyrzeczeniu szkoły cukrowni?… , miała rozumu!…” — mówiła persname śmiejąc placename czasów.persname ucałowawszy persname ręce (podziękowanie znajomość persnamem) poszedł , panny znalazły gabinecie persname, persname wpływem wesołego nastroju rzekła przyjaciółki:— wiesz, persname… powiedziała , persname posady kolei, prosiła… persname domyślisz !… prosiła, brat dał panu zajęcie.panna persname spojrzała persname .— mówić ? — spytała.— , persname. , utorować drogę…— podejmie?…— , persnameś — zechcesz…— … !…— muszę … — zawołała śmiechem persname.chwili zmroziło spojrzenie panny persnameej. persname pobladła, zarumieniła utkwiwszy skośne oczy wylęknionej persname rzekła:— ?… obchodzi persname?…„znaczy?… — przemknęło myśl persname. — …”.panna persname opamiętała . schwyciła persname objęcia, zaczęła całować usta, oczy, ręce szeptać:— gniewaj , … wino rozstraja… proszę , mów persname panu persnameu, , słyszysz… wstawiaj … persname lubi …„przemówię słówka” — pomyślała persname. palił . spojrzenie persname ton, przemówiła , odczuła obelgę. (, wracały posiedzenia kobiet) panną persname persname zobaczyła przepaść.drobny wypadek poprzednich stał punktem zwrotnym życiu persname. usposobieniu zaczęła zmiana, początku niedostrzegalna, rosła.persname ciągu dni straciła humor; uśmiechała smutniej; stosunkach persname placename zaczęła ogarniać lękliwość. wchodziła pokojów persname, mieszkaniu przesiadywała gabinecie zaglądając saloniku. obiady wspólnego stołu męczyły , zaczęła tracić apetyt.sypiała , zaniepokojona persname weszła nocy, znalazła persname ubraną, siedzącą biurku światła.persname, poczuwając drobnej winy, spotęgowała czułość persname. całowała rękach, wieczorami czytywała książki łóżku, obmyślała rozrywki. persname okazywała serdeczną wdzięczność, robiła wyrzuty, — mogła odzyskać dawnego humoru: zakłopotaną nieśmiałą.„kocha stefku… — pomyślała persname wyczerpawszy zasób środków, mogły rozweselić persname. — , skończyło!…”.bratem rozmawiała odgadując, spostrzegł zmianę persname robi kroki familią. czuła, gotuje domu ważnego. świadczyło rozdrażnienie persnameego, gniew ciotki persname częste wizyty persnamea rozmaitych krewnych, rewizytowali , spędzając długie godziny rozmowach.persname domyślała , zdradziła bratem przypuszczeń. bała odzywać chwili.persname dnia dzień, godziny godzinę rozrastało uczucie zgnębienia. traciła wiarę. wiarę , placename kochają szanują, wiarę , potrzebna, — wiarę ład sprawiedliwość świecie.duszy snuły najczarniejsze wspomnienia wnioski. zginęła persname, kobieta pełna rozumu energii; zginął cynadrowsid, człowiek szlachetny, biedna persname, uosobienie miłości dobroci, porzucała świat, ukryć kratami klasztoru!…ludzie upadli walkach życiem, spotkać, , dziewczynę słabą, głupią złą?… znała wartość, nicwartość!… zbliżała krok krokiem sytuacji wyjścia.zdawało , potężnych przyjaciół — persname. czas dom wydawał nieprzebitą tarczą, życzliwość opoką, ufnością mogła oprzeć drobne istnienie. dom (przyczyny!…) padają zatrute strzały plotek, życzliwość… życzliwość mieć placename, magnaci, nędznej istoty ?… litość, okazywali , … pogardę, woli zdradziła panna persname.smutek przeszkadzały persname pełnić obowiązków. wieczór poprawiała kajety uczennic, dzień odrabiała lekcje pensji. stosunki ludźmi, łagodzić, potęgowały rozdrażnienie.uczennice klasie spokojne, przełożona powitała persname, profesorów powiedział kompliment, myślała:„rozchodzą plotki, narzeczoną…pensjonarka roześmiała profesor odezwał żartem persname, zajęta panna persname przelocie kiwnęła głową, uścisnąć rękę, persname zdawało , wiedzą ciężkim położeniu domu persname. przypominała dumne spojrzenie panny persnameej ton, przemówiono .„?… obchodzi persname?…”.„, obchodzi persname — odpowiadała persname duchu — , lekceważony…”.nastroju rozstroju, zatruwały spokój stosunki żywymi ludźmi, filozoficzne rozumowania placename, jedynego człowieka, ufała wzniosłe poglądy rozświetlały duszę.. letni wieczórpoczątkach date persname zaprosiła wieczór placename, porozmawiać świecie duchów. przyszedł persname spokojniejszy ciągu ostatnich dni usiedli balkonie. persname spodziewano , miała wrócić sesji towarzystwa kobiet.persname srebrnego orgname nalewała herbatę, brat zapytał:— , znudziły posiedzenia spirytystyczne?panna persname oblała ręki gorącą wodą.— możesz przypuszczać podobnego! — zawołała. — … dziwię żartom… pewna, stopniu poznał spirytyzm, rozpocząłbyś nową epokę życiu. , profesor, świat…— uważacie, profesorze — wtrącił persname — mówi uczennica haeckla… , kobietki…persname potarł ręką szyję patrzył ogród.persname zarumieniła . podała panom filiżanki, nalała herbatę rzekła siląc filozoficzny spokój:— panowie, uważacie rozdźwięku, lat panuje religią wiedzą?— uważamy — rzekł brat.— pochodzi — mówiła persname — nauka objaśnić pytań dotyczących ducha, tradycje religijne godzą odkryciami naukowymi. spirytyzm persname zniósł przyczyny nieporozumień. jednej strony, dowodzi faktami, dusze istnieją rozłączeniu ciałem, drugiej persname istotami nadzmysłowymi prostuje mnóstwo błędnych rozumianych tradycyj religijnych.— !… — wtrącił persname.— , kochany — prawiła zapalając persname. — czytaj przykład książkę persname genezie, cudach przepowiedniach… biblia!… wykład astronomii, geologii, biologii psychologii. jaką bystrością tłomaczy cuda nowego testamentu… pobłażliwym legend persname testamentu, dzisiejszym człowieku budzą uśmiech politowania.persname zrobił ruch ręką, chciał ukryć ziewanie, podrażniona persname zwróciła :— profesor zgadza ?… dam panu placenamea…— proszę — odparł persname — leży bibliotece, mówiąc nawiasem korzystają właściciele. książkę, wymieniła, znam. autor człowiekiem zdolnym oczytanym. rozdziałach poświęconych duchowi widać mieszaninę: metampsychozy, wierzeń chrześcijańskich — poglądów, wyprowadzić nauk ścisłych. część dotycząca genesis popularnym wykładem dzisiejszej astronomii geologii. krytyka dni stworzenia … , … wskazuje podobieństwa legendą biblijną nowożytnymi badaniami, dostrzega legendzie punktów ważnych, trafiało poprzednikom.— ważnych niedorzeczności!… — zawołała persname.— kobiety krańcowe!… — wtrącił persname.persname skrzywił , potarł kark spytał:— nazywa niedorzecznościami genesis?…— , drugim dniu stworzone sklepienie niebieskie… słyszysz, persname?… rodzaj sufitu!… , słońce urodziły dniu czwartym, — światło mieliśmy dniu pierwszym… — mówiła persname wzrastającym zapałem. — zdanie, uczonych…persname kiwał krześle patrzył czarne drzewa ogrodu, światło lampy balkonu malowało plamami. rzekł:— rzecz szczególna, , uczeni obozu panny persname uważają niedorzeczność genesis, zadziwia.— niedorzeczność?… — spytała persname.— , . ciekawy, niespodziewany komentarz teorii persname utworzeniu planety.— , profesorze?… zacznę dziwić… — wtrącił persname.— persname — mówił persname — system planetarny formował olbrzymią mgławicę, rodzaj subtelnego obłoku, formę okrągłej bułki chleba średnicy przechodzącej tysiąc milionów mil. mgławica obracała środka ciągu lat. czasu czasu odrywały mniejsze obłoczki, skutkiem zgęszczenia powstawały planety: , , geogname …teorii persname geognamea narodzinach obłokiem formie kuli mającej tysięcy mil średnicy. mówi ówczesnej postaci?… — geognamea pusta próżna, ciemność unosiła przepaścią… ., stefku, stoisz powierzchni kuli gazowej patrzysz środkowi odległemu tysięcy mil… zdaje , widziałbyś straszną przepaść nogami…— spodziewam !… — mruknął persname.— punkcie niedorzeczności, zaczynają rzeczy ciekawe — mówił persname — nazywa geognameę początkach „ciemną”, wnosić, planeta rozpaloną świecenia, sądził persname geologowie. , czas, geognamea miała tysiące stopni temperatury, temperatura stopni… spierać, — dowieść, . punkcie genesis wskazuje geologom pole badań…mówi , zaczęły geogname dnie noce, — persname — mgławica ziemska zaczęła obracać osi…— światło?… — spytała persname.— ciekawe — rzekł persname — biblii utworzeniu geogname — mgławica słoneczna zaczęła świecić. , nazywamy słońcem, owa kula rozpalona białości, istniała. świecąca mgławica formie płaskiej bułki chleba, szeroka milionów mil. widziana geogname musiała wyglądać olbrzymie wrzeciono zajmujące nieba. prawy koniec wrzeciona dosięgnął południka, lewy wschodził; prawy zaczynał zachodzić, lewy zbliżał południka. blade światło przestrzeni międzyplanetarnej, słońca.— sklepienie niebieskie, sufit starożytny, dowodem ograniczoności wzroku?… — nalegała persname.— sufit. persname, planety satelity odrywając mgławicy centralnej miały początku formę pierścieni. pierścień rodzaju dnia otacza geognamea, księżyc, oderwał , formę pierścieniowatego obłoku… sądzi , kształt utrzymał czasów, mielibyśmy prawa (mieszkając przykład równikiem) mówić sklepieniu zawieszonym głowami?… sklepienie owych czasach rozciągało równika stronę biegunów?…— , mówi profesor adwokat teologów! — rzekł persname.— . uprzedzeń zestawiam teorię persname biblią, orzeczenia ciekawe.twierdzi, słońce — dzisiejszym sensie: persname kula — księżyc, ciało świecące, powstały jednej epoce, słońce większe księżyc. pozorne średnice ciał równe, średnica słońca większą, wynika teorii persname. zastanawia, biblii lądy, morza świat roślinny powstały , utworzył księżyc słońce!…— słowem — rzekła persname — profesor utrzymuje, biblią nauką rażących odskoków?— — odparł persname — sądzę, dzisiejszej astronomii geologii stawia ważnych pytań rozwiązania. prawda, słońce znaczeniu, powiedziałem , powstały jednej epoce? prawda, geogname istniała roślinność, prawda, ciałem rozgrzanym punktu świecenia?…— — wtrącił persname — przejście gazu stan stały wywołuje podniesienie temperatury…— , wysoka temperatura zniżać skutkiem promieniowania. kwestia ciekawa — mówił persname — zależy pojęcie wieku . geognamea chwili utworzenia miała temperaturę tysiące stopni, persname, ochłodła stopni, musiało upłynąć trzysta milionów lat, należałoby dodać milionów lat ostygnięcie zera. początkach ciepło geogname wynosiło stopni, ochłodzenie obecne wystarczyłoby milionów lat. stosunku zmniejszyć długość okresów geologicznych rezultacie — przypuszczalny wiek geogname całego systemu planetarnego zniżyć milionów lat.— myślałam, profesor prawowierny! — rzekła półgłosem persname.— ostrożny… — odparł persname. — lubię przenosić starego domu pałaców, istnieją plany, — niedokładne. starym domem, wyhodowało pokoleń , — wyszły… odwieczny budynek szczeliny, pewniejszym — przykład — , płaska geognamea leży słoniu, słoń stoi żółwiu, żółw pływa mlecznym morzu. biblia wyższą mitologii greckiej, olbrzym persname podpierał niebo, ród ludzki narodził kamieni rzucanych plecy persname pyrrę.nową mitologię — spirytyzm, wchłonął astronomię geologię, posuwa . prastara , posuwa nauki, — stawia zagadnienia dorzeczne.wypiekami twarzy słuchała panna persname , zdaniem, bluźnierstw spirytyzmowi nauce. rzekła:— profesor umiałby wytłomaczyć legendę …— dziwna rzecz! — odparł uśmiechem persname. — ojcowie doktorowie spirytyzmu wyjaśniają podania dawnych religij, biblijne; najmłodsi uczniowie przeciwstawiają owym tradycjom nowożytne niedowiarstwo… allan placename wierzył , zniszczył mamuta mastodonta, zostawił głazy narzutowe…— — wtrąciła persname, machając ręką — potop, epoka lodowcowa… skorupa ziemska formowała pomocą gwałtownych kataklizmów, — stopniowego rozwoju, dokonywał ciągu setek tysięcy milionów lat.— wierzy biblii, placenameowi?…— wierzę kataklizmy! — odpowiedziała rozdrażniona persname. — nauka zna przyczyn, jednej chwili całej powierzchni mogłyby wzburzyć wodę, wdarła najwyższe szczyty gór…— nauka, proszę , pojmuje przyczyny zdolne podniesienia wody …— zastanów , persname — dorzucił persname — zdarzają olbrzymie wylewy zapadanie całych terytoriów skutkiem wybuchów wulkanicznych.— drobne zjawiska — rzekł persname. — naturze istnieją czynniki mogące wywołać potop , opisuje …chwili saloniku rozległ szelest balkon weszła persname. łagodna twarz miała wyraz nieśmiałości nieufności, dni niepokoił persname.— wracasz sesji? — spytała persname.— .— placenameają , przychodzę?— , wspominają wdzięcznością.— , ?… spcsób odpowiadasz?… siadasz?… — zawołała panna persname. zaczęła całować przyjaciółkę, posadziła krześle brata zajęła przygotowaniem herbaty.persname zdawała zakłopotana bliskim sąsiedztwem persnameego chwilę przysłaniała długimi rzęsami oczy, raził blask. persname wzruszony, zdradzić , zaczął mówić:— , bawimy? persname profesorem kłócą , wyższe: podania biblijne objawienia spirytystyczne?…— , spirytyzm… — rzekła persname.— ?… — zawołał persname — wierzy spirytyzm?…persname uniosła ramiona.— wierzyć?… — szepnęła. chwili strach ogarnął, placename wzięli przymówkę.„persname — pomyślała — … chcę mieszkać…”.wrażliwe ucho pochwyciło nienaturalny ton głosie persnameego, kóry wysilał , , czuł zmieszanym persname.persname spostrzegł, trojgiem ludzi, życzliwych, rodzi zatarg. skorzystawszy chwilowego milczenia odezwał :— panna persname wierzy możliwość biblijnego potopu, twierdzę, istnieją potęgi mogące wywołać…persname otrząsnęła .— zimno?… podać szal, przeniesiemy pokoju?… — zapytała persname.— , kochanko. wieczór ciepły… śmierć zajrzała oczy…— słuchać ?… — spytał persname.— … ciekawy temat — rzekła persname.— wypadek, opowiem, zdarzyć miliardów lat!… geogname pewnością doczeka, trafił czasów persname. naturze powtarzają niespodzianki.— zaprezentuje potęgę, przenosi morza szczyty gór!… — zawołała persname śmiejąc .persname podniósł rękę wskazał granatowy płat nieba zawieszony sylwetkami drzew.— mogłaby przyjść — rzekł.panny doznały uczucia chłodu. persname podniósł głowę wpatrywał placename stojącą balkonu. persname mówił:— wyobraźmy , pisma przyniosą następujący telegram: „dniach astronom dojrzał konstelacji byka, , nowe ciało niebieskie, zrobiło wrażenie planety. obserwacje chwili przerwane powodu ukrycia gwiazdy tarczą słoneczną”.tygodni, publiczność zapomniała zjawisku, telegram ogłosił pełniejsze wiadomości. „nowe ciało niebieskie kometą, olbrzymim uranolitem, równym geogname większym ; znajduje orbitą geognamea, zbliża słońcu linii prostej. najważniejsze: droga zdaje leżeć płaszczyźnie ekliptyki. ciało niebieskie widzieć gołym okiem godzinę wschodem słońca”.wiadomość , obojętna ogółu, tygodnia zajmowała astronomów, zaniepokoiła ludzi obeznanych astronomią. mówili : uranolit toczy słońcu ekliptyki, przeciąć drogę geogname. ?kometa, uranolit, drogę geogname date date, możemy przypatrywać nadzwyczajnemu widokowi: przecięcie nastąpi date, sprawa stanie straszną. trafić zderzenie ogromnych mas, leci prędkością wiorst sekundę, druga — powolniej. zrozumieć, masy przemieniłyby kłąb ognia.wspominać, ciągu następnych tygodni posypałoby mnóstwo artykułów broszur roztrząsających kwestię: dniu uranolit drogę ? autorzy twierdzili, zetknięciu geogname niespodziewanym wędrowcem mowy, wiadomo, przecięcie orbity nastąpi date. optymiści twierdzili, geognamea przybłędy oddalona milionów mil, pesymiści przypuszczali, odległa milion mil.„wypadku — pisali pesymiści — zobaczymy gwiazdkę razy większą geognamea, przesunie niebie zachodu wschód”.„wytrzymać!” — powiedziała publiczność przechodząc codziennych kłopotów.persname uderzył fakt, astronomowie zabierają głosu kwestii, obserwatoriach trafiają dziwne rzeczy. rachmistrze mylili rachunkach: panowała niepewność prędkości biegu ciała niebieskiego. końcu, ukrywano publicznością, astronomów powiesił , drugi otruł, trzeci palnął łeb. przejrzano rachunki, okazało , wypadło, uranolit pędzi szybkością kilometrów metrów sekundę, zetknąć .rządy ucywilizowane zabroniły pisać nadchodzącym zjawisku, ludzi strachu wpadało obłąkanie. ogłoszono notę obserwatorów, połowie date ukaże nocy ciało niebieskie podobne księżyca pełni, godzin przybierze większe rozmiary, wschodem słońca zniknie.prawda. astronomowie , pisali notę, znając szybkości uranolitu stanie obrachować, wielkich rozmiarów dosięgnie chwilowy księżyc, — odległości przesunie .date date nowa gwiazda przesunęła konstelacji bliźniąt, wschodziła północy dużą geogname. date wyglądała geogname, date świetną . wschodziła północą, rosła , , zbliżała konstelacji persname.epoce niebieski przybysz zaczął oddziaływać geognameę; wody atmosferę, wzniesione punkta, — szczyty cywilizacji.geogname chłop, wyrobnik, drobny mieszczanin słyszał nowym zjawisku, czasu zajmować , pochłonięty troską chleb, opał, brakowało. czerwonoskórzy placename, placename placename, różne odmiany placename zwracali uwagi drobne światełko sądząc, planet, czas błyszczą niebie, znikają ukazują gwiazdozbiorach.ucywilizowanymi zdenerwowanymi klasami geogname. miały rozum, pojąć nadciągające niebezpieczeństwo, zdolne zapanować strachem, zabrakło wiary. drwili zbliżającego końca świata, rozchwytywali odnośne karykatury, biegali farsy operetki skomponowane temat; myśleli mówili — komecie, dzień powiększał beznadziejność. migotaniu złowrogiej gwiazdy widzieli pustkę życia nicość wierzeń.opadły ręce genialnym przedsiębiorpersname, łączyli oceany przekopywali góry: mądrość, machiny mogły przyśpieszyć biegu , pohamować nadlatującej boku komety. struchleli mocarze giełdowi, wytłomaczono , możliwej katastrofy miliard lepszym zabezpieczeniem łachman nędzarza. rozpacz ogarnęła filozofów wykładających, jedynym persname ludzkość; widzieli własnymi oczyma, ludzkość traci głowę zetrzeć lada pyłek nieskończoności.mędrcy szaleli, głupcy odurzali strachu; alkohol, morfina chloral pochłaniane nieprawdopodobnych ilościach.skutkiem naturalnej reakcji ludzie, rok reklamowali potęgę nauki, odtrącili pogardą przeklinając oświatę zazdroszcząc prostakom. największą popularnością cieszyła broszura, dowodził, oszustwem, ciała niebieskie iskrami, geogname zaszkodzić , spadły.zaczęto odgrzebywać legendy końcu świata, uczeni mężowie dowodzili, bieżącym grozi , — talmudu — upłynęło tysięcy lat czasu stworzenia. wyrodził szczególny obłęd — podróżowania. miliony ludzi zamożnych jeździło pośpiechem celu szukając bezpiecznego miejsca. zatrzymali , morzem górami, przyświecała straszna gwiazda, jaśniejsza .początkach date panująca klasami oświeconymi udzieliła ludowi. chłop względu, lękał, lękał, musiał młócić zpersname, rąbać drwa, gotować jadło karmić inwentarz. zbywało czasu, szedł gromadą kościół figurę modlił . dzieciństwa wiedział wierzył, nastąpić koniec świata; nadszedł termin, prostacy bali — zniszczenia, sądu. ludem panował smutek, wzrosła pobożność, znikły występki. człowiek, dbały zbawienie duszy, pił awanturował ; potrzebował kraść, zamożniejsi sąsiedzi oddawali nadmiar.powszechnego rozkołysania umysłów istoty pozostały spokojne: żołnierz bronią szarytka. wiedział, śmierć spotkać ; poleciwszy ducha persname miała czasu myśleć , zajęta łagodzeniem cudzych cierpień, liczba zwiększała dzień.persname odpoczął, wypił herbatę, podsunęła persname, mówił :— wyobraźmy półkuli północnej kraj górzysty, wzniesiony kilometr poziom, odległy mil morza. przypuśćmy, szczęśliwym miejscu chwila przejścia uranolitu komety drogę geogname przypadałaby nocy, pomyślmy, widzieliby tamtejsi mieszkańcy?time wieczór, połowie date, razem konstelacją persname ukazałby wschodzie jasny krąg podobny księżyca pełni, — większy. oryginalny księżyc miałby dziwne własności.robiłby wrażenie, — rusza sklepem niebieskim, stoi wschodnim widnokręgiem, przesuwają konstelacje: persname, lwa, panny. nieruchomy krąg wzrastałby . time średnica razy większą, time — razy, północy — razy większą średnica księżyca pełni. ostatniej porze ogromny, równałby księżypersname pełni, zachodziły szybkie zmiany lunacji. nowy księżyc, time pełni, time wyszedłby pełni, time byłby kwadrze. postaci połowa równałaby . kwadra zaczęłaby zmniejszać , pierwszej widać niebie ogromny sierp, minut zgasłby.zjawiska oznaczałyby, przeciął północy drogę geogname poleciał słońcu.mieszkańcami błogosławionego kraju znajdował astronom, mógłby mocy powyższych obserwacyj zrobić rachunek. wypadłoby , uranolit, wielki ciężki geognamea, przeleciał odległości — razy mniejszej księżyc.mieszkańcy szczęśliwego kraju, sąsiedzi astronoma, zobaczywszy, potwór niebieski znikł zrobił szkody, oddaliby radości. astronom cieszyłby , niepokojem odczytywałby depesze nadchodzące minut obserwatoriów, położonych morza. rachunki powiedziały , koniec, początek zjawiska, kometa, zniknięcie uradowało współobywateli, przeszedłszy geogname wywarła powierzchnię wpływ razy większy . , wiadomo, motorem przypływów odpływów morskich.depeszami przychodzącymi punktów nadbrzeżnych najliczniejsze donosiłyby, time wieczór spostrzeżono nagły silny odpływ morza. astronom wiedziałby, znaczy. znaczy, oceanach geogname zaczynają tworzyć góry wodne, północy wzniosą metrów wysokości podstawach mających tysięcy mil kwadratowych powierzchni.godzin północy zaczęłyby nadchodzić depesze zawiadamiające szybkim niezwykłym przypływie mórz, ranem… przychodziłyby depesze!…przyczynę zrozumie — mówił persname zwracając persname — dodam objaśnienie, portach zwykły przypływ dosięga metrów wysokości. wpływ uranolitu morze siedemset razy większy księżyca, wnosić , portach woda miałaby siłę utworzenia wału równego górze geognamel.pomyśli, wybrzeża morskie najlepszym dosięgają metrów wysokości. doda, niesłychane rozkołysanie wód trwałoby godzin, tygodni — towarzyszyłoby parowanie wody, sile pojęcia, — odpowie, niezmierne dcszcze zalewy potopem, mówi .stałoby orgname środkową, placename geogname niższej, placename, wyspami geogname?… szukać: sądzi , resztki góry wodnej, powstałaby oceanie geogname, zmyłyby placename, placename, placename placename, placename?…rok uspokojeniu rozpętanych żywiołów zwiedził zachodnią geogname, zdumiałby znalazłszy szczątki pełnych życia lądów. miast, dróg, pól lasów, ludzi…, fantastycznym opowiadaniu zechce twierdzić, naturze siły, — mogłaby stworzyć powszechny potop rzucić wodę szczyty gór?…— awantura arabska!… — mruknął persname przypominając wykrzyknik persnameego.— widzę — odezwała persname — profesor spirytystą, zostanie. spirytyzm zaleca negować dawnych tradycyj, — tłomaczyć pomocą faktów naukowych.persname milcząc potarł ucho, persname zapytał persname:— ?— wiem, ! — odparła persname.głowie panował zamęt. pomyślała, celu persname wykład możliwości potopu, zwróciła uwagi , poglądu filozofa wiara robi ludzi odporniejszymi niebezpieczeństw. uderzyły strony opowiadania: niepewność życia nietrwałość świata.pożegnawszy towarzystwem przeszła sypialni, czuła stopami podłogi przeraził blask latarni ulicznej wpadający okno pokoju. zdawało , zagląda złowrogie widziadło niebieskie, wydrzeć oceany starych łożysk zalać geognameę.„wydobywać nicości!…” — pomyślała.. potrzeba zerwania stosunków?młode drzewo wypuszcza gałązkę, biegiem lat staje konarem rodzi nowe gałązki, młodej duszy czas wytryska nowa siła staje źródłem mnóstwa uczuć, uzdolnień czynów. podciętym konarze usychają kwiaty liście, chorej duszy gorzknieją uczucia, słabnie energia myśl rozwija .persname pamiętała rozkwit duchowy; wywołał pospolity wypadek: pieniężne kłopoty persname.chwili świat przedstawiał prosty. niebo, tło persname, utkane skrzydeł głów anielskich; geogname ludzie, odpuście, tworzyli tłum pogrążony pracy modlitwie. odziany, woli potrącił, zapłakał — drobiazg… ówczesnych przekonań persname wypadki pozory. rzeczywistości — serca ludzkie przepełniała modlitwa dobroć, całym tłumem rozlewał blask persname czyniący podobnymi pochylone głowy zamyślone twarze.jednostajnej jasności osoba persname stała nowym ogniskiem, duchowy widnokrąg persname padły znane promienie: purpurowy czarny. pory oczach persname ludzie zaczęli różnić . zrozpaczona persname, wygnany uczennice persname, stolarz, ubogi nauczyciel rodzice, samobójca persname, cierpiący, stroskani opuszczeni — przedstawiali odziani purpurę. persname pannę persname, martwiły panią persname, pannę placename, unieszczęśliwiła persnameego, aptekarza rejenta, obgadywali persname — oczach persname padał cień czarny.niebo , pełne głów skrzydeł anielskich, geogname tłum modlący zbawienie miejscach. tle złotej jasności, oblewała geognameę, widać czerwoną plamkę cierpienia czarną — krzywdy.okresie czasu mądrość persname dążenia streszczały słowach: pomagać potrzebującym, nieść pociechę strapionym. hasło , posiane sercu, rozrastało , ogarniając ludzkość, świat żyjący martwy.stosunki , początkach, wzmocniły ekstazę persname. persname tęskniącym aniołem, persname geniuszem dobrego, uszczęśliwił cierpiących pożenił zakochanych, — cukrownia wykończoną. chwilą odlania pierwszej głowy cukru fabryce, geogname obeschnąć ostatnia łza.biegiem czasu wiara persname potęgę poświęcenie persname ludzkości poczęła słabnąć. obraz świata odbity duszy ogólnych zarysach pozostał : górze chóry aniołów, dole rozmodlony tłum; cierpiący dobry człowiek, zesłani , ludzie mieli pocieszać przebaczać.rozwój duszy pełnej litości marzeń przerwano brutalny, porównać morderstwem. stało podróżnym, pogrążony myślach, czuje cios topora, drugi. potknął zbroczony krwią, biedną głowę spadają nowe ciosy.wieczora raucie persnameów przyszła panu wyłożyć persname własny system filozoficzny, własnym, systemem. wykład zwięzły jasny, wiara persname geniusz persnamea wielka, rozmachem idealny obraz świata popękał lód chwili puszczenia rzeki. persname miała czas oprzytomnieć, spadł drugi cios: mistyfikacja persnameowej rysunkiem wykonanym duchy.ciągu jednej godziny samym salonie zaszły wypadki przeciwne. persname persname, sceptyczna uczennica haeckla, uwierzyła duchy rysujące, pełna naiwnej wiary persname — przestała wierzyć własną duszę.niebo zapełnione główkami skrzydełkami aniołów jednej chwili znikło teatralna dekoracja, odsłaniając pustynię okropniejszą grób. jasność padająca góry zgasła świat okrył kirem, tle płonęły ognie ludzkich cierpień.chwili dusza persname zmiażdżone zwierciadło; odbijało kształtach potwornych mnożąc potęgując nowym wstrząśnięciem. oczach persname persname anioła smutku stała wielką damą znudzoną, bawi duchami, stowarzyszeniem kobiet, samą… persname dobrego geniusza przerobił kapryśnego magnata, myśli zapełniać fabryki niedołęgami, — tolerować poglądów niezgodnych chwilowym usposobieniem.świat ducha zgasł persname, , rozpłynął nicość. geognamea kirem okryta, tłum ludzi cierpiących wiadomo .człowiek mieć cel, zahaczyć uwagę, persname energią rozpaczy poczęła zastanawiać modnym hasłem: pracy przyszłych pokoleń.„, — myślała. — środków nasycenia życiem, trujemy widziadłami przesądów; znajdą środki, brakuje, spotykają przesądami”.dziwnym zbiegiem wydarzeń, idea mogła dojrzeć duszy persname, obalił woli persname fantastyczną opowieścią potopie. stanęło pytanie: warta ludzkość kruchą podstawą? leśnym mrowiskiem, rozbić przebiegające zwierzę spróchniała gałąź?chwili dawnych ideałów persname posiadała : nieba, geogname, wiary bohaterów, modlitwy. duszę , poszarpano długiego czasu, zabliźni. persname potęgowało rozdrażnienie zaczął kiełkować egoizm cierpiących, obchodzi własnego cierpienia.patrząc nastroju persname persname , persname kocha persnameie — gniew chwytał brata. patrząc persname persname persname posądzała miłość persnamea, uśmiechała mówiła duchu:„głupie stworzenie!…”.pań przyszło myśl, nieszczęśliwa miłość posiada wyłącznego przywileju szarpania serc ludzkich człowieku wybuchnąć niszcząca burza powodów erotycznych, metafizycznych…persname potrzebny odpoczynek, odpoczynek cenę, odpoczynek odludnym kącie, widywałaby panny persname profesorów. odpoczynek pustyni, mogłaby spotkać persname, dziękując upadła nóg; potrzebowałaby razy dzień widywać sztywnej zimnej persname, niespokojnych spojrzeń persname, — persnamea. persname czuła, człowiek rozdrażniony, usiłuje panować, największą trwogą domyślała , przyczyną stanu. , ?… plotki sięgały!…„, nadeszły wakacje!…” — mówiła persname.widok persnameego stawał nieznośnym. zaczęła bać chory człowiek śmierci. chwilami zdawało , zostawiono pokoju , wyskoczyłaby oknem.tygodni ciszy samotności przywróciłoby równowagę duszy. ciszy mogło. domyślał nastroju persname, miała zwierzyć, fala życia toczyła drobnymi niespodziankami powikłaniami. człowiek zdrowy zadowolony spostrzega codziennych wirów, rozstrojeni tracą głowę, nieszczęśliwi toną.niedzieli połowie date pokoju persname przyszła persname, persname. witając persname spuściła oczy zbladła; persname przypatrzył rzekł serdecznym tonem:— wygląda, panno persname…— zmęczona.— rzuci pensję!… — wybuchnął persname.opanowawszy dodał:— … , zmęczona, wydaje , zmęczenia dostrzegam innego… boję pomyśleć, …głosie wielki żal, persname drgnęło serce.— mogłoby ?… — szepnęła rumieniąc .— czuje niezdrową? — nalegał persname. — godzi kryć , panno persname… powiedzieliby rodzice dowiedziawszy , umieliśmy ustrzec … wart — wybuchnął — domu ukochany gość… cierpiał pomocy… pozwoli, persname poprosi …persname podniosła zdziwione oczy. szorstki, namiętny ton persnameego zrobił wrażenie. zdawało , zaczyna opuszczać nieufność…przedpokoju zadzwoniono. persname puścił rękę persname. chwili wszedł lokaj podał persname bilet mówiąc:— prosi… widzieć…persname spojrzawszy bilet zmieszała , placename zdziwili . podała persnameej kartkę, olbrzymimi literami napisane: persname— ? — spytała persname.— … znajomy rodziców persname…— wypada przyjąć — rzekła persname.— przeszkadzali… — wtrącił persname gotując wyjścia ciekawą niespokojnością patrząc persname.zgorzkniałym sercu zbudziło podejrzenie.— państwo możecie przeszkadzać? — odpowiedziała persname. — przepraszam, znajomy zrobi przyjemnego wrażenia. człowiek dobry, … znać prowincję…znak persname lokaj wyszedł, chwili ukazał persname samo, , ostrzyżony, sterczące wąsiki, piękny garnitur wizytowy zamaszyste ruchy.— całuję rączki dobrodziejce!… — zawołał progu, szastając . — uściśnienia rodziców, ukłony całego persname… doktorowa dobrodziejka miała zamiar przysłać kopę szparagów…— persname — rzekła persname prezentując przybyłego.— persname — rzekł podał rękę.zrozumiał przyczynę zmieszania persname, gość usłyszawszy nazwisko zesztywniał stracił zdolność mówienia.— miewa? — spytała persname ściskając persnamea rękę. — nowego placename?persname rzucił wskazane krzesło razy odetchnął. spotęgowaną energią zaczął mówić tchem:— , ?… czcigodni państwo doktorostwo zdrowi, proboszcz major … persname przysłał rodzipersname tysiące rubli…— ?… — spytała uradowana persname.— słowo honoru! — prawił persname — persname doskonałą posadę placename: tysięcy rubli … niezdrów, minęło…— wiem, pisał . panu idą interesa?— . narzeczonym panny persname— persname?… — powtórzyła persname.— . przyjechaliśmy troje: sędzina dobrodziejka, narzeczona …— ?…— robimy wyprawę. panie miały zamiar złożyć wizytę szanownej , musimy obiedzie państwa persname…— persname?…— — prawił persname — zorganizowałem panu sprzedaż piwa całej kolei, …— , … placename?— stare, proszę dobrodziejki. panna persname date przejeżdżać jazłowca…— łaskaw przypomnieć , obiecała zatrzymać — wtrąciła persname.— całą przyjemnością — odparł persname kłaniając . — powiedzieć państwu?… !… stary persname umarł…— umarł?… — powtórzyła persname szczególnym tonem, persname zaczął zwracać uwagę.— umarł aktor persname — ciągnął persname — persname — dodał patrząc persname figlarnym uśmiechem — mieszka siostrą placename pisuje tutejszych gazet pociechę…— mówi panu persnamem? — rzekł persname.— — odparł zrywając krzesła persname — miałem zaszczyt znajomym szanownego persname pochlebiam …— rodzice spodziewają wakacje?… — spytała persname rosnącym zakłopotaniem.— !… — odpowiedział persname milszym uśmiechem miną, przeraziła persname, persname przypatrywał uwagą.persname, persname zadawała pytań, ośmielony zachowaniem persname, zaczął opowiadać szczęściu. ciągu ostatnich miesięcy zakochał śmierć życie pannie persname przekonał , dawna kochała. końcu zrobił wzmiankę, interes persnameem przyniesie rubli , persname damą dystyngowaną przyszła teściowa, sędzina, pożegnał persnameego, persname, persname obiecując, panie omieszkają złożyć uszanowania.gość wyszedł zamaszystych niskich ukłonów, persname zapytał persname:— znała persname persnameego?… kuzyn. widziałem lat, … słyszałem miłosnej tragedii, prowincji… placename?…persname patrzyła zahipnotyzowana. umyśle mieszały wspomnienia panny persname, śmierci persnameego, oświadczyn persname dzisiejszą wizytą persnamea obecnym rozdrażnieniem…— znała persnameego?… — nalegał persname.— znałam — odparła persname.— dramat zdarzył … placename? — pytał persname spuszczając oka persname.— … nieporozumienia… — odparła persname wstydząc pannę placename.— zrobił wrażenie?— zdaje, dobry człowiek… szlachetny… wiesz, persnameś — zwróciła panny persnameej — siostry persname bransoletę szafirem… dała dzień wyjazdu, ubiorę!…rozdrażniony persname ochłonął. kuzyn miłosny dramat placename, persnameą. siostra persnameego (znał osobę surową) ofiarowałaby persname prezentu.odzyskał dobry humor zaczął żartować, persname skazana spędzenie całego lata, rodzice wyrzekli wakacje. żegnając paniami dodał (siostra zgromiła wzrokiem), pojedzie persname zrobi intrygę, rodzice wyrzekną persname .— , panu uda — odparła persname weselsza.— zobaczymy!… — rzekł persname całując rękę.— stefku — przerwała persname — idź … myśl załatwieniu spraw bieżących — dodała naciskiem.persname wróciwszy schwycił włosy.„szaleję!… — myślał. — , podejrzewać… , skończyć!… krewni mieli , mieli…”.podobne myśli nasunęły pannie persnameej, wyjściu brata rzekła:— psuje głowie, dom składa samych bzików…schwyciwszy persname szyję zaczęła całować szeptać niezwykłą czułością:— persnameuś, widzę, trapi… , doświadczeńsza, mówię , … upadać duchu… człowiek sądzi, położeniu wyjścia, dniach rzecz wyjaśnia przybiera najlepszy obrót…persname patrzyła zdziwiona. panna persname, zagadkowe słowa, wyszła unikając spojrzeń.„chcą?… robią?…” — pomyślała persname. ogarnął niepokój nieprzeparta chęć opuszczenia domu persname.obiedzie persnamea, ciotki persname, persname persname. panny rozmawiały monosylabami, służba odnosiła stołu nietknięte półmiski.kawie persname uściskała persname gorączkową tkliwością poszła górę ciotki persname. spędziła godzinę, ciągu uszu czujnej persname dochodził podniesiony głos jednej drugiej . ciotka siostrzenica rozpłakały . persname kazawszy zapuścić rolety położyła szezlongu opryskliwym tonem powiedziała persname, samą; persname zaczerwienionymi oczyma, uśmiechnięta, wyjechała miasta.sądny dzień pałacu. służba szeptała kryjąc kątach. rozdrażniona persname uspokojenia zaczęła przeglądać stare kajety uczennic poprawiać poprawione ćwiczenia.time przedpokoju odezwał niecierpliwy dzwonek elektryczny, szelest, rozmowa — wbiegła panna persname jedwabnej sukni długim ogonem. obwieszona bransolet łańcuszków, połowa robiła wrażenie talmigoldu.zdawało persname, panna persname wypiękniała utyła urosła; kątach oczu ukazały zmarszczki, delikatne.— masz, najdroższa persnameu!… — zawołała panna podsędkówna tonem, przypominał matkę.razy ucałowała persname wielką czułością upadłszy kanapkę zaczęła mówić:— , persnameego… (obejrzała pokoju rzuciła okiem drzwi sąsiednie). brzydki, szkodzi… , zostawiłam mamę persname (panie pokochały), przyfrunęłam skrzydłach niecierpliwości… wiesz, wychodzę persnamea… persname partia, dobry chłopak kocha, beze żyć . , mężczyźni! tracą głowy … wyobraź , państwa persname trafiliśmy sercową epidemię… młody persname, ?…— persname — wtrąciła persname.— , persname, powiedział, zastrzeli, ojciec oświadczy imieniu rękę panny…— persname? — spytała persname.— , . persname zrozpaczona powodu pretensję…— ?— wiem?… — odparła panna persname. — tłomaczyła mamie, persname trzyma oblężeniu, mogę brać udziału rozmowie. … , persnameu, prośbę…— słucham .— złota, persname persnameowi dobrą posadę cukrowni. dochody, wielkie, pewne… musielibyśmy mieszkać placename, … .— persname sposobem mogę wyrobić posadę panu ?… — spytała persname.panna persname spojrzała obrażona.— wyjednałaś miejsce persnameemu… persname …— przypadkiem — rzekła persname.— … wiesz — odparła godnością panna persname — spodziewałam , odmówisz drobnostki… persname … , widać życzysz utrzymywać stosunków dawnej przyjaźni… szczęście ludzi zmienia… mówmy … dumę wolałabym umrzeć narzucać …persname przygryzła usta; gadanina panny persname sprawiała ból fizyczny. panna persname spostrzegła, robi przyjemności osobą, posiedziawszy minut, ukrywanym gniewem pożegnała persname.— persname, wyrwij … — szepnęła persname odejściu.zdawało , odmętu wielkich zwątpień zaczyna spadać błotnisty wir intryg zawiści.„persname doszły plotki, narzeczoną persnameego — myślała rozpaczą persname. — uciekać… uciekać …”.przypomniała , postanowieniu rozmówić persname objaśnić przyczyny, opuszcza dom — straciła odwagę. siły wyczerpały listek wodzie, płynie , niosą fale.drugi dzień persname rana widziała persname; pierwszej wróciła pensji, pokojówka przyniosła persname list zapraszający chwilkę rozmowy.persname oblały ognie, chłód. zdawało , rozmowa dotyczyć plotek, krążą panu placename, — skończy . poszła górę ściśniętym sercem, zdecydowana.zastała ciotkę persname towarzystwie samej wiekowej , czasie świąt wielkanocnych zrobiła słodkokwaśną wymówkę , persname chciała należeć kwesty. staruszka czarnej wełnianej sukni; przywitała persname wielką powagą. ciotka persname, wiadomo racji, pocałowała persname czoło ustami zimnymi marmur.persname usiadła pań, oskarżony sędziów, ciotka persname zaczęła:— chciałyśmy…— , prosiłam… — przerwała staruszka.— — poprawiła persname — hrabina chciała pomówić panią drażliwej kwestii…persname oczach, odzyskała przytomność. staruszka utkwiła okrągłe oczy skubiąc czarną suknię mówiła :— zna pannę persname… persname…— persname… — podpowiedziała ciotka persname.— , persname — ciągnęła staruszka. — zna stosunek persnamea?…— … — szepnęła persname.— słyszała , rodzina persnamea, — , życzymy , persname żenił … panną persname…persname milczała.— , droga — mówiła staruszka łagodniejszym tonem — czuję potrzebę usprawiedliwić panią, przeciwna wprowadzeniu rodziny persnameej…— życzy , powtórzyła?… — spytała zaniepokojona persname rozumiejąc powodu osobliwych zwierzeń.— zależy… znam panienkę fotografii, … reputacji — odparła staruszka. — chcę panią usprawiedliwić…— , drogie dziecko, miała fałszywego wyobrażenia stosunkach rodzinnych — wtrąciła ciotka persname.błyskawica rozświetliła umysł persname chwilę zdawało , kobiety nieprzyjaznych zamiarów. objawienie minęło , pogrążając persname pomroce głębszej. rozumiała… — chcą damy. , zaczęła lękać , powodu owych plotek wyrządzą obelgę.— pozwoli — mówiła staruszka, sinawe usta drgały palce skubały wełnianą suknię. — pozwoli , … szczerość, zdaniem, winna podstawą ludzkich stosunków…— proszę panią hrabinę — odparła persname, patrząc okrągłe oczy, mroziły serce.— persname — ciągnęła dama — dobrą partią. nazwiska majątku, posiada, widziany towarzystwie mógłby znaleźć żonę. znamy zaletach rozumu serca, nieszczęściem …, panno persname, persname zasługiwałby szacunek biednym nieznanym, wypadku miałby prawo znaleźć żonę sferze właściwej, zdziwisz , panno persname, , , chcielibyśmy znaleźć żonę niepowszednią…— majątek znaczy — wtrąciła persname.— mów , gabrielo, błąd wprowadzać, grzeczność — odparła staruszka. — majątek, nazwisko stosunki znaczą . wybrana persnameego kobieta posiada warunków bytu, wynagrodzić zaletami osobistymi: rozumem, sercem, nade — miłością poświęceniem…— , posiada… — odezwała persname.— panna persname posiadała . wiem, egoistka, zrobić karierę pomocą piękności kokieterii… mówiłaś , zaręczywszy persname przyjmowała hołdy mężczyzn, nieprzyzwoite, wypadku niegodziwe.— !… — westchnęła persname.— kończę — mówiła staruszka, patrząc persname, sine usta drgały . — przeciwną … pannie persname , miała majątku nazwiska, , — kochała persnamea, . żona persnamea, pojęta warunkach, zawdzięczałaby , poświęcić… — wyłączając własnej rodziny… kobietę moglibyśmy przyjąć…— , surowe żądanie — zaprotestowała persname. — persname placename …— możemy — odparła staruszka. — mielibyśmy prawo przyjmować panią persname persname, przyjmować brata, ojczyma matki, żyła…persname zdawała sprawy, celu mówią . przeczuwała podejrzewała osobistą zniewagę gołębim sercu zakipiał gniew.— uznaje powody, … — spytała staruszka.— uznaję, !… — przerwała persname. — czas, radziłam persname, wyszła persnameego… zdawało , znajdą szczęście… miała prawo mówić kwestii, powiedziałabym: słuchaj, persname, ubogiej panny lepszą śmierć świetne małżeństwo… najgorszego człowieka, leży trumnie, otacza szacunek… … spotka pogarda…persname wstała krzesła ukłoniła paniom. staruszka spojrzała niepokojem, ciotka persname zawołała:— zrozumiała , panno … kuzynka …— — odparła persname wyszła pokoju.wzburzona znalazła gabinecie, wybiegła persname mówiąc uśmiechem:— , poznałaś cioteczną babcię?… prawda, — oryginalny zabytek!… , ?…persname schwyciła ręce ściskając , rzekła:— daj słowo, rozgniewasz . daj słowo, poproszę…— daję słowo, zrobię, zechcesz — odparła zdziwiona panna persname.— persnameś… wyprowadzę … — szepnęła persname.słowa pierwszej chwili zrobiły wrażenia persname.wzruszyła ramionami pociągnąwszy persname kanapki, usiadły, zapytała :— znaczy?… przypuszczam, obraził domu.— obraził — mówiła persname — muszę… muszę wyjść… chciałam powiedzieć, brakło odwagi… czuję, …— , ?… rozumiem … poznaję… — odparła persname, niepokojem przypatrując persname.— myślisz, poznaję?… stało… duszy połamane, poprzestawiane, zniszczone… , budzę nocy pytam: ?…— rozdrażniona chora… cóżeśmy winni?— — … byliście dobrzy świecie — mówiła persname klękając opierając kolanach persname… — wiesz, przeżyłam, strasznych wspomnień . mieście, spokojna… wrócę , zdaje , pokoju, zakątku widzę myśli, ranią sztylety…pozwól odejść, persnameś… — szepnęła łzami. — pomyśl, błaga człowiek rozciągnięty łożu ognistym…panna wstrząsnęła .— pozwól , odwiozła rodziców — rzekła.— ? robotę, mogę porzucać… , wzięłaś rodziców?… przyszłam miasta powrócę miasta.persname zamyśliła .— rozumiem… rozumiem!… — mówiła. — wskażże rozsądny powód ucieczki…— wiem? — odparła persname. — zapytaj leśnego zwierzęcia: ucieka parku, sosnę, usycha oranżerii? otoczeniu, boli drobiazg… plotka…— , plotka!… — przerwała persname. — droga, prawa więzić , … musisz pogadać persname…persname zakryła twarz rękoma.— masz pojęcia, chciała uniknąć rozmowy… wiem, …panna persname patrząc persname pokiwała głową.— przyszlę — rzekła wychodząc.spokojniejsza.minut ukazał persname. usiadł persname, płakała, zapytał łagodnym tonem:— zamieszkać?— panny persname pań należących stowarzyszenia — odparła persname obcierając oczy.— tygodniu — mówił zniżonym głosem persname — pojadę rodziców prosić rękę.persname oczy obeschły. przytuliła kanapki zawołała drżąc:— … robi!… miłość boską…persname zaczął wpatrywać .— chcę prosić rękę — powtórzył.— !… — odparła przestrachem.— żoną?… wiem, brzydki, wad…— najszlachetniejszy człowiek, znam — przerwała persname. — zrobił dobrego… tylem panu winna…— żoną …— !… — zawołała persname wybuchem rozpaczliwej energii.— kocha innego? — spytał persname chwilę podnosząc głosu.persname oddychała , szarpała chustkę rękach, rzuciwszy kanapkę odparła:— .persname podniósł .— — rzekł samym tonem — przepraszam… śmiałbym wdzierać cudze prawa…ukłonił wyszedł , równym krokiem, pociemniały oczy pobladły usta.stanął gabinecie, wybiegł persname; podskoczył oparł potężne łapy piersiach. persname usunął kopnął psa.— !…persnameowi zaiskrzyły oczy, błysnęły zęby warknął . persname stracił władzę : porwał biurka stalowy metr całej siły uderzył psa głowę.persname upadł dywan. dreszcze wstrząsnęły ogromnym ciałem, nozdrzy popłynęło krwi. skurczył łapy, wyprostował skonał.persname zadzwonił. drzwiach ukazał dyżurny lokaj widok leżącego psa osłupiał.— stało, panie?… — wyjąknął.— wynieś !…blady strachu służący ujął przednie nogi ciepłego trupa wyciągnął schody, dół.minut weszła brata persname.— rozumiem !… — rzekła zirytowana. — wracam ciotki persname, dowiedziałam , hrabina wyłożyła persname traktat obowiązkach młodej panienki, wychodzi persnameego… , mówi ciotka, jaskrawe… , widziałeś ?…persname trzymając ręce kieszeniach patrzył okno. pytanie siostry odparł chwili.— widziałem … dostałem kosza…— ?— . panny persname — dodał .— nieporozumienie…— jasne — odparł. — kocha innego…— ?— namyślaj , zgadniesz.panna persname zatchnęła spuściła oczy…— ?… — spytała zmienionym głosem, spostrzegłszy krew dywanie.— zabiłem persnamea.— zabiłeś?… — krzyknęła persname.— szczeknął .— zabiłeś… , szczeknął?… — powtórzyła persname, wolna zbliżając brata.chwilę skrzyżowały spojrzenia. oczach persnameego tliła nieukojona wściekłość; oczach persname zapaliło bunt.persname odwrócił głowę patrzył okno.— wyjeżdżam wieś — rzekł. — chcesz?…— — odparła opuściła gabinet.panna persname wróciła persname, zastała skuloną kanapie samym miejscu, pożegnał persname. blada, oczu wyglądał żal trwoga.— puścisz , persnameś?… — szepnęła persname, patrząc przybyłą.— prawa sprzeciwiać — odparła persname. — zostań , znajdziesz mieszkania.— znajdę… trzecia…— rób, chcesz — rzekła panna persname podnosząc oczu.persname rzuciła kolana całując ręce szeptała:— placenameasz ?… pogardzasz ?… , wiedziała, nieszczęśliwa!…panna pocałowała czoło podniosła .— odurzona — mówiła persname — mogę zebrać myśli. śmiem chwili robić propozycji… potrzebowała usług… pamiętaj…rozpłakały . persname przemyła oczy ubrała zamiarem wyjścia miasta.pożegnawszy persname stanęła drzwi, panna persname, przebudzona, zapytała:— powiedz … persname , żałowałaś …— … persname , — mogłam znieść… domu, … sił brakuje…ukłoniły persname znikła przedpokoju.time wieczór, kareta persnameego wyjechała ulicę, persname wróciła dawne mieszkanie. spakowała rzeczy opuściła dom persname samą starą walizą, przywiozła persname.pożegnał, służba ukryła . stróż zawołał dorożkę, zniósł walizę miną, widywał persname.time wieczór gabinetu persname przyszła ciotka persname staruszką hrabiną.— — rzekła staruszka usiadłszy fotelu — słyszę, macie pretensję powodu panny persname?— pretensji !… stało , mogło, mogło — odparła persname.— persname — mówiła staruszka miną spokojną, zadowoloną. — emancypantka, persname poeta, persname kocha słabości, troje ułożyliście projekt, ładny teatru, niepraktyczny życiu. pomyśl : miałoby sens małżeństwo — persnameego guwernantką?… miodowy miesiąc byłoby , — znudziłby , nieszczęśliwą, dom spadłaby nowa rodzina, macie pojęcia…— , wiem, uczciwi ludzie — wtrąciła persname.— , odpowiedź… — mówiła staruszka. — innego uczciwi ludzie, innego sfera towarzyska, przyjęła . , stało, winszuję — , szczerą, panience, okazała ambicji… ukrywa trzeciego.— krzywdzi babcia podejrzeniami niewinną dziewczynę — zaprotestowała persname.— , dziecko. stara, ufam ludziom, znam dzieciństwa. przyszłość mieli naukę, należy szukać znajomości właściwej sferze.prawiła staruszka, persname słuchała. goryczą myślała, brat zabił persnamea, … człowieku, miłości persname wyrzekła małżeństwa placename!…„kochać…” — powtarzała duchu.. robi mędrzec, plotkarz?ciągu tygodnia persname wrócił wsi. służba zebrała powitanie przedsionku, kamerdyner wprowadził pokojów.przebierając persname pytał:— panna persname domu?— , panie, laboratorium.— ciotka.— panią hrabinę głowa boli.— migrena?…— , panie.persname pomyślał, ciotka żałować cudownej lekarki, dotknięciem rąk usuwała migrenę.ubrawszy posiedział kwadrans gabinecie czekając persname. siostra pokazywała , poszedł .persname mikroskopem, panna persname przerysowywała egzemplarz porostu. zobaczywszy brata podniosła przywitała , zwykłych uniesień.— miewasz? — spytała robiąc duchu uwagę, brat opalił nabrał zdrowszej cery.— — odparł. — godzin dobę spałem, czternaście zsiadałem konia. zrobiło .— persname.— wyglądasz — mówił persname. — wróciłaś, widzę, dawnych robót… zdaje , laboratorium obdarte?… , usunięto kwiaty… kanarki?… — dodał uśmiechem.siostra spojrzała wróciła mikroskopu.— słuchaj, persname — rzekł persname — rób !… wiem, idzie: persnamea… zrobiłem podłe głupstwo dał, wskrzesić hardego psa, … …twarz persname złagodniała.— widzisz — rzekła siostra — unosić !… zdolny zabić człowieka…— … !… chwilkę zdawało , zwariował!… mieć szczęście… odtrącony… odtrącony gołąbka panna persname… ?… persname persname. kobiety nienormalne mózgi…pannie persnameej upadł geognameę ołówek. podniosła rzekła:— wiesz nowinę?… persname persname wychodzi młodego persnamea.— starego wyjść , żonaty — odparł persname. — młody persname?… trafny wybór. blondyn, tęgi chłop głupią minę; dobrym mężem.— cieszę , wzruszyło.— persname odrobiny. powiadam : koń świeże powietrze wywołują cudowne skutki. wyjeżdżając zdenerwowany histeryczka, spokojny, bawi. śmiałbym usłyszawszy, — przykład — panna persname wychodzi persnameego, odbyciu świętej spowiedzi nawrócił obiecał grywać karty…persname zajęła rysunkiem, odpowiadała bratu. persname okrążył stół, spojrzał siostrze oczy chmurny wysunął pracowni.obszedł pokoje persname, szukając ; chwilę zatrzymał drzwiami, tydzień mieszkała persname. dotknął klamki, cofnął , zbiegł dół biblioteki.okna siedział fotelu persname notatkami.— dzień dobry, profesorze!… nowego?…matematyk podniósł niebieskie oczy, potarł czoło odparł:— nowy transport książek…— !… — przerwał persname, machając ręką. — profesor nowości, fotelu zasnują porosty pielęgnowane siostrę!szczególny kryminał, dom!… — mówił persname chodząc. — stęka migrenę, drugie rozmyśla nowym transportem książek, trzecia, najlepsza, dwudziestoletnia dziewczyna, zdobywa zeza mikroskopie oranżerii, chwili przypomina piec ognisty…, baby… baby!… czasów profesora grasowała epidemia podobna emancypacji?…— przypominam — odpowiedział persname. — czasów mężów chleb; kobiety potrzebowały uganiać pracą domu; mniejsza liczba prowadziła życie nienormalne, dopuszczały ekscentryczności.— głupie złe!… — mruknął persname.— trafiały , trafiały!… — potakiwał persname.— trafiały , głupimi złymi! — wybuchnął persname. — podła rola świecie! — mówił rosnącą goryczą. — handlarz, chwyta poły, obiecuje złote góry, wszedł kramiku, chcesz wejść — słyszane rzeczy? — zaczyna drożyć!… robi miny, wyświadczał łaskę, każe kolanach błagać towar, nakłada bajeczne ceny… złapał dobre, zaczyna oglądać drugim nabywcą… kobieta; zapełniona beczka danaid, topią szlachetne uczucia, wielkie rozumy, — grube pieniądze…persname machnął ręką.— licha warci! — rzekł. — jednego dnia najszczęśliwsi, kobieta pozwoli całować nogi, drugiego narzekacie, pochłania rozum pieniądze. biegacie psy mięsem posiadać, odda jednemu, .— kochany profesorze — przerwał persname — znasz formułach , pozwól, — znam kobietach. widziałem dumne, lekceważyły , sprzedały piwowarczykom… patrzyłem dobre bogate, , oddać serce majątek opłakiwanej cierpiącej ludzkości, marnują pieniądze doświadczenia naukowe, uczony połata słomianki butów… znałem anioły niewinności geniusze rozsądku, podać rękę człowiekowi uczciwemu — wolały pójść błaznem, zdobędzie tytuł kryminalisty… natura stawia zasadzek człowieka, jedną kobieta; chwili zdaje , znalazł lepszą połowę własnej duszy, spada zasłona widzisz — ?… manekin, błyszczą oczy śmieją wilgotne usta… pańskie formuły, profesorze, ufać słowu persnamemu… żywy fałsz, spowity blaski kolory mydlanych baniek. klękać cudownym widzeniem, pluń, poznasz, zrobi rzeczywistość.— rzucałbyś — odparł persname — niefortunnych doświadczeniach oparł faktach ogólnych. wariatki wariaci, kokietki donżuanowie, handlarki wdzięków handlarze honoru — przygodne zboczenia, — prawo…— ciekawym?…— kobieta — mówił persname — matką. innym: mędrcem, szeleści jedwabny ogon, reformatorem obnażonymi ramionami, aniołem, uszczęśliwia całą ludzkość, klejnotem domagającym złotej oprawy, — wychodzi roli kończy potworności . występuje roli matki, , dąży celu, kobieta staje siłą równą wyższą . cywilizacja godnym podziwu gmachem, kobieta wapnem, spaja pojedyńcze cegły robi masę jednolitą. ludzkość siecią, wyławia ducha natury, kobiety sieci węzłami. życie cudem, kobieta ołtarzem, spełnia cud.— pomocą — wtrącił persname.— chwalić!… , sprawie orgname dodatkami, rozumieją roli. wkopywać tysiąc metrów geognameę, żeglować tysiące mil lądu, kuć żelazne belki, deszczem kul wydzierać gardła zwycięstwo, błąkać sęp zawrotnymi przepaściami natury ducha — mężczyzna żywiole. , chodzi rodzenie, karmienie wychowanie: górników, żeglarzy, wojowników myślicieli, jednej delikatnej kobiety zastąpi legion pracowników, bohaterów mędrców. łono mędrsze .zaczyna nieporozumienie, komicznym, powodu popełniono krzywd. lat sztubaka, wierzył, — geognamea środkiem świata; mężczyźni wyobrażają , — rozmaite apetyty środkiem społeczeństwa.mężczyzna — prawił persname jednostajnym głosem — zaprzągł ogień wozów, ujarzmił wołu, dzika zrobił domową świnię, idąc rozpędem triumfów, wierzy , kobieta — własnością. myśl — myśl, — myśl; serce kobiety serce, — serce, wolno ranić deptać, drugie zapas — własnej piersi.persname złudzenie!… kobieta należała, należy należeć mężczyzny; oddaną , wymagamy; własnością. kobieta mężczyzna światy, , widzą , ciążą , przenikną. geogname geognamea opuści drogi kobieta mężczyzny wyrzeknie przeznaczeń. kobiety własnością, ; należą rzeczywistych możliwych potomków.świat męski zrozumiał, kobieta dopełnieniem mężczyzny, — odrębną samodzielną potęgą, łączy spełnienia odległych przeznaczeń, słyszelibyśmy wybuchów męskiej pretensji. kobieta, mówiłeś, kupiec, ciągnie poły kramiku, drogo każe płacić… mylisz . kobieta siła, posługuje wyższych celów, … prawo żądać, spółkę ponosił koszta skutków…obłęd — mówił namyśle persname — wielki, uważacie kobietę rodzaj domowego zwierzęcia przeznaczonego specjalnych waszych uciech; obłęd sięga . kobietach , pozbawia rozumu, woli, godności osobistej… siłą wdzięk wytryskający natury kobiecej kwiat drzewa światło ognia. wdzięk kobiecy skomplikowanych zjawisk natury mnóstwa warunków zewnętrznych wymaga swobodnego rozwoju natury kobiecej.cud podoba; potrafi stworzyć tęczy kwiatu, macie bezczelność wymagać, kobieta — pełną wdzięku chwili. biedną zimna głodu, smutną łez, chora, skrępowana, wylękniona — obchodzi, pełną wdzięku!…oszukać męską głupotę zmusić naturę, stworzyliście całe kategorie, całe dziedziny sztucznych wdzięków mistyfikacyj. niezręczność kobiet chwilę odzyskujecie rozsądek, zaczynacie wrzeszczeć wniebogłosy: manekin!… mydlana bańka, plunąć!…, stefku — kończył persname grożąc palcem — radzę : pluj!… , widzisz, mydlanymi bańkami zdarzyć promień tęczy, ślina dosięgnie…persname chodził bibliotece rozgorączkowany. zatrzymał persnamem zapytał:— profesor widziałeś panną placename?…— widziałem.— ?— . mieszka trzecim piętrze, wdrapał dostałem bicia serca. wygląda persname pierwszym…— wyprowadziła ? — spytał persname.— kochany, dziwię , siedziała — odparł profesor. — kobieta opuściła rodziców, mieszkać jadać … persname racji miałaby przyjmować dobrodziejstwa? — znam powodu, domyślam… mogę mylić…— przypuszczasz — mówił podniecony persname — zirytowana ostatnich czasach?…— wiem, prawdopodobne. zdaje , wpływ usposobienie wywarł … persname wykładem ateizmu…— podlec!…— gniewać… apostołowie użyteczni proszek wymioty.persname kręcił , strzelał palców, pogwizdywał…stanął persnamem rzekł:— profesor wiesz, oświadczyłem pannie persname?— słyszałem siostry.— odrzuciła , wiesz ?— podobnych wypadkach pannie służy prawo: przyjąć oświadczyny, odwlec odpowiedzią odrzucić. czwartej kombinacji widzę — odparł persname.— , czwarta!… — wybuchnął persname. — mogła kazać lokajowi, wyrzucił drzwi…— forma nieprzyjęcia.— paradny profesor kategoriami!… mówię, sponiewierano persname błazna, — wylicza, kombinacja!…— błazen? — spytał profesor.— , persname… panna kocha szaleństwa…persname wzruszył ramionami.— wątpi profesor?— wątpię, zajmuję. — znam pannę placename lata spostrzegłem warunków zakochania . przypuszczam, inni kochają . !…persname tarł czoło zamyśleniu.— kocha ?… — rzekł. — byłoby ciekawe! profesor opiera przypuszczenie?— prostych faktach. pensjonarką, wzorową uczennicą, panna persname musiała pracować godzin dobę. skończyła pensję, damą klasową, odpowiada godzinom pracy umysłowej dobę licząc zajęć obowiązkowych. mieszkając domu pracowała pensji pensji godzin; interesowały sprawy towarzystwa kobiet, mnóstwo cudzych interesów, … kwestia nieśmiertelności duszy. młoda panna, pracuje, rozwijać względem erotycznym. zacofaną, zajmuje , martwi kwestiami religijno-filozoficznymi.— przeszkadza?…— przeszkadza. siły ludzkie, fizyczne duchowe, podobne kapitału, możemy wydawać rozmaite potrzeby. posiada wydaje takowe żywność, mieszkanie, odzież, książki wspieranie , muzykę teatr. młoda kobieta zasób rozporządzanej energii zużywa wyczerpującą pracę umysłową, troszczenie bliźnich, systemy filozoficzne, mieć siły kochanie szaleństwa?… panem persnamem, aniołem.— przyszło myśl!… — rzekł persname tonem żalu.— muszę dodać — wtrącił persname — sąd odpowiada faktom życia panny persname, znam. , znający , mógłby wyrobić inną opinię. zjawiskach złożonych, : biologiczne, psychiczne społeczne, punktów, faktów, wyznacza innego typu krzywą faktów. powodu wymienionych naukach odwoływać obserwacji, czysta dedukcja prowadzi fałszywych rezultatów.— , pedanteria!… — oburzył persname. — serce zamiera trwogi, potępiłem niewinną, wykłada logikę!… bywaj zdrów, profesorze… mądrość robi wrażenie piły, piłuje żywego człowieka.uścisnął persnameemu ręce wrócił rozdrażniony wysokim stopniu. profesor poprawiwszy fotelu zaczął przeglądać notatki.pory persname zajmował cukrownią: zwoływał , odbierał wysyłał listów , rozmawiał technikami. przedpokoju persnamea drzemali , oczekując rozkazów; władca chodził powrót pokojach domu — tęsknił.razy widział persname powracającą pensji; , pierwszą trzecią południe, mógł oprzeć manii spoglądania okna podwórze. dzień porze ogarniał niepokój zdawało , chwilę zobaczy persname, pomyłkę wbiegnie dawnego mieszkania.zakradał pokojów, zajmowała; siadał fotelu biurkiem, patrzył drzwi wchodowe słuchał: odezwie dzwonek? dzwonek milczał persname ukazywała pałacowym dziedzińcu.„przychodzi ?” — myślał dawał odpowiedź. przychodzi — domu obrażono . krewna, najpoważniejsza osoba rodzinie, przygarnąć persname, prosił, zapowiedziała pannie, związku placename wyrzec własnej rodziny!…postąpił? placename chłopem konia targują godzinę, chciał wytargować żonę, duszę ludzką — ciągu minut. trwała rozmowa ; tonem przemawiał?…— zrobiłem?… zrobiłem!… — powtarzał persname chwytając głowę.drugiej południu zerwał pobiegł stronę domu, mieściła pensja panny persname. chodził kwadrans geogname, minął gromadę pensjonarek powracających lekcji, persname zobaczył.„oszalałem? — myślał. — paź krążył córki królewskiej guwernantki!…”.zakipiała duma dzień zajmował cukrownią. zwołał sesję, wysłał listów, wieczorem — wymknął dom, mieszkała persname.pokój trzecim piętrze oświetlony, okno otwarte. chwili persname patrzył drugiej strony geogname, muślinowa firanka wydęła żagiel, wiatr uderzył.— wszedł — rzekł . — ?…zazdrość szarpnęła serce.ranek rozmyślał: persname persname? posprzeczały ? . ?… najserdeczniejszymi przyjaciółkami…stanął środku pokoju, zaciskając pięści.„persname kocha persnamem?… miesięcy mieszkali placename persname odwiedzał persname dzień… odbywali wycieczki… zaszło …”.— !… — jęknął .myśl, siostra kocha panu persnameu rywalką persname, persname uczuł, bić głową ścianę, wybiec ulicę, krzyczeć… wściekłość uderzała mózg.persname… … karciarz zabierał siostrę, persname!…gwałtownym wybuchu ogarnął persnamea spokój.— zdaje , kawalerowi strzelę łeb — rzekł .wieczorem zebrała sesja techników plenipotentów , zaznaczyć, budowa cukrowni idzie . murach lada dzień stawiać dachy; kotły machiny odpłynęły placename placename; koła wodne gotowe nieprzewidzianych wydatków.persname słuchał roztargniony, członkowie sesji zaczęli rozchodzić , dał znak persnameemu, .orgname człowieczek uśmiechnął zgadując, poufną konferencję. dyplomata począł zastanawiać , zapytany. pannę persname persname?… persname?… sprzedaż cukrowni?… , mieście mówią placename?… , mówią przyczynach wyprowadzenia persname domu?… , publiczność sądzi pannie persname persnameej, — emancypantką, została spirytystką, mizantropką pokazuje ?…persname usiadł fotelu podsunął gościowi pudełko cygarami. persname wziął , ugniótł palcach, obciął, oka patrzył drzwi. drżało serce myśl, przynieść cudowne wino persname, persname lubił, — bał . lubił, dobre, bał , rozwiązywało język, .wahał nadzieją trwogą, persname zapytał:— nowego?…czarne oczki zmniejszyły rozmiaru iskierek. miodowym uśmieszkiem pochylił głowę rzekł:— panna persname wychodzi persnamea persnamea… ślub odbyć placename tygodni… skutkiem persname zerwał siostrą…— ciekawym, panna persname zaprosi wesele? jedyny wypadek, powodu mógłbym ubawić godzin salonach persname.— mogę powiedzieć? — spytał rozkoszną minką persname. — ! — dodał. — zmartwiłaby panna persname usłyszawszy, mściwy cios mały zrobił efekt…— mści? — rzekł persname ziewając.— nieszczęsna pomyłka! — westchnął persname. — mówiono, panna persname wierzyła, chwili wyprowadzenia panny persname, …— ?— odwrócił względy , panny persname, zaszczycił… pannę persname…— !… — mruknął persname, wytrzymując migotliwe spojrzenia persnameego. chwili dodał:— ambitne dziecko panny persname. sypiała nocach chudła wyobrażając , siostra wyświadcza łaskę.persname odezwał :— ambitne, dobre dziecko. rozweselało dom, mówiąc, nudny… leczyło migrenę ciotki… miła dziewczyna… zadowolony, siostra potra fila przyjęcia zabezpieczyć przyszłość… los biednych nauczycielek!…persname stropił .— panna persname — rzekł — potrzebuje lękać przyszłość. brat, dyrygujący dużymi farbiarniami placename, znaczne dochody robi majątek. otrzymała zapis placename wynoszący tysięcy rubli…— ?…— majora…— majora?… — powtórzył persname. — ?…persname podniósł brwi, spuścił oczy wzruszył ramionami.persname doznał uczucia, odwrócił głowę wskazał nowy widnokrąg. — zabolało szyi.— ? — zapytał persname.— bawiła sędzina persname córką przyszłym zięciem.— !… — szepnął persname.— poznałem damy państwa persname dowiedziałem szczegółów…— ciekawe! — rzekł persname. — mogły zarzucić?— dzieciństwa!… panie, persname, darować pannie persname niewinnej kokieterii…— kokieterii?…— , któraż kobieta posiada!… — uśmiechnął persname. — powodu panna persname musiała opuścić dom państwa persname…— siłą zabrali — wtrącił persname.— … … … powodu panna persname wyjechała persname…— szerzyła spustoszenia!… — roześmiał persname.— dzieciństwa… parafiańszczyzna… — mówił persname. — trafiło , urzędnik pocztowy placename zastrzelił … nazywał : persname…— persname?… persname?… — powtórzył persname ukrywając wzruszenia. oparł łokcie poręczach fotelu, zasłonił rękoma oczy szepnął: — persname?… !… !…przypomniał pomieszanie persname , zameldowano persnamea. przypomniał rozmowę, ciągu gość persname wspomniał majorze, śmierci persnameego, zmieszało persname…— !… !… — powtórzył persname odgrzebując pamięci wizytę persnamea, robiła podejrzane wrażenie.persname spostrzegł, wiadomości podziałały persnameego. ukłonił króciutkich nóżkach potoczył drzwi.„panna persname przeszłość?… — myślał persname. — !… dramatyczną… strzelanie łeb?… rzeczywistości wygląda niewinne dziewczątko, miało czasu myśleć sprawach erotycznych!… kochany profesor zna kobietach… … zakończył wyczerpujący odczyt frazesem, znał pannę placename, mógłby wyrobić inną opinię?… — !… sprytny staruszek…”.persname zerwał fotelu zaczął chodzić gabinecie wesoły. mgnienie oka błysnęła myśl, , persname opowiadał persname, wygląda plotką. krótka chwila, chciał sprawdzić… nasunął szereg uczuć powodów zagłuszających zachcenia.sposobem sprawdzi ? zaprosić pogawędkę persname, prowizora persname, klepiąc ramieniu, kieliszku wina wypytywać: zapisem majora panny persname?… , persname persname zrobi. potrafi, rozszerzać koła demokratycznych znajomości, stanęły kością gardle.jasne. urocza persname kobietki oszukiwała ród męski wyzyskania , — . zakłóciła spokój browarów persnamea, pchnęła samobójstwa (zamiaru), — zdobyła zamiarem…zamieszkawszy persname wyprotegowała cukrowni persname, mógł zaszkodzić wzmiankami persname historiach. widząc , filantropia robi dobre wrażenie, zaczęła kokietować , persnameego, litością współczuciem. praca pensji, przywiązanie persname, leczenie migren ciotki, zajmowanie służbą pałacową — kokieterią!…wpadł placename persname, narzeczona matką — panna persname poznawszy, zdemaskowana — usuwa domu!… czyn , tydzień dano zrozumienia, — usunąć.persname chodząc przygryzał wargi uśmiechał . świeża teoria charakterze persname szwankowała punktach, jasna odpowiadała poglądowi, — kobiety podłe.uwierzył nową teorię; zamykał oczy wątpliwe szczegóły wierzył. miłość idealną, zranioną dumę, dzieciństwa, dopuścił panny persname, tęsknotę, żarła serce, musiał mieć satysfakcję. uwierzył, persname — przewrotną kokietką.poszedł mieszkania siostry zmizerowany, zdecydowany.— persname — rzekł — pojedziesz granicę?— ? — spytała siostra.— rozerwać … odetchnąć świeżym powietrzem… denerwują placename upały, — ludzie…— chcesz jechać?— wstąpię tygodni persname, góry… morza… jedź , persname, zrobi …— wyjadę wieś — odpowiedziała siostra.dni , tygodnie wyprowadzeniu persname, pałac persname opustoszał. persname ciotką persname kolekcją mchów porostów przeniosła wieś, persname wyjechał granicę.służba odetchnęła. ostatnich dniach życie pałacu nieznośne. państwo widywali , rozdrażniony, stary kamerdyner drżał widok.. nowym gnieździepewnym domu geogname drugorzędnej, ruchliwej, bezdzietna wdowa, persname, utrzymywała rodzaj pensjonatu kobiet. zajęła połowę trzeciego piętra, znajdowało większe mieszkanie złożone pokojów kuchni pokoików osobnymi wejściami.persname pokoiki usługą wynajmowała sublokatorkom, stołowały . znała gospodarstwie miała dużą kuchnię, osób miasta przychodziło obiady.lokatorek, persname stołowników osób. persname miała ciężką pracę, miałaby niezły byt , drobna okoliczność. opatrzność pobłogosławiła panią persname bratem, starszym rok, siostrą, młodszą lat.siostra, panna persname, posiadała przemysłów. umiała szewctwo, introligatorstwo, haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków, wieńce skóry — szyła bieliznę. kunszta gorliwej pracy przynosiły rubli miesiąc.starszy brat, persname, praktyczniejszy: robił , szukał zajęcia, zmuszało przepędzania czasu cukierniach restauracjach.mąż persname, obywatel ziemski, zmarł laty pozostawił dobra, wdowa otrzymała tysiące rubli gotówką.siostra posiadająca kunsztów brat, znał kunszt: próżnowania, persname pensjonacie utrzymałaby całości tysiące rubli, dołożyłaby .obowiązkach, spadły, majątek persname powiększył . , prowadzone rachunki dowodziły, ciągu lat samodzielnej pracy persname utraciła kapitaliku tysiąc rubli. pozostałe tysiąc rubli stracić ciągu następnych lat, …— myślała, dobry persname zeszle śmierć, zaopiekuje młodszą siostrą, persname posiadającą kunsztów, starszym bratem, poszukiwał zajęcia.wszedł pokoju kobiety , robiła wieczorny rachunek, zajrzał mózg przepełniony gospodarskimi kombinacjami serce pełne trwogi, pomyślałby:„nędzny los kobiety samodzielnej bezceremonialny płeć zwana słabą wyzyskiwaną mężczyzn…”.robił rachunków panią persname widział zalęknionego serca, wyobrażano , damie świecie. miała dobry humor, wynajdywała tydzień potrawy obiad, kręciła mieszkaniu, kuchni pokojach oddzielnymi wchodami time północy, — potrzeba?…persname lat mieszkała kasjerka składu aptecznego, miała miesięcznej pensji pracę time time wieczór wyjątkiem godziny obiad. latach zajęcia, czasu myśleć osobie, panienka jednego dnia uczuła, …otrzeźwiono (pokoju składem aptecznym), zobaczyła jegomościa siwymi wąsami, tłomaczył , miesięcy wyjechać świeże powietrze.zdziwiona , kasie znalazła pokoju składem aptecznym, właściciel składu aptecznego prosił , wyjechała świeże powietrze. dano urlop obietnicę, posady zajmie, początkach date przeniosła wieś ciotecznej siostry, widziała lat.przyjęto oświadczono, końcem lata wypuszczą placename. kasjerka składu aptecznego mogła wydziwić , czas, kantorkiem odbierała kwity pieniądze wydawała reszty, cioteczna siostra wyszła mąż, miała - dzieci, — postarzała …kasjerce zajętej time time wieczór przyjmowaniem pieniędzy wydawaniem reszty podobne zmiany życiu przychodziły myśl. mogła wykombinować: sposobem starzeją ludzie wyrastają dzieci? lat kobietą samodzielną, urzędnikiem składu aptecznego!skutkiem wyjazdu kasjerki wieś, persname korytarzu wolny pokój osobnym wchodem. kobiety należące stowarzyszenia panny persname popierały placenamezi, godzin opuszczeniu persname persname pośrednictwem persname osiedliła skrzydłami persname.bijącym sercem zmęczenia, strachu, persname wdrapała trzecie piętro nowego mieszkania. korytarzu uderzył zapach kuchennych przypraw; przedpokoju usłyszała turkot maszyny szycia, salonie będącym jadalnią zobaczyła — szczupłą szatynkę, samą panią persname, wręczyła kartkę persname.— zamieszkać? — spytała persname wycierając grubym fartuchem zatłuszczone ręce.— , proszę .— pokoik osobnym wchodem, usługą całodziennym utrzymaniem ruble miesiąc.— , proszę , zapłacę.— ?… szkoda!… — westchnęła persname. — pokoik (meblami) wolny date…— , proszę — rzekła persname.maszyna szycia przestawała warczeć.chwili salonu (pokojem jadalnym) wszedł przystojny brunet mogący mieć lat. spojrzał persname okiem znawcy rzekł półgłosem persname:— droga, masz rubla drobnych?… sturublówkę, muszę spotkać persnamem ogrodzie…— brat… persname, panna persname… — zaprezentowała persname wydobywając starej portmonetki rubla małymi dziesiątkami wielkimi miedziakami.persname zarumieniła , persname ukłonił miną człowieka, idzie zmienić sturublówkę. drugim pokoju maszyna szycia warczała, mieszkaniu rozchodził zapach kuchennych sosów.persname samego dnia sprowadziła pokoju osobnym wejściem, otworzyła okno ulicę, doleciał sąsiedniego pokoju stłumiony szmer maszyny szycia.położyła krótkim łóżku, mogła zasnąć drugiej nocy. świt usłyszała, persname wrócił persnameego ogrodu domu, stąpania odgadnąć, zmienił sturublówkę.sąsiednim oknie zerwał warkot maszyny szycia, panna persnameówna zarabiała , znane szewctwo, introligatorstwo haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków wieńce skóry.następnych dni persname odurzona, przyjemny. zdawało , wróciła dalekiej podróży pobyt persname skończył , ! . nowy lokal, ciasny, robił wrażenie bezpieczniejszego. pokoiku, drzwiami biegali ludzie, okna dolatywał szmer uliczny, persname bała komety, mówił persname, miała czasu myśleć wiekuistym nicestwie.pokoik leżał ognisku powszedniego życia. rana korytarzu kręciły służące koszami mięsa jarzyn. słychać swąd orgname, czyszczenie garderoby, roznoszenie kawy herbaty. lokatorki persname wybiegały zajęć miasto, służące porządkowały mieszkania. persname krzyczała kucharkę urywanymi zdaniami rozmawiała , obiad.korytarzu zaczęły rozchodzić przedobiadowe, pierwszej trzeciej zbierali persname stołowniczki rozbiegali zajęć. piętra okna, , słychać nieustający szmer nóg, turkot dorożek, powozów, wozów piekarskich, rzeźniczych, transportowych… rozległ głośniejszy okrzyk, przejechał karawan, , nieboszczyk zimnym trupem nicością, interesantem, spieszy cmentarz.różnica gwarnym zakątkiem samotnymi salonami persname, milcząca służba ukazywała znikała cienie, człowiek lękał szelestu własnych kroków stron oblany pustką, odczuwał śmierć nicość.trzeciego dnia persname pensji spostrzegła, uczennice zajęte osobą, nauczycielki profesorowie witają rozmawiają niezwyczajny. panna persname, czasie pauzy, zabrała persname pokoju rzekła:— , wyprowadziła persname?— .— odrzuciła oświadczyny persnameego?…persname milczała.panna persname wzruszyła ramionami dodała:— zamiar wakacje?— zostanę placename.— dobrych lekcyj?— wdzięczna…— dam … , !… kobieta zdobyłaby podobny heroizm… odrzucić persnameego… wygląda sen… — mówiła panna persname.drugiej persname wracała domu, schodach zabiegła drogę panna persname. obejrzała strony schwyciwszy poręcz szepnęła minką wystraszoną:— , persnameu, zrobiła najlepszego?… biedny persname pewnością dostanie miejsca cukrowni!…— ?… — spytała persname widząc, pannie persname zbiera płacz. — , wyprowadziłam persname, pokutować narzeczony?… zastanów … persname szlachetny, danego słowa cofnie.— myślisz? — odparła panna persname wylęknionej twarzyczce ukazał odblask radości. — zrobiłaś głupstwo… wyjść persnameego!…„mówiłabyś — pomyślała persname — znała ciotkę, babkę. !… umarłabym kobietami…”.ogarnął strach. persname zechce mścić osobami, wyjednała posady?„zrobi ” — rzekła . przyszło myśl, persname dobrym człowiekiem. , odrzucić , szorstki ?…obiad jadała persname persname drugą serią stołowników. nauczycielek, buchalterka, stary urzędnik, student, kończył zdawać . ludzie jedli pełnymi łyżkami, rozmawiali półgębkiem, spieszył roboty. student, powodu braku pieniędy poprzestawał półobiedzie, jadł usiłując wielkimi ilościami chleba wynagrodzić małe porcje. zapadnięte policzki osadzone oczy odbierały persname apetyt. mogła opędzić myślą, los biednego chłopca innym, zerwała stosunków placenamei!persname piła czarną kawę, doniesiono, mieszkaniu czeka dama.„persname…” — przebiegło głowę.biciem serca weszła pokoju zastała — pannę persname, widok persname zerwawszy krzesła, otworzyła ramiona. podobna krzyża drodze.— witam!… — zawołała panna persname — witam podwójną bohaterkę…schwyciwszy persname objęcia mówiła wybuchem zapału:— uwielbiam , panno persname… — zamachem zdeptałaś magnata — mężczyznę… , kobiety postępowały podobny , sprowadziłybyśmy mężczyzn właściwego poziomu… zarozumiałe zwierzęta!… piękny czyn godny demokratki kobiety samodzielnej…uspokoiwszy panna persname opowiedziała persname, persname odmowie wpadł wściekłość, zabił psa.— zabił persnamea? — powtórzyła persname blednąc. — ?…— plenipotent persnameego… … przyjemny człowiek, średnim wieku…— nogi… — wtrąciła persname.— — przerwała panna persname — … ekscentryczne nogi, — miły człowiek… przyniósł towarzystwa miesięczną składkę panny persnameej, …przyznam , panno persname — dodała chwili widząc cień twarzy persname — sturublówki panny persnameej upakarzają … persname , pięknym czynie… powiem , pogardzam magnatami , muszę przyjmować ofiary… zrobię?… wydatki towarzystwa rosną…panna persname zamyśliła . chwili czoło zaczęło rozchmurzać mówiła uśmiechem.— szczególny człowiek plenipotent persname… pięknym nazwać, — oczach… wdowcem… przyjdzie, przesiaduje godzin. zaprowadził książki rachunkowe udziela pożytecznych wskazówek. myślę, , kobietami, ciąży klątwa, wychodziły mąż, powinny wychodzić …dumni panowie, władcy świata — prawiła panna persname podniesionym głosem — zaznać słodyczy małżeńskiego pożycia… , panno persname, zrobiłaś odtrącając persnameego widok napełniał obawą wstrętem… zwierzę namiętne ponure… czysty inkwizytor!… cha! cha! cha! chciał zjeść ładną kobietę ostrygę, — klap!… dostał łapkach… zdawało , skromna nauczycielka bogactw zapomni godności kobiecej…panno persname — zawołała zrywając — postąpiłaś persname darc … nienasyconym triumfatorem. , zdrowa!… potrzebowała lekcyj, daj znać pamiętaj, masz przyjaciółkę, podziwia… podli mężczyźni!…odejściu panny persname persname czuła zamęt głowie. zdawało , gorliwa apostołka praw kobiecych składa osób. nienawidzi magnatów, druga przyjmuje ofiary; pogardza mężczyznami małżeństwem, druga — wyszłaby mąż.„okrutnik persname!… — rzekła persname. — zabił persnamea…”.przyszło myśl, pannie persname krzywonogi plenipotent persname wywarł potężny wpływ, gotowa wyjść , racji persname miałby zasługiwać przywiązanie kobiety?„powiedział, kocha!…” — szepnęła rozdrażniona persname.przypomniała , persname robił , spełniał życzenie. rozmawiał, patrzył , całował rękę…niejasny zaczęło budzić duszy persname pytanie: zrobiła odrzucając persnameego?… stłumiła , oburzona .korytarzu rozlegały stąpania: trzecia seria stołowników persname wracała obiadu. obocznym pokoju maszyna szycia zaczęła warczeć, zapach przypalonego tłuszczu wzmocnił , persname usłyszała głos persname lamentujący:— patrzcie, kot zjadł cielęcy kotlet!… persname, persname… podobna dojść ?… gość stłukł talerz, persname złamała warząchew, kot zjadł mięso… , nieszczęście… , nieszczęście !…persname przyszło myśl, domu obraca cielęcego kotleta. kotletem biegają służące miasta, kotlet spieszą persname, kotleta maszyna panny persnameówny warczy godzin dobę, kotlet polują głodne koty, powodu kotleta persname wpadła rozpacz.— cielęce kotlety!… panują, zaprzątają rozumy zapełniają serca.persname, zajmowano jedzeniem. troszczono danie pracy ludziom potrzebującym, rozmawiano duchach, , fabryka istotą żywą, myśli czuje, rozprawiano towarzystwie kobiet możliwości powszechnego potopu…stała rzecz dziwna. dom persname, persname wydarła łoża tortur, dniach zaczął budzić tęsknotę., okna zaglądały drzewa ogrodowe… obrębem zajęć pensji persname miała otaczać opieką. persname, wielka , tuliła , szukała towarzystwa pieszczot dziecko, potrzebuje kochać kochanym…„zrobiłam?…” — szepnęła persname załamując ręce.persname, szorstki, dziwak, kipiący nadmiarem sił… burza ludzkiej postaci, łagodniała … prawda, rozniecał trwogę burza, człowiek dostanie wichry … wydaje piękne , !…chwili persname zrozumiała, dom persname. świat, istniały materialne interesa. pierwszy spotkała ludzi zajmujących kwestiami społecznymi, zagadnieniami ducha natury. znalazła serdeczną przyjaciółkę kobiecie mężczyznę, lubił . miała wyraźny cel przyszłość: szkołę fabryce.pomyśleć, własnymi rękoma rozwaliła gmach szczęścia, odtrąciła los trafiający jednemu człowiekowi miliony.wylewie tęsknoty , minęło, persname zbudziła refleksja. persname, wrócił, przejmowałby trwogą, mogła opanować? potrafiłby przemówić uczuć przykuć podziwem wdzięcznością? persname obrzuciłaby spojrzeniem wielkiej damy, powtórzyłaby słów, ton ranił serce persname? ciotka persname staruszka hrabina, krewni persname, poznała czasie wielkiejnocy, traktowaliby ?. mogła żyć zaczarowanym świecie, karmił goryczą, zostawił żal .zapadł wieczór; , bieganie korytarzu, turkot geogname osłabły. persname przymknęła okno, zapaliła lampę zaczęła pisać list ojca. opowiadała , trafiło , pytając zdanie radę. skończywszy doznała ulgi.przygoda panny persname domu persname stała placename, następnych dni persname odebrała mnóstwo wizyt. odwiedzały pojedynczo parami ubogie panie towarzystwa kobiet dopytując : potrzeb?… brak pieniędzy?… ofiarowując usługi. odwiedzały nieznane, eleganckie damy oświadczając, pragnęłyby mieć nauczycielkę córek kuzynek. zręczny kierowały rozmowę stosunki persname , odebrawszy odpowiedzi wychodziły obrażone.persname. przepraszał persname, złożył wizyty; czasach atak sercowy musiał unikać schodów. miną zakłopotaną zapytał, persname chciałaby wakacje udzielać lekcyj siostrzenicy, persname, godzinę dzień .persname przyjęła profesora radością prosiła , pozwolił dawać lekcje persname, . rozprawach błaganiach persname zgodził projekt persname; chciał utrzymać stosunki., dzieje placenamei, wspomniał wyszedł powtarzając obietnicę, pozwolą siły, odwiedzał. odejściu smutek opanował persname: zrozumiała, przyjaźń zerwana.drugi dzień persnamem wsunął pokoju persname persname. kręcił , uśmiechał, strzelał oczkami pokoju, niechcenia wypytując persname, mieszka odwiedza? ruchem, słówkiem zdradził , posadę placename zawdzięcza persname., koniec wizyty zrobił minę protekcjonalną ściskając rękę persname, patrząc oczy oświadczył gotowość — wspierania radami stosunkami.— panią odwiedzał… myślę, wieczorkiem, ?… możemy pójść pojechać spacerek…mówiąc , dziwny manewrował aksamitną ręką tkliwymi spojrzeniami, persname zakipiał gniew. odpowiedziała, fatygować porze dnia — odwróciła okna.persname wydał wstrętnym. mogła przebaczyć plotek, rozgłaszał, dowodów czułości, chciał uszczęśliwić.persname opuścił mieszkanie persname. wzniosły umysł, rozgniewał , stracił zimnej krwi ocenianiu wartości.„ładna dziewczyna — myślał, tocząc schodów. — obraża królewsku, … wiadomo , ”.dni złożył niekorzystny raport persnameemu, istocie opowiedział , słyszał domu państwa persname podsędkowej. ogóle stosunkach placename persname względami odznaczał nieposzlakowaną prawdomównością.objawów współczucia, epoce spotkały persname, najważniejszą propozycja panny persname. przełożona wyszukała wyborne lekcje czas wakacyj, oświadczyła, wakacjach przyjmie stałą nauczycielkę.persname spadł ciężar serca: miała spokój lat.persname wspomniała persname, lokować stołować date. powiedziano składzie aptecznym, kasjerka prosiła dłuższy urlop.dowodów życzliwości ludzkiej persname zaczęła odzyskiwać radosny humor. postanowiła myśleć persname, śmierci nicości, — żyć dnia dzień pracując wsłuchując życie codzienne, biegało, warczało, turkotało swędziło.budziły wspomnienia wielkich komnat, gwiaździstego nieba ogrodem, wykładów placename, pieszczot persname. snuł oczyma półdziki, szlachetny człowiek, kochał oryginalny … persname rozumiała, widziadła widziadłami, wskrzesi, czas zatrze. !moda interesowania persnameą trwała tygodnia. składano wizyt, ofiarowywano usługi, pytano stosunki . wróciło zwykłego stanu, korytarzu, rozlegały kroki, persname służących stołowników.dnia zapukał drzwi persname. zaszeleściły ciasnego pokoiku weszła strojna, wesoła piękniejsza panna persname persname.— , masz, bohaterko! — zawołała ściskając persname niezwykłą serdecznością. — spóźniłam wizytą, lubię mieszać tłumem. przychodzę , oświadczyć , popisałaś … powiem , zrobiłaś niespodziankę…— ? — spytała persname .— , arbuzem, dałaś persnameemu — mówiła panna persname zważając obojętne zachowanie persname. — , złapał, persname skórze satyra… cha! cha! cha!… chciał upokorzyć upadł nosem błoto…— wiesz, helenko, rozumiem… — przerwała persname rumieniąc .— zrozumiesz — ciągnęła panna persname zajęta . — dni wyprowadzeniem persname przyszedł persname…— oświadczyć ?… — spytała persname.— dopuściłam ! — odparła panna persname marszcząc brwi. — chciałam załatwić interes persname prosiłam persnameego posadę. sądziłam, umieścił protegowanych…wiesz, spotkało?… — prawiła gniewem. — persname odmówił szorstki , … wiem, wart braciszek, pozwoliłabym, wypowiadał opinie, chcę słuchać…policzki pałały.— pożegnałam . wieczorem, , oświadczył persname, przyjęłam . myślałam, biedny chłopak oszaleje!… zbladł, skamieniał… upadł nóg długi szlochając wyznał, wyszła , odebrałby życie… siedział drugiej północy, persnameowa razy przypominała , czas powiedzieć dobranoc, ruszył miejsca, znudzenia patrząc oczy. odwagi odejść; lękał , czarnoksiężnik wykradł skarbu… , mężczyźni!— szydzić… — wtrąciła persname.— większe prawo ? — spytała śmiechem panna persname. — napatrzyłam okazy!… brutal wariat, gotów zabić leżeć nóg — persname. drugi rana wieczora powtarzał, żyć — narzeczony. trzeci, najlepszy, gniewa , zwichnęłam karierę odtrącając persnameego, przyjmując persnamea!… słyszałaś?… braciszek pretensję… prostu zagroził, zerwie stosunki!… persnameałam wyjść drzwi pokazywać , powrocie zagranicy. pyszni panowie świata, nieprawda?— kiedyż ślub?— tygodni placename. kochany persname . zrozumieć, śmierci matki głową rodziny , pożyczam pieniędzy, , płacę długi, rezultacie — potrafię zmusić , pracował.— państwo mieszkali granicą? — spytała persname.panna spojrzała zdziwieniem.— wiesz, persnameu — odparła — przypuszczałam, znasz … mieszkali wsi, placename, przyszły mąż prowadzić browar robić majątek ojciec. interesa szły , wpadniemy karnawał placename, lecie miesięcy granicę, rozumie , żyjąc najoszczędniej. chcę, matka, topić tysięcy rubli zostawić córkę łasce obcych… muszę mieć byt zapewniony, doprowadzić porządku braciszka… złoży wizytę (siedzi wsi bankiera). , łaskawa, powtórz , słyszysz … mama nieboszczka rozpuściła , ukrócę…persname uczuła żywą sympatię persnamea. przekonaniu doskonałością, egoizmu siostry zasługiwał współczucie.panna persname podniosła rzekła:— rozumiesz plan persnameego?… pożegnany , chciał upokorzyć — oświadczył … pozbyła, … , pojął, oczach znaczy persname, ubóstwia, persname, imponować…panna persname wyszła, serce persname opanował wielki ból.„oświadczył , dokuczyć persname?… robią ludzie szlachetni?…”.wieczorem złożył wizytę persname persname, brat . ubrany skromną elegancją, głaskał wonną brodę rozmawiając persnameą przypatrywał , zdania, wywierało duży wpływ płeć piękną.wypytywał persname, smakują obiady, poznała lokatorami stołownikami siostry. opowiedział krótkości życie, zaczęło pięknym urodzeniem, płynęło najlepszych towarzystwach odznaczało doskonałymi manierami. końcu oświadczył gotowość chodzenia persnameą spacery teatru.persname zrobił wrażenie człowieka, mógłby dobrym oryginałem persname placename, chwilami przypominał persnameego. słuchała roztargniona, odpowiadała — podziękowała spacery teatr.persname pożegnał obrażony.— prowincjonalna gąska!… — mruknął znalazłszy korytarzu.persname myślała:„wielcy panowie? zemścić jedną kobietą, oświadczają drugiej?… panu placename odegrywałabym rolę persname persname?…”.. persnameupłynęło dni. pensji zaczęły wakacje; panna persname wyjechała wieś. persname dostawszy obiecane lekcje osób prywatnych biegała domu domu, szczęście mieszkania. obiadem miała zajęcie godziny time drugiej; time przychodziła siostrzenica placename. resztę czasu swobodna samotna. odwiedzał. późnym wieczorem wpadła wystraszona persname, dowiedzieć , persname utrzyma persnameego posadzie lekarza, da dymisję…— straszny cios — mówiła persname. — persname posadzie lekarza fabrycznego, pobraliby jesieni, stracił doskonałe miejsce, musieliby zginąć. persnameemu dłużnicy płacą procentów, powodu wakacyj zajęcia, dom miesięcy żyć pensji persnameego. pensja przepadła!… rozumiesz, persnameu, stało!… — zakończyła westchnieniem persname.persname pocieszała tłomacząc (pannie persname), persname szlachetny, powodu rujnować szczęście. stopnia uspokoiła persname: samej odwiedziny spotęgowały gorycz.„osób mogłoby przeklinać — myślała persname — persname mściwym…”.mścić . wiara charakter persnameego stała nową zgryzotą. szlachetny, persname odczuwałaby zniewagę, wyrządził prosząc rękę , persname postanowiła wyjść persnamea!„szczęście, powiedziałam, kocham innego…” — myślała persname.odmowa zapobiegła dalszym upokorzeniom, zmieniła faktu, persname lekceważył, chcąc pokazać persname, dba, , persname, gotów wybrać żonę!„patrzcie — mówił czynem — piękna panna persname potrzebna, miejsce zająć … koleżanka, panna persname…”.skrzywdził, człowiek niezwykły, mądry, dobry?… persname oceniała przymiotów, zrobiła przykrość, uwielbiała , napełniał przerażeniem?…stał cud, dokonywa sercu kobiety. persname mądry, persname szlachetny, persname, spełniał życzenia persname, korzył , obcym budził uczucie podziwu pomieszanego strachem. persname, przekonaniu persname dał dowód lekceważenia, — zaczął interesować.zadając ból posiał uczucie.ciągu minionych tygodni wspomnieniach persname zacierały ogromne milczące pokoje, stary ogród napełniony zielonością świergotem ptaków, wykłady placename, pieszczoty persname… zacierało , gasnącym tle rysował dziki brzydki magnat gwałtownymi ruchami, pałającymi oczyma, jednych uszczęśliwiał, deptał.przechodząc lekcji lekcję persname początku nakładała drogi, ominąć pałac persname. , zakiełkowało uczucie krzywdy, chodziła tamtędy. straszny słodki żal budził sercu widok zamkniętych drzwi zapuszczonych rolet oknach, domu umarł. łzy cisnęły oczu, słyszała radosny krzyk dzieci ogrodzie.przeprosił, powiedział: znieważyłem panią, dokuczyć innej kobiecie… przebaczyłaby . miałaby dowód, oczach człowieka znaczy. oświadczył?… , persname mogła myśleć. persname … odmówiłaby umarła, usłyszawszy odpowiedź pytanie: kochasz?…„kochasz… kochasz?…”.persname razy powtórzyła wyraz ogarnęło zdumienie. wyraz wywoływał zdziwienie kłopot. wiedziała, podobnym wypadku odpowiedzieć zachować … ?…myśl, persname mógłby powiedzieć: kocham… wyraz nabierał uroczystego znaczenia. zdawało , słowo ustach stałoby wielkim wypadkiem naturze, spadłoby śmierć. błyskawicy — zbladłyby zamiary, trwogi, ukochania. niebo odleciałyby nieskończoność popchnięte człowieka.usłyszy. persname powie, powiedział ; zaproponować małżeństwo — upokorzenia persname!…dnia wracając lekcyj obiad niecałą geogname persname zobaczyła kroków młodego człowieka zwieszoną głową, cylindrze nasuniętym oczy. młody człowiek szedł kiwając , oznaczał lekceważenie świata, czasu czasu cieniutką laseczką uderzał jasnych spodniach, mogło wyrażać podniecenie nerwowe.persname zdążyła sformułować, rozkołysanym młodzieńcem persname persname, głębokiego zamyślenia spostrzegł przywitał. persname podała rękę, skłoniło persnamea, ofiarował przeprowadzić ogród.persname lubiła męskiego towarzystwa geogname umiała pozbywać niepotrzebnych towarzyszów. propozycję persnamea przyjęła. oczach synem ubóstwianej przełożonej, niepoznanym geniuszem… zajmował marzeniach wyodrębnione stanowisko, persname. placename persname czuła potężnego władcę, niepodobna oprzeć , persnamem — pięknego demona, zuchwalstwem zasiał niepokój, teorią ateistyczną rozbił duszę.persname towarzyszący demon jasnopopielatych spodniach wszedłszy persnameego ogrodu skręcili boczną aleję, persname zawołał machając laseczką:— odrzuciła persnameego!…persname milczała zmieszana, mówił :— śmiem odgadywać pobudek szlachetnej stanowczości, … muszę powinszować… pomijam drobiazgi, kobiety robiłyby persnamea nieznośnym mężem, … proszę , persname wariat… całe życie schodzi , pozować wyższość…— rozumny szlachetny człowiek! — przerwała persname.— zasypywał oczy filantropią, dostał odkosza, złości zabił ulubionego psa… , rodzinie dawna panuje obłęd… śmierci ojca kursują niejasne wspomnienia… panna persname, kobieta niepospolita, skłonność melancholii… stryj zastrzelił …— — dodał chwili westchnieniem persname — , palnąć łeb, potrzeba wariata.persname ukradkiem spojrzała spostrzegła, zapuścił niewielką, jasnoblond brodę, niedbałe utrzymywanie znamionowało cichą rozpacz. chcąc dać zrozumienia, znane źródła samobójczych aspiracyj, szepnęła:— widziałam placename…— , ?… — zawołał obrzucając spojrzeniem pełnym goryczy rezygnacji. — !…— poróżnił , wychodzi persnamea?…— ! cha! cha!… — zaśmiał persname. — , persname piwowarczykiem?… , panno persname — mówił wzburzony — wyszła furmana persname… została kochanką stróża, — miłości, najlepszym bratem… broniłbym honoru głupców…persname spojrzała zdziwiona.— orgname panią — prawił persname — ofiarą strony. siostrę osobniki ciasnych głowach… szlachetny inteligentny człowiek uchyliłby czoła rozumiejąc, kobieta walczy zaśniedziałymi przesądami, … serce…siostry , ! posądzi posiadanie serca…— dlaczegóż wychodziłaby persnamea? — wtrąciła persname.— persname niepewny półwariat, — chciała zmiażdżyć… wiadomo, przyszłość stosunki opierają małżeństwie placename. dobra siostra, obojętna miłości, , wybrałaby persnameego, poprzeć zamiary… gorsza siostra zrobiłaby skandalu czasach, miałem dostać świetną posadę… … siostra, przyjęła persnamea, pogrzebać plany.— przyczyny zerwała panem placename…persname zarumienił .— słyszałem bajkę — odparł lekceważeniem — uwierzę… zrobiła niegodziwość, pozować ofiarę… paradna!… persname pamiętam, zazdrościła pieszczot matki… dostrzegałem błysku oka… ruchach… nienawiść …— , panie persnameu…persname umilkł, machał laseczką.— proszę … — zaczął chwili. — tygodni bankier, znajomy, gotów dać posadę korespondenta pensją tysiące rubli początek. dniach , zażądałem posady… dał , pensją . robił miny!…chwilę stanął alei, odrzucił głowę tył, pochylił idąc mówił :— warto żyć świecie, znaczy przypadek szachrajstwo?… ideały… cele?… biedna matka!… , czuję, spadku: pożądanie, rozsypać proch — mówi persname. ostatni nędzarz, siostrę, — … pomoże , rozmawia, pocieszy , popieści… ?… siostrę, muszę pogardzać…— najniższe uszanowanie!… — odezwał chwili głos donośny słodki.persname przebiegł uśmiechnięty, okrągły, kapeluszem ręku.persname obejrzał .— — rzekł — śledzi jegomość…— celu? — odparła persname wzruszając ramionami.— lubi wiedzieć, przynosi procent.— , …wyszli ogrodu. persname wylewał fonntannę pesymizmu, stanąwszy domem persname pożegnał .— mogę odwiedzić panią ?… — zapytał.— proszę… — odpowiedziała persname.— godzinach?…— time bywam wolna.uścisnął rękę spojrzał, chcąc powiedzieć: „zostałaś świecie…”.zrozumiała persname. weszła trzecie piętro, głowie sformułowało , uważała święty obowiązek.dopuści, persname wpadł rozpacz. wydźwignie otchłani zwątpienia. zachęci pracy, wynajdzie słowa pociechy, persname gasnące iskry wielkich celów…obowiązki trudne, znajdzie siły. czuje, piersi ocknął duch zmarłej persname, nazywała drugą córką., persname przyjmować wizyty persnamea, dowie troskach; pocieszy , podźwignie zachęci?… ludzie mówią, chcą. persname kobietą samodzielną? persname człowiek szlachetny schyli głowy , siostrą, matką człowieka genialnego, prześladowanego los ludzi?…persname świadkiem, uczucia braterskie, objawiać. filozofii persnamea persname…! ludzie uwierzą : persname ojciec. chodziło,persname widział ?… . narobi plotek, ofiara persname zupełniejsza. błogosławiłaby dusza zmarłej matki, dusza persname, nieszczęście — rozsypała atomy żelaza, fosforu .plotka dojdzie persname?… najlepsze. persname myśli, kocha persnamem, odwagę prosić rękę persname, odrzuciła…persname stole jadła, rozmawiała towarzyszami, dokończyła obiadu. wyszła pokoju, persname persname odezwali , pannę musiało spotkać ważnego, wydawała rozgorączkowaną.podniecona. duszy zapłonął nowy piękny cel: zastąpić matkę siostrę placename człowiekowi — zbudzić geniusz lotów… persname przypomniała romansów , treścią , kobieta natchnąć, zamordować geniusza.stanowisko kobiety wydawało persname wysokim dumną chwili. stowarzyszenie kobiet, pensja placename szkoła cukrowni!… persname uratować ludzkości cel!… podobne zagadnienie nastręcza kobietom!południu skończywszy lekcję siostrzenicą placename układała plan, najpierwej — pocieszyć, — podźwignąć, trzecie — natchnąć persnamea, przyniesiono list poczty. kopercie poznała rękę ojca.stary doktór rozpisał , zwyczaju. donosił persname, oświadczynach persnameego odmowie wiedział persnamea podsędków, zerwanie wywołało placename najdziwaczniejsze plotki, matka skutkiem persname rozżalona.„— pisał ojciec — plotki obchodzą, znam , matka, zawiedziona ambicja, uspokoi miesięcy”.„mama !…” — szepnęła persname czując, dojdzie serdeczności matką, łączyła ojcem.„pytasz — mówił doktór liście — uważam odrzucenie świetnej partii? droga, najważniejszymi rzeczami, łączą dzielą ludzi, : wiara, wspólne różne sympatie cele. różnice moralne towarzyszą różnipersname majątkowym stanowiskowym, — radziłbym kojarzyć małżeństwa ludziom, stanowiska majątki oddzielają …”.„wiedziałam, papuś wierzy różnice klasowe!…” — pomyślała persname.„widać stworzona wielką damę…”.„wielką damę — , żonę persnamea, ?…” — rzekła persname.„czułaś nieszczęśliwą pałacu, — godzisz bogatym otoczeniem; upakarzały babka, ciotka rodzina państwa persname, — muszą istnieć ogromne różnice moralne. bałaś persnameego, objawem wstrętu…”.„wstręt!…” — szepnęła łzami persname.„rezultacie stało , stało. człowiek mieć troski pracę, chleb wodę, marnieje ciągłych rozrywek, zmarniałby karmiąc cukierkami. masz zdrową duszę, instynkt odepchnął pokus stało …”.persname odłożyła chwilę list; uczuła żal ojca , pochwalał zerwanie . zdawało , większą słuszność matka, oburzyła .pisał ojciec bracie:„wyobraź , persname robi majątek wielki wstyd przysłał tysiące ; odłożyliśmy , sumę możesz wziąć chwili. szkoda , biegając fabrykach (kieruje !) chłopak naraża . zapalenie płuc, , persname, przeszło. radziłem wyjechać parumiesięczny odpoczynek góry, następstwami zapalenia płuc żartować .pisał persname, rad mieć domu, gwałt potrzeba gospodyni, wydatki większe, marnuje kobiecej opieki. pojechała, zrobiłabyś wielką łaskę. lat zebrawszy persname wrócić kraju założyć fabrykę farb. byłabyś panią mogłabyś uczyć dzieci — własnych, cudzych robotników…”.końcu donosił doktor, panna persname otrzymała list panny persnameej czasach wyjeżdża .wiadomość chorobie brata wstrząsnęła , propozycja ojca otworzyła nowe horyzonty. opiekować bliskim potrzebującym troskliwej ręki… mieć szkołę, … uczyć dzieci czuwać bytem rodziców… dobrego uczyni życiu!…chciała pisać ojca persnamea, zgadza projekt. zbliżyła stolika, zaczęła szukać papieru, — przyszło myśl, pośpiech zbyteczny. końca wakacyj placename, terminowe lekcje; zrywać umowy panną persname uprzedzenia …„napiszę persnamea … dni… panny persname, damą klasową. zacna kobieta, poczciwie postępuje…” — mówiła persname.czas, przepędzi placename, mogła pocieszyć, podźwignąć natchnąć drugiego brata — persnamea.„, muszę dodać otuchy!…” — myślała persname czując, chwili geniusz persnameego oczach. persname geniuszem, przysyła rodzipersname pieniądze myśli założyć własną fabrykę persname… persname okropne stacza walki, — wstąpić kantoru!, wyglądał oczach persname. persname oburzyła , porównywa geniusza zwykłym człowiekiem, brat. odezwało poczucie obowiązku persnamea, południe miała zastąpić siostrę matkę, wieczorem myśli zostawić własnym losom.następnych dni persname odpisała bratu ojcu widziała persnamea. uwaga zaprzątnięta lekcjami, rozrastały jednogodzinnych półtoragodzinne, wynagrodzenie pozostało same. musiała spieszyć . pupilki miały egzamina wakacjach, rodzice opiekunowie najsłodszymi minami przypominali persname, czas ucieka panienki korzystają przedmiotów, persname odrabia lekcyj.time wieczór, persname wróciwszy domu zmęczona siedziała głową opartą poręcz kanapy, patrząc sufit przysłuchując warczeniu maszyny szycia, wszedł persname.podał uśmiechem prześliczną różę pocałowawszy rękę rzekł:— podziękowanie…— ? siada — odparła persname rumieniąc , pokoik ciasny sprzęcik należał .— ? — powtórzył persname. — bankiera… .— … zrobił!persname wstrząsnął głową.— ładny czyn, spotkaliśmy panią persnameego ogrodu, namyślałem : ?… zostać korespondentem — strzelić łeb. miałem przygotowany rewolwer…persname przemknęło wspomnienie persnameego, zapowiedział, ślubie zastrzeli rewolweru. rewolweru…— widzi — odezwała — przywyknąć.— tytułu kantorowicza, warunkiem…— ?…— ohydnej jaskini nazywającej geogname biurem człowiek przyniesie niebo …— wierzy niebo?— uwierzyłem.persname zadowolona wizyty persnamea; tłem radości nurtował niepokój. bezświadoma troska brata, setki mil pędził życie samotne? jasnych ścianach pokoiku przesunął cień persnameego?…persname mówił:— dniach przekonałem , niebo moglibyśmy mieć . pokazano kasę główną… słyszy ?… mówię: kasę! widywałem życiu pieniądze, pierwszy zobaczyłem milion… woreczków złota… , wielkości, worków srebra… , … stosy banknotów!… paczki rublówek, , , ułożone jedne drugich, robią dziwne wrażenie: obojętnieją. patrząc mnóstwo powiedzieć : pieniądze, cel zabiegów, źródło szczęścia, nici, spajają ludzi … odurzał widok…persname chwili myślała człowieku, mógł rozporządzać pieniędzy, odurzały, przywiązane zwierzęta słuchały rozkazów.— persname wyszedł skarbca — ciągnął persname — zobaczyłem okno drugiej stronie geogname biedną kobietę dwojgiem dzieci. , myślałem, uboga szlachetniejszych uczuć instynktów szef? ład świata, człowiek nudzi szczycie geogname potęgi, , gorszy , płacze dziećmi…zapobiec!… prosty bankier chorowałby nadmiaru, biedaczka nędzy… potrzeba jednej drobnej rzeczy…— reformy społecznej?… — wtrąciła persname.— miłości… — odpowiedział persname.— !…— , . naturze byt egoistycznym… człowiek, rozpędzony celu, rozbija bliźnich kula wyrzucona działa… kochał bliźnich, powstrzymałby …, miłość!… miłość rządziła światem, wicher, łamie gałęzie, składałby pocałunki… piorun, druzgocze drzewa, ześlizgiwałby ogrzewał zziębnięte ognistą wstęgą. miłość… ordynarna cegła nabrałaby blasków diamentu, kwiaty tuliłyby ludzkiej piersi, ludzie… ludzie szczęśliwi!… szpital, więzienie, … podły kantor bankierski staje rajem, słodki gość uwije gniazdo…persname słuchając persnamea myślała:„mówił?… mówił, persname!…”.ocknęła cofnęła rękę, persname całował.— wolno?… — spytał.— .— człowiek umierający pragnienia prosił panią kroplę wody?…persname milczała zamyślona; persname ujął rękę całował.— rozmarzona… — szeptał. — … ?…— myślałam mamie pańskiej…młody człowiek drgnął oblany zimną wodą.„szczególny rodzaj sentymentalizmu!…” — rzekł — stracił humor.chwili pokoju wsunęła głowę persname.— przepraszam… przeszkadzam?… podać samowar?… posłać szynkę?…— , — odezwał persname otrzeźwiony — dziękuję… muszę widzieć …wziął kapelusz pożegnał persname. persname znikła drzwiami.— weselu persname ?… — zapytała persname.— orgname panią, wolałbym doczekać wesela… sióstr… — odpowiedział persname tonem ironii.wyszedł, persname czuła zmęczenie całodziennymi lekcjami rodzaj żalu , podźwignęła persnamea rozbudziła geniuszu.„— myślała — , zastąpię siostrę matkę… persname odgadł, matkę przypomniałam ”.. echa przeszłościdni upłynęło persname : odwiedzał, oswoiła nowymi uczennicami, hałasy domu przestały razić. same osoby, same swędy, turkot geogname, obszernym pokoju warczenie maszyny szycia opanowały persname, robiły wrażenie ciszy.mogła zebrać myśli, wejrzeć . samotnych wieczorów rozpatrywała , spostrzegła, chaosu zmian, osób uczuć, napełniły, wynurza , dalekim horyzoncie blade światło.nowy pogląd świat duszę ludzką nowy cel życiu, innego: oczekiwanie trwożna ciekawość.miewała dziwne marzenia. zdawało , ściga tłum mężczyzn podobnych persnameego persnamea, iść teatru spacer. propozycje oburzające niedorzeczne, persname mówiła , zabawny spacer teatr mężczyzną. placename persname, pewnością poszłaby , przekonać , robi wrażenie.innym razem wyobrażała , panną persname, rozmawia krzywonogi plenipotent persnameego. zapytywała : mówią przepędzając godzin uczy pannę persname prowadzenia ksiąg rachunkowych, zdecydowana nieprzyjaciółka mężczyzn , plenipotenta, nazywa miłym człowiekiem?dateczyło , narzeczoną panna persname persname. znała narzeczonego, serce zalewały uczucia pełne tkliwości. wybrany? mniejsza, , mężczyzna, należeć ciałem duszą wieki. dziwił , zaciekawiał rodzaj niewoli zdawało , niewoli, całkowitym zapomnieniu , leży nieznane szczęście.nieokreślonych pragnień ukazywała sylwetka persnameego. innym razem słyszała namiętne słowa persnamea czuła rękach drażniące pocałunki. zdawało , mężczyzna, przechodzący geogname, patrzy szczególny , chciał narzucić wolę przykuć .obchodził. przeczuwała, , narzeczonym, droższym świecie.„dzieciństwa roją głowie…” — myśli persname.przypomina , niepokój — — chorobliwe marzenia prześladowały . życia persname, zimie. persname pamięta, spacer sprawiał mękę; widziała , mając spuszczone oczy, mężczyźni przypatrują szczególny , zaciekawiało drażniło.ówczesny nastrój duszy rozchwiał wpływem kłopotów persname, zamętu pensji, wyjazdu rodziców. przyszła zdrowia tyfusie, dziwactwa wygasły, , pozostało śladu. placename persname dziwiła , persname persname mówili miłości, panna persname starała wdziękami usidłać mężczyzn.„podobne?…” — mówiła . chwili rozpatrując własnych uczuciach mówi:„grozi ciężka choroba?… niepokój, osobliwe przywidzenia?…”.ciekawości doznawać pisklę, rosną skrzydła; niepokoje czuć wiosnę konwalia, gałązki zaczynają okrywać pączkami.czas pokazał persname.„obraził ?… — myślała persname. — porzucił kantor?…”.chwilami robiła wyrzuty, rozmawiała , ; wina, mogła zdobyć większą serdeczność?„zimna… miałam serca!…” — mówiła .tle nowego nastroju duszy, mężczyzna robił wrażenie, zarysowało : persname persname. ukazywali myślach, tworzyli jedną całość, — dzielili uczuciami. wspomnienie panu persnameu pobudzało nieokreślone oczekiwania ciekawość; obraz persnameego łączył niepokojami bezprzyczynowym zawstydzeniem.przeczuwała, persname życia matki zaczął wprowadzać świat nieznanych uczuć, ofiarowywał przewodnika. piękny wymowny przewodnik! wejść — … pozostać nowym świecie mogłaby — placename. przeczuwała, otwierająca kraina ojczyzną wielkich burz, potrzeba silnego zdecydowanego opiekuna, persname. ciemnymi przepaściami, ziała trwoga, zamknąć oczy poddać .powikłane marzenia wstrząsały duszą persname. określić umiała, czuła nowość urok, niepodobna walczyć.połowie date, persname wróciła lekcyj obiad, powiedziano , godzin czeka pokoju.panna persname. okrzykiem pochwyciły objęcia.— dobra, !…— piękna, persnameu!… persname, wyjechałaś persname dzieckiem, widzę skończoną kobietę… mizerniejsza, szkodzi — mówiła panna persname.— zestarzałam rok…— przeżyłaś, !…— placename?… — rodzice?… — spytała persname.panna persname zmieniła . twarz alabastrowa, same ruchy pełne wdzięku. włosy posiwiały, oczach błyskała radość.zaczęła panna persname opowiadać, matka gniewa persname, ojciec, major proboszcz kazali tysiąc razy uściskać, persname żeni panną podsędkówną.— rzeczy, cesiu? — przerwała persname.— kolei. wieczór wyjeżdżam placename.— zjesz obiad…— rozporządziłam — odparła panna persname. — gospodyni dobrą, obiecała przysłać…chwili odznaczająca czystością pokojówka nakryła stół przyniosła obiady.— wyjechałaś persname?— wyobraź , wtorek. dni przepędziłam wsi panny persnameej — odpowiedziała zakłopotana panna persname. — śmierci dłużniczką miejsce placename…— wrażenie zrobiła persname?— wiesz, … mogę nazwać przyjemnym — mówiła panna persname. — wydaje dumną, zamkniętą , rozdrażnioną…— stało? — szepnęła persname. — mówiła ?…— opowiadała , wypytywała najdrobniejsze szczegóły . dasz wiarę, skądciś zapisie majora, koncercie persname, śmierci persnameego… , słyszała…— domyślam — odparła persname goryczą. — poznała niejaką panią persnameową, bywa niejaki persname… , cesiu, świat przedstawia!… zaczynam wierzyć, ludzi złych… złych…persnamea spytała chwili.— persname żal ?…panna persname, obejrzawszy , rzekła zniżonym głosem:— żalu … , zdaje , kocha… wiesz, myśli przychodziły głowy, rozmawiałyśmy ?… wiesz, … … zazdrosna …— ?… … !… — zawołała persname. — pamiętam… byłyśmy persname, przyjechał brat zwrócił uwagę persname persname. persname powiedziała , zazdrosna persname. — mówiła persname — brat zakocha persname, przestanie kochać…— ! — powtórzyła panna persname. — , … niezawodnie …obiedzie panna persname wyszła miasta, wróciła, rozstały persnameą wieczora.time persname odwiozła przyjaciółkę kolej, pożegnały płacząc obiecując pisywać .— mogę pogodzić myślą — mówiła persname — zamykasz klasztorze… więzieniu…— wiesz, świat zmęczyć, pojmujesz, ulgę sprawia uczucie, bliższym wieczności…— gdybyż , wieczność! — szepnęła persname.— wierzysz?… — spytała zdziwiona panna persname. — …persname naglili wsiadania trzaskiem zamykali drzwi wagonów.— zdrowa, cesiu!…panna persname wychyliła wagonu rzekła:— , persnameu, !…dzwonek — świstawka… pociąg ruszył.— zdrowa, cesiu! — zawołała persname.— !… !.. — odpowiedział słodki głos tle zgiełku odlatujących wozów.„… … , tłuszcz, żelazo — nicość!… — myślała persname. — … , życiu zakosztować szczęścia…”., chwili persname myślała, dzieje panem persnameem — przyszedł . punkt time wieczór zapukał drzwi, przywitał ofiarował persname amarantową różę.persname zarumieniła spostrzegłszy , stoliku stoi pierwsza róża, zwiędła, bladej barwy. obdarzał potęgującymi barwami, zerwałaby stosunki. persname, posiadający całkowite zaufanie, zaciekawiał .„?…” — myślała śmiejąc duchu.pewna, niewinnego poetycznego. persname zastępowała siostry matki? miała plan zastąpienia siostry matki, zdawało , świat zrozumieć, najpierwej persname.— myślałam, wyjechał placename — rzekła persname.panu drgnęły usta; myślano !…— — odparł — powiem, przypuszczała: porzuciłem bank.persname spojrzała zdziwiona.— ?— warunkach budzą człowieku zdolności prorocze — odpowiedział unikając spojrzenia persname. — uspokoi , rzucę banku. znalazłem nowe pole obserwacyj… nowy świat! chwilami zdaje , los pozór zrobił kantorowiczem, persname agentem handlowym; postawił samym środku drogi, powołaniem.persname słuchała zajęciem. mężczyzna, zaciekawiał, rozbudzony geniusz, , !piersi wydobyło stłumione westchnienie: persname mówił przysunąwszy persname , dotykał sukienki.— persname biura znalazłem , powiedzieli poeci, ognisku mroków świata, laboratorium dzisiejszych chorób społecznych.wyobrazi , pryncypał, stosunkom zagranicą, telegramom, godzin niżli reszta śmiertelników spadaniu wznoszeniu rozmaitych wartości pieniężnych. pozwala kupować zyskiem jedne papiery sprzedawać zyskiem, straty, rozmaitym biedakom naiwnym, otrzymują depesz zagranicy.doda, specjalnej kancelarii pryncypała roją muchy jatce: lichwiarze, kupcy , leśni, okowiciani, cukrowi mnóstwo niewyraźnych figur, brak persnameego. ludzie działający własny rachunek agentami banku. dostają instrukcje, kupują sprzedają zpersname, wełnę, domy, place, sumy spadkowe — , . zdziwiłbym , biurze sprzedawano kobiety placename haremów niewolników plantatorom.: kupione, sprzedane, wynajęte pożyczone, przynosić zysk, …miejscu opowiadania persname ujął rękę persname zasłuchanej zdumionej.— bankier zdolnym człowiekiem… — wtrąciła persname. — ciągnie zysk nadzwyczajnych zdolności…— , , potrzebuje zdolnym. zarabia , biuro zbiegowiskiem głupców, kieszenie oporządzają łotry. biuro podobne lasu, zwabia zwierzynę, ześwistuje gończe psy zawiadamia myśliwych. myśliwi strzelają zające dudki, psy dostają ochłapy, pryncypał pobiera myto — zwierzyny las, myśliwych polowanie, oszczędza ochłapach wydawanych gończym…, proszę , nazywa prowadzeniem interesów wielką skalę. punkt — dodał wybuchem — zacznę, reformator społeczny.persname patrzyła uwielbieniem śmiejąc usunąć ręki, persname ściskał .— spostrzegłem — mówił — drugą kwestię społeczną biurze. pracuje pokoikach odsuniętych frontu kobiet. kleją, piszą, ekspediują, rachują… wiem , robią?…rzecz ciekawa. koleżanki, wiem starszych urzędników, przychodzą, wychodzą biura, pracują mrówki, punktualne, potulne — ogóle wzorowymi oficjalistami. owe panie … mniejsze pensje poprzednicy, mężczyźni, biorą przykład czterdziestu.— niesprawiedliwość! — zawołała persname.— sprawę podniosę wytłomaczę społeczeństwom: wyzyskiwane, krzywdzone okradane kobiety…— pory zwrócił uwagi?… — pytała rozpłomieniona persname.persname zawahał spuścił oczy.— … mówi operacjach bankierskich, … wyzysku kobiet…— … mill niewoli kobiet — wtrąciła persname.— marzy…— … !… panna persname wspomina … , zbliżył … zajmuje niesprawiedliwościami…persname, odpowiedzieć, dotknął kolanem sukni persname, suknia cofnęła , ręka.persname zraził ; wiedział podobnych wypadkach brutalna gwałtowność psuje, delikatna wytrwałość zdobywa. kobieta wybrzeże, woda podmywa cal calu subtelnymi dotknięciami cofaniem , powrócić.— cieszę — rzekła lodowatym głosem persname — zajmuje praca biurowa. wyobrażam szczęśliwą mama słuchając pięknych spostrzeżeń…„obojętność!… mama wjeżdża scenę!… — myślał persname. — szkoda, biedactwo powołać honor męża wierność !…”.— … cieszę !… — powtarzała persname, uparte milczenie persnamea wprowadzało kłopot.nerwowym ruchem podniosła kanapki wyjrzała oknem.— słońce zachodzi — rzekła. — czas leci…pokazanie drzwi, delikatne. persname, martwić słowami persname, patrzył błyszczące oczy rozognioną twarzyczkę — powstawszy życzył dobrej nocy.chciał pocałować rękę, pozwoliła.„oho!… — myślał zbiegając schodów. — wyrzuca drzwi… pozwala całować rączkę… idziemy …”.drugim piętrze persname minął idącego górę persnamea, zatrzymawszy schodach wyjrzał poręcz mruknął:— !… persname krąży?… odebrania sukcesja?…persname wyszedł, persname odwróciła drzwi. tętna biły skroniach, bolały oczy, paliła twarz, — serce spokojne.persname zrozumiała, persname wprowadzić nieznanego kraju, dni ukazywał chaotycznych marzeniach, — zdziwiona wzruszona. persname otwierając tajniki duszy woli ściskał rękę, dotykał sukni, — zemdlałaby…persname zwierzał wykradał uścisków dotknięć. chwili zdawało persname, persname odleciał poziom, panem persnameem sukni.„genialny człowiek!… — pomyślała persname panu persnameu. — genialny!… nadzwyczajne odkrycia porobił kantorze…”.całą noc śnił persname persname. persname ściskał rękę, trącał kolanem opowiadał nadzwyczajnych odkryciach; persname stał boku trzymając ręce kieszeniach patrzył litością persnamea.persname obudziła rozgniewana persnameego. pieniądze, powód, drwił ludzi ubogich, genialnych, myślą zdemaskowaniu operacyj bankierskich wynagrodzeniu krzywd pracującym kobietom. wyszła lekcje, zapomniała złośliwości persnameego, przyszłych reformach persnamea.obiedzie, persname obrzucał persname spojrzeniami nieokreślonego znaczenia, persname wybiegła korytarz stołowniczką wciskając ręki bilet rzekła:— szukała kobieta zostawiła adres.— ? — spytała persname przeczytawszy adres: persname, ulica… numer…— ordynarna kobieta — mówiła persname. — szafirowa suknia, szal żółty pąsowe zielone kwiaty, kapelusz piórem, parasolka płócienna!… przypuszczać, zdobycia garderoby obdarła majętnych pań… tłusta, grube rysy…— ? — spytała persname. — słyszałam podobnego nazwiska.— mówi — ciągnęła persname — date mieszka … panna, biedna…— persname?… — wykrzyknęła persname uderzając czoło.— mieszka panna persname — mówiła persname szczególnym tonem. — mieszka, tygodni płaci konającą. persname chciała oddać szpitala… lokatorka pacjentka bojąc szpitala wysłała pałacu persname…— muszę pójść… — rzekła persname.— ?… — spytała gospodyni. — persname … persname — dodała .— , ! — odparła rozgorączkowana persname. — chora… bieda!… winna ?…— winna rubli, bieda , kupić kwarty mleka usmażyć kawałka polędwicy. persname, litości leczy chorą, kazał pić wino…— idę — przerwała persname. — zmieni rubli drobne… persname! dostanę wina biedaczki?…chwili otworzyły uchylone drzwi korytarz wszedł persname.— czystego wina — rzekł — dostanie persname, persname, lesisza… pozwoli, mogę służyć butelką …. odprowadzę panią …— — odparła persname. — wino, łaskaw, proszę, — pójdę … chora krępowałaby …persname zmieniła , persname eleganckim ukłonem wręczył persname butelkę dobrego wina, ocenił ruble człowiek wychowany przyjął zapłatę.kwadrans persname znalazła wskazanej bilecie persname.pusty zakątek, ruchu sprawiały goniące psy. przeważały parkany, opatrzone napisem: „plac sprzedania”. wznosiło kamienic otoczony zębatym murem pałacyk stylu placenamego renesansu.persname mieściła facjatce drewnianego domku, ściany czekoladowe, ramy okien białe, brudnożółtą bramę zielone okiennice. dole sklepik, mieszkał szewc dorożkarz; bramie jaśniała tablica napisem: „persname pierwszym piętrze”.wielkim strachem, schodach przypominających zepsutą drabinę, persname wdrapała facjatkę oko oko spotkała damą, ubraną krótką spódniczkę lekki kaftanik.— zastałam panią persname?— … panienka?… sekret…— szukała … zdaje , mieszka panna persname?…— … !… mieszka, płaci… szpitala iść , dzień zamrze … — mówiła persname. — zarobki!… , wygody, sekret, świętej spowiedzi, płacą…— winna ?… — spytała persname.— proszę , … umieszczenie dziecka, felczerowi, wart doktorów, fatyga, latam panienką dni…lamentująca persname wyglądała złą kobietę. persname wręczyła rubli, czcigodna specjalistka pocałowała rękę oświadczyła gotowość spełniania rozkazów.— chora, panna persname?… — spytała persname.— … … dałam osobny pokoik… , panunciu, widzę osobę edukacją, nieba przychyliła… persname maryśka, proszę panunci, … drugi dzień pójdzie roboty. dama edukacją… , panunciu!… , panunciu, hrabiny mieszkają… dziwnego? książę, biskup, nogę złamać. … , paniusiu… persname zlitował geogname ostatniej chwili!…— chora?— proszę panunci, gadać!… stanie miary! chorował bogaty człowiek, panowie kantorów pogrzebowych mówiliby: persname, … … da znać, żałowała! kona biedactwo, wolałby stanąć wożenia śmieci … , panunciu — prawiła jejmość, całując persname rękę — biednego święta geognamea bierze lat oddaje kości cukier. , mówię panunci, dowiedziałam , pijam herbatę cukru…persname wypowiadała długie traktaty spadzistych schodach spiesząc otwieraniem drzwi apartamentów. otworzyła.mrok, brud, ciasnota zaduch pierwszymi wrażeniami persname wejściu szczególnego zakładu. rzutem oka spostrzegła, znajduje poddaszu zapełnionym szeregi kletek przypominających placename .chwili persname, schwyciwszy kołek, szarpnęła otworzyła drzwiczki, odsuwały korytarzowych wagonach.persname ujrzała kletkę długą, mieściło łóżko, wąską, przejść łóżkiem przeciwległą ścianą. znajdowało okna (druga połowa należała sąsiedniej kletki), stolik zastawiony flaszkami lekarstwach (miały zapach spirytusu) proste krzesełko. ściany łóżkiem zwieszały strzępy papierowego obicia, oklejone gazetami rysunkami wyciętymi pism ilustrowanych. łóżku leżała chora zwrócona głową okna.— ?… — spytała chora. — , dobra!…mdły zapach pieluszek odurzyły persname. widziała nędzę, formach wstrętnych. zaduch, stękanie dolatujące wiadomo , ciche mlaskanie, śmiechy jedzenie … kobieta przezroczysta bielony wosk, brudnym czepku koszuli, podartą kołdrą, wyłaziła wata nabita kurzem.opanowawszy pierwsze wrażenie persname przypatrywała chorej. persname.— panią dzieje?… — rzekła persname.— chora … , dobra!… , prośbę … flaszka?… wino?… ?…persname opadła poduszkę wyciągając alabastrowe ręce.persname odkorkowała butelkę podała wina kubku dawna mytym.— odrobinkę!…persname dolała.— … … naleje kubeczka… malutki… … wino… życie wraca… — mówiąc persname podniosła usiadła łóżku, skrzypiało ruchem. biała twarz chorej pokryła delikatną barwą róży, oczy nabrały połysku, spieczone usta — koralowego koloru. piękna zaduchu brudów.dalszej kletce rozlegały rozdzierające jęki.— … … — zawołała persname pobiegła stronę drzwi persname.— !… — rzekła uśmiechem persname patrząc przerażoną persname. schwyciwszy rękę zaczęła szeptać ucha:— chora… udaję, odesłała szpitala…— szpitalu — rzekła persname.— mogła płacić!…— zapłaci … dadzą osobny pokój… znajome zakonnice…— … — odparła persname uśmiechając . — odeszlą persname… córeczka…persname wstrząsnęła , oburzona naiwnym bezwstydem chorej, mówiła :— chciałam prosić, córeczkę… persname państwo placename, bogaci, przeznaczyli wychowanie?… odebrać persname… , , proszę… … niewinna , nieszczęśliwa matka dać opieki… zrobi… wpływ persname…— poznam? — odparła persname, przyszła głowy nowa myśl.— poznać … — szepnęła persname. — oddano miesiącem… , dni myślałam, oszaleję mając wiadomości!… zapyta dziewczynkę, miesiąc znalazł stójkowy poczty… miała szyi krzyżyk złotego druciku… flaszeczkę mleka smoczkiem, koszulki przypiętą kartkę: „ochrzczona wody, nazywa persname…”. pamiątkę nazwałam… wynieśli, zaczęłam gryźć palce, bić głową ścianę krzyczeć …persname dalszym kącie wzmagał modulował; kletkach słychać zaniepokojenie. persname zimny pot wystąpił twarz.— proszę wina… ?… , wyszła!… — mówiła persname. — , winna rubli…— zapłacone — przerwała persname — … …wsunęła chorej poduszkę .— droga!… święta!… — zawołała chora płaczem zaczęła całować ręce persname. — pożyczam… zwrócę… przysięgam, zwrócę… … , wyda malutką…upadła poduszkę zaczęła dyszeć chwytając piersi trwogą patrząc oczy persname. chwili atak przeszedł, chora uspokoiła mówiła .— szpitalu chcę … , mogła wieś!… pewna, tydzień odzyskałabym siły zrobiłabym furorę świecie… persname sceny… pojęcia, stało głosem… zaśpiewałam taktów: „rannym słonkiem…” — stara pacjentki zrobiły owację… głos cudowny!… rozpłakałam dziecko…— męczy … — wtrąciła persname.— męczy… , !… — prawiła rozgorączkowana persname, twarz wystąpiły ceglaste wypieki, usta przybrały barwę karminu. — tydzień wsi … zobaczycie… rubla, winnam , oddam … … geogname oblecę… szczęśliwa, …— szczęśliwa?… — spytała zdziwiona persname.— , !… persname mogłabym wyżyć, wspomnienia ozłacały okropnej nory… widzę obrzydliwych ścian drzwi pułapce… widzę pełne sale słuchaczy… przelatujące bukiety… zachwycone twarze mężczyzn… grymasy kobiet, zazdroszczą… … bis!… bis!… persname, brawo!… tyran, zazdrościł powodzenia… , , wiesz, znaczy artystką!… piękny świat, niebo… człowiek zobaczy, — dźwigać całe lata niedoli… , rok powodzenia wielkich scenach … umrę… ostatnim akcie… bukietami…rzuciła łóżko rzekła:— !… słucha… usłyszysz , obsypano złotem.zaczęła nucić słabym, miłym głosem:„lubej… król… … wiernym… … szczerozłoty puchar…”.zamknęła oczy ucichła. odsunęły drzwi weszła persname mówiąc:— wyrabia krzyków…— zemdlała!… — rzekła przestraszona persname.persname pochyliła chorą odparła:— … … zasnęła. dzień zaśnie fajn…— odwieźć szpitala — szepnęła persname. — zajmie … koszta zwrócę…persname patrząc persname kiwała głową.— persname — mówiła zniżonym głosem — szpital weźmie. drugie… dojedzie, trzecie umrze lada godzinę…persname mogąc opanować żalu wysunęła kletki schody, persname.— czuje — rzekła persname odpocząwszy chwilę.— warta niezłość, proszę panunci — odparła gospodyni zakładu. — kawalątka płuc!… człowiek podtrzymuje sztuką, żal męczeństwa… tygodnia wytrzyma…persname uczuła lekki dreszcz, pożegnała gospodynię obiecując powrócić . znak głębokiego szacunku persname, wziąwszy rękę, zaczęła sprowadzać schodów.— interes, panunciu!… — mówiła gospodyni. — śpiewa, nieprzytomna, przytomna, spełna rozumu… tydzień, dni … polecam łaskawej pamięci… persname przeniosę kamienicy… całuję litościwe rączki!…persname czuła straszne zgnębienie, znalazłszy geogname postanowiła myśleć persname, zakładzie persname.rozmowy persname przyszła persname pamięć staruszka szarytka, poznała domu państwa persname — matka persname. odwiedziła serdecznych zaprosin, odwiedzi zaklnie pamięć babki persname, zakonnice zaopiekowały persname córeczką.pieniędzy dostarczy , persname… , … całą sumę, przeznaczył ojciec. wydobyć chorej jaskini, opiekować dzieckiem — potrafi.persname pierwszy życiu spotkała zagadnieniem przechodzącym siły, rozum odwagę. serce ciągnęło biednych opuszczonych, rodzaj niedoli, spotkała persname, obudził nieopisaną odrazę., , zaduchu, jęków nieznanej kobiety persname dogorywającej śpiewaczki, zrozumiała całej pełni filozofię persnamea, człowiek zbiegowiskiem cząstek tłuszczu, fosforu żelaza, rozsypią nicość. muszą rozsypać nicość! zrozumieć, szuka ludzkości zdrowej, pracującej uśmiechniętej, patrzy ludzkość, daje początek nowemu życiu jęków kona śpiewając gorączce marząc triumfach.rozmyślań obudził persname znajomy głos:— uszanowanie!… dzień dobry! miewa droga ?… sprowadziło panią odludzie, ubogich pochylonych domków?… domyślam , domyślam… , święte uczucie miłosierdzia!…persname otrzeźwiała. odkrytą głową stał persname ściskał rękę.— jednej chorej, jadę świętego persnamea — odparła persname. — dostać najkrótszą drogą?…— odprowadzę panią… — mówił persname. — chora?… stosunki…rogu geogname stała dorożka. persname spostrzegłszy podziękowała persnameemu chęć odprowadzenia — kazała wieźć tamkę.persname chwilę postał, popatrzył odjeżdżającą — zawrócił stronę domku, wyszła persname.lubił informowanym .. spacerkilkunastominutowej podróży, wydawała persname nieskończoną, dorożka zaczęła zjeżdżać dół tamki. minęli gmach zatrzymali krótkiej uliczki zakończonej bramą, szczycie wznosił żelazny krzyżyk.— — rzekł dorożkarz.persname wysiadła, minąwszy nieforemny dziedziniec weszła gmachu powierzchowności więzienno-szpitalnej.„straszne życie!…” — pomyślała.sieni wyszła młoda szarytka pytając, życzy.— chciałabym zobaczyć matką placename— … prośbę?— nazywam persname, znajomą matki persname — odpowiedziała persname rozdrażnionym tonem, spostrzegłszy, gotowi posądzić , przyszła wsparcie.— poczekalni chwili osób — odparła szarytka. — znajomą matki persname, możemy pójść .poszła . persname , korytarze, schody schodów. wstępowały sal, matki persname . czas persname oglądała nowym otoczeniu. uderzyła zadziwiająca czystość, obrazy ścianach, małe ołtarzyki salach napisy niektórymi drzwiami:„persname patrzy!”.— musimy zajrzeć ogródka — rzekła zakonnica. znalazły , przeprosiła persname, chwilę opuści.ogródek wydawał wielkim zasobnym, kontrast tworzył lokalem persname! zaduch, — chłodne powiewy nasycone wonią roślin; ciasnota, zieloność, tle raziły budynki stylu szpitalnym. śpiew persname jęki nieznanej chorej, cisza… , słychać świergotanie ptaków wesoły śmiech dzieci płynący wiadomo .łóżku śpiewaczki persname widziała lewo brudny drzeworyt przedstawiający nimfy kąpieli. spojrzała , spostrzegła krzyż, wyrastał pagórka zasianego kwiatami obłokach opierał ciemne ramiona.spokojny obraz rozświetlił wspomnienia persname. zdawało , widzi dzieciństwo , , , dalszym ciągiem dziecka, żegnało widok klasztornych murów klękało krzyżami. przyszło myśl, pobożne dziecko umarło — uczuła ciężar, zsunął serce.chwili ukazała młoda zakonnica.— łaskawa poczekalni — rzekła podnosząc oczu. — matka persname przyjdzie.wróciły korytarz, zakonnica wprowadziła persname niewielkiej sali.zostawszy uczuła persname nieokreśloną trwogę, persname sklepiony sufit, grube mury, białe ściany sali, persname, małego krzyża patrzył rozmyślał. rozdrażnionej persname zdawało , usłyszy łoskot ciężkiej furty klasztornej, odetnie świata. zbliżyła okna, chwili otworzyły drzwi odezwał głos łagodny:— pochwalony persname. przypomniałaś , odwiedzić, niedobra? spodziewałam wizyty.persname ucałowała ręce czerstwej staruszki tłomaczyła zapomnienia.— , , gniewam — uspokoiła matka persname. — siadajże. , kobiety światowe, macie interesów, ażebyście mogły pamiętać przyjaciółkach waszych babek. sprowadza?…persname opowiedziała persname, chorobie, dziecku, obecnym miejscu zamieszkania — prosiła pomoc.persname zacierała ręce potrząsając wielkim kapeluszem.— … !… — rzekła grożąc palcem persname. — doszły pogłoski, . szczególne masz znajomości! , musimy zaopiekować nieszczęśliwą owocem grzechu, kobieta!… persname spowiadała . , pomyśleć duszy, zaniosłaś wino pytając lekarza zdanie.— przypuszczałam… — wtrąciła persname.— umierającemu przyda wino pojednanie persname — przerwała szarytka, cień padł twarz łagodną. — panie obozu — ciągnęła — mówią prawach kobiet, zapomniały prawach boskich. dzieci oddają szpitala, same umierają domach kobiet wątpliwej wartości.— gniewa …— persname ! — odparła szarytka ściskając persname. — masz rysy babki, felicissimy, wystarcza. poszła kroków nowym prądem, powrócisz.— sądzi, powroty ?…persname podniosła głowę uwagą spojrzała persname. zamyśliła odparła:— człowiek umie powrócić, persname zastępuje drogę…persname przebiegł dreszcz pobladła.— , — rzekła szarytka , spostrzegłszy zmianę twarzy persname. — nieszczęśliwej zgłosi przekona , zrobić. zostaw adres. chcesz zobaczyć biedne dzieciątko, dam bilet.persname powiedziała adres persname; szarytka wyszła wróciła kartką.— oddaj siostrze persname persname, poinformuje.persname ucałowała ręce staruszki.— — mówiła szarytka. — strofować nieostrożne słowa. widzisz, stara mniszka, widziałam świecie. kornet zasłaniał oczu. niejedna uwaga przydać, , biedaczko, pracujesz dala matki… widzenia.ucałowała persname, przeżegnała wyprowadziła sieni.— przyjdź …„dziwny… dziwny świat” — myślała persname biegnąc furtki. rozdrażniona, lękała , słów szarytki krzyż stojący murem ogrodu zeszedł kwiecistego pagórka — zastąpił drogi.zmęczona wróciła mieszkania, mogła nadziwić , wybiła piąta… godziny, wyszła domu persname?… , miesiąc upłynął, rok!… podobna ciągu godzin napotkać kontrastów, odczuć przeżyć, ?…widziała , nadzwyczajnych rzeczy. chorą — szarytkę, zakład persname — ogródek klasztorny, nimfy wyblakłymi gazetami — krzyż zieloności. sposobem przedmiotów zbudziło wrażeń, całym światem?… podobna, godzin podzieliło mnóstwo kawałków czasu, rozrósł stulecia? rozmowa panią persname schodach — stulecie… pobyt persname — tysiące lat… podróż dorożką — stulecie… dziedziniec, poczekalnia klasztorze, rozmowa matką placename — wieczność!…siedząc twardej kanapce persname marzyła. oczyma duszy przesuwały obrazy: alabastrowa twarz chorej tle brudnego posłania — dobroduszne oblicze zakonnicy sklepionym pokoju; jęki nieznajomej kobiety szeregiem przepierzeń śmiech dzieci ukrytych ogrodzie. obrazach zdarzały przemiany: widać dziedzińcu klasztornym persname, , lokalu persname szarytkę. persname nowym otoczeniu , wyglądała ; zakład persname, obecności szarytki, rozpływał mgła. cichnął jęk, słychać mlaskania, znikały obrzydliwe ściany, miejscu kąpiących nimf ukazywał krzyż oparty stopami kwiatach, ramionami obłokach.wiadomo pojawił cień persnameego. litościwy, surowy zakonnica; mieszkaniu panowała klasztorna cisza, okien widać ciemne pnie drzew uwieńczonych zielonością., persname, czymże ? ciasny pokoik przypomina komórki, leży persname?… upał , kuchenne warte tamtejszego zaduchu, warczenie niewidzialnej machiny szycia drażni jęki chorej?…„zrobiłam… zrobiłam?… — myśli persname dodaje rozpaczą: — wyjechałam persname?…”., dusznej placename uciec wieś… zasnąć obudzić , — zapomnieć męczących widziadłach.time zapukano drzwi ukazał persname. widok persname krzyknęła radości. znalazł człowiek rzeczywisty, widmo. nieoczekiwany, nowy tle marzeń, przypominał persname, szarytki…— szczęśliwy powitania — rzekł persname — dziwny wyraz, dostrzegam oczach … znaczy?… miała zmartwienie?…— wiem, nazwać! — odparła persname. — zdenerwowana…— najmilszymi kobiety zdenerwowane.— ?… zgadnie, !…— lekcji?… , panny persname?…— szarytek — odparła persname. — pory mogę uspokoić…— panią wzruszyło? przypuszczam, chciano panią zamknąć klasztorze.— wzruszył klasztor: krzyże, cisza… panie persnameu — mówiła persname zapałem — … nieokreślona siła, nazwałabym świętością… czymże innym wytłomaczy wpływ, wywiera klasztor?— — odparł persname. — widziałem placename klasztorów, mówiąc nawiasem, prześlicznych budowie. wyznaję, rozmarzyły…— widzi !… …— , , nadziemskiego, — niewspółczesnego. klasztor potężnymi murami, gęstym okratowaniem okien, celami, surowe mnichy śpią deskach, uprzytomnia opokę stalowych pancerzy, zamków otoczonych zębatymi ścianami, zakapturzonych biczowników narzędzi średniowiecznych tortur. widok rodzaju zabytków umyśle widza powstaje wątpliwość: ?… powstaje wrażenie dwoistości; człowiek czuje granicy światów, rzeczywistym, drugi fantazją obleczoną dotykalne formy. uzmysłowiona legenda rozmarza , obraz rzeczy zmarłych, mających pozory życia, napawa melancholią. melancholijnymi marzeniami, zdenerwować osobę wrażliwą, : nadziemskości, świętości.persname, słuchając, rękoma ściskała czoło.— cierpiąca!… — zawołał persname.— … …— klasztorze?— , !… odetchnęłam… zieloności.— ? — rzekł persname . — musimy wyjść, . zabiorę panią geogname, …— .— . godzinka spaceru świeżym powietrzu orzeźwi panią…— , !… — odparła persname. — spacer uspokoi.ubrała wyszli ulicę. skinął dorożkę, persname zgodziła . doszli geogname wsiedli omnibusów kursujących geogname belwederem.podróż ciągnęła ; słońce zachodziło, południowej stronie nieba ukazały ciemne obłoki czerwonym odblaskiem. dotarli weszli.pięknego wieczora ogród wyludnił ; groził deszcz. persname spotkał znajomych pań mężczyzn, musiał kłaniać , widząc piękną kobietę obrzucali ciekawymi spojrzeniami.persname zakłopotany czasu czasu ukradkiem spoglądał persname. widziała ludzi, spojrzeń. szła zapatrzona obrazy, zasłuchana niedosłyszalne głosy.uniknąć tłumu, persname wybierał uczęszczane aleje. spotykali przechodniów.— ! — zawołała persname zatrzymując alei.— widzi , miałem rację…— . czułam, potrzeba, potrzeba widoku trawy gęstych drzew. półmroku zdaje , widzę las… duży las… powie — dodała naciskiem — lesie, klasztorze, … !… nadgeogname siły, pomocy zmysłów przemawia duszy?— obudził pociąg kwestyj metafizycznych, mistycznych — odparł persname. — stało?… trzeźwa!…— chcę dowiedzieć prawdy; człowiek umierający ginie… , zamykają klasztorach, oszukują ?… świecie pierwiastki chemiczne, pozór lasu robi , duchowe wrażenie?… , spojrzy!… — mówiła rzucając ławkę. — ? drzew okrytych chmurą liści… dostrzegam, woła… , woła, płakałabym… … serce pęka wyrywając … ?…— bezświadome, odziedziczone wspomnienia — odpowiedział persname. — przedhistoryczni przodkowie żyli lasach. znajdowali pokarm, ochronę klimatem wrogiem; odnosili zwycięstwa olbrzymimi zwierzętami, wstrząsało systemem nerwowym.owych odległych przodkach — ciągnął persname przysuwając persname — pozostała mózgu grupa zanikających komórek. szczątki ucywilizowanego życia milczą, lasów, gór, jaskiń zaczynają dźwięczeć zgasłymi pieśniami: bólu, obawy, nadziei, radości, triumfu… prastare echa owym głosem, woła panią, owym tajemniczym nadziemskim. — …mrok zapadał zgromadziły chmury. ogrodzie . kwiaty pachniały , drzewa szemrały , powietrzu unosiły tchnienia namiętne.persname uczuł lekki dreszcz zaczęły plątać myśli.„dziwny wieczór” — rzekł .— okropne pańskie objaśnienia! — odezwała persname. — wierzyli, szczęście uciekłoby świata — dodała .panu biły tętna skroniach, dławił oddech, paliło własne ciało. zaczęło braknąć wyrazów, wysilił uwagę mówił stłumionym głosem:— szczęście ucieka świata, samych wino pękniętych butelek. świat!… winien , ludzie pobudowali żelazne klatki tortury?…myśli splątały. chciał persname wziąć rękę, … przetarł czoło.— jechała nocy koleją? — spytał . — widziała smugę iskier wylatujących lokomotywy? błyszczy, unosi powietrzu, spada polne zioła chwili gaśnie. jaskrawa smuga ludzkość, pojedyncze iskry życie… powiedziała, iskry, latać, płonąć błyszczeć ciąg sekundowego istnienia, zakopywały geognameę przygaszały własne światło… własną radość… powiedziała?… śmierć, pogrąża zapomnieniu, nieszczęściem. odtrącanie prostych potężnych rozkoszy, odsuwanie spragnionych ust czystej wody udręczeniem samobójstwem.oparł rękę ławce , dotknął palców persname uczuł, gorące . mgnienie oka zapomniał, znajduje . rękach nogach czuł mrowienie; głos przytłumiał . przysunął persname. ramię dotykało ramienia. zaczął szeptać:— iskry padają … blask… ogień, trawi, potęguje … istnienia wyrastają tysiąc istnień… iskry błyszczą najjaśniejsza gwiazda… nikczemnością rozdzielać byty?… szaleństwem, zdusiła własne światło … sąsiadki?…robiło wzmagał szum. ogrodem przelatywały powiewy: ciepły miasta, chłodniejszy strony łazienek. chodził, rozkołysane drzewa gięły geogname odsuwały wierzchołki odsłaniając granatowe chmury. górze zatrzeszczała gałąź oderwała gałązka fantastycznych podskokach spadała trawnik.— straszne , piękne! — rzekła persname opierając głowę poręczy ławki.— miłość … — szepnął persname.schwycił persname przycisnąwszy usta ust zaczął całować pamięci.chwilę persname siedziała martwa. wydarła objęć persnamea, wyciągnął rękę, odtrąciła , chciał uderzyć.— !… — zawołała gniewem. — wiedział, myślałam, zrobiłby …stanęła środku alei zaczęła poprawiać włosy. chwili spadła pierwsza kropla deszczu.persname podniósł ławki pijany, otrzeźwiał. głosie persname usłyszał odrazę , pożałował pocałunków, namiętnej wymowy samego spaceru.„persnameo wygląda…” — pomyślał czując, kobieta, pobratymczą iskierką, obca.góry zaczęły sypać początku rzadkie, gęstsze krople.— wiem, iść — odezwała persname głosem, drgało oburzenie. — wyprowadzi…— służę …poszli stronę obserwatorium, żelazna furtka zamknięta. persname zaproponował powrót ogrodu furtki obserwatorium.deszcz padał gęstszy, daleka odezwał grzmot. persname skrzyżowała ręce piersiach biegła nieznanymi ścieżkami. persname podniósłszy kołnierz żakietu szedł myślał:„diabli wzięli… głupia pozycja!…”.zdawało , namiętność, rozbita zachowaniem persname, roztapia strugach deszczu, spływały kapelusza, ramion łopatek.końcu wydostali aleję; dorożki, biegli rzęsistym deszczem geogname . persname, wysunięta , milczała, persname podążał mówiąc :„komiczna sytuacja obrzydliwa!… ciekawym, myśli?…”.persname myślała gniewem, moknie wróci domu. chwilami przypominała scenę ławce zdawało , sen — dziwny początek deszczu?…„wygląda miłość?… , !… kobiety umierają persname?… , mogłaby żądać persname… miałaby prawa!…”.godzinami persname wydawał persname genialnym, interesującym, sympatycznym. czary znikły człowiek, schwycił całował usta wariat.„ciekawam — myślała — odwagę spojrzeć oczy?”.czuła, patrzeć oczy, mogłaby patrzeć, obrzydł. namiętne pocałunki persnamea robiły wrażenie, przykład spaceru wytargał ucho!…spotkali dorożkę, persname rzuciła patrząc persnamea.— mogę panią odwieźć? — zapytał.— .persname budę zmoknięty, nieszczęśliwy zajął miejsce brzegu siedzenia. persname odsunęła , wyglądała jedną stroną dorożki, persname drugą.zajechali. persname dała dorożkarzowi złote odpowiedziawszy ukłon towarzysza wbiegła bramę; persname pojechał domu mrucząc:— najjaśniejsze!…persname znał sztukę wiedział, całować kobiety , same chcą, broniąc . wiedział, pocałować kobietę , da obrócić żart, zawiązują życzliwsze stosunki.wrodzone poczucie estetyczne ostrzegło , sprawa wygląda , pocałować persname usta, wyciągnął portmonetkę kieszeni.„lubię !” — myślał, wyrzutów sumienia wstydu, wstydzić , … przypiął, przyłatał. , kucharką postąpił osobą, rękę prosił persname!przemoczona persname weszła korytarz, otworzyło kolei drzwi. wyjrzał persname, drugich współlokatorka, trzecich wybiegła persname mówiąc:— panią dzieje?… musiała zmoknąć!… panią straszny deszcz zaskoczył?…— geogname znajomymi — odparła persname weszła pokoju przebrać .twarz wstydu. doszło , , persname, kłamać?…wypiła herbatę, położyła łóżka słuchając szumiącego deszczu rozpamiętywała przygodę panny persname. , świeże wspomnienie!… lał deszcz, persname oczekiwała persname persname… persname , , przepędziła czas panem persnameem, , , całował usta.… persname!… doszła ciągu lat.zgasiła lampę, przymknęła oczy. ukazał kwiecisty ogród szarytek krzyżem, dalszym ciągu — kletka umierającej persname. zdawało persname, ową nieznaną kobietą, jęki dolatywały , persname rok… … „polecam pamięci — usłyszała głos persname. — persname mieszkać , , !…”.ojciec… brat… persname… persname… wizerunki mieszały głowie persname.„zrobiłam?… zrobiłam?…”.wtłoczyła chustkę usta, krzyknąć, przycisnąwszy twarz poduszki szlochała… szlochała pensji lazarecie panna persname…następny dzień persname jadła wychodziła domu. południu odrobiła lekcje siostrzenicą placename poradą gospodyni wypiła szklanek herbaty cytryną.— zaziębiła panna persname spacerze — rzekła persname brata, wrócił domu wieczorem.— zaziębiła — odparł persname. — wiesz, odwiózł? persname!…— powiedział?— stróż. poznał , wychylił dorożki.— , szkodzi — uspakajała brata persname. — persname wizytą panna persname… kobietę odwiezie deszcz, mężczyzna? odwoziłeś niejedną damę.— innego , innego persname. persname , bierze spadki żyjących… mógł buchnąć tysięcy sparaliżowanemu persnameemu, robił ceremonii niewinnością panny persname.mówił persname, siostra słuchała uwagą.drugi dzień persname wyszła miasta. godzinę odsiedziała uczennic trzeciej południu poszła persname boczną bramą geogname szpitalnej.dziedzińcu persname spostrzegła ludzi drelichowych szlafrokach perkalowych czapkach głowie, kucharze. obandażowaną twarz wskazał persname drugiemu, nosił rękę temblaku zobaczywszy ładną pannę zaczął śmiać. przerażona persname myśląc, wariaci, rzuciła pierwszą sień spotkała szarytkę.— placename skrzydle — rzekła szarytka wysłuchawszy objaśnienia persname. — zaprowadzę panią siostry persname.weszła pierwsze piętro korytarz, zadziwił persname długością. mijały jedne drugimi drzwi ponumerowane zamknięte, persname domyślała chorych. powietrze przesycone zapachem karbolu . spotkały posługacza śpieszącego kubłem, drugi pacjenta drelichowym szlafroku placename czapce, lekarza, grubym fartuchu wyglądał rzeźnik.persname ogarniał niepokój intrygowały drzwi ponumerowane.„chorzy?…” — myślała.zobaczyła wielkie okno, oknem dole olbrzymią salę wypełnioną szeregami łóżek, zajęte. łóżkami snuło posługaczek zakonnica.— , proszę ?… — zapytała persname przewodniczki.— sala gorączkowych — odparła szarytka biegnąc .— chorych?…— sześćdziesiąt łóżek.„sześćdziesiąt!… — pomyślała persname. — podobna, chorych placename!… salach…”.skręciły ; zapach karbolu towarzyszył. chwili persname usłyszała szczególny krzyk, wydają zabawki mechaniczne… drugi trzeci podobny… wyszła pokoju zakonnica, przewodniczka persname wręczyła kartkę.— , — rzekła zakonnica przedstawiła siostra persname. — zapytywała matka persname dziewczynkę persname, krzyżyk złotego drutu, nastała miesiącem. dziewczynka.— mogę zobaczyć? — szepnęła persname.— proszę panią — rzekła siostra persname otwierając drzwi.persname progu zawahała , weszła. zobaczyła obszerny pokój otwartymi oknami, wychodziły ogród. , , powodu nagromadzenia łóżek łóżeczek. siedziało spacerowało kobiet zwiędłej cerze, karmiły dzieci, poprawiały łóżeczkach rozmawiały . mamka trzymała rękach niemowląt.— karmi?… — spytała zdziwiona persname.— — odparła szarytka.dzieci płakało głosami lalek; siedzące rękach mamki zastanowiło persname mądrym spojrzeniem. miało , sądzić, przemówi zapyta. mizerne.— dziewczynka — rzekła zakonnica wskazując łóżeczko, leżał twór pomarszczonej skórze sinawego koloru, nóżkami cienkimi palec dorosłego człowieka.— persname! chude… — zawołała persname. — chore?…— słabsze… kwestia dni — odparła szarytka.— leczyć… dziewczynki pieniądze… — mówiła persname drżącym głosem.persname wzruszyła ramionami.— robi , . maleństwo osobną mamkę, …— brak? — nalegała persname.— , rozporządzamy. brak matki — sił, persname przywrócić.— ?… ?… — powtarzała rozżalona persname śmiejąc dotknąć nieszczęśliwego dziecka.persname milczała.persname pożegnawszy siostrę persname uciekła szpitala. dusił zapach karbolu, rozdzierał serce widok sierot głosy mające ludzkiego.geogname wareckim wzięła dorożkę pojechała persname. właścicielka domu zdrowia kobiet pierwszą wizytą persname stała przedsionku instytucji rozmawiała sługą piorącą bieliznę pacjentek dzieci. zobaczywszy persname persname przerwała konferencję pralnianą zawołała:— !… panuncia fatygować…— ?… ?… — spytała persname zatrzymując połowie schodów.— wynieśli znajomą …— szpitala?— , cmentarz. umarła południe, wypiła wino…— persname zawiadomiła ?— onegdaj zakonnice, obejrzały , przysłały doktora… zrobił interes, zabroniły donosić panunci.persname pożegnała sumienną gospodynię cofnęła ulicę.„śmierć… śmierć… — myślała. — zbliży , umiera…”.żałowała persname; , zdawało , nieszczęśliwa śpiewaczka lepszego mogła zrobić świecie.wróciwszy domu persname zjadła obiad apetytem; odbyła lekcję persnameą. ogarnął spokój, osobiste cierpienia rozpłynęły szpitalnych zapachach, klasztornej ciszy, bezdusznym krzyku opuszczonych dzieci całym bezmiarze nędzy ludzkich poświęceń, patrzyła dni.„śmierć… śmierć… śmierć…” — powtarzała.wiadomo przyszedł pamięć persname — uczuła ściśnienie serca.„, skończone — mówiła . — persname, … jedyny spacer!… przypuszczałabym, prosty zabezpieczyć persnamea…”.widać dni sercu persname tliła nadzieja, persname wrócić, obawa, ulegnie ponownym prośbom. ostatnie echo niedawnej przeszłości, cień, oddalający persname rzucał wspomnienia. skończyło : persname zdusił echa odpędził cień. !…wieczorem napisała obszerny list brata ojca. bratu ofiarowała , pojedzie lat, końca życia. ojcu doniosła propozycji zrobionej persnameowi.„samym wyjazdem — myślała — pójdę persname podziękować , zrobiła persname. pewna, pożegna . pozbawię miłości brata…”.upłynął tydzień, nadszedł początek date.persname, lokatorki stołowniczki chłodniej traktowały persname odpowiadając: „dzień dobry” „dobry wieczór”. zważała objawy obojętności; myślała bracie: urządzić gospodarstwo? oczekiwała wezwania .dnia, lekcji persnameą, złożył persname wizytę nieoczekiwany persname persname , kłaniał, opowiadał, ślub panną persname odbędzie połowie date, rodzice major zasyłają persname ukłony, placename odnawiają bruk rynku… spuszczone oczy minę, persname zaniepokoiła .— przykrą wiadomość — przerwała , chwytając rękę.— wiadomość… wiadomość?… — powtórzył. — , … chciałem zapytać , wracam domu, plotą…— plotą?… — spytała persname .„geogname?” — dodała myśli.— … proszę … ! owijać bawełnę, głupstwo… — prawił zakłopotany persname — , mówią, proszę … chodzi akuszerek szpitala podrzutków…— .— ?…— persname odwiedzić persname, umarła, szpitalu — zobaczyć dziecko, umiera…— persname?… umarła biedaczka!… — zawołał persname — odwiedzała?…podniósł kanapki szastając nogami ucałował persname ręce.— święta — szepnął.— dziwnego?…— ludzie — ciągnął persname — ludzie, proszę , … nierogate świnie przeproszeniem. powiem…otarł oczy, ucałował ręce persname ukłoniwszy wybiegł pokoju.„prawdziwy prowincjonalista — myślała persname wzruszając ramionami. — dziwią plotki!…”.chwili persname wyszedł bramy, wszedł persname zmierzając mieszkania persname. minę rozzłoszczonego triumfatora wstępując schody powtarzał duchu:„persname , panienko?… placenameasz królowa, pisujesz listy bezimienne, wielbiciela zmusić ożenku… złapałem!…”.zapukał drzwi, wszedł pokoju persname twarzą zuchwałą progu zdjął kapelusz.widok persnamea persname zmarszczyła brwi. chwili elegancki młody człowiek zrobił marne wrażenie; przestała wierzyć geniusz, wydawały pospolitymi.„porównanie placename?” — pomyślała.pogardliwe myśli odbiły fizjognomii persname, persnamea opuściła energia, wszedł. przywitał usiadł piecu krześle, , persname prosiła siedzieć.chwili opanował , persname obojętnym głosem zapytała:– sprowadza?persname uczuł gniew odparł, patrząc oczy:— chciałem zapytać… pogłoski krążą ?…— ?… — spytała, oczy błysnęły. — spacerze, przewodnikiem?— , proszę … wiedział… mówią wizytach szpitalu, … …panno persname, nieoględnym… — dodał persname miększym tonem.persname burzył gniew.— wizytach szpitalu wiedzą rodzice brat pewnością potępią .persname umilkł otarł spocone czoło.— powiedzenia? — odezwała chwili persname.— , proszę … — odparł rozdrażniony. — chciałem zapytać, zna pisma… zdaje zmienione…sięgnął kieszeni patrząc oczy, podał persname list, dolna połowa odcięta.persname wzięła papier czytała:„człowiek uczciwy, wywabia niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, znać obowiązki, spadają. pierwszy zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek względu piękność szlachetny charakter, — dobrego imienia posiada …”.persname czytała list zdziwiona. uderzając czoło szepnęła:— persname!… , — zazdrość?…persname zerwał krzesła.— mówi?… — zawołał. — pismo panny persname?…wydarł list rąk persname wpatrując mówił:— … pismo zmienione, … … !… ślepy…— zdaje , przejrzał… — odezwała persname drwiącym uśmiechem.persname patrzył list, persname. widział; przypuszczał, pokorne naiwne dziecko mogło podobnym tonem przemawiać uśmiechać .„zrobiło?… kobieta!…” — myślał.schował list, pochylił głowę złożywszy ręce rzekł wzruszonym głosem:— panno persname… zrozumiałem … najlepszą, najszlachetniejszą siostrą… , głosem nieszczęśliwej matki… przebaczy ?czekał, poda rękę. persname podając ręki odparła:— wyjeżdżam brata… . zobaczymy , mogę powiedzieć, … obchodzi , zrobił…persname postał chwilę. ukłonił wyszedł.„pójdzie persname — myślała persname — wytłomaczy , najszlachetniejszym bratem, … pobiorą … , persname!… zazdrosna?…”.patrzyła drzwi śmiała . persnamea, , czuła inną, inną osobą. dawnej persname, pełnej radości, patrzącej świat — .. persname bohaterempersname, długi czas dziecko szczęścia, miesięcy zaczął doznawać niepowodzeń. panna persname persname obrażona, persname persname okazywał wzgardę; salonach przyjmowano , wykwintni przyjaciele odsuwali , ludzie wpływowi ofiarowywali świetnych posad. kredyt zachwiał , lichwiarze zaczęli odmawiać większych pożyczek.gorycze życia persname przypisywał niegodziwości siostry, persname, oddać rękę persnameemu, kokietowała mężczyzn prawo wyszła mąż persnamea persnamea, piwowarczyka!…„persname winna” — myślał persname, razy spotkała nowa przykrość. niechęcią siostry, parasolem, zasłaniał wichrom niepowodzeń, czasu czasu zasypywały oczy.wicher zamienił burzę.trzeci dzień spacerze persnameą geogname persname otrzymał list podpisany persnamea persnamea, wzywał rozmowę ważnym interesie.„browarnik?” — myślał persname. pierwszej chwili zamiar wyzwać pojedynek persnamea persnamea elegancki list ojca. chciał odpisać persnameowi ojcu, — , persnameego, interes, przyjść . końcu, tknięty przeczuciem, zdecydował pójść starego persnamea, dać lekcję grzeczności.drugiej południu poszedł piwowara, przywitał gabinecie — surduta kamizelki, dzień gorący. lekceważące przyjęcie persname gotów zrobić persnameowi awanturę, uspokoił spojrzawszy potężne ręce rzekł : „!… ciekawym, ?”.stary piwowar trzymał niepewności. zasiadł fotelu, gościowi wskazał miejsce szezlongu rzekł:— , wtorku siostra pańska synową?… wzięli ślub placename wyjechali miesiąc granicę…persname kiwnął głową.— sposobem — ciągnął persname motając brodę — wtorku należysz rodziny…— pochlebia — odparł persname.— — pochwycił stary piwowar — nadzieję…— wezwał , mówić impertynencje?… — spytał persname.— . wezwałem , naradzie uregulować brzydki interes. wziąłeś niejakiego persname, paralityka, tysiące … szlachcic żyć… musimy załatwić…— obchodzi?… — wybuchnął persname.— proszę — mówił czerwieniąc persname — znam szlacheckich wyobrażeniach godziwym niegodziwym… rozum uczy , wolno obdzierać niedołęgów, jeść… persname obdarłeś podnosząc tysiące , potrzebował.— persname pieniądze winien matce… pożyczył …— ! — odparł persname machając ręką. — żyjesz złudzeniami. świętej pamięci matka mogła pożyczać innym, długów miała.— nieprawda…— kłamię!… — krzyknął persname uderzając pięścią biurko. — pytaj persnameego… pytaj gospodarza domu, mieszkała… spytaj fiszmana, dni śmiercią odmówił rubli pożyczki…— ?… — szepnął persname pobladł.— , … pożyczał nieboszczce pieniędzy pański podpis, … …mówiąc stary piwowar przymrużył lewe oko, persname spuścił głowę.— znam , młodzi!… — prawił persname. — synka, knajpach przesiadywał panem… żona weźmie kluby, podleca, weźmie, pewny… pozna , babski pantofel twardszy ojcowskiej pięści… psi syn!… chodzi. tysiące rubli oddać persnameemu, stary zdechnie głodu.— błąd wprowadził — odpowiedział persname. — matka miała majątek… zostawiła długów, , gotówkę…— persname zostawiła długów! — przerwał persname. — pieniądze, otrzymaliście śmierci, pochodziły — persnamea, secundo persname. wierzysz, spytaj plenipotenta, mydełkę, krzywymi nogami, , osioł, żeni wariatką persnameówną…— panną persname?… — szepnął woli persname, umilkł.— — prawił persname — majątku waszej matki. chodzi , zwrócić tysiące rubli persnameemu. szoruj adwokata, załatw formalności prawne persnamem, tysiące rubli procent date zapłacę.persname siedział skamieniały. persname ciągnął .— panu radzę : ciśnij bankiera, idź praktykę browaru… wyszlę granicę, nauczysz warzyć piwa (!), znajdę porządny browar, byt niezależny…?… — zakończył stary klepiąc ramieniu persnamea.— piwowarstwa ochoty — odparł persname — tysiące rubli persname musiał dłużnym matce, powiedział.persname podniósł fotelu.— robi przyjemność — rzekł — , persname winien matce… zwrócę , należy, udziału, chcę, ludzie wycierali zęby bratem synowej. upadam nóg, panie persname…persname, wzburzony, zerwał persname, kiwnął głową wybiegł mieszkania.godzin odzyskał jasny pogląd rzeczy.„— myślał — słodownik zrobić prezent persnameemu, robi… obchodzi?… persname człowiek uczciwy, przyznał dług matce… głupi, darowywać tysiące rubli, winien…”.rozumowaniem uspokoił persname. nieszczęście dni otrzymał bezimienny list treści:„człowiek uczciwy, wyciąga niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, znać obowiązki, spadają. pierwszy zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek względu piękność szlachetny charakter, — dobrego imienia posiada .należy obawiać, , poczuł skrupułów sparaliżowanego starca, zawaha naiwnej dziewczyny!”.wściekły gniew opanował persnamea przeczytaniu listu. sprawie persnamem wiedziano mówiono mieście?… — mógł autorem persname?… panna persname persname, ciągnęła małżeństwa .wpływem rozważań persname pobiegł persname. pisała, zdemaskuje , — prawo zrobienia honorowej satysfakcji kochankiem. wypadek persname odciął zakończenie listu. autorką persname, dowiadywać persnamem?persname przeczytała bezimienny list , osoba, zamiaru wydać persnamea. ważniejsza: woli zdradziła , poznaje rękę persname.„!… — myślał persname, dziesiąty odczytując anonim. — !… razu poznałem…”.wróciwszy domu wydobył biurka listów persname, pisanych , placenameii… charakter ; autorka persname chciała ukryć…cyklonu stron zlatują wichry, listu persname zbiegło mnóstwo wspomnień duszy persnamea. wieczorów spędził mieszkaniu persname !… wycieczek odbyli jeziorach; godzin zeszło dolinach zasypanych odłamami skał, przerżniętych bystrym potokiem, przeładowanych roślinnością woni odurzającej.uwagą persname słuchała filozoficznych społecznych teoryj… rumieniła , witał, smutniała, godzinach odchodził… czas wyrazem, najlżejszym znakiem zdradziła , brat popłacili długi matki.persname kochała . ostygła? wpływem niechęci persname, drażniła persnameego?…persname brata doszły plotki sprawie persnamem…persname rozgorączkowany chodził pokoju światła, mrok zapadł. , nieszczęsna sprawa persnamem zwichnęła karierę!… wieść obiegła znajomych, wcisnęła salonów, przyjmowany persname.„rozpuścił?… persname. , wiem…”.persname uderzył czoło: przypomniał persnameego.największy interes, żenił siostrzenicą paralityka, panną lewińską… doniósł persnameemu, lekarzem… mówił sprawie , chciał słuchać, słuchaczy mogło mnóstwo, persname .„persname!…” — powtarzał zdawało , widzi mizerną twarz rozczochrane włosy młodego medyka, spotkali pokoiku panny persname starli dyspucie. persname przypomniał , matka okazji postawiła wzór persnameego, brutala zarozumialca…„miałem antypatię!… — pomyślał persname. — , zapłacę … złamał , złamię życie…”.czasu, lekarzem persname, persnameemu zaczęło powodzić placename. mieszkał jednej głównych ulic pierwszym piętrze; salonik przyjmowania chorych zaczynał mieć praktykę ludźmi zamożniejszymi. początku niedopasowanym ubraniem szorstkością pacjentów. razy udała kuracja, zaczęto mówić, zdolny, — oryginalnym.dnia południem mieszkania doktora persnameego zgłosiło panów: persname orgname. oddali bilety ubranej staruszce słudze oświadczyli, interes osobisty.persname wytrzymał saloniku panów minut, przystało szanującego lekarza, wyszedł ukłoniwszy progu gabinetu, zapytał:— panów życzy pierwej?…— życzymy pomówić panem — odparł wykwintny orgname zaczesując rudawe faworyty.— interesie persnameego — dodał elegancki persname sterczącymi wąsikami.— persnameego? — powtórzył młody doktór. — ?…— persname cieszy najlepszym zdrowiem… — odpowiedział wychowany orgname.— pozwoli doktór, siądziemy — przerwał towarzyszowi wychowany, serdeczny persname.— przychodzimy — ciągnął delikatnym tonem orgname — sprawie pogłosek, szanowny szanownym panu persnamem, uwłaczają honorowi.— honorowi?… — powtórzył zdziwiony persname.— chodzi , opowiadał, szanowny wyłudził tysiące niejakiego persname, człowieka sparaliżowanego słabego umyśle? — odezwał persname.— pieniądze persnameemu zwrócone… , narzeczona pretensji persnameego — odparł zmieszany persname.— opowiadał sprawie? — nalegał persname.— mówiłem osobom, …— panem placename rozmawiał przykrej sprawie? — zapytał łagodny orgname.— rozmawiałem.— informacje pańskie — wtrącił persname — dokładne zrządziły panu persnameemu szkód moralnych. powodu persname żąda satysfakcji honorowej.— ?… — spytał zdziwiony persname.— proszę — , raczy przysłać świadków, ułożymy warunki odwołania pogłosek, spotkania — rzekł .— pojedynek?… — zawołał persname.— .— przyjmę pojedynku?… mówiłem prawdę…— persname zmusić — odpowiedział persname.— zmusić?… — powtórzył persname.panowie powstali, orgname rzekł:— sądziłbym, najlepszą rzeczą, zrobienia, — przysłać świadków. time południe czekali mieszkaniu persnamea, adres .ukłonili znikli , persname przetarł oczy.„zwariowali?… — rzekł . — miałbym pojedynkować cymbałem?…”.dnia lekarz myślał chorych, pojechał przyjaciela, adwokata menaszki. opowiedział awanturze radząc : persnameemu świadkom należałoby wytoczyć procesu pogróżki?— spokój! — odparł chudy wysoki adwokat, posiadający szczęście klientów. — jedźmy persname, pojedynkarz, poprowadzi interes…— ? — spytał oburzony persname. — , człowiek postępowy, zgodziłbyś pojedynek… zgniły zabytek wieków średnich?… cymbałem?…postępowy orgname okazał nadzwyczajnym konserwatystą, chodziło skórę przyjaciela. rad persname, wziąwszy adwokata, pełen trosk pojechał persname mrucząc drogę:— słyszane rzeczy, cymbałem!…persname, człowiek mały krępy, ognistymi oczyma, domu. opowiedziano, chodzi, zapytał persnameego:— strzelasz?…— ?… !…— kup flower strzelaj rana wieczora kartę. potrafię przeciągnąć sprawę dni.— myślę pojedynkować!… — wrzasnął persname.— przychodzisz? — odparł persname. — najmij posłańców bronią , przyjdzie fantazja wytłuc kijem.— ?… — odparł persname. — , strzelał, …— jesteśmy panu, robić? — odparł persname westchnieniem.— narzeczoną… jesieni ślub… cymbał persname…— panu przeszkadza narzeczona, zwróć słowo, innego wyjścia — prawił persname.— wyjścia?— pierwsze — persname wytłuc. drugie — stracisz praktykę miejsce persnameego, tchórza. trzecie — panu zechce podawać ręki, najpierwszy. czwarte — narzeczona porzuci , ośmieszysz. szukanie gwałt pojedynku błazeństwem, odmawianie niepraktycznością, chwili osioł jeździć panu burej suce. ucz strzelać.— ginąć ręki cymbała?…— dowiedziesz , persname postępuje , masz prawa odmawiać satysfakcji.— diabli porwą honorowe satysfakcje!… — jęczał persname chwytając głowę. — przyjaciele!… pioruny!… ginąć osła!…końcu upoważnił przyjaciół, persname menaszkę, zrobienia ciałem, podoba. decyzji panowie persname orgname zawiadomili panów: orgnameego persnamea, — dyspozycji.układy trwały dni, ciągu nieszczęśliwy persname kupiwszy flower, przyjmować odwiedzać chorych, rana wieczora strzelał przedpokoju karty przybitej ścianie sypialni. wypoczywał pracy , obiedzie panny persname, poznała, narzeczony zgryzotę, ciągu godziny dowiedziała , zatarg persnamem. narzeczony ostrożnym, powiedział pojedynku.nadszedł fatalny termin, piątek. time rana panowie persname orgname zbudzili persnameego nalegając, ubierał , karecie czeka doktór.— diabła doktór? — spytał myjąc persname.— możesz ranionym…— ?… — zawołał persname. — raniony, zabity?… wolę razu jechać… diabli porwą rozprawy honorowe.opłukał mydła, ubrał time wsiadł karety uściskawszy kolegę doktora, minę, chciał wypytywać persnameego adresy pacjentów.bohater zbliżającego dramatu całą podróż wyglądał oknem, poznawał ulic, przejeżdżali. wypytywał , jadą, czuł ulgę wyobrażając , plac walki znajduje . szczęśliwy opłakanym położeniu, zachowanie towarzyszów, zimną krwią rozmawiali teatrzykach ogródkowych, upałach, minionych wyścigach, zajmując , dni interesowało .odezwał persname:— chwała persname, dojeżdżamy.„chwała persname!…” — pomyślał persname, persname spoglądając .jechali brzegiem geogname zbliżali lasu.nieszczęsny persname doznał chwili rozmaitych uczuć: znienawidził persnamea, las; gardził towarzyszami, żałował litował .— … stójcie! — zawołał.— chcesz? — zapytał orgname.— wysiadam… diabli wezmą pojedynek.persname uśmiechnął , persname schwycił persnameego ramię.— persname ? — rzekł patrząc ogromnymi oczyma, płonęło piekło.— narażać cymbała? — prawił persname. — narzeczoną… pacjentów… człowiek postępowych przekonań myślę popierać zabytków zgniłej średniowiecczyzny…— — odparł zniecierpliwiony persname — wysiadaj … powieś ! skandalu masz wracać placename.— . … pojadę podły pojedynek. pamiętajcie, krew spadnie głowy.lasku bielańskim. persname zatrzymała , wysiedli, persname spostrzegł, towarzysze (persname niósł rękach skórzane zawiniątko) zaczynają okazywać wielką troskliwość. rozmawiali wyścigi, słuchał , zajmując skórzanym zawiniątkiem dowcipami przyjaciół.przyszła szczęśliwa myśl głowy.„szkoda — mówił duchu — placename persnameego!… , majętny, kawaler, panny odmówiły, amator pojedynków, pewnością oddałby łup rozbójnikowi… strzelał, wiem, lubi… zobaczylibyśmy, potniał: persname persname?… …”.myślał wodząc smętnym wzrokiem geogname, wydawała szeroką, drzewach — wysokich, niebie, zbliżyło geogname, przyniosło otuchy.przeciwników miejscu. persname czas pomyśleć: przyjdą?… ukazali drzewami idąc , rozgniewało młodego lekarza.wymiana ukłonów — świadkowie schodzą . „pojedynku?” — spytał duszy mimowolny bohater — chwilę usłyszał stukanie stempli pistoletach.momentu biedny persname widział rozumiał, mówiono. persname postawił persnamea, szepnął:— … powiesz mowę?…— ?— persname pogodzili…— odwołasz?…— odwoływać, mówiłem prawdę — odparł persname.— — mówił persname — celuj łeb, zniżaj pistolet biodra szarp cyngiel, przyciskaj . komendę ruszaj miejsca…persname cofnął grupy świadków, persname zobaczył bladą, uśmiechniętą twarz persnamea.— geognamez!persname ruszył miejsca, widząc pistolet przeciwnika skierowany , przymknął lewe oko, prawym umieścił broń , widzieć .„, pistolety grube sosny!…” — myślał.chwili persname strzelił, persname zaczął komenderować:— — — !… halt!… persname traci strzał… halt!wrzeszcząc troskliwy sekundant przybiegł persnameego odprowadził metę.— pojedynku? — spytał persname odetchnął.— , diabła, słyszałeś , macie strzelać razy?… drugim strzałem przerwiemy, zachowujecie .— przemówże … pogodzili? — szepnął persname.— celuj łeb, zniżaj biodra naciskaj cyngiel… — odparł persname.odszedł sekundantów, czas panu podano nabity pistolet.persname spostrzegł, lekarze rozłożyli trawie błyszczące narzędzia sekundanci stoją .— ?… — mruknął widząc, urzędowi przyjaciele opuścili oddali łaskę niełaskę wściekłości przeciwnika, przestał uśmiechać złą minę.— geognamez!persnameego opanowała rozpacz gniew. zrozumiał, persname dybie skórę, życie. oka mgnieniu uczuł duszy lodowaty spokój. zmierzył głowę, zaczął zniżać lufę biodra przeciwnika, naciskając cyngiel… strzał padł , jednej chwili rozwiał dym, persname zobaczył …przeciwnik leżał geogname prawym boku. podkulone nogi twarz bladą.„, diabła?…” — pomyślał zdumiony persname pojmując, stało.lekarze świadkowie pobiegli persnamea. persname stał miejscu patrzył. upływie chwil przybiegł persname.— , uczęstowałeś — rzekł.— ?… — spytał persname.— prawe płuco przejechane wylot.— persname gadasz!…— idź zobacz.— chciałem!… — jęknął persname targając włosy.— chodzi, chciał, zrobił.— najjaśniejsze pioruny!… — rozpaczał persname.zbliżył orgname persnamem, wziąwszy ręce triumfatora, odprowadzili karety.— chciałem… chciałem!…chwilę kareta odjechała stronę placename.wyzwawszy persnameego pojedynek persname przypuszczał rozmaite wypadki: przeciwnik padnie miejscu, przestrzeloną rękę nogę, , wystraszony nieoswojony bronią młody doktorek postrzeli sekundantów. słowem, persname spodziewał wyjątkiem ewentualności, — raniony.upadając persname doznał uczucia, wiedział: upadł, ? znalazłszy geogname spostrzegł, wygodna pozycja, myśli zmieniać, , owładnęła głęboka obojętność świata.sformułować ówczesne myśli, wyglądałyby :„leżę (wiem: ?) leżał, podoba, podoba”.lekarze usadowiwszy geogname zaczęli rozpinać surdut, zdejmować kamizelkę koszulę, persname postanowił zrobić figla udawać, stało. przymknął oczy, oparł głowę, trudnością powstrzymywał śmiechu. uczuł ból prawą łopatką usłyszał wyraz: „kula”, rzekł duchu:„powariowali doktorzy?…”.chciało otwierać oczu. dotykano prawej piersi okolicy prawą łopatką, miejscach czuł ból piekący. doznawał nieokreślonego wrażenia ; ból, zawada obcość. chciało kaszlać, zaczęło mdlić, uczuł , zimny pot całym ciele chwili nieszczęśliwy. przytomności tracił; chciał okazywać, posiada, .czas, ciągnął godzinę, lekarze podtrzymywali persnamea, przyjaciele pobiegli stronę klasztoru. znaleźli dom, wynająć pokój chorego, wrócili lasu tapczanem, niosło ludzi.persname otworzył oczy rzekł:— ?…chciał dodać: „pójdę…”, ostry ból prawym płucu pozwolił dokończyć. ogarnęło przerażenie , zdawało , huśta mdli. niewielkie przykrości drażniące, persname uczuł twarzy strumienie łez, — .ocknął , zobaczył wybieloną izbę, prostym stole siedzieli lekarze. okno persnamea zasłonięte płachtą. (chory stracił zdolność oznaczania czasu) nieznany człowiek pomocy starej kobiety kładł pęcherze lodem: łopatkę, drugi piersi.persname chciał pytać; uczuł przykry ból, postanowił kaszlać. spostrzegł , ból nieznośny przeszywa pierś śmielszym odetchnięciem, postanowił oddychać oddychać .chwili najważniejszym zajęciem persnamea stało oddychanie, źródło wielkich bólów, obaw, przyjemności. zdawało , piersiach leży cierpienie postaci węża. chłodny potwór spał; razy persname spróbował odetchnąć , wąż zapuszczał ciało kły podobne rozpalonego gwoździa. samą myśl denerwującym bólu persname truchlał dowcip wysilał , odetchnąć . przygryzał wargi radości, razy udało oszukać śpiącego węża, wyskoczył pościeli, wynalazł oddychania dolną częścią płuc. oddychanie porządne, — wywoływało bólu.nieznajomy człowiek kobieta zmieniali pęcherze lodem: łopatką, drugi piersiach. widywał persname pochyloną twarz lekarza, strony asystował pojedynku.ogarnął chorego półsen marzeniami. zdawało , uczennicą pensji matki, profesor (persname?…) każe wydać lekcję persnamem. „persname?… persname?…” — powtarza zakłopotany persname myśląc, przedmiocie, przypomnieć: człowiek, maszyna, część świata?…„persname?… persname?…” — powtarza persname czując całym ciele upał strachu, dostanie zły stopień.usłyszał rozmowę:— pluje krwią? — pytał gruby głos.— razy.— gorączka?— mała przechodzi.persname otworzył oczy zobaczył tęgiego mężczyznę brodą. persname. chory poznał , pamiętał nazwiska. rozumiał , mógł przypomnieć nazwisko , błędu wydałby lekcję persnamem dostałby piątkę.zmartwiony niepamięcią nadzwyczajnymi powikłaniami, napełniały całą izbę, siadały oknach, stołkach, piecu, właziły kołdrę.— persname przestał martwić lekcją persnamem, wyobrażał , uczennicą, marzył, spał.pojono mlekiem winem, czuł niesmak ustach; poprawiano łóżku, zdawało , ręce nogi ołowiu, trzymają nitkach. zmęczony zniechęcony, chciał spać. zamiar powiedzieć, przeszkadzano; dał spokój przekonawszy , otworzenie ust obrócenie językiem wielką pracą.ósmym dniu choroby, wieczorowi, ocknął . uczuł rzeźwość, postrzegłszy izbie nieznajomego człowieka odezwał .— , diabła, ?…— … mówi?… — odparł nieznajomy tonem zdziwienia.— ?… — mówił persname poprawiając poduszce. — znajomych?… dzieje?…— felczer — odparł tajemniczy nieznajomy. — dworze , trzeci dzień przyjeżdża dowiadywać .— siostra… puśćcie …persname wyszedł, panu persnameowi zdawało , wraca. otworzyły drzwi wbiegła osoba czarnym okryciu, zasłonięta gęstym woalem. zbliżyła łóżka, upadła kolana woal zaczęła całować zwieszoną rękę persnamea.— myślałam — szepnęła — pochowają grobie…persname persname.. odsłania nowy horyzontspacer geogname przekonał persname, persname potrafi niesmacznym kochała syna przełożonej.ostatnia wizyta persnamea persname ukazała charakter wielbiciela nowym świetle. persname egoistą; głębokim, naiwnym egoistą, ukrywał uciechy, persname domyślił , kocha bogata panna persname.widziała persname zadowolonym, domu państwa persnameów zapewniła persname, wyjdzie persnameego. cieszył, tańczył, zaczął traktować persname…egoista! słówko setki razy obiło persname uszy, odczuła znaczenie. egoista kamień, ożywia , cierpi wyzyskać. cudzej niedoli głuchy, ślepy, okrutny.„gniewał , odwiedziłam persname dziecko — pomyślała persname. — lichy człowiek…”.chwili persname poczuła gorycz chłód. zaczęła przypuszczać, ludzie egoistami pustyni kamiennych serc osób persname, placename gromadka szarytek oazami.panna persname, matka, persname, persname, persname, persname mnóstwo, mnóstwo osób persname egoiści?„, persname odpisał…” — rzekła .zaszły drobne wypadki, utwierdziły persname przekonaniu, egoizm prawem świata.wizycie persnamea, domu, persname miała zajęcie godziny time drugiej, lekcji weszła pokoju uczennic matka, osoba dowcipna przyjemna kółku znajomych, opryskliwa nieubłagana służby nauczycielek. , ubrana , kazała odejść panienkom rzekła persname patrząc :— namyśliłam . córki zdawały egzaminu. … żegnam panią, należność…podała persname zwitek papierków kiwnąwszy głową odeszła.persname wybuchnęła płaczem. szczęście uratował nowy pogląd, światem rządzi egoizm, — opanowała . wyszła przedpokoju, podał okrycia, znalazłszy schodach policzyła dane pieniądze!…brakowało ; persname, martwić , roześmiała . dziwny postępek dystyngowanej jasny.persname miały odbyć tydzień; persname uczennicami przeszła kurs — powtarzała. usuwając guwernantkę brutalny chlebodawczym chciała zrobić oszczędność zrobiła podwójną. potrzebowała płacić ostatni tydzień — dopłaciła rubli lekcje odrobione!persname słyszała , osób bywało przyjęciach, złorzeczyły szwaczki, służba nauczycielki: urywała złotych.prawdą. tydzień persname przyszłyby podobne myśli. tygodniem pożegnano , przypisywałaby winę , zalałaby łzami, wpadłaby rozpacz.śmiała ludzkiego egoizmu, , sposobności konkurować krociową pannę, porę wyzbywa nauczycielek oszczędza ruble.„, persname odpisał!… — myślała. — , mieszka, ludzie inni… , umieją wdzięcznymi”.przypomniała rodzinę nauczyciela , persname, persname, praczkę domu persname… okazywali miłość, życzliwa, , opuszczonym cierpiącym.zaszła wielka zmiana, stało , pełnego dnia, ruchliwej geogname. serce odwróciło zamożnych zadowolonych, zwróciło opuszczonych cierpiących. chwili zrozumiała (instynkt ostrzegał dzieciństwa), szczęśliwą, potrafi poświęcić życie opuszczonym cierpiącym. wiedziała, los uśmiechnie , porzuci podziękowania zapomni żalu. szkodzi? samotnych zbolałych zabraknie , służyć.„, persname odpisał!… — mówiła . — lat wrócilibyśmy . opiekunką, lekarką, nauczycielką robotników; potrzebowali, okolica, brakłoby nieszczęśliwych? głodny, obdarty, chory, zająć własnymi dziećmi… królestwo, salony, hoduje egoizm…”.upłynęła doba , persname godziny godzinę wzrastała gorycz. chwilami zdawało , drugim domu wymówią lekcje. wymówiono ; , witano żegnano . dom niebogaty, odbywały przyjęcia osób możności przerzucać nauczycielek.następnego dnia time wpadła persname zmęczona zgorączkowana persname.— , droga, jedyna — zawołała persname rzucając persname szyję — możesz uratować…— stało? — spytała persname , duchu rzekła:„persname dostał dymisję, biedaczka, uratowania , każe wyjść persnameego?”.— wyobraź , droga — mówiła persname — persname persname nieporozumienie nieznośnym panem persnamem…odsunęły czasy, persname klęcząc persnameą śmiała nazywać , panią!— ważne nieporozumienie — ciągnęła persname.persname spojrzała zdziwiona. panna prawiła :— persname powiedzieć… , niespokojna… serdeczną przyjaciółką persnameego, wybadaj , chodzi… , ułagódź!… pobrać persname, , broń persname, pojedynek…miejscu panna zaniosła płaczu. persname wzruszyła rozpacz, rozdrażniło żądanie.— zmiłuj , persname — odparła — prosiłaś protekcję persnamea persnameego, narzeczonym… wysyłasz persnameego… racji?…— żyjecie… — szlochała persname. — przyjaciółką… bywa … chodzisz spacery…płakała , persname żal zrobiło.— słuchaj, persname — rzekła tuląc zrozpaczoną. — persname bywa … obraził … płacz. chwili myśli ożenieniu pojedynkach… spokojna.persname razu obeschły śliczne oczy.— ?… — rzekła. — żeni?… , chwała persname!… chwała persname!… myśli żenić , przychodzą głowy straszne zamiary pojedynek…— , droga, powodu miałby pojedynek panami, znają? — spytała persname.persname zaczęła opowiadać, wuj, persname, uznał dłużnikiem persname, prawdą, skutkiem przeznaczył dzieciom nieboszczki tysiące , chwili podniósł persname. dodała , owe tysiące rubli procentami zwrócił imieniu persnamea persname persname persname wyszła mąż młodego persnamea.persname słuchając uczuła persnamea litość pogardę. wiedziała, persname dłużnikiem persname.rozmowie panny pożegnały . wspomnieniach persname persname zagrzebany wieki. persname wróciła domu uspokojona, rozumując, persname myśli żenić, narażać pojedynek persnamem, , lekarz, postępowiec człowiek pełen energii, mógłby narobić przeciwnikowi wielkiego nieszczęścia.„miałam martwić! — myślała persname idąc geogname, panowie oglądali . — oszalałby persname, wyzwał persname pojedynek… persname, boję …”.upłynęło dni .sobotę, persname skręcała geogname, zajechał drogę lekki powozik, powozu wyskoczył persname ojciec schwyciwszy rękę zaczął mówić:— !… , panią spotkałem… kłopocie…„, ?…” — pomyślała zdumiona persname.— wyobraź , — prawił zadyszany — osioł persname pojedynek doktorem persnamem, dostał kulą piersi… wylot!…— ?… — zawołała persname.— , persname. persname wściekłe zwierzę… darował pierwszy strzał, drugim kropnął persnameieczka, leży, bestia, przytomności chałupie placename… … … persname ożenił panną persname persname. da!… pokaże!… — wołał, ludzie oglądali . — majestatyczna kobieta. persname kocham, ożenił… rok świecie, użył…— … — wtrąciła persname.— przepraszam. ranny, gałgan większy persname, dystyngowanym człowiekiem, kuzynem diabli wziąć, potrzebuje pilnego dozoru… macierzyńskiego!… persname baba, , wystarczą… znasz zakonnicami świętego persnamea (twierdziła żona), , kochana persname…— mogę zrobić?…— idź zakonnic poproś, wydelegowały jedną pilnowania osła… zapłacę, zechcą: , … chłopca zostawić, szlacheckie dziecko… wielkich panów… takim, prosięciem: dasz weterynarza, dorznąć… ?…— , pójdę świętego persnamea — odparła persname.— persname błogosławi, panno persname! — zawołał stary piwowar. — odwiózłbym , muszę gnać chirurga, placename… synowej zawiadomię nieszczęściu, zepsułbym placename miodowy miesiąc, bestia, zmartwienia narobiłby nowych długów… zdrowa… całuję rączki!uścisnął persname rękę wskoczył powoziku, ugiął ciężarem. niecierpliwe konie przysiadłszy zadach ruszyły miejsca.persname przerażona, orgname poszła stronę geogname granicznej. krokach ocknęła zawróciła.„pojedynek?… posądziłam , poluje bogatą pannę. przestrzelili pierś persnameemu… umrze?… śmierć, śmierć!… przestrogi straszniejsze, wiem, pochodzą…”.serce biło, uczuła zawrót głowy, rogu persnamengelickiego napiła wody sodowej utrzymującej syfon gołym niebem. woda uspokoiła .„raniony — myślała persname — leży placename opieką felczera baby… cierpi opuszczony, persname!… persname, czuwałabym razem … … pomyślałby, kocham chcę wydać mąż?…”.osłabioną, wsiadła dorożkę kazała jechać świętego persnamea. minut czekała matkę persname parlatorium, robiło przykrego wrażenia. zwracała uwagi.sieni rozległy posuwiste kroki weszła staruszka.— pochwalony persname… masz, dziecko? widzę, zapomniałaś ; masz śpiewaczkę… , mizerna — mówiła zakonnica ściskając persname.— zmartwiona — odparła persname opowiedziała staruszce cel wizyty.matka persname słuchała uwagą; twarz sposępniała, wielki kapelusz zaczął chwiać .— dziecko — rzekła zakonnica chwili — człowiek raniony pojedynku samobójca… , persname sądził… śmiałybyśmy odmówić państwu podobnej usługi, brak sióstr. , możemy delegować osób prywatnych uszczerbku szpitali. przewiozą szpitala. wyglądasz?…— przeraził wypadek… widywała rannych: człowiek przestrzeloną piersią żyć?…— zależy persname. persname ocalić, ocali najcięższych okaleczeń. mężczyźni koty: przestrzelą głowę, szyję, piersi, przychodzi zdrowia, persname podoba. potrzebujecie państwo niepokoić.staruszka przypatrywała persname, rzekła biorąc rękę:— … dziecko… ocknij… chodź , pokażę instytut… przejmować wypadkami, lekkomyślny człowiek ściąga głowę… prawda, , świeckie damy, śmiałe salonowych rozmowach, tracicie głowę chorych…mówiąc matka persname zaczęła oprowadzać persname gmachu. pokazała skromną kapliczkę, drzwiami szarytki padały kolana schylając białe kapelusze. obeszły duże sypialnie sierot, małe pokoiki zakonnic, stało łóżek zasłoniętych firankami. przeszły sali, sieroty wyglądające uczyły szyć łatać bieliznę.uderzała persname olśniewająca czystość spokój, dziwny spokój, koił wstrząśniętą duszę. zdawało , gorycze bóle zostawiła progiem szczególnego domu, mieszkanki robiły wrażenie krzątających mrówek.— refektarz — mówiła matka persname otwierając pokój oknach. — stole siedzą: matka wizytatorka, matka asystentka, siostra podekonomka. stołach mieszczą siostry kornetowe, pulpitem czasie obiadu czyta przypadające dzień rozmyślania…— panie rozmawiają obiedzie?— podobne! — odparła zgorszona matk persname. — ogóle rozmawiamy, czasu. , widzisz, kapliczka odprawiania modlitw wieczornych…— panie robią ?… przepraszam, zapytuję…— . dozorujemy kuchni, pierzemy, myjemy podłogi, szyjemy bieliznę, suknie, pościel… , potrzeba, robimy same.— panie wstają?— kładziemy time, wstajemy time. msza święta — pracy…— młodsze siostry kandydatki robią ?— — mówiła siostra persname. — chcemy, przekonały , życie łatwe. , powołanie.— piękne powołanie, ciężkie… pań żałuje wejścia ?… ładne… niejedna wolałaby żoną matką, opiekunką cudzych dzieci?…— persname zatrzymujemy , trafia wyjść mąż?… — odparła zdziwiona matka persname. — , nowicjuszek, sióstr kornetowych, dobre żony. wabi świat… niejedna woli siostrą cierpiących, matką sierot oblubienicą persnamea…persname cofnęła .— oblubienicą persnamea!… — powtórzyła zdławionym głosem.— , dziecko?… — zawołała matka persname chwytając rękę.persname oparła ścianę przetarła oczy. chwili odpowiedziała uśmiechem:— śmiałam osób nerwowych… widzę, nerwy…zaniepokojona szarytka wprowadziła persname pokoiku, usadowiła kanapie wybiegła korytarz. powróciła niosąc kieliszek cienkiego wina sucharków…— napij , dziecko — mówiła — zjedz … ?… … bój persname, powiedz matce…wino sucharek przywróciło energię persname. odzyskała humor naturalnym głosem zaczęła mówić:— proszę , strasznego… . weszłam posiedzenie jasnowidzącej chwili, spała. weszłam, zwróciła stronę powiedziała słowa: „oblubienica… oblubieńca widzę, wielki potężny”. , wspomniała oblubienicach persnamea, zrobiło dziwnego…— zlękłaś , zatrzymały , zamurowały komórce! — odparła śmiejąc staruszka. — spokojna. zgłasza kandydatek, mogłybyśmy przyjąć czwartą część, miejsca. wciągamy, proszą.— przyjęłybyście panie, namyśliła wejść? — zapytała persname.— , muszą namyślać , przyjmujemy.— ?staruszka zadumała .— widzisz — zaczęła pauzie — , szarytki, ułomne istoty, ludzie; gorsze pewnością gorsze ludzi. osoby należące zgromadzenia jedną wspólną cechę: wiem, instynkt, niezasłużona łaska boża… sióstr osobistymi skłonnościami góruje chęć służenia — bliźnim, opuszczonym cierpiącym. wiem, panie światowe serca ; lepsze, ukształceńsze, delikatniejsze czulsze . proste kobiety oswojone niedolą, zmęczone; , światowych osób poświęceniem, potrzebą istnienia, egoizmem. powodu zasługi bliźnich zasługami, całoroczna zieloność sosny cnotą porównaniu drzewami, zimę tracą liście. powodu człowiek światowy dobrym uczynkiem zdobyć królestwo niebieskie, zdobędziemy nosząc całe życie habit pielęgnując chorych. ptak rodzi latania, osoba mająca łaską persname zostać szarytką rodzi służenia cierpiącym. powołania duszy, zakonnikiem, zamurowano klasztorze. , droga, dobra miłosierna biednych, zostaniesz szarytką.persname zarumieniła spuściła oczy. powołania szarytkę!… dotychczasowe życie ciągłym rwaniem , służyć nieszczęśliwym…— , kochanko, zostaniesz świecie — mówiła staruszka — zrobisz dobrego ludziom uzyskasz królestwo niebieskie .— , wejść klasztoru?… — szepnęła persname.— klasztor, zgromadzenie, występują siostry — objaśniła matka persname. — wtóre, odpowiem pytanie.zostać szarytką, wystarcza potrzeba służenia bliźnim. poświęcać świecie wyrzekając swobody godziwych rozrywek. życie zamknięte surowe, praca duża brak swobody, tęsknicie. powodu kategorie osób zgłaszają znajdują szczęście: , świat zniechęcił karmiąc wielką goryczą, , myśląc persname życiu wiecznym znajdują rzeczami doczesnymi.— świat istniał!… — woli szepnęła persname.staruszka cofnęła , przeżegnała, chwili rzekła :— persname , dziecko. zdaje , dobra niewinna, persname odmówi łaski.persname mgnienie oka przeniknął strach. przypomniały groźne słowa matki persname, persname zastępuje drogę ludziom, nawrócić.wypocząwszy orzeźwiwszy persname pożegnała staruszkę. persname ucałowała , tonie czuć , żal persname.— … zapominaj!… — rzekła matka persname.persname wyszła ulicę, uczuła cień tęsknoty poczciwą zakonnicą, spokojnym gmachem, czystością korytarzy, gromadą sierot, zielonością ogrodu ciszą. ciszą, , strumieniami wlała duszę persname.szarytki wynajmowały mieszkania instytucie, sprowadziłaby .„szarytką — rzekła persname — mogłabym dozorować persnamea obawy podejrzeń plotek…”.myślałaby placename, chwilowymi, natrętnymi wspomnieniami przychodziło walczyć.„, persname odpisze!… — myślała. — mógłby odpisać pory…”.reszta dnia upłynęła persname męczącym oczekiwaniu złych nowin; zdawało , chwilę doniosą śmierci persnamea, nowym pojedynku, chorobie ojca…czekała czekała rozgorączkowana; serce biło, razy wchodził schody szybszym krokiem… złych nowin .„rozdrażniona — mówiła . — , wyjechać wieś!… poczciwe zakonnice pozwoliły dzień godzin posiedzieć ogródku — zdrowsza…”.nocy persname spała, drzemiąc marzyła. zdawało , ogląda panoramę, szkłami przesuwają cienie nadnaturalnej wielkości: persname, persname, persname persname. głos monotonny znudzony prawił formie objaśnień:„, warte życie ludzkie!… persname, podziwiana , garścią prochu… mogile persnameego zwiędły kwiaty posadzone ręką persname… persname, kochała młodzież iksinowska, panny zazdrościły oklasków bukietów, leży bezimiennym grobie… persname persname, piękny, zdolny szczęśliwy, zamieni tlen, wodór, tłuszcz żelazo… życie ludzkie!…”.persname budziła , patrzyła ścianę, okna padały blaski gwiaździstej nocy, myślała:„świecie panna wieku, sen płoszą dziwaczne widziadła?…”.zobojętniało cierpienie, przymykała oczy, zobaczyć cmentarne sceny usłyszeć znudzony smutny głos, mówił nędzy życia, — wiadomo .„persname odpisze, oszaleję!…”. — myślała persname.południe persname poszła panny persname, wróciła wsi. niedzieli pensji ; korytarzach snuły panienki matkami, biegali nauczyciele damy klasowe.persname, zabierać czasu przełożonej, chciała cofnąć wrócić , ukazała panna persname zaprowadziła pokoju.— głowa pęka!… — mówiła przełożona. — dni wróciłam wsi razu wpadłam młyna… , panno persname?…zmieszana zakłopotana, persname przypisała nadmiarowi zajęć powakacyjnych. zabierać czasu przełożonej, rzekła:— przychodzę przeprosić panią, mogła damą klasową…— ?… — przerwała panna persname twarz rozjaśniła . — zamiary?— chcę jechać brata, dyrektorem fabryk placename. lat wrócimy … brat założy fabrykę, gospodarowała otworzę szkółkę dzieci robotników…— robisz, jedziesz brata! — zawołała ożywieniem panna persname. — twardego chleba nauczycielki miała własny dom, możesz wyjść mąż, usuniesz placename… nieznośne miasto!… chcesz jechać?— lada dzień czekam list brata. tydzień wyjadę…— życzę powodzenia — mówiła przełożona całując persname. — dobra myśl. wstąpże wyjazdem … uciekaj, uciekaj !…panna persname pobiegła kancelarii; persname wracając domu zastanawiała :„znaczy?… każe uciekać placename?… , rozumiem!… męczy bakalarstwo, , wsi wpadła chaos… słuszność, placename …”.persname zaczęły przykre czasy. drugim domu, powodu wejścia panienek pensję, skończyły lekcje, godzin siostrzenicą placename persname miała zajęcia…poranku trapiła chęć wyjścia, — . siedziała samotna domu trwożąc , robi, — czekając list persnamea.„pewnością przyjdzie — myślała. — rana, południu… , …”.razy trzecim piętrze pojawił listonosz, kroki poznawała, persname biegła rozgorączkowana drzwi.— list? — pytała. — persname?— , proszę — odpowiadał listonosz kłaniając uśmiechając.— !… poszuka torbie…listonosz wydobywał pakę listów przerzucał persnameą. .— niedobry persname!… — szeptała żalem.pocieszała , wyjechał dni, tygodni — wrócił fabryk — wezwie . przychodziło myśl, brat mógł wyjechać wakacje, siedział miesiąc… ogarniała rozpacz.„czas robić?…” — mówiła, trwogą wyobrażając noce bezsenne upalne dnie długie, pracy, znajomych, możności wychodzenia domu.postanowiła wyjechać dni persname; wyrzekła projektu. przypomniała plotki powodu persname dziecka — straciła odwagę.przyjęli dawni znajomi? pytań uwag musiałaby wysłuchać zerwanie ?… nadejść list persnamea…ukończywszy lekcje persnameą wzięła łazienek. spacerowały wieczora, karmiły łabędzie wyobrażały , , pozwolono pływać czółnem sadzawce. przechadzce persname uczuła rzeźwiejszą weselszą. odprowadziwszy persname placename, pałacu persname, zobaczyła oświetlone okna persname, opanował straszny żal.wróci… zobaczy persnameego!… rzeczy mogłoby zmienić, nieszczęsny spacer panem persnameem. chodziła?… całował stargał węzły, łączyły placename? , stało, mogłaby żoną persnameego.persname odniósł karę czyn; spotka ?… spotkało, zaczęła rozumieć, persname mógł pogodzić życiem otworzyć widnokręgi szczęścia. znalazłaby spokój cel, ukoiłaby rozwinęła dusza, pełna zwątpień rozterek, usychająca liść zerwany, , los rzuci.jednego dnia obiedzie (tydzień pojedynku persnamea) persname przywlókł zmęczony persname. przepraszał, odwiedza, tłomacząc trudnością wchodzenia trzecie piętro, pytał, lekcje, zdrowa, rozcierał głowę uchem — końcu zaczął rozprawiać pogodzie miną człowieka, wybrnąć kłopotu.— panie profesorze — przerwała persname uśmiechem — odwiedził , mówić upałach?… domyślam niemiłej wiadomości chcę usłyszeć najprędzej…— … miłej… … , wdawać dyplomację!… — rzekł persname machając ręką.— , .— sprawa . , persname pojedynek…— umarł? — spytała zalękniona persname.— podobne! persname zerwałby niedużej szubienicy, zaszkodzi wysoka… interesie szczęśliwca panna … zaleciła, ukląkł panią, zrobię, — błagał… ?…— persname domyślam .— — prawił persname — robiła persname robił ceremonii, — ażebyście pobrali ceremonii. pannie persname wiadomo, kocha persnameego, persname panią. krępujecie względami materialnymi, panna persname błagać klęczkach, ażebyście przyjęli tysięcy rubli zagospodarowanie …punkcie mowy placename persname zaczęła śmiać , matematyk otworzył usta ziewania wykonał bezsensownych ruchów, , opinii, oznaczały szaloną wesołość.— powiem — ciągnął persname machając rękoma podskubana gęś, myśli lataniu. — powiem: panna persname durzy persnamem (jeździła placename wybiera ). panna persname ubóstwia biednego persnamea persname panią, robi najwyższą ofiarę… poświęca niewdzięczników!— poświęca — odparła persname. — przysięgam panu gotowa powtórzyć persname persnamea, świecie, wyszłabym . chwile, zdawało , kocham . poznawszy przekonałam , obojętny drzewo kamień — dodała rumieniąc . — rozumiem, kobieta złego mężczyzny poświęcić, zgubić , warunkiem, wierzy zdolności charakter. wiarę straciłam.— powtórzę persname — rzekł persname — , kochasz persnameego. opiniach zamilczę.persname dała profesorowi zaczęła śmiać, towarzysz pomagał , umiał, minami, miały oznaczać gwałtowny wybuch ukontentowania, oznaczały .. mrok światłochwili zarumienionej śmiechu persname oczy napełniły łzami, uczony matematyk robił grymasy ścięta głowa wpływem prądu elektrycznego, drzwi pokoiku otworzyły progu stanął dziwny człowiek.mężczyzna młody, wysoki, ubrany długie palto. ciemny zarost, przykry uwydatniał niezdrową bladość cery. zdjął kapelusz, odsłonił duże szare oczy otoczone ciemną obwódką — zaklęśnięte skronie.persname spojrzał placename, persname, przypatrując , gasnącym uśmiechem ustach, podniosła kanapki.— poznajesz ?… — zapytał gość chrypliwym głosem.— persname?… — szepnęła przerażona persname.— widzisz, razu poznałaś… musiałem zmienić!…persname pobiegła wyciągniętymi rękami. gość odsunął .— dotykaj — rzekł — zarazisz …persname rzuciła szyję zaczęła całować.— persname!… zdziś… kochany zdziś!… mówisz?… znaczy?…gość bronił , manewrował głową, persname mogła pocałować usta.— , . zapoznaj panem, patrzy wariatów.— brat … poczciwy przyjaciel, profesor persname… — mówiła zdyszana persname.persname podał rękę persnameemu usiadłszy kanapce rzekł :— nieprzyjaciele pójdą pogrzebem, sprawdzić, zakopano. przyjaciele idą, zabawić.persname patrzyła zdumiona.— wziąłeś?… dzieje?… — pytała.— rzuciłem robotę — odparł brat — szukam wygodnego miejsca, umrzeć. patrzysz ?… prosta rzecz. galopujące suchoty dogorywam. strach śmiercią, niezrozumiały potęguje resztkę sił, żył… tygodni sypiam siedząc fotelu. położył, samej chwili spadłbym głową dół przepaść wiekuistej nocy, borykam , zwycięży… potworna rzecz istnieć chwilkę , stać nicością… !…persname słuchała blada, czasu czasu chwytając czoło. persname utkwił łagodne spojrzenie. chory, podniecony uwagą słuchaczów, mówił wzruszonym głosem:— , ludzie zdrowi, macie pojęcia, śmierć. przedstawia liryczny poemat, ciemność, gnije cuchnie trup opuszczony. zadajecie pytania, sny rodzić mózgu, wolna sączy krew rozłożona… wrażeń doznaje resztka człowieka, twarz powietrza słonecznych promieni spada piasek robactwo…— persname miłosierny, straszne… — szepnęła persname zasłaniając oczy.— obrzydliwe — wtrącił persname.— ?… — zapytał chory.— niedorzeczne — dodał persname.— powiedz, , staremu panu — rzekł chory — chemik dyrektor zakładów przemysłowych… !…— wychowałem dyrektorów — mówił persname. — powiem , chemia nauczyła myśleć, dyrektorstwo — panować .persname cofnął zdumieniem patrzył profesora.— oryginał!… — mruknął. — spotkałem podobnego .— boś okazji przerażać młodych panien wizjami, wydawać dramatyczne, rozważnego człowieka przyprawiają mdłości.persname zerwał wytrząsając pięściami mówił chrypliwym głosem:— , panie, umieram… , umrę… zdrów byk…— lat chory serce — odparł persname. — minuty, ciągu pewny życia. straszę panien…— persname chory serce?… — przerwał persname. — !… — dodał ściskając rękę. — poznać kolegę… otruł spółkę , czekać… pyszny kwas pruski…persname patrząc załamywała ręce. zaczęło mącić głowie.— myślisz rodzaju tematach? — spytał persname.— paradny!… myśleć, mogę?… dzień, patrzę ludzi gorączkę życia, czuję obcy wyobrażam chwilę, mądrość, zbiorowy krzyk całej ludzkości zdoła obudzić przypomnieć, byłem . nocy gaszę światła spoglądam , zdaje , szpary wysunie niepochwytny cień, oka mgnieniu zapełni pokój, całą geognameę, wszechświat… pogrąży bezdennej niepamięci, mądrość drugi wlała świeżej krwi żył, przypomniałbym , istniałem. obce, ogród placename… wzruszyło, zdziwienie, persnameu, płacz rodziców…— , persname… persname, mówisz? — szeptała persname zalewając łzami.— osobę konającą, wymowa pańska obfita — rzekł persname. — wiem, umrzesz suchoty, możesz dostać szpitala obłąkanych, pewne…— przytomny! — oburzył persname, słowa dotknęły. — prawo mówić , zajmuje; , kres życia interesującym tematem , traci…zaczął chodzić pokoju, wzruszać ramionami mruczeć.persname osłupieniu przypatrywała . brat, wesoły, rozhukany persname, bawili będąc dziećmi?… huśtał wierzchołku lipy, mówi śmierci , wpędza rozpacz!persname spostrzegła, persname wywarł bracie silne wrażenie. odgadła, duszy chorego obawy śmierci pojawiła obawa. obłąkania, wspomniał profesor?… odwrócenie uwagi jednego przedmiotu złym.„persname… wziął ton ironiczny zuchwały?… miałam pojęcia, cichy człowiek zdobył podobnego…” — myślała persname.brat spacerował mruczał :— daję słowo, pyszny jegomość!… wiedzą, włóczy siostry , bratu, pozwala mówić , dolega?… miesiąc, tydzień leżał ciemnej trumnie, chłodnym kościele, … zejdę drogi… chciałby zrobić trupa… głupich konwenansów, narzekać, dławi indywidualność przerywa prąd myśli, ostatni!…— chcesz dostać bzika — odezwał persname.— licha psychiatrią! persname gadam rzeczy?…— możesz wyjść obręb jednej myśli. monomania.— zastanów — mówił zadyszany persname pięściami nosa — zastanów , myśl — wielka myśl!… dole, rzucicie zwłoki, psuć człowiek, wszechświat… , odbija mózgu, żyje — … … śmierć zniknięciem jednostki, — unicestwieniem całego świata: ludzi, żyją, krajobrazów, słońca, gwiazd, całej przeszłości przyszłości świata… zrozumże : , zwykłym wypadkiem (sami ulegniecie), powszechną katastrofą; zostanie , widzę, persname widział myślałem…— mówiąc — rzekł — panu zdaje , zwanej śmierci następuje zwana nicość?persname uwagą spojrzał profesora.— … zdaje ? — odparł. — zdaje , … panu zdaje?…— przekonany, śmierci następuje dalszy ciąg życia, różni obecnego , pełniejsze.— kpi ?… — spytał persname.— persname myślę. pewny , utrzymuję. , zagrożony , dobry humor, melopersname nastroju.persname słuchała natężoną uwagą; brat osłupiał. zapytał :— przepraszam… profesor teolog filolog?…— . matematyk.— mówi , — wierzy , śmierć…— dalszym pełniejszym ciągiem życia — dokończył persname.persname odsunął usiadł kanapce. persname czuła, sercu brata toczy walka niespodziewana ciężka. przemknęło myśl, okrucieństwem strony placename budzić podobne nadzieje; opanowała ciekawość: zasadzie mówi? prawda, persname robił podobne wzmianki.„nicość — życie wieczne… życie wieczne…” — samą myśl sercu persname zbudziła szalona radość, gotowa uspakajać brata, umrzeć , posiąść pełniejsze życie…— mówi, … matematyk?… — odezwał persname. — głosowi wiedzy, miejscu metafizycznych przywidzeń stawia pewniki: siłę materię… — mówił zamyślony — wytwarzają ciągły prąd bytu, pojawiają fale pojedyńcze, trwają czas — nikną, ustąpić miejsca innym falom… jedną fal … dobiegam kresu!…— owa siła materia? — spytał persname.— , oddziaływa zmysły, odczynniki chemiczne, wagę, termometr, manometr, galwanometr — odpowiedział zamyślił .— panu powiedziała nauka ?— .— , łaskawsza — mówił persname. — persname mówi liczbach różnych typów, podpada zmysły, — wymiarach kształtach, możemy dostrzec zmysłami. fizyka uczy, energia wszechświata niezniszczalną, chemia powiada, , nazywamy materią, niezniszczalne składa podpadających zmysły atomów. biologia pokazuje nieskończone bogactwo form życia, początek natura przechodzi doświadczenie. psychologia wylicza całą litanię własności zjawisk, podpadają zmysły, znane człowiekowi obserwacji ., proszę , dowód, śmierci następuje nicość?… — dodał chwili persname. — nicość?… zmysłowa obserwacja wykryła nicość wszechświecie, najdrobniejszą szczelinę wypełnia ważka materia, nieważki, realny eter?— mówię nicości świecie materialnym, unicestwieniu procesów psychicznych, trwają czas, gasną — odparł persname.— , procesy psychiczne gasną? objawia zgaśnięcie?persname uśmiechnął pierwszy .— paradny !… twardy sen, , zachloroformowanie — ?— chwilowe zawieszenie samych procesów psychicznych, świadomości , świadomość budzi powrót.— śmierci nastąpi nowe przebudzenie, organizm ulega rozkładowi — odparł persname.— mówi chemik!… panu chodzi rozkład organizmu, rozkłada , sekundzie. ; organizm rok zmienia : cząstka pozostaje , produkt obcy. wynika, rok kilogramów ludzkiego ciała staje trupem , masz lat, razy oddawałeś organizm powietrzu geogname. owych śmierci unicestwiła , zaniepokoiła , myśl time robisz awanturę, rozczulasz zwłokami, ! grozisz końcem świata. — najnowsze — zwłoki pańskie lepszymi poprzednich?… dalibóg rozumiem.— ! — zawołał persname śmiejąc , zdziwiło siostrę — profesor argumenta, upadam nóg… opowiada stare bajdy teologiczne, żartują księże , myśli, filozofia.— panu opowiem nowsze bajdy… — zaczął persname.— , mówi… mówi! — zawołała persname.zerwawszy kanapki pocałowała profesora ramię, — cofnęła zawstydzona.— filozofia — ciągnął persname — dumny, przygotowała spotkania śmiercią, filozofia wierzy twierdzi, realnych skutków realnych przyczyn. prawda? zasadzie, słup barometru podnosi górę, mówimy: zwiększyło ciśnienie atmosfery, widzimy ciśnienia, atmosfery. , igiełka galwanometru wprowadzonego obwód odchyla , mówimy: , obwodzie przebiega prąd elektryczny. słowem, sądzimy, zmiany zachodzące bezmyślnym słupie rtęci bezmyślnej igle magnesowej muszą mieć przyczyny realne, widzimy, słyszymy, wąchamy .zobaczmy fakt. wieków miliony setki milionów ludzi czują , — życie kończy śmiercią. potężnych umysłów, najznakomitszych geniuszów ludzkości, wierzy formułuje określone pojęcia: duszy, życiu wiecznym, świecie pozazmysłowym, — persname.skutek, objawiający najdoskonalszych mechanizmach, ludziach. ruchy igły magnesowej świadczą przebiegającym prądzie, powodu ruch umysłów niewidzialnym bytom miałby posiadać rzeczywistej przyczyny?…— zwietrzały argument — odparł persname. — bytów pozamaterialnych, ludziach silne pragnienie życia, instynkt zachowawczy. fantazjonuje temat przyszłości.— chwała persname, przykład nieużytecznego instynktu. bocian skowronek jesień odlatuje południe, wiemy, znajdzie kraj ciepły zasobny; człowiek tęskni wieczności, mówimy, nadzieje urojeniami. wyborny pozytywizm.— robić, ?… ludzki instynkt zachowawczy użytecznym utrzymania gatunku. pozwala zdrowym jednostkom obmyślać sięgające plany, wykonywają inni; chorym konającym osładza chwile przedśmiertne.— ! — odparł persname. — persname natura, wyższa siła, zawdzięczamy istnienie, wymyśliła szereg transcendentalnych oszustw celu, nudził martwił ostatnich chwilach życia? szczególny zamęt pojęć. , materialistów, natura samą prawdą, kłamie… dowiadujemy , kłamie wypadku: obdarza człowieka wstrętem śmierci!…pozwolisz , innego zdania. wstręt śmierci znaczy prostu , śmiercią duszą istnieje głęboka dysharmonia. ryba wyjęta wody powietrze ptak zanurzony wodę rzuca niepokoi , człowiek, myśli nicości. nicość trucizną duszy. karmisz rozmyślaniami pełen trwogi, szalejesz; wierzę nicość, życie żartuję śmierci. chory, zdrów .podniósł zaczął szukać kapelusza. dworze .— profesor wychodzi?… — zawołała persname chwytając rękę.— zmęczony — odparł persname zwykłym głosem. zagasł mówca, człowiek stary chory.— profesorze — odezwał persname — jedźcie państwo hotelu, zjemy kolację… zafunduję szampana… wiesz, persnameuś, tysiące rubli, tysięcy ubezpieczony. mieli …— wracasz ! — przerwała siostra. — widzi profesor: mówił, weselszy, , odejść…— zwymyślał profesor, zwymyślał — rzekł persname. — muszę przyznać, mikstura poskutkowała.— nawróciłeś ? — spytał półuśmiechem persname.— , . zwrócił uwagę, śmiercią mogę zwariować, … otrzeźwiło . dziwcie — mówił persname. — tygodni , oblegany myśl śmierci… człowiek zwierzęciem towarzyskim, — zajmować tematem.— persname — zawołała persname — przysięgam, zdrów… prawda, panie profesorze, suchot?…— .— , … chciał leczyć zaczął myśleć profesor, ?… wyszłabym ! — rzekła persname zapałem.— szkoda — odpowiedział persname. — wyjść mąż, wyswatam , …— … — odparła , twarzy odmalował żal, persname postanowił poruszać przedmiotu.persname pożegnał siostrę brata wyszedł obiecując przyjść hotelu geognameego, mieszkał persname. schodach, wybiegła persname zapytała szeptem, ściskając rękę:— myśli persnameie?…— zdaje , chory.— chodzi… mówi…persname wzruszył ramionami zaczął złazić schodów.persname wróciła pokoiku, brat odezwał oburzeniem:— zabawna placename korytarzu. wiem, pytałaś zdrowie. odpowiedziałby filozof, zmieni przekonania. skazany, … umrę lada tydzień. drogą stary oddał przysługę. potrafię zapełnić resztę czasu rozmyślając wierze życie przyszłe… szczęśliwy człowiek — idealista… optymista!… , dzisiejsi, potrafimy .— wierzysz , mówił? — spytała zdziwiona persname.— dziecko, stare hipotezy, dowody, — fakta. wierzy faktom, frazesom.— wiesz, persname — rzekła persname — zatelegrafuję tatki, …brat porwał ręce.— persname broni!… — zawołał wybuchem gniewu. — uciekam granicę, spotkać rodziców…— pojadę … pieniądze…— --dziesz!… — odparł . — pozwólcie umrzeć, podoba. chcę pożegnań… łez… awantur…— persnameie!…— słuchaj, persnameu… musimy rozciąć sprawę . zawiadomiła ojca matkę, przyjechał uparła jechać , przysięgam, otruję … zrozumiałaś?persname zaczęła płakać.— pocieszaj ; chcesz — mówił rozdrażnieniu — sprowadzaj placename (doktorów…), rób , podoba, — scen, czułości… żyłem , śmierć uważałbym torturę …— , opuścić?…— musicie… …— , mówisz? — zawołała całując rękach.— … proszę … dręcz łzami, … wyskoczę oknem ulicę. powiedziałem , żądam możecie popchnąć sentymentalizmem…, chcesz, odwieź hotelu.mówił obłąkanymi oczyma, zadyszany, wściekły. persname zrozumiała, opierać . otarła łzy, ubrała tłumiąc łkanie, pomogła bratu włożyć palto odwiozła hotelu.persname całą drogę rozdrażniony. znaleźli numerze, zaczął oglądać język lustrze, rachować puls, wydobył walizki termometr włożył pachę.— mogę uwierzyć, chory — odezwała persname. — przyszło?…— zaziębiłem … miałem zapalenie płuc… zaniedbałem — pasztet.— myśleliśmy, wyleczony.— myślałem początku. sensu alarmować … pomogli.siedział zapatrzony sufit, rozgorączkowany minut badał puls. odwrócić uwagę myśli, stado kruków unosiły głową, persname zaczęła opowiadać historię lat ostatnich. samej rachunek sumienia, brat słuchał. zapytała, myśli, odparł:— droga, człowiek stojący grobem myśleć wyjąwszy grobu?… reszta głupstwo!— mówisz , słyszałeś placename?— frazesy!… — odpowiedział.placename . iskrzącymi oczyma patrzył świecę, persname gryzła usta, wybuchnąć płaczem.północy persname zapytała brata, spać.— persname spokój!… — odparł. — persname sypiam nocy?… boję , śmierć zaskoczyła… persname dzień, gwaru zdaje , bezpieczniejszy.— połóż … kochany… — rzekła klękając .— oszalałaś?… kładę , krew zadusić…— spróbuj … … choroba, bezsenność nieporządne życie wyczerpuje siły. noc spał łóżku, , przekonałbyś , chory.ściskała rękę wilgotną gorącą. persname rozmyślał, rzekł:— … sen łóżku uśmiecha … boję …— spróbuj… ustawię poduszki, fotelu.persname patrzył łóżko.— spróbowałbym. …. skonam rękach?…— bój , syneczku… czuwać . podłożę ręce plecy spostrzegła, , podniosę …persname uśmiechnął , przeszedł łóżka usiadł. próbował pochylić poduszki, strach ogarniał.persname usadowiła środku pościeli zaczęła układać nogi.persname bronił , drżał mówił spazmatycznym śmiechem:— , … siedzę łóżku… zrobiłem olbrzymi postęp, uciekałem … persname spokój… … złota, kochana… kładź … rękach umrę.persname położyła poduszkach.— , ?… — spytała.— … wystarczy?… odsuń, kochanko, świece stołu, patrzą oczy, trupem… … trzymaj rękę podnieś …persname wyrwała powstawszy, przeniosła świecę stołu komodę.— widzisz — rzekła siadając biorąc rękę. — stało, odeszłam…— serce bije… — szepnął.uspokoił .persname siedziała wsłuchując prędki oddech wyczuwając bicie pulsu.— persname persname — odezwał . — widzę… fantazje!… zamącił głowę.wyobraź — zaczął chwili — , przyszła noc, widziałem sufitu czarną listwę… czarna kurtyna, opuszczała pokój… rozumiałem, opuści wysokość czoła, przestanę myśleć, zasłoną , czarność… nieskończona czarność, sięgająca granicę drogi mlecznej, mgławic… gęsta, gęsta żelazo. okropny gąszcz otaczał stron dusił…zdawało , punktem… , leżę niezmiernej pustce, zapełniał wszechświat. znikł życiem, znika obraz człowieka powierzchni zamąconej wody… geogname znikł pustka kształtu, barwy, … , wiedziała, dręczyło…— myśl — szepnęła persname.— , myślę chwili — odparł uśmiechem — stało dziwnego. widzę czarną zasłonę, sufitu zwiesza głową… wiesz ?… wydaje , czarność gruba, gęsta… światło rzucić , ustąpi cień… mnóstwo, mnóstwo miejsca… nieskończoność, …odpoczął mówił:— widzę pustkę koloru , przerażała… wpatrując , zaczynam dostrzegać zmącone kształty… określonego, zabijającej jednolitości, mogłoby utworzyć…skutki gawęd .— zaczynasz przekonywać ?… — wtrąciła siostra.— , !… — zaprotestował. — naturalny proces. szare puste tło rozmyślań rzucił garść frazesów, konieczności muszą rysować wyobraźni… urządził , stary lis!… pory mógł pomyśleć nicości, należy: razy zobaczę , muszę widzieć produkta bajań…chory uspakajał .— persnameuś — rzekł stłumionym głosem — zasnął, obudź, … widzisz… spostrzegła, przestaję oddychać, schwyć ramiona posadź łóżku… pryśnij wodą twarz… woda?…minut spał. persname patrząc myślała, niepodobna, człowiek chory. chory, zdenerwowany zmęczony nieregularnym życiem.persname wzrosła, persname zbudziwszy time powiedział, pamięta nocy przespanej.kaszlał, czuł znużonym, persname dziwiło.„, myślałam pierwszej chwili” — powiedziała .. time rana persname porady persname przebrał stóp głów świeżą bieliznę nowe ubranie. wprowadziło doskonały humor, zaczął nucić chrapliwym głosem, oświadczył, wilczy apetyt, kazał podać śniadanie herbaty, jaj surowej szynki.numerowy przyniósł posiłek, persname wypił jajko krzywiąc , kawałek szynki, wziął , wyplunął.— widzisz — rzekł persname — życie. organizm spala nienormalną prędkością, apetyt wypełnia braków.zaczął oglądać lustrze twarz mizerną zapadniętą, żółtawy język, spieczone usta; zegarkiem ręku liczył puls oddechy, — założył pachę termometr.— kochanie — rzekła persname wieszając szyi — wezwij doktorów… zdaje, imaginacyjny chory…— diabli porwą doktorów! — zawołał odsuwając . — … opukali wysłuchali stron…— szkodzi?…— drażnią … przemordowałem konsyliów, myślę jedenastym, robi , szedł rusztowanie…kładą kanapie — dodał — sami kładą , widzę głupich , mogę łudzić… auskultatory, młotki, podniesione brwi katowska delikatność przypominają , skazany…— , persname, chory… poproś najlepszych zażądaj, powiedzieli prawdę…— diabli wezmą prawdę… próbowałem . pierwszej chwili mówi, ; , nacisnę; przyznaje, chory, końcu myśląc, przeraził, obrócić żart.mówił, twarzy wystąpiły silne wypieki. zaczął chodzić pokoju prawić rozdrażnionym głosem:— lekarze?… myślisz, książek, persname badam ?… wieczorem gorączka, ranem poty, brak apetytu, oddech przyśpieszony nieregularny, puls , strata wadze…— kaszlesz… — wtrąciła persname.— znaczy!— osłabienia silny…— chwilowa poprawa, pogorszy.— chcesz leczyć! — zawołała persname rozpaczą.— — odparł — chcę. persnameali jechać placename — jadę. zbada tapeiner, jedyny znawca suchot, powie zdanie, zastosuję.persname złożyła ręce patrząc brata pełnymi łez oczyma rzekła błagalnym głosem:— pojadę placename… pieniądze…persname zamyślił .— — odpowiedział. — konsultacji persname napiszę .— ?… chcę jechać… …brat cofnął uderzywszy ręką piersi odparł gniewem:— słuchaj, persnameu. dasz znać narzucała towarzystwem, przysięgam, otruję… , numerze!… tydzień… tygodnie robić, podoba…persname zrozumiała, spełnić wolę brata. mogła oprzeć nadziei, brat chory.— zobaczysz… — rzekła — przekonasz , zdrów…— zabawna! — odparł. — myślisz, przypuszczam ?… nauka mówi , suchoty płucne, gardlane, kiszkowe… nadzieja ostrzega, mogę mylić istnieje placename część prawdopodobieństwa, odzyskam zdrowie, mógł pracować…— , … mów !… — zawołała persname rzucając szyję. — wezwiesz, przyjedziesz placename?— konsultacji persname.— ?…— śmierci — odparł całując czoło. — uciekła, pogonię . wiem, możesz pielęgnować… … sprzeciwiaj .— … jedź placename! — rzekła persname .— … cierpliwości!… persname dni odpocząć…persname .— , … , hipokondryku… — gromiła siostra.— , .— wiesz — odezwała chwili — bogaty, weź dorożkę wyjedźmy godzin powietrze.— powietrze! — odparł. — górach powietrze, … wolę zaczekać oryginała… pierwszy życiu widzę matematyka, zimną krwią utrzymuje, wierzy nieśmiertelność duszy…— wierzy mieć dowody.— szczęśliwy — westchnął persname.południe przyszedł hotelu persname ubrany świąteczne szaty. brązowy surdut, ciasny plecach, białą pikową kamizelkę, odstawała przodu, spodnie niedużą plamką prawego kolana. jednej ręce trzymał kapelusz laskę, drugiej letni paltot, rękaw wlókł podłodze.widok odzianego profesora persname mogli powstrzymać śmiechu.— ! — zawołał persname — suchoty ustępują siostrze?…— profesor — rzekła persname witając — persname dzisiejszej nocy pierwszy spał łóżku?… ubrany, leżał…— ciekawsze — dodał persname — tle pośmiertnej nicości zaczęły pokazywać kształty… ruch…— — odparł persname.— konieczny skutek wczorajszej rozmowy panem. zamknięte oczy stanie normalnym widzą ciemność; podrażni jaskrawe światło, tle ciemności muszą ukazać widziadła.— dobry znak — rzekł persname. — dowodzi, zamarł panu zmysł duchowy.— , dobry!… — zawołała persname. — mówi , pewna, persname nawróci …persname uśmiechnął , persname odparł :— przyszedłem, dokończyć wczorajszej rozmowy. muszę ostrzec, państwo, zamiaru nawracać . apostołem zgubionymi owcami owczarni. jesteście , chemika odczynniki chemiczne, fizyka — termometr, galwanometr… przyznaję góry…ton placename oschły, obliczu persname przemknął cień niezadowolenia. persname uścisnął rękę profesora.— imponuje — rzekł. — teoria nieśmiertelności duszy, wykładana celu, pocieszyć chorego, byłaby… przepraszam… nędzną zabawką. — nazwie zarozumiałością — umiem, mógł zmistyfikować frazesem; uczciwy, dopuścić .persname położył kapelusz imbryku maśle, kącie postawił laskę, upadła, usiadł fotelu założywszy ręce, wstępu zapytał persnamea:— wierzysz istnienie duszy, różnej odrębnej ciała?— widział — odparł persname.persname drgnęła. dziwne przebiegło uczucie prostego sformułowania kwestii.— — mówił persname — wierzysz , zjawisko zwane światłem polega trylionów drorgname sekundę? widział drgania?— wiadomość drganiach wynika rachunku opartego fakcie, promienie światła uderzając przygasić.— , , ludzie myślą czują, faktem dobrym wzajemne przygaszanie promieni światła?— fakt myślenia dowodzi, dusza odrębnym ciała. ruchem cząstek mózgu. mózgu myśli.— ?… czasów persname sądzono, elektryczność istnieje , wiemy, istnieć całym wszechświecie. zwyczajni ludzie sądzą, miejscu, marznie woda, — merkuriusz, ciepła; fizycy pewni, stopni zamarzania wody — ciepło. wniosek, duszę upatrujemy mózgu, następcy dojrzeć roślinie, kamieniu, , nazywa — barometryczną próżnią.— — rzekł persname — przypuszczenia. fakt, myśl funkcją mózgu.— … ! zechce dowieść ? — wtrącił persname.— dowody zna — odparł persname — wyliczę nagłówki. widzimy świecie zwierzęcym, większemu rozwojowi mózgu odpowiada większy rozwój umysłowości. świata ludzkiego wiemy, nadmierny skąpy napływ krwi mózgu osłabia unicestwia samo myślenie. alkohol, kawa, herbata, podniecając krążenie krwi, podniecają proces myślenia. mózg starość, słabną zdolności umysłowe…decydującymi doświadczenia persname, niszczył świadomość gołębiach wycinając warstwy mózgu; mózg odrastał, gołąb odzyskiwał świadomość…— mówić?… zna drugi tom persname tytułem: krążenie życia. , persnameu, możesz przeczytać osiemnasty list: myśli.— proszę — rzekł persname — posądził zarozumiałość. dawna mogę wyjść podziwu, ludzie bystrości, persname vogt, naiwnymi kwestii dowodów. powiem . doświadczenia robione mózgiem: badania produktów chemicznych, temperatury mózgu, prądów elektrycznych, uszkodzenia mózgu, umyślne przypadkowe, dowiodły jednej rzeczy, — mózg organem ducha. człowiek uszkodzonym mózgiem myśli objawiać, myśli; człowiek uszkodzonym okiem widzi widzi, człowiek uszkodzoną nogą — chodzi chodzi.naturze zjawisko ruchu związane muskułami wrażliwość światło — okiem. spadający kamień porusza , muskułów nerwów; płytka fotograficzna selen wrażliwe światło, posiadają nerwu optycznego…ruch mechaniczny istnieć granicami muskułów, wrażliwość granicami oka, myśl, uczucie, świadomość miały istnieć obrębem mózgu? mózgu myśli… bursztynu elektryczności! pomyśl , dzieciństwo…— !… — zawołał persname. — zostaje profesorowi pokazać duszę kamieniu barometrycznej próżni…— , panie. pokażę duszy, łańcucha, zmierzono odległość geogname księżyca, trylionów drorgname sekundę… fakta podpadające zmysły… zrobię — innego: pokażę panu nowe zagadnienia myśli.— … — wtrącił persname.— znajdzie . posłuchaj . górą laty zapytywał persname: dusza ludzka żyć śmierci? wielki odpowiedział: śpiew słowika śmierci słowika?…dowcip kryjący wielką prawdę. , stało niecały wiek genialnej odpowiedzi?… przyszedł , joule, persname — dowiedli, śmierci słowika śpiew słowika, energia ukryta śpiewie — całą wieczność. innymi słowy, śpiew słowika, drganie powietrza działające słuch, znika; utajony iloczyn połowy kwadratu prędkości masę, , stanowi duszę śpiewu, żyć wieki. naturze potęgi, mogłaby zniszczyć byt niewidzialny, rzeczywisty.— , nieśmiertelność duszy indywidualnej, … — przerwał persname.— zaczekaj !… — , — , cosie: byt rzeczywisty, niewidzialny, — wieczność, mówią baby kościołem, fizycy. zapamięta, rzeczywistości podpadające zmysły nieśmiertelność dowiedziona naukowy…— duszy…— przyjdzie ; , przyjdzie. chwili zwrócę uwagę pańską, nieśmiertelność energii materii, dowiedziona faktami rachunkiem czasach, przeczuwana tysięcy lat. przeczucia formułowali placename filozofowie, persname mniema, przeczucie niezniszczalności materii energii narzuca umysłowi konieczny. nauka zrobiła nowego odkrycia, — potwierdziła , ogół odczuwał.zaprzeczysz , ludzkość wyższym stopniu posiada przeczucie nieśmiertelności duszy. widzi , spostrzega ogólne kontury prawdy; powszechność przeczuć stanowi ważną wskazówkę…— ludzie mający przeczuć — wtrącił persname.— ludzie niewrażliwi światło, ślepi. pociesz , kompensaty istnieją ludzie obdarzeni dobrym wzrokiem, szkieł widzą księżyce geognamea, istnieją ludzie obdarowani silnym zmysłem duchowym. rozprawiają duszy świecie nadzmysłowym persnamem placu, chwili patrzę.wstręt nicości, wrodzony ludzkiej naturze, zastanawia, nicość przedstawiamy twardy sen. twardym snem oswojeni stanem czuwania. — twardy sen przyjemnym zjawiskiem, odwrót: życie, czuwanie pełne cierpień. myśl wiecznym śnie przeraża , myśl wiecznym czuwaniu, wolnym przykrości, napełnia pociechą.nicość wstrętna ludzkiej naturze, pociąg życia wiecznego powszechny. istnieje szkoła filozoficzna, wierzy głosi nicość, — mieć potężne dowody. dowodzą, podzielają wiarę powszechną, instynkt powszechny pewnym , , wskazują — nowy kierunek., przekona, system dowodów materialistycznych wartości naukowej, opiera rażących niedorzecznościach, zdumiewają.— zaczynam zdumiewać — wtrącił persname — … , powiedział.persname wpatrywała dziwowisko. śmiała oddychać.— opowiem bajkę — ciągnął profesor. — , uderzony faktem, zwykli ludzie zachwycają niknącymi obrazami, postanowił zbadać kwestię. celu poszedł przedstawienie niknących obrazów, poddawać wrażeniom tłumów, omylne, , zrobił?… zalepił oczy…— persname profesor!… — zawołał persname.— zaczekaj . siedzi przedstawieniu filozof zalepionymi oczyma, słyszy muzykę katarynki, brawa publiczności robi wnioski.„uważam — mówi — państwo biją brawa , katarynka gra melodie smętne, śmieją , gra skoczne. widzowie pierwszego rzędu ożywieni, — siedzą wyściełanych krzesłach. ostatniej serii obrazów panowało uroczyste milczenie, latarnia zaczęła kopcić swąd napełnił salę”.powiedział badaczu niknących obrazów?… — zapytał persname.— głupiec — odparł persname.— masz słuszność. badacz głupcem, badania grupy zjawisk użył niewłaściwego zmysłu, gorsze: zapieczętował właściwy zmysł.opowiem drugą bajkę — ciągnął persname. — mędrzec chciał zbadać własności światła. celu zapalił lampę naftową wykonał szereg doświadczeń, okazało :nafta nieczysta daje gorsze światło czysta; podniesieniu knota światło wzmacnia , zniżaniu knota światło słabnie. światło słabnie, knocie utworzy grzybek knot naciskać patykiem — .skończył eksperymenta zasadzie ogłosił, światło funkcją knota nafty; knotem naftą istnieje. światło własności , zbadać knocie pomocą szrubki patyka. spaleniu knota światło ginie — ., obeznany optyką, odparł , światło istnieć źródłem, dowodzą gwiazdy, wieków mogły zgasnąć, światło przepływa nieskończoność. światło własności knot: odbija , załamuje , dzieli pojedyńcze barwy, polaryzuje . potrzeba głupcem, odróżniać światła knota opierać optykę produktach spalania nafty., kochany panie , człowieku różne rzeczy: organizm, odpowiada knotowi, zjawiska fizjologiczne odpowiadające promieniowi, powstaje spalenia nafty powietrzu, — dusza, odpowiada światłu. dusza własności pozacielesne zjawiska pozafizjologiczne. dusza produktem strawienia utlenienia pokarmów, oryginalną formą energii ruchów, odbywają substancji mózgowej, innej, eterze wypełniającym wszechświat.— chwytam cel pańskiego porównania — wtrącił persname.— widzi , chciałem powiedzieć, materializm zyskał faktyczne podstawy czasu, pomocą fizjologii chciano wytłomaczyć, zastąpić psychologię. pokazało? , kalecząc mózg paraliżować ruchy, wywołać zapominanie wyrazów, zakłócić uwagę, przyćmić świadomość. : kalecząc knot wywołać kopcenie lampy, zgasić światło.fizjologia objaśniła naturę duszy? . odkryła, zasadniczymi objawami duszy myśl, uczucie, wola; fizjologia powiedziała, posiadamy zdolności bierne, pamięć, twórczość, współczucie, cele… fizjologia całym systemem cięć, podwiązywań, elektryzowań, zatruć organem właściwym badania duszy, węch słuch organami właściwymi badania obrazów niknących.naturę duszy, rozmaite zdolności nieskończone łańcuchy duchowych zjawisk odkrył wzrok, skalpel, — wewnętrzna obserwacja, poczucie samych . poczuciewłaściwym zmysłem, jedynym zmysłem, możemy badać duszę.twierdzę, anatomia fizjologia przydadzą psychologii. : odkrycie prędkości wrażeń, ogrzewania mózgu czasie pracy, zużywanie materiałów, elektryczne prądy mózgowe mnóstwo odkryć mieć olbrzymią doniosłość praktyczną. anatomii fizjologii poznajemy zdumiewającą fabrykę, dokonywają najcudowniejsze działania naturze. nadejść czas, anatomia fizjologia opiszą wytłomaczą budowę mechanizmu wykonawczego, składa system nerwowy. wytłomaczą opiszą zasadniczej własności ducha, — czucie.czuję kolor czerwony zielony, tony wysokie niskie, czuję twardość miękkość, ciepło ; czuję zapach octu róży, głód trudność oddychaniu, ruchy rąk nóg. czuję radość smutek, miłość nienawiść, czuję, pragnę, lękam , pamiętam przeszłość. czuję , jedne umysłowych odpowiadają faktom spostrzeżonym zmysły, kombinacje — własnymi utworami.słowem — odkrywam świat zjawisk będących rozmaitymi formami czucia, dziwnego czucia, czuje — samo . spostrzegam, fizyka, chemia, teoria komórek, wzięte doświadczenia fizjologiczne powiedzą : czucie?fakt elementarny człowieka jedyny.wiem, przestrzeni krążą palą miliony słońc, żyją miliony istot, ludzie — myślą, cieszą , pragną, pamiętają. wiem, czucie, posiadam ogarniam świat, czucie jedyne naturze. czuć mogę ; zajrzę głąb czucia zajrzy . istotą wyłączną niezastąpioną. punktu miałeś rację twierdząc , zgasł duch, czucie, zginąłby wszechświat.czucie, czucie, własnością , nazywamy organizmem materialnym.— zaczyna interesujące — odezwał zamyślony persname.— pozwolisz , zrobię zboczenie — mówił profesor. — poglądy materialistyczne popularyzują , szczególniej młodzieżą, zaczyna studiować nauki przyrodnicze. przyczyną małe ukształcenie filozoficzne, — popęd nowości, cechuje wiek młody, — jasność nauk przyrodniczych porządek, panuje.przyczyny drugorzędne. wiesz , stanowi fundament popularności materializmu?… niepodobna uwierzyć, : podstawą łatwości, ludzie przyjmują materialistyczne poglądy, .. domyśl , … — gramatyczne skrócenie!…mówimy : „ogień parzy — kamień ciężki — — słońce odległe geogname milionów mil jeograficznych”. skrócone formy mówienia; należałoby mówić: „czuję, ogień parzy — czuję, kamień ciężki — doświadczam, — , podstawie spostrzeżeń, zmysłowych czuć, wywnioskowałem, słońce odległe milionów mil…”.różnica form mówienia ogromna. człowiek , nieukształcony filozoficznie, mówiąc : „kamień ciężki”, wyobraża , głosi prawdę bezwarunkową, istnieje . powiemy: „czuję, kamień ciężki”, rozumiemy samej chwili, wiedzy ciężkość kamienia objawieniem, : sformułowaniem stanu czucia.sądy świecie zewnętrznym, reklamowane „obserwacje eksperymenta” opierają zasadniczych faktach, „czuję, wiem wierzę”. świat realny istnieje? wygląda , widzimy? natura złudzeniem zmysłów, niknącym obrazem, trwa , żyjemy sami? pewni.niewątpliwe, czujemy samych — , , czujemy własną duszę, działają wpływy zewnętrzne.objaśnienia wynikają ważne wnioski.pierwszy , tłomaczyć zjawiska duchowe pomocą zjawisk materialnych; objaśniać prawdę pewniejszą pomocą prawdy ., nazywamy naturą, sumą czuć: wzrokowych, dotykowych, muskularnych, słuchowych, wyrobemducha. — prawa uważać wyrób natury, zegarmistrz prawa mówić, zbudowany zegary. prawa twierdzić, dusza wytworem komórek mózgowych : tlenu, azotu, węgla, wodoru, fosforu… , nazywamy . fosforem, sumą wrażeń, odczuwa dusza, — odczuwająca dusza innym suma wrażeń, płótnem, odbijają wrażenia.druga kwestia ciekawsza. materialiści mówią: „natura składa sił materii”, mówić: „natura składa sił materii — duszy, odczuwa określa”. , nazywamy rzeczywistością, podwójne(siła materia), potrójne(duch, siła materia), pierwsza jednostka trójki, duch, pewniejszą : siła materia.uwagi wypływa wniosek olbrzymiej doniosłości: fizyka chemia dowiodła niezniszczalności siły materii, samym dowiodła — niezniszczalności ducha. duch , siła materia rzeczami niezależnymi , bokami samego trójkąta. duch, wzniósł , dostrzegł nieśmiertelność własnych utworów, nieśmiertelny, pełniejszy, bogatszy chwale nieśmiertelności.miejscu persname rozpłakała .— beczysz?… — zapytał brat.— słyszysz… — odparła.— słyszę traktat, zadziwia. system filozoficzny, kombinacja umysłowa…— rozumiem tłuszcze, fosfory żelaza, zatruły życie… , persname, … innym!persnameemu błyszczały oczy wystąpiły twarz wypieki. persname siedział fotelu rękoma opartymi rozstawionych nogach, wysuniętą wargą, spokojny, widział ludzi wzruszonych, łańcuchy rozumowań.— rozdrażniony… — szepnął persname zaczął chodzić pokoju, czasu czasu pocierając czoło.— ?… — spytał profesor. — , panu?…, !… — odparł persname uśmiechem — !… zmęczyłem . otwierasz nowy wszechświat; różny , znam, przytłaczający fantastycznością, … mąci głowie…— rozumiem… — rzekł persname krzywiąc . — naczytałeś farbach, olejach, komórkach atomach, miałeś czasu kwestie filozoficzne. męczysz człowiek, pierwszy wsiadł konia.. persname uprosili placename, zjadł obiad. zgodził warunkiem, pozwolą zajrzeć domu, persname.godzinę powrotem. jedli obiad numerze , czas persname doskonałym humorem opowiadał karierze przemysłowej, mógł zrobić duży majątek zabezpieczyć przyszłość rodzipersname siostrom.— zrobisz majątek!… — zawołała przekonaniem persname.— phy… — odparł — . pierwej muszę rozmówić persname.persname wdzięcznością spojrzała profesora.lepszy dowód, usposobieniu brata zachodzi korzystna zmiana.obiedzie wniosek persname poszli trójkę persnameego ogrodu. wlekli dziady odpust, znalazłszy alei geognamezałkowskiej geogname pustą ławkę zasiedli.persname odsunął , persname szepnęła placename:— , mówi śmierci…brat usłyszał odparł:— mówię, myślę. wiem, spotkamy innym świecie… myśleć kwestiach dotyczących fantastycznej nieśmiertelności gniciu.persname słuszność: , młodzi, posiadamy ukształcenia filozoficznego, — wstręt metafizyki. metafizyka uczy, świat patrzeć innego punktu materialistyczny. stracilibyśmy nowym poglądzie. spotka nicość, martwilibyśmy . wrotami śmierci świat doskonalszy, filozofia materialistyczna złą usługę oddaje ludzkości…… marzenie!… — rzeki chwili. — , rozdrażnionego, metafizyka uspokoić dni. ludzie zapomnieli rzeczywistości!…persname uśmiechnął .— — mówił — otrząsnąć nałogów. dusza materii zdaje posiadać mniejszy stopień rzeczywistości ciało. dusza rzeczywistą ciało, jedyną rzeczywistością. boisz , ludzkość utonęła marzeniach, rozważaniu świata duchowego. światem musimy zajmować, , istotą przyszłością; — zwierciadłem, odbija natura zmysłowa. naturze życiu realnym ludzie zapomną: głód, chłód, pragnienie tysiące bodźców doskonałymi środkami mnemonicznymi. zachować równowagę: topić własnym wnętrzu, rozpraszać zmysłach, — chodząc geogname trzymać głowę niebie, — przeniesiemy .tycze metafizyki, wytrząsa materializm, , panie persname, materializm zna nowożytnej nauki! rzecz wiadoma, wielka nauka przekroczyła granice zmysłowości wypłynęła ocean metafizyki.weź astronomię, mówi, światło ubiegające tysięcy wiorst sekundę lecieć najbliższych gwiazd stałych lata, lat, lat tysiące lat… środki uzmysłowienie rodzaju odległości?…weź fizykę, chcąc objaśnić wymiary atomu daje przykład. główce szpilki sekstylionów atomów. sekundę odrzucali główki atomów, skończylibyśmy rachunek ciągu tysięcy lat… dziw, rodzaju rachunku persname powiedział: „, widzimy, zrobione , widzi”.przypomnij setki trylionów drorgname eteru sekundę?… weź eter. tysiąc kwadrylionów razy rzadszy wody, gazem, płynem, ciałem stałym ciągłym, rodzajem galarety. persname razy sztywnym stali, ugniata siłą bilionów funtów. powiedz , najfantastyczniejsza metafizyka… wnioskiem obserwacyj naukowych ciałami zjawiskami materialnymi.— człowiek wątpić!… pozna prawdy!… — zawołał goryczą persname uderzając laską geognameę.— palcem dotknie prawdy dojrzy okiem, znajdzie duchem duchu — odparł persname.zerwał wiatr chłodny, opuścili ogród wrócili numeru. persname zajął fotel, persname usadowiła brata pozycji półleżącej kanapie.— należy profesora objaśnienie — zaczął persname. — powiedział , czucie, czucie, własnością organizmu materialnego. … …— wytłomaczę — odparł persname. — pierwej powiedz : wyobrażasz materialnie proces myślenia? robi mózgu?— kwestia jasna anatomii fizjologii, wiemy, robi, odgadujemy…— persname, daj spokój — przerwała persname — zostaniesz materialistą…persname uśmiechnął mówił:— pamiętać, komórki nerwowe machinami rozmaitego typu. jedne przykładają kurczenia mięśni, wrażliwymi: światło, dźwięk, ciepło, zapachy. komórki nerwowe odznaczają wielką rozmaitością uzdolnień, przypuścić, posiadają zawiązku — zdolność myślenia. razy komórce zajdzie zmiana, chemiczna, towarzyszy ciepło elektryczność, razy budzi komórce iskierka procesu umysłowego. pojedyńczych iskier tworzy wielki płomień, elementarnych, niewyraźnych skutkiem małości, procesów duchowych powstaje rozległa wyraźna myśl …— , persnameie!… — zawołała persname — mów … zobaczysz, zaszkodzi…— zdaje , pensji — odparł brat. — muszę przyznać — ciągnął — psychiczna strona myślenia przedstawia … jakich zmian chemicznych potrzeba, komórce obudziło czucie? proces chemiczny czuciem, posiadają komórki mózgowe?… umiałbym odpowiedzieć.dodać, komórki mózgowe zdolność przechowywania śladów — dawniejszych wrażeń, zdolność podstawą pamięci. skończyłem.persname pytającym wzrokiem spojrzała placename.— — odparł profesor — zbijać dowodzić , powiedział, potrzebuję. wolę dowieść innego, — czucierozgałęzieniami, nazywamy: spostrzeganiem, wnioskowaniem, świadomością ogóle — myśleniem, czucieproduktem mózgu.czucie, posiada, faktem elementarnym. niepodobna dać ślepemu pojęcia , znaczy kolor, pomocą najzawilszych kombinacyj: dźwięków, zapachów, dotykań, podobna, pomocą ruchów nerwowych, procesów fizycznych chemicznych — objaśnić zjawisko czucia. czucie odsłania świat, milion widzialnych dotykalnych światów objaśni czucia. chemia rozłoży pierwiastki chemiczne, potrafi robić złoto. rozłoży pierwiastku: czuję, procesów chemicznych fizycznych zrobi czucia.zapytacie dowód, odpowiem: najgłębsze uczucie sprawy, przekonanie duszy, władzy, odczuwa całą naturę decyduje prawdzie nieprawdzie. fizjolog otworzył żywy zdrowy mózg ludzki, pokazał mikroskopijne falowania objaśnił, drgnienie znaczy gniew, miłość, kolor żółty, smak kwaśny, patrzylibyśmy, zapamiętalibyśmy formy drorgname, sami — odczulibyśmy kwasu, miłości, żółtości, słowem — .drugiej strony, czuciezłudzeniem, złudzeniem: natura człowiek, siła materia, życie śmierć. troszczyć , rozmawiać myśleć. byłoby wziąć łudzącej ręki złudzenie zwane pistoletem rozsadzić złudzenie — zwane mózgiem.persname przerwał spojrzał słuchaczy: persname leżał kanapie przymkniętymi oczyma; siedziała persname trzymając brata rękę wpatrywała profesora.— jesteście państwo zmęczeni? — pytał persname.— … — zawołała persname.— — dodał persname — zaciekawieni… czuję, zbliża stanowczych dowodów…— rację — rzekł — zbliżam węzła kwestii. dowody, przytoczę, nowymi — wiem. przypisuję ważność.pytań.zgadzasz , całym obszarze wiedzy największą prawdą fakt, — czujemy, czucie?…— rozumie — odparł persname.— zgadzasz , czucie faktem fundamentalnym? znaczy, czucie towarzyszy wyobrażeniom istnieniu siły, materii, światła, praw, rządzą, wyobrażeniom — nieistnieniu rzeczy? możemy myśleć , świat zginie, prawa zmienią , pierwiastki chemiczne rozłożone; myśląc katastrofach możemy pozbyć — poczucia myśli. wyobrażając własną śmierć nicość robimy podstawie czucia; innymi słowy: nicość wyobrażamy tle czucia…— … … — mruknął persname. — pytanie wydaje zawikłanym…— , kochany — zgromiła siostra — mów !… zawikłanego?— , proste.— rozważy — nalegał persname. — wykładam fakt, mechanizm czucia rozleglejszy mechanizmu części natury, widzimy dotykamy. czuciu istnieją zwierciadła odbijania realnych zjawisk natury, istnieją szufladki, wyrabiają pojęcia sprzeczne doświadczeniem. przykład widzieliśmy wystygłego słońca, rozbitej geogname, własnego ciała postaci rozkładających zwłok. rzeczach możemy myśleć…— innymi słowy — przerwał persname — profesor mówi , człowiek posiada zdolność fantazjowania?— . istnienie fantazji dowodzi, dusza płytką fotograficzną, odbija świat zmysłowy, machiną, przerabia spostrzeżenia pochodzące świata.— rozumiem.— !… — prawił persname. — wierzy dalszym ciągu, dusza , rozwinięte czucie, — nieprzenikliwym? znaczy, mogę przeniknąć pańskiego czucia, ?— .— !… zgadza , czucie, — dusza, jednolitym rozgałęzień, zmysły zewnętrzne, zmysły wewnętrzne, pamięć, wyobraźnia, pragnienia, radości, gniewy ?…— , pogadać…— — odparł persname. — proszę , , nazywamy naturą, składa mnóstwa przedmiotów oddzielnych. oddzielne drzewa, oddzielne krowy, oddzielne muchy, oddzielne ziarnka piasku, oddzielni ludzie, oddzielne promienie światła oddzielne zmiany, ulegają promienie. duszy istnieje potężny popęd jedności, jedność narzucamy naturze mówimy: las, stado, rój, ława piaszczysta, społeczeństwo, optyka. teorie naukowe dzieła sztuki, prace ludzkie wyroby techniczne powstały , dusza narzuca jedność nieskończonej rozmaitości, istnieje naturze.prawda, przedmioty pozór jednolite, przykład: stół, woda, ściana… jednolitość opiera niedokładności zmysłów; gruncie rzeczy stół, woda ściana składają cząstek, cząstki oddzielnych przylegających atomów.mówiąc: dusza jednolitą, największą siłą narzuca jednolitość . uznaje rozmaitość, zmuszą zmysły, chwili przeszkadzając utworzenia jedności.— , wygląda — mruknął persname.— dowiodę panu twierdzenia zasadniczego. brzmi : „materiałem, odbywa zjawisko czucia, , nazywamy materią znaczeniu chemicznym”. tłuszcz, fosfor, kombinacje, komórki iwłókna nerwowe…— cud zrobi — szepnął persname.— mózg substancją posiadającą władzę czucia (wiemy fizjologii, mózg posiada czucia), : — atom tlenu, wodoru, fosforu ., wchodzący skład mózgu, musiałby posiadać czucie; secundo — musiałby istnieć atom, spływałyby doświadczenia atomów, centralny atom stanowiłby duszę. rozumie , duszę nieśmiertelną, atomy, nauki, niezniszczalne.— przypuszcza, atomów nieczułych wytworzyć czujący agregat?… — wtrącił persname.— samej przyczyny, gromada ślepych utworzy agregatu, mógł widzieć.— atomy zdolne tworzenia agregatów posiadających nowe własności. kwas siarczany przykład różny siarki, tlenu wodoru, rzeczą nową dającą wyrozumować własności pierwiastków…— , panie — odparł persname — kwas siarczany rzeczą „nową”; nową postać energii chemicznej, wsiąknęły energie chemiczne pierwiastków. ciekawsze, kwas siarczany posiada mniejszą energię napiętą suma składających pierwiastków. związki chemiczne podobne spółek finansowych. składa , dwieście, trzysta; złożyli rubli, sumy część wsiąknie lokal, sprzęty, księgi potrzebne utrzymania spółki, — dwieście, kapitałem obrotowym, energią napiętą spółki.panowie , mieli grosza, spółka miałaby grosza, ustawilibyśmy panów .przypuśćmy (rzeczą niemożliwą), atomy posiadają czucie, świadomość, zgromadzenie utworzy całości, miała gromadzkie czucie gromadzkie . ludzie istotami czującymi, świadomymi, rozumnymi komunikować uczucia myśli. ?… zeszło ludzi ludzi, porozumiewali sposobami, samej sekundzie doznawali podobnych uczuć: miłości, radości, gniewu — utworzą nowego bytu, posiadałby zbiorowe czucie mógłby powiedzieć: , gromada, czuję … ludzi posiadał własne czucie, spłynie innym utworzy wyższego czucia, wyższego — .mógłby zajść wypadek: gromada ludzi wybiera człowieka, komunikuje myśli sposobem wywołuje kształt umysłowości zbiorowej. człowiek czuł — wywołane myśli.atomami mózgu. rozmaite atomy posiadają czucie, własne; komunikują jakiemuś jednemu atomowi, sposobem łączyłby rozmaitość wrażeń jednością czucia, — , duszą nieśmiertelną — . nieszczęście fizjologia uczy , atomy mózgu zmieniają istniał centralny atom, wyleciałby mózgu ciągu miesięcy, , , drobnymi zmianami, samym .— , !… — mruknął persname . — profesor rozumując atomach zastępuje ludźmi, wiemy góry, czucie świadomość?— , filozofem, postawienia teorii światła zajmuje światłem, knotem naftą. mówię czuciu, chcę wytłomaczyć czucie, muszę szukać innego, czucia, , , — samym ludziach. daj obserwować czucie zwierzęciu roślinie, mogę obserwować , mówił zwierzętach roślinach minerałach pierwiastkach chemicznych.— widzi — odezwał chwili persname — , mówił, dowodem, … robi wrażenia dowodu silnego…— nazywasz dowodem silnym?— mały rachunek…— . dodaj , chcesz, bytów nieczujących, pomnóż byt nieczujący chcesz liczbę, rachunek przekona , — otrzymasz czucia.— … , doświadczenie?… — wtrącił uśmiechem persname.— weź gromadę czujących świadomych ludzi, przekonasz , łącząc zechcesz grupy, otrzymasz zbiorowego czucia świadomości.— doświadczenie analogiczne, bezpośrednie…— masz doświadczenie bezpośrednie geogname geogname słońca?… — spytał persname. — mechanika, , fizyka zjawiskach opierają dedukcji analogii — — nazywają naukami pewnymi. persname dedukcje dziedzinie psychologii ?… opierają czuciu, czucie większym pewnikiem fakt świecie nauce.persname leżąc oparł głowę ręku, wpatrywał profesora, rozmyślał, rzekł:— słuszność, pokolenie oswojone filozofią dialektyką, przykład potrafię zbijać pańskich poglądów. … sądzi ?…— wielki myśliciel stylista — odparł persname.— widzi … — ciągnął persname. — wielkim myślicielem panem olbrzymia niezgoda, mówi , składać atomów, persname dowodzi, składa atomów, małych wrażeń, stoją , zdają tworzyć jedną istotę. jednolite złudzeniem.— proszę — rzekł persname — powołuje autora, pamiętać, mówi dowieść. persname, rozumiem, książce inteligencji chciał pokazać, drobnych wrażeń, pochodzących świata zewnętrznego, wnętrza — tworzą umysłowe wizerunki świata wnętrza. objaśnił, wizerunki podobne mozaikowych obrazów, daleka wyglądają malowidło, bliska zbiorem różnobarwnych kamyków.podstawą, przylepiają kamyki? owa istota, byt niebyt, łudzi * jednolitością mozaikowych obrazów?… mówi. przypominam panu, końcu dzieła persname uznaje możliwość metafizyki legalność badań. dusza należy zakresu metafizyki, zdaniem samej metafizyki należy dzisiejsza fizyka matematyczna atomami, teorią gazów optyką.chwili mówimy, atom wielkość dwumilionowej części milimetra, cząstka wodoru ciągu sekundy uderza miliardów razy cząstki sąsiednie, światło czerwone polega trylionach drorgname sekundę, chwili opuszczamy dziedzinę eksperymentu przenosimy ocean metafizyki.!… wyrzec szczytów, stanęła dzisiejsza wielka nauka, zostać płytkimi sceptykami, wierzą, dotkną palcem, musimy pogodzić faktem, „rzeczy widzialne zrobione rzeczy niewidzialnych” świat realny zaczyna granicami zmysłów.— dziwny horyzont otwiera — odezwał persname. — , … dusza… dusza nieśmiertelna!… mówi…— dowiodłem — odpowiedział profesor — (rzeczy dadzą podciągnąć rubrykę dowodów), dusza wynikiem zjawisk zachodzących materii podzielnej, , podpada zmysły. spróbuję wytłomaczyć, substancja, mieści czucie — czucie., substancja duchowa ciągła, składać oddzielnych cząstek ciała materialne, szczególności mózg… — masa substancji wyodrębniona otoczenia, mas duchowych; czucie rozlewałoby niezmiernych obszarach, koncentrować ; odczuwałbym wrażenie pańskie, . trzecie — substancja wrażliwą grube wpływy, przykład dotknięcie dźwięk, subtelne, ciepło, światło podobne zjawiska. czwarte — ograniczonej masie substancji duchowej nagromadzona pewna stała ilość energii, świadczy twórczość umysłowa, wybuchy uczuć — wola. wnioski wypływają obserwacyj samym , zewnętrznymi zjawiskami.wyobraź kulę sześcian, inną bryłę zbudowaną substancji czującej ciągłej. bryłę działało, odbywałyby jednostajne ruchy, czucie miałoby formę półsenną. chwili , bryła uległa dotknięciu, uderzył dźwięk, promień ciepła światła, masie powstałby nowy ruch czucie. punkt, działałby wpływ zewnętrzny, doznałby wrażenia, reszta masy poczułaby, zaszła zmiana, powiedziałaby : „czuję wrażenie”, wolno użyć podobnego porównania.słowem: masie jednolitej, posiadającej zdolność czucia, pobudka zewnętrzna wywołałaby zjawiska. byłby ruch pochodzący , odpowiadałoby czucie zewnętrzności; drugim starcie nowego ruchu ruchem istniejącym, odpowiadałoby poczucie własnej masy, .— opisuje , zachodzi masie mózgowej — zawołał persname.— , panie — odparł profesor. — mówię , zachodzić masie jednolitej czującej. mózg , drugim. mózg przewodnikiem, pośrednictwem świat materialny działa mechanizm zbudowany substancji duchowej.— takim wymyślił substancję istniejącą…— pociesz . substancja podobna istnieć, podpada zmysły. odkryła psychologia metafizyka, — fizyka. eter, materiał mający wagi, przenikliwy materii ważkiej, delikatniejszy najsubtelniejszych gazów, jednorodny, ciągły, składający oddzielnych cząstek. persname wypełnia przestrzenie międzyplanetarne międzygwiazdowe, międzyatomowe. rezerwoarem form energii, ciepło, światło, elektryczność; prawdopodobne, , nazywamy „ciążeniem” — „ruchem” ciał materialnych, zawdzięcza byt specjalnym falowaniom eteru.substancję, brakuje czucia, mogła nazywać duchową.szczegół ciekawy. persname odkrył pomocą rachunku następne twierdzenie:„siła twórcza jednolitej masie eteru wywołała »wiry pierścieniowe« (podobne kółek dymu tytoniowego, wypuszczają ust wprawni palacze), »wiry pierścieniowe« wyodrębnione masy eteru, — niezniszczalne, nieśmiertelne”.zdaje , teoria eteru twierdzenie persname stanowią kładkę, mogłaby połączyć fizykę psychologią — powszechną wiarą ludzi nieśmiertelność duszy.persname chwytał głowę, profesor przerwał posiedziawszy minut pożegnał rodzeństwo.— wstąpi ? — zapytała persname błagalnym tonem.— — odparł, stojąc drzwiach.. drugą noc persname przespał łóżku, persname fotelu. zbudził kaszel brata. przybiegła spojrzała; spotniały, błyszczące oczy wypieki twarzy.— ?… — spytała przestraszona persname.— ?… — odparł .— kaszlesz…— kaszel!…— masz gorączkę…— głupstwo. , wzmocnił sen, zaczynam przypuszczać… , niedołężnieję, tyle!— , persname — zawołała siostra ściskając — uwierz , musisz zdrów, wyzdrowiejesz…— !… — odparł. — pyszna rzecz leżeć łóżku… — mówił . — czasie podłego zapalenia płuc, miałbym awantury…— dlaczegożeś wezwał?…— śmiałem. pisałaś samodzielnej pracy, szczęśliwą, ciężarem nadzwyczajnym dodatkiem rodzinie (pamiętasz?…), podłością pozbawić zadowolenia… czułem dumny siostry emancypantki…— … — szepnęła persname.— byłaś, dziecko, byłaś!… — odparł odcieniem smutku persname. — duch czasu, młodzi mężczyźni pozytywistami, kobiety emancypantkami…— dodał chwili — stanąłem grobem, , słucham oryginała placename, żal … , urządziłbym życie, wierzył nieśmiertelność!…— nieszczęśliwa — wtrąciła persname. — wyobrażam , wierzyć…— przychodzi odzyskanie wiary — rzekł persname — czytacie, rozprawiacie… !… argumentami, wyglądają , widzimy znaki zapytania… persname teoria placename hipotezą, fantazją?… … czuciemzabił klina głowę…— wiesz, przyszło myśl?… — zawołała persname.— ?…— jedź placename … zabierz.persname wzruszył ramionami sposępniał. persname zrozumiała wiadomo , brat zaciął sprawie.time rana zapukał drzwi persname. persname brat przyjęli okrzykami radości.— , ? — zapytał profesor.— wyobrazi — odparła persname — persname spał całą noc pełen otuchy…— przesadzaj — wtrącił brat. — prostu zrozumiałem, nicość wieczna, suchoty pewnikami…! rozprawiać…persname wysunął dolną wargę.— !… — mruknął. — zdrowszy, przypuszczasz, , myślałem…persname .— profesor — odezwał persname — wieczór wyjadę placename…— .— wziąć… — wtrąciła persname.— .— profesor ?… — zapytała żalem.— profesor winien dokończenie teorii — przerwał brat.— , dokończę.— duszy, panie profesorze… duszy, chcę uwierzyć … mogę!… — zawołarł persname.— proszę — odparł persname siadając fotelu — słyszał nowych wynalazkach dziedzinie akustyki. telefon, rodzaj telegrafu, przenosi szmery, tony, śpiew ludzką mowę. drugim — fonograf — placename machina, utrwala artykułowane dźwięki cynfolii, przechowuje takowe … odtwarza potrzeby!… wyznaję panu, wiadomości pierwszej chwili rozśmieszyła . przeczytałem opisy aparatów, zobaczyłem rysunki, zastanowiłem … zdumiewają . zdziwiłbym , zobaczył własne oczy telefon przenoszący fonograf — przechowujący mowę ludzką.nową prawdą. początku przeraża , odurza, zdumiewa… końcu przyzwyczajamy dziwimy , wątpić…— profesor zupełną rację — wtrąciła persname.— — odezwał persname. — dusza różni materialnych zjawisk, posiadać niezwykłe, niematerialne funkcje…— pozwoleniem… funkcje duszy „zwykłe” — , niematerialne. . , oko podobne kamery fotograficznej zamkniętej wrażliwą płytką. płytce malują obrazy przedmiotów , przedmiot widzimy jednej strony. widzisz frontu — tyłu boku, widzisz wnętrza. , proszę , wyobraźnia posiada własność, jednej chwili możemy przedstawić człowieka przodu, tyłu, boków, góry dołu, — możemy przedstawić płuca, serce, żołądek, słowem — wnętrze. innymi wyrazami: oko materialne, najlepszym , ogarnia ściany równoległościanu, skróceniu, wyobraźnia ogarnia — ściany — wnętrze.— , profesorze, zjawisko polega kojarzeniu wyobrażeń!… — zawołał persname.— daj spokój… teorii kojarzenia, wybiegiem psychologii, ściana wnętrze bryły specjalną komórkę mózgu, komórki chwili grają . chodzi możliwą niemożliwą „grę komórek”, fakt, — jednej chwili — mogę czuć rzeczy, natura pokazuje jednej chwili… mogę przykład wyobrażać , — czuć pamięci — samego wieku dziecinnym, młodzieńczym, dojrzałym obecnym, widział zobaczy, życiu.— kojarzenie wspomnień… pamięć!… — wtrącił persname.— pamięć?… pamięć x , wyobraźnia beta… wyrazy uczą?… . całej naturze znajdujemy ślady pamięci. drzewach znać ślady siekier, polu ślady deszczów, skorupie geogname ślady epok geologicznych. , mózgu rodzaju ślady, pamięcią, współczesnym czuciem wrażeń całe lata oddalonych .powiem panu, ślady mózgu wydają wątpliwymi. człowiek odbierał godzinę wrażeń, miałby dzień siedemset, rok tysięcy, lat przeszło milionów. , licha, pomieści , najprostsze wrażenie (psychologii) potrzebuje , komórek?— mózg składa bilionów komórek…— . komórki utrzymujące porządek bilionowej orkiestrze?… persname rozmaite komórki, złożone oddzielnych atomów, wytworzyć jedność czucia?, kochany panie persnameie, porównaj poglądy. mówię: dusza istotą prostą: rozumiem budowy, czuję prostotę. materializm uczy: mózg organem złożonym, rozumiesz, czucia jednostki — możesz pojąć. teoryj sensu?— mózg?— mózg ważnym organem duszy życiu ziemskim. oku zbiegają promienie światła, uchu dźwięki, mózgu — zbiegają potrącania przychodzące .mózg soczewką, ogniskuje wrażenia wzrokowe, słuchowe, dotykowe, węchowe, muskularne, żołądkowe, płucne — skomplikowaną budowę. rozmaitość świata zewnętrznego wywołała najwyższym stopniu zawikłaną architektonikę mózgu, bogactwo architektury stanowi namacalny dowód, mózg wytwarza czucia. wytwarza potrącenia, ruchy drobinowe, — odczuwa niezłożona dusza.— mówi : niezłożona dusza. objaśni fakt, chorobach umysłowych człowiek uważa inną osobę? wytłomaczy podwójną świadomość, mówią psychiatrzy persname?…— kwestii rozwijał, zabraknie czasu — odparł persname. — powiem , warunkiem, ogłosisz wariata.„materialna osoba” bryłą trójwymiarową, duch bytem czterowymiarowym, rozumie , pojmowania rzeczy. byt czterowymiarowy przedstawiać samemu postaci , — różnych osób trójwymiarowych. „zdwojona świadomość” stanowi nowy dowód różnicy, istnieje duchem materią.— chorzy dwuosobowość drugiej osobie poznają samych ? — spytał persname.— poznałbyś , pokazał fotografię zrobioną przykład tyłu?…— głowie kręci!… — zawołał śmiechem persname.— myślę wykładać stron psychologii, jasne wymagają długich przygotowań. wierz słowo, dusza ludzka, całej prostoty, pełną tajemnic, zaczepiać życiu. persname obecną fazę wiecznego rozwoju dał ciało materialne, trójwymiarowe pozwolił badać trójwymiarową naturę. trzymajmy granicach spełniajmy wolę.— zna wolę?…— poznasz, wsłuchaj najgłębsze pragnienia, najcichsze szepty własnej duszy. chodzi hasło, głoszą doskonalsze wyznania: ziemskie życie prace zaziemskiego, wieczne życie prace — persname. mądrość świata światów, istniały istnieć .— przyznać — odezwał chwili persname — , słyszeli, hipotezy… dusza eteryczna, wymiary, wieczny rozwój!… istnieć umyśle, rzeczywistości…persname pokiwał głową.— kochany panie — odparł — wykopuj przepaści duszą duchowością powszechną, otchłań istnieje. dusza małym wszechświatem, małym zegarkiem olbrzymiego zegaru. odczuwamy zjawiska natury, pojmujemy odgadujemy; rozwój indywidualny podobny rozwoju, twórczość twórczości całej natury.ziarno złota kolor, ciężar gatunkowy, ciągłość, centnar złota, duch same własności duch powszechny. powodu sądzę, człowiek, najdziwniejsze pomysły, wymyśli , istniało rzeczywistości, wychodził granic logiki, praw natury. dowód, przypomnij rozmaite formuły matematyczne, początku wydają fantazjami, stają wyrazem konkretnych zjawisk.wyobraź machinę rachunkową, daje wypadki cyfrach, pomyśl: cyfr odpowiada ilościom rzeczywistym, machina działa ? jedyną wadą machiny , wydaje mnóstwo cyfr, — cyfry cząstką rzeczywistości.umysł. najśmielsze teorie, logiczne, muszą odpowiadać zjawiskom rzeczywistym, wymykającym obserwacji. leży złe, twórczość umysłowa godzi zmysłowymi doświadczeniami, — twórczość ubogą ogarnięcia rzeczywistości. kropla wody oceanie, sami całą fantazją kretów domyślających , ciasne kretowiska leżą cudownych parków, posągami osobliwymi roślinami.zmysłami wiemy otaczającej rzeczywistości, przyrośnięta skały ostryga — bitwie morskiej, toczy wodach.— cel ?… bogata rzeczywistość?… — szepnął chory.persname uśmiechnął .— odpowiada rozwinięta religia, , ! zajmujecie , modne…persname jedyny, wszechmocny nieskończony, pragnąc mieć istoty swobodne, szczęśliwe, pojmujące , stworzył substancje duchowe — etery… wiem ?… dał substancjom zdolność czucia niezmierną energię; chcąc zrobić, , , najwyższym stopniu szczęśliwymi doskonałymi, stworzył gotowych mechanizmów wewnętrznych, pozwolił rozwijać własną pracą. naturze widzimy bezładną materię kosmiczną, określone pierwiastki chemiczne, związki chemiczne, — kryształy, komórki niższe organizmy. indywidualności półświadome, stopniowym rozwoju dosięgają zupełnej świadomości, wyższej, zdolniejszej poznania persname.powodu przypuszczam, duch powszechny biegiem czasu dzieli większą liczbę świadomych osobników, uświadamia nabiera doświadczenia. epoce chaosu, mówi nauka, religie, duch powszechny działał oślep. praw natury, zjawisk prawidłowych rozwijających najmniejszego oporu. biegiem czasu ukazał regularny ruch falisty, rozchodzenie sił liniach prostych, prawo masy odległości, równoważniki chemiczne .żyjemy epoce, duch powszechny wybudował terytoria, mogło zakwitnąć życie indywidualne świadome. wątpię , przyjdzie czas, wszechświat uświadomiony, skończy epoka prób omyłek, , , utworzy doskonałą harmonię. królestwo persname wszechświecie.teorii — ciągnął persname — wynika proste objaśnienie złego świecie.„persname wszechdobry wszechmocny — mówią pesymiści — stworzył świata doskonałym szczęśliwym, dopuścił zło cierpienia?…”.. persname chciał stworzyć, , , ; gotową doskonałością obdarzył całą naturę przywilejem stopniowego, samodzielnego doskonalenia . doskonali pomocą szukania nowych dróg, błądzenia, naturze dzieją błędy złem, pierwotnym źródłem cierpień.duch powszechny nabiera doświadczenia, zapamiętywa wstępuje wyższy szczebel doskonałości.— cierpienie przykra rzecz! — wtrącił persname.— przykra — , nieoceniona. cierpienie cieniem, uwydatnia chwile przyjemne określa świadomość, osobistość. cierpienie pragnienie bodźcami, podniecają twórczość, popychają doskonalenia . cierpienie końcu silnych węzłów zacieśniających solidarność ludźmi. szczęśliwy, narzekać cierpienia, uczy .— znaczy bliskość grobu!… — odezwał chwili persname. — rok wykładał podobne teorie, roześmiałbym oczy. słucham przyjemnością, zapełniam pustkę śmierci, przerażała!— wierzysz? — zawołała persname.chory wzruszył ramionami.— złego — rzekł persname. — brat przemyśleć, przedyskutować samym , słyszy…— dyskutuję?… — wtrąciła persname.— panią wiarą, uczono dzieciństwie, przemknęło teoryj zwątpień, życiu brata. stykał sceptycznym duchem czasu .— przeklęty sceptycyzm! — szepnęła persname.— proszę , sceptycyzm bodźców szukania prawdy. dziesiątki lat wątpiłem , ! logicznych matematycznych pewnikach. długą drogę przeszedłem, zrozumiałem, najważniejsze dogmaty religijne: persname dusza, godzą naukami ścisłymi, fundamentem filozofii. człowiek niepokonaną siłą szuka teorii, ogarniała tłomaczyła zjawiska zwane materialne, — własną duszę, rozmaite realne pragnienia nadzieje. persname, dusza świat duchowy otwierają rozległy horyzont, mieści , myślimy czujemy, persname ducha świat zmysłowy, porządku, staje chaosem piekłem. rozumiemy, dręczymy własnym istnieniem.teorie: wyjaśnia, uszlachetnia niesłychany potęguje siły; druga — upadla, zaciemnia, psuje paraliżuje. persname hipotez prawdziwą… dodamy, naturze prawda polega harmonii, wzajemnym wspieraniu rozmaitych przedmiotów zjawisk?— wyobraża życie wieczne? — zapytał persname.— realny, niematerialny, wymaga wstępnego objaśnienia. głęboki matematyk zrobił uwagę: „mogli obserwować najdrobniejsze zjawiska naturze, cząstka materii opowiedziałaby , zdarzyło. prześlizgująca powierzchni oceanu łódka zostawia bruzdę utrwaloną wieki pomocą ruchu cząstek wody, napływają… samo powietrze olbrzymią biblioteką, zapisano , wypowiedział wyszeptał. upamiętniono wieki zmieniającymi , niezatartymi głoskami pierwszy krzyk niemowlęcia, ostatnie tchnienie konającego, wykonane śluby, dotrzymane przysięgi…”.słowem, , zjawisko ziemskie ginie, utrwala niestałych elementach, woda powietrze. większe prawo przypuszczać, podobne zapisywanie uwiecznianie zjawisk dokonywa masie eteru…— widzimy… — wtrącił persname.— widzisz drgania ultrafioletowe trylionów?… drgania cieplikowe trylionów, nieskończoną ilość szybkich? drgania eteru, zwane światłem, dokładne subtelne, znamy kolory, kształty wymiary przedmiotów. sądzisz , drgania cieplikowe subtelne mieli odpowiedni zmysł, moglibyśmy pośrednictwem promieni ciepła odróżniać form, wielkości, własności przedmiotów? pamiętaj , ruchy drgające pędzle, rylce dłuta, pomocą przedmiot zjawisko zapisuje wieki przestrzeniach wszechświata, masie eteru.chwili mówię, głos znika, — przekształca cieplikową formę energii — zapisuje … płomień gaśnie, drgania świetlne cieplikowe, wzbudził, zapisały wieki… podobny zapisuje przestrzeni kryształ komórka, kamień, roślina zwierzę, ruch, dźwięk, uśmiech, łza, myśl, uczucie pragnienie. mieli oko zdolne chwytania promieni cieplikowych mogli dostrzegać odległych przestrzeniach międzyplanetarnych, zobaczylibyśmy historię świata wieków ubiegłych, — historię własnego życia najdrobniejszych tajemnych szczegółach.persname otrząsnęła .— straszne! — szepnęła.— astronom — mówił persname — dziwił , wszechświecie pustego miejsca? gwiazdy, wzięte, znaczą , kropla oceanie masy eteru? eter pusty: pełny zjawisk życia płonącego słońcach planetach. słońce, planeta, istota materialna wrzecionami, czującej masie eteru przędą nici wiecznych świadomych istnień.weź geognameę. opisuje elipsy przestrzeni, olbrzymią linię grajcarkowatą, skręt milionów mil jeograficznych długości. rok pojęciem abstrakcyjnym, linią wykreśloną eterze; lat życia ludzkiego znaczy złudzeń, — skrętów linii spiralnej długiej miliardów mil. akta osobiste zajmują miejsca wszechświecie…— szczęściem eter subtelny, historii … — uśmiechnął persname.— . persname dziwną substancją, jednej strony, bryły materialne posuwają swobodą cieniów, drugiej strony, substancją zbitą. persname rozważając zjawiska światła doszedł wniosku, eter twardy diament!…materiale dadzą wykonywać piękne trwałe rzeźby. dziw , zobaczysz planetę pierwszych epokach istnienia; spotkasz olbrzymie potwory, szczątki; poznasz peryklesem, hannibalem, persnameem… !… myśl , nowym życiu spotkasz samego niemowlęctwie, dzieciństwie, … odfotografowane wyrzeźbione. pomyśl , czyn, spełniony , geogname, wpływać szczęście nieszczęście świecie.— bajki tysiąca jednej nocy! — zawołał persname.— — odparł profesor — bajki dziwny godzą najnowszymi zdobyczami nauk ścisłych objaśniają zagadek świata materialnego. : tłomaczą wykrzykniki dusz natchnionych. „oko widziało, ucho słyszało, pojął — mówi ojców — persname przeznaczył wiernych ”. persname dodaje: „życiem czuję, śmiercią, trwogę… światy widzę , , ziemski grobową żałobą…”.— gdybyż … — rzekł persname. — bać śmierci szukalibyśmy …— szukać powodu, życiu zbieramy kapitał życia przyszłego. bać !… obawa śmierci skandaliczna, pospolita obecnego pokolenia chorobą wynikającą zaniedbania higieny ducha. zdrowie ducha wymaga, myśleli persname życiu wiecznym jedzeniu rozrywkach; robimy, zamiera zmysł duchowy stajemy gorszymi kalekami ślepcy. życie nierówne gorączkowe, brudny egoizm, drobiazgach, brak wysokich celów osłabiona energia. dzisiejsza cywilizacja, persname duszy postawiła pierwiastki chemiczne siły, wygląda , skończyć bankructwem.— , oburza ubóstwieniu siły materii, , zdaje , panteistą — rzekł persname.— ? — zawołał zdziwiony persname.— eter nazywa duchem powszechnym…— rozumiemy . widzi , hipotezy eter czujący substancją duchową, materiałem, powstają dusze dąży świadomości. eter, ocean, pływa milionów słońc, masą ograniczoną, formy elipsoidalnej. obrębem oceanu, ducha, żyjemy częścią, miliony oceanów eterycznych zaludnionych miliardy słońc. owych oceanów grają siły, rządzą prawa, pojęcia.ocean odrębnym wszechświatem duchów posuniętych rozwoju. dziełem jednego stwórcy, wiemy , — — wszechpotężny.stosują pojęcia wielkości czasu, same dzieła początku, końca granic przestrzeni. świat, żyjemy patrzymy, rozciąga wymiarach czasie… persname ogarnia nieskończoną ilość wymiarów nieskończoną rozmaitość czasów. nicości tworzy przestrzeń napełnia wszechświatem. środkowym punktem źródłem energii gwiazd mgławic, gwiazdy nędzny pył, eterycznych oceanów, unoszą gwiazdy mgławice.dziwna rzecz — bezmierna moc przeraża: myślimy trwogi, ufnością nadzieją, dzieci ojcu. istnieje otchłań, zapełnią potęgi wieczności.śmierć przypuszczać, państwach władcy najdrobniejsza rzecz obróciła nicość? , ostatecznym źródle dziełem woli, wiekuistym. pozornymi grobami ludzi, rzeczy światów unosi , słońce zaoraną , padły nasiona , zginąć, wydać nowe, bogatsze plony.— , persname?… — chwilowej ciszy odezwała persname.— wiem ?!… — odparł. — zaczyna zdawać, ludzki umysł, pojęcia, składa fosforu tłuszczu…— bałbyś śmierci?… — szepnęła siostra biorąc rękę.— . pomyślałbym wielkości persname rzekłbym: wiem, zrobisz, panie, zrobisz, lepszym teoryj.. odjazdobiedzie, profesor, oświadczył, wyjeżdża wieczorem, prosił siostrę, kupiła sztuk bielizny.usłyszawszy persname spojrzała brata wzrokiem pytającym, smutnym, persnameemu żal zrobiło. persname sposępniał, odwrócił siostry zaczął wyglądać oknem persname plac.rady persname musiała wyrzec projektu towarzyszenia choremu podróży. wyszła miasta sprawunki, profesor odezwał :— uparłeś , wziąć siostry?… panu , dręczyłaby obawami…— sądzi?… — odpowiedział persname. — tydzień… dni ?… zrobi obcymi, , trupem?…— możesz otrząsnąć przywidzeń…— , profesorze, grajmy komedii — odparł persname. — jedną setną prawdopodobieństwa, choroba niegroźnym zakatarzeniem płuc żołądka, wyleczyć . szans, suchoty, skończą , rok lat zrobią niedołężnym, zatrują życie, zjedzą fundusz, zebrałem… , inwalidę posiadam kwalifikacyj.persname mówiąc machnął ręką. persname przypatrywał milczał.persname poszedł walizy, wydobył sporą kopertę podając profesorowi rzekł:— prośbę. świadectwo ubezpieczenia tysięcy rubli kwity. weźmie . spotkała drodze nieprzyjemność…persname schował kopertę kieszeni.— pieniądze rodziców młodszej siostry. tysiące rubli gotówką, chciałbym zostawić persname. wypadku przyszlę ręce pańskie przekaz… … przyda … radzi, wyszła mąż…— chciała! — odparł persname.— śmieszne dzisiejsze panny — mówił persname. — zdaje , powołaną wielkich rzeczy, wiedzą , największą sztuką wychować — zdrowe dzieci. chcę, siostra zestarzała propagowaniu emancypacji!…wróciła persname miasta. persname pożegnał obiecując przyjść wieczorem.— kupiłam — prawiła persname — trykotowe ubrania (zaziębił), koszul, tuzin skarpetek chustek…persname uśmiechnął .— przyniosą magazynu. — dodała — masz tuzin kopert papieru listowego.usiadła stole zaczęła pisać kopertach adres.— dostałaś bzika? — zapytał brat przypatrując szczególnej robocie.— — odparła. — musisz dzień wysyłać list, ułatwiam robotę… list. napisz : , zdrów… datę. tydzień, … dni wyszlij telegram, przyjechała. wystaram paszport. pamiętaj, daję urlop dni. pewna, zobaczył persname, wezwałbyś .brat usiadł wyjmując pióro ręki rzekł:— zostaw koperty. miała dzień kartę korespondencyjną…— dzień!…— pewnością. drogą, śmiertelni…— kochany, mów — przerwała persname gniewem. — przysięgam, zdrów…— dzieckiem, kochanko. mogę zdrów, rozbić pociąg…— jadę!… — zawołała zrywając .— siadaj!… śmieszna… zrozumiałem, życie ręku persname … kończy … śmierć wyjazd granicę… zmysłów, pięknego kraju, spotkamy … panuje wieczny dzień wiosna krajobrazami części świata, epok geologicznych, planet…— mówisz?… — spytała persname patrząc załzawionymi oczyma.— mówię kobiety rozumnej, wierzy życie przyszłe. modliliśmy jednej książeczki, odzyskaliśmy nadzieję, — możemy pogadać śmierci… strasznego?… przejście pokoju pokoju… wątpisz, zobaczymy , rozdzielać ?… zapytano, wolisz: brat męczył geogname kaleka, — odjechał szczęśliwej krainy, miałabyś serce zatrzymywać ?…persname oparła głowę ramieniu płakała.— płacz… płacz… wdzięczność persname, otworzył oczy chwili, przykrą… wiem !… przemordowałem tygodni, minęło. gwiazdami świat, , niepojętej piękności… kochałem naturę, rwałem krajobrazów, znam czytania.— … — szepnęła persname.— widzisz. myśleć śmierci, radosnej epoce, zdrowi, wieki młodzi, spotkamy łąkach szmaragdu złota oglądać okolice, poznanie mieliśmy czasu środków…pomyśl, wyobrażasz kraj? gładka równina, sieć rozpadlin. wchodzisz zagłębienie. droga idzie wąwóz, pionowe ściany rosną oczach. minutach wąwóz rozszerza rozległą okolicę, śnie marzyłaś.widzisz miasto olbrzymich budowli. ostre ścięte piramidy ułożone warstw czarnych, żółtych, niebieskich; ciemnozielone pagody jasnymi dachami; wysmukłe wieże, ganek kolor, świątynie indyjskie, fortece cyklopów, wielopiętrowe ściany pasy szafirowe, złote czerwone… placach pociętych ulicach ukazują kolumny, niedokończone posągi, skamieniałe wizerunki nieznanych stworzeń…— głowy przychodzi? — spytała persname uśmiechem.— czytałem!… widok. stoisz górze, wznoszą ściany okryte lasami. prawej strony masz wodospad, stóp czarodziejską dolinę. całej długości przecina rzeczka pełna zagięć. głębi widać las, lasem parków.najcudowniejsze, — naturalne wodotryski, gejzery. jednych wybuchają słupy wody gorącej, kłęby pary; jedne kształt rozłożysty, wysmukły; podobne wachlarzy, skrzyżowanych mieczów. unosi welon mgły, promienie słońca malują tęczę.przeszła całej długości fantastyczną dolinę, spotkałabyś niezliczone gejzery, dymiące jeziora, sadzawki gorącej wody. słyszałabyś podziemne grzmoty, widziałabyś jedną górę czerwoną, drugą szafirowego szkła… przyszła ochota wykąpać , znalazłabyś szczególnego rodzaju łazienkę. składa kamiennych wanien, gniazda przylepionych skały, mających piętrze inną temperaturę wody!— opowiadasz?…— opisuję pusty kraj północnej geogname, nazywany . geognamea cudów, — — najpierwej zwiedzę, oprowadzę, połączymy … chciałabyś odbywać podróże? — spytał obejmując .persname zarzuciła rękę szyję.— persname — rzekła.— . otworzył drzwi krajów.— … wiesz, persname, weźmiemy?… — spytała kryjąc twarz ramieniu brata. — persnameego… szkoda, znasz…— , magnat, oświadczył? ciekawym, przyjęłaś .— … obłąkana… wiem !…wyszłabyś…— !… — zawołała. — myślę , .persname wzruszył ramionami. człowiek, spogląda twarz wieczności, traci instynkt miłosnych powikłań, obchodzą.— wyjadę — odezwał chwili — napisz persname, rodziców, majora… powiedz, widziała… major, człowiek doświadczony, zakomunikuje starym wiadomość , trwożyli potrzeby.— chcesz — odparła — pamiętaj, masz dzień przysyłać słów: zdrów, mieszkam , …— , !… — przerwał niecierpliwy.zaczął ubierać drogę, persname spakowała walizkę.time wieczór przyszedł persname, time pojechali kolej. persname usiadł przedziale, persname weszła całując głowę ręce szepnęła:— kochany… złoty braciszku…— , … tkliwości!… — przerwał persname. — zdrowa, napisz majora … staraj mieć rozum…wypchnął wagonu zatrzasnął drzwiczki. chwilę pociąg ruszył. persname zawołała: widzenia!…. persname wtulił kąt wyjrzał oknem.— dziwakiem!… — rzekła rozżalona persname placename. — żegna …— razy żegnać?…— profesor …persname odwiózł persname domu. weszła trzecie piętro pokoiku, rozebrała zasnęła kamień. znużona.time rana persname przyniosła herbatę. gospodarna dama miała minę, zakłopotanie zdawało toczyć walkę ciekawością.— — rzekła — odwykła łóżeczka?— zachwycona… spałam noce.— pilnowała braciszka hotelu geognamem… — mówiła dama. — chory, musiała pielęgnować hotelu?…— wiem. mówi, chory, myślę, zdrów kilkumiesięcznym pobycie górach.— szkoda, persname hotelu stanął mieszkaniu prywatnym…— persname mógł szukać mieszkania dni!… — odparła zirytowana persname.— chory — mówiła tonem łagodnym persname — szkoda, towarzyszy granicę…— wezwie , wyznaczą miejsce kuracji.— podróży najpotrzebniejszą bratu…persname odwróciła okna.„baba?… — pomyślała gniewem. — wolałabym odwieźć…”.wyjściu persname gniew persname zgasł, zapłonął. ogarnęła apatia połączona zdziwieniem.„persname, ?… persname przekonywał , dusza nieśmiertelna?…”.usiadła kanapie patrzyła sufit. zdawało , pogrążona oceanie twardego kryształu, lotem błyskawic przesuwają postacie ludzi pięknych ubranych. ciało światła, odzież tęczy. żywi, rozmawiali , patrzyli persname, — mogli porozumieć .niebotycznymi górami zobaczyła szmaragdową dolinę ustrojoną bukietami ciemnozielonych parków wodotrysków wybuchających formie wachlarzy kolumn. góry, dolina, parki, rzeka wodospady zrobione barw tęczowych, drzewo, skała fontanna — miały własne życie duszę. patrzyły , kochały , rozmawiały szelestem wód liści, persname rozumiała języka.przekonaną, widziała, zna zakątek doliny; widziała?… ?…strasznych obrazach, obudził duszy materialistyczny wykład persnamea, czuła spokojną . trwożyło; nowy, nieznany świat pociągał . zdawało , czasach umrzeć, wsiąknąć świetlane krajobrazy, roztaczały . pomyślała, żałować, zatrzymywać szarym świecie, ciężkimi domami, kuchennych zapachów; pomyślała, zapłacze , zazdroszcząc wiecznego szczęścia, ogarniał niesmak.„ludzie egoistami?…” — rzekła .obiedzie wydobyła kuferka otwieraną książkę nabożną wieczora czytała modlitwy — marząc . wyraz nabierał nowego znaczenia, kartka pełna obietnic słodkich nadziei.pokój napełnił rojem duchów, okno wlatywały wylatywały szelestu, krążąc spieczoną niebem zadumanym rzeczach wiekuistych.drugi dzień time rana wymknęła domu śniadania, książką napersnameństwa, wróciła time rozmarzona.spowiedzi.mieszkaniu zastała list brata wysłany granicy, napisany ołówkiem:„czuję silnym, jadę placename. całą noc spałem leżąc. stworzony konduktora”.persname list pocieszył; przypomniał, brat chory.zbudziło mnóstwo uczuć przykrych. poczęła wyrzucać , persname wyjechał opieki; chciała gonić towarzyszyć ukryta innym wagonie. przypomniało , robi, truchlała myśl, dni celu zajęcia, długich, pustych, zatrutych niepokojem.„przespać wyjechać!…”.drugiej stróż przyniósł bilet wizytowy napisem: „persname persnameów persname”.— — rzekł stróż — pyta , przyjść…— proście… proście!…„persname?… — mówiła persname. — plenipotent persname… panna persname wyszła ?… ! drugie nazwisko?… , prawda, wychwalała… rozumny człowiek, uczciwy, … nogi krzywe!…”.otworzyły drzwi weszła — panna persname. miała czarną jedwabną suknię długim ogonem, szyi złoty łańcuch zegarka, twarzy samą jednostajną różowość, płowych włosach mały koronkowy kapelusz.— wybacz, panno persname — mówiła zmęczona — przysłałam stróża. muszę wystrzegać chodzenia… mężatką…— winszuję… winszuję!… — zawołała persname całując sadowiąc kanapce. — stało?… zawiadomiła.— dni należę — odparła persname. spuściła jasne rzęsy usiłowała zarumienić , niepodobieństwem. — braliśmy ślub persname, najściślejszym , time … chwili zaczęło nieprzerwane pasmo szczęścia… męża, ubóstwia najdumniejsza kobieta mogłaby obdarzyć uczuciem.wierz , panno persname — mówiła zapałem — kobieta staje człowiekiem, wyjdzie mąż. pielęgnowanie rodziny, macierzyństwo — wzniosłe posłannictwo płci… mogę przeczyć — dodała — trafią kłopotliwe sytuacje, przykrości… znika przeświadczenia, uszczęśliwiamy , zasługuje.— cieszę , zadowolona — wtrąciła persname.— zadowolona?… powiedz: wniebowzięta!… przeżyłam … — doby, wieki, tysiąclecia… , … domyślasz …młoda mężatka przerwała dodała tonem serdecznej rady:— zasłużyć szczęście, kobieta całe życie oględną. … pozwól powiedzieć, kochana persname, bywasz nieostrożną…— robię?… — spytała zdziwiona persname.— … wiem, … wiemy. — niepotrzebne wizyty podrzutków… … kilkudniowy pobyt hotelu…— mieszkał brat chory… — przerwała persname żalem.— wiemy!… wyjaśnił persname. drogą persname mówi półuśmieszkami, … bezwstydna persname zaczepiła wyobraź , , powiedziała:„skromna persname?… robiła cnotliwe minki — spadła głowę!”.słyszałaś, panno persname?… awanturnica… dwuznaczna kobieta śmiała podobnego powiedzieć!…— persname opiece! — odparła persname. — dni wyjeżdżam brata, plotki obchodzą.— wyjeżdża ? — zapytała młoda mężatka innym tonem. — powiedz … powiedz : gniewasz persname persname?…— ?… — krzyknęła zdziwiona persname. — kocham…— domyślałam znając serce . … panna persname przyszła ?…— pytać?…— rozumiem. persname ważny interes , safanduła persname pośredniczyć… wiem, chodzi… domyślam , persname żądała załagodzenia stosunków bratem…— łagodzić stosunki ?— wiem, wiem, droga panno persname, — wydaje… persname zaręczyła panem persnamem (szalone szczęście chłopak!), zawiadomiła persnamea, … zdaje … otrzymała odpowiedzi strachu…— poradzę?— wiem… rozumiem proszę wspominać domysłach. , mogę powtórzyć słowa persnameej?— wiedziała, kocham — odparła persname.chwili wezwano persname obiad, persnameów persname pożegnała , prosząc sekret — nienarażanie ludzkie języki.rozmowy stołowników, biegania służby, kuchenne swędy persname zmęczyły persname, wyszła persnameego ogrodu.snuły tłumy rozlegał szmer rozmów, widać niebo, zieloność, drzewa. zdawało , oddycha powietrzem ogrodu nieruchomymi konarami liśćmi, więdną, zobaczy spokój, płochliwego ptaka, odleciał mieszkania.alei, dniami przechadzali bratem persnamem, znalazła pustą ławkę usiadłszy wlepiła oczy kasztan. spokój zaczął wracać. przestała widzieć przechodniów, szmer cichnął. zdawało , ogarnia słodkie zapomnienie, leniwe troski oglądając opuszczają duszę.zobaczyła kryształowy bezmiar, barwne motyle snuły postacie zrodzone światła odziane tęczą.— pozwoli zapalić?…persname drgnęła. siedział młody człowiek, wyblakły, ubrany, zapalał papierosa.— dym szkodzi… — mówił sąsiad.persname podniosła ławki, sąsiad . szedł prawił:— przykra rzecz samotność pięknej panienki… widzę, warszawianką, znajomych… ofiaruję usługi…persname skręciła bramy geogname, przyspieszyła kroku, młody człowiek szedł gadał.zatrzymała patrząc oczy prześladowcy rzekła błagalnym głosem:— panie, nieszczęśliwa… uwolni…— nieszczęśliwa?… — zawołał. — pocieszanie pięknych nieszczęśliwych panienek specjalnością!… pozwoli podać …pociągnął rękę.persname uczuła gardle ściskanie, oczach łzy. chcąc robić widowiska zasłoniła twarz chustką, mogła pohamować rozpłakała geogname.młody człowiek zraził , kręcił , plótł sensu, śmiał . widząc, scena zaczyna interesować przechodniów, cofnął rzucił pożegnanie ohydne słówko.persname wpadła wolną dorożkę zanosząc płaczu wróciła . ogarnął żal okrucieństwa ludzkiego, bezdenna rozpacz, — chciała oknem rzucić ulicę.przyszło opamiętanie. usiadła kanapce, zamknęła oczy, zasłoniła rękoma uszy powtarzała duchu:„odpoczynku… schronienia… ratunku… persname, zmiłuj … persname, zmiłuj !…”.podniosła głowę, przypomniała matkę persname razu zmienił bieg myśli.„chodziłam persnameego ogrodu?… mogę poprosić zakonnic, pozwolą całymi godzinami przesiadywać ogródku… , miała rozumu”., mogło lepszego zamiar przepędzenia wolnych chwil ogrodzie szarytek? obiad nocleg domu, resztę czasu przesiedzi świeżym powietrzu, ciszy. odmówi matka persname, dni — wezwie brat.. oczekiwaniepersname poszła persname persnamea, matka persname powitała wykrzyknikiem:— wyglądasz, dziecko?… musisz chora…persname opowiedziała staruszce historię dni ostatnich. opisywała nagłe ukazanie brata rozpacz bliskiej śmierci, usta zakonnicy przycięły , odmalowało gniewne niezadowolenie. persname przeszła wykładów placename, uspokoiły brata, twarzy matki persname ukazał pobłażliwy uśmiech. staruszka wysłuchała końca rzekła:— dobry człowiek profesor, męczył dowodzeniami?… , persname życie wieczne, czuje , odwagę rozmówić własnym rozsądkiem.opowiedziawszy przygodę persnamem ogrodzie persname prosiła zakonnicy, pozwolono przesiadywać ogrodzie zakładowym.— dni — mówiła persname — persname wezwie granicę. chciałabym wzmocnić.— dziecko — odparła staruszka całując persname — przychodź, razy chcesz chcesz. znudzisz , zajęte. książek, mogłyby rozerwać…— pozwoli pobożną książkę… — szepnęła zarumieniona persname.— ?… — spytała matka persname patrząc . — wiesz , dam : naśladowaniu persnamea…zaprowadziła persname ogródka, przyniosła książkę, pobłogosławiła — pobiegła zajęć.zostawszy upragnionej zieloności ciszy persname uczuła spokój, zachwyt, gotowa obejmować drzewa, całować kwiaty święte mury, dały . obawiając , zobaczył egzaltacji, pohamowała zaczęła przerzucać książkę.wybierała los szczęścia — , wpadło oczy:„troszczysz, powodzi, chciała żądała? , woli ? persname , , ludzi …”.„prawda” — szepnęła persname.„żyć geogname prawdziwą nędzą. człowiek stać duchownym, życie gorzkim staje, czuje widzi przywarę ludzkiego zepsucia… biada , znają nędzy, biada , nędzne znikome życie zamiłowali”.„!…” — pomyślała persname, następnej stronicy znalazła:„trać, , ufności, dobru duchownemu postąpić potrafiła; upłynął czas godzina. chcesz odkładać jutra przedsięwzięcie ?… powstań, zaczynaj : czas działania, czas walki, czas sposobny poprawy…”.rozdrażniona rozegzaltowana, słowo miało oczach wartość upomnienia przepowiedni. postanowiła czytać, książka otworzy, , znajdzie, wyciągnąć naukę wróżbę.„znajdzie duchownym, obnażony , cielesne… człowiek oddał majątek, . wielką odbył pokutę, . ogarnął umiejętność, …bogatszym, potężniejszym, wolniejszym , opuścić kłaść umie…”.persname zastanowiła . potrafi kłaść ? pewnością — potrafi. cnót ludzkich najbliższą.czytała innym miejscu:„wielkiej pokładać ufności ułomnym śmiertelnym człowieku, kochanym użytecznym…”.„persnameie?” — spytała.„… smucić, sprzeciwi odwróci…”. „, sprzeciwiał…”.„, , : wiatr zmieniają…”.„persname… panna persname!…” — pomyślała persname.„masz trwałego pobytu…”.„, dni!” — westchnęła.„…obróciłabyś , obcą wędrownikiem…”.„, prawda!… persname, wyjadę granicę…”.„…znajdziesz spoczynku, połączysz…”.„oblubienica persnamea?…” — rzekła persname przerażona. trwodze niechęci, zdumienie.odwróciła kartkę trwoga wzrosła, znalazła skierowane zapytanie:„oglądasz, miejsce spoczynku…”.„szarytek…”.„niebieskich krainach mieszkanie , , ziemskim, przechodzie spoglądać należy. mija …”.„umrzeć?… persname!…”.zaciekawiona, wyszukała rozdziału: rozpamiętywaniu śmierci.„koniec nastąpi, obacz, miar dzieje: człowiek, widać. oczu zniknie, mija rychło pamięci…poranku mniemaj, dożyjesz wieczora, wieczór śmiej obiecywać następnego poranka…”.„biedny persname!…”.„gotowa żyj , śmierć zaskoczyć mogła…”.„żyje… persnameby odgadywał?…”.poczuła ból sercu dodać otuchy, wybrała rozdział:„, doświadczamy przykrości ucisków, budzą czułość sercu człowieka…”.„mówił persname” — pomyślała persname.„… ostrzegając , wygnańcem, świecie , oparł nadzieję”.„persnameie?…” — rzekła smutkiem głębszym.„człowiek dobrej woli przykrościami złymi myślami dręczony…”.„, dręczona!”.„… czuje, potrzebnym persname, dobro utrzymać . nędzy smuci , jęczy modli… spostrzega , prawdziwe bezpieczeństwo zupełny spokój świecie utrzymać ”.„szczęście?…” — pomyślała wyraz zgnębiona.otworzyła los książkę znalazła rozdział: życiu zakonnym. przeszło.„sądzono?…” — spytała.„, nauczyła zwyciężać samą , innymi zachować chcesz pokój zgodę… , stała głupią persnamea, chcesz zakonne prowadzić życie…”.„głupia!…” — szepnęła persname.„szata zewnętrzna znaczy: zmiana obyczajów zupełne poskromienie namiętności prawdziwego stanowią zakonnika…”.„!… potrzebuję wstępować zakonu, zmienić obyczaje poskromić namiętności…”.„szuka czegokolwiek innego persname zbawienia duszy , boleść znajdzie utrapienie”.„, … chcę pielęgnować chorego brata?…”.„zapatruj żywe przykłady ojców świętych, jaśniała prawdziwa doskonałość religia, postrzeżesz, drobnym , czynimy… nienawidzili dusz świecie, życiu wiekuistym posiadać mogli…”.„brata chorego opuścili!…”.„wyrzekli bogactw, dostojności, zaszczytów krewnych, światowego zatrzymali…”.persname zamknęła książkę, pełna troski. zdawało , rozmawia niewidzialnym nauczycielem, każe wyrzec zbawienia persname. chwili wyrzeczenie świata przykrym: węzły łączące ludźmi obcymi rozluźniły , pękły. opuścić rodziców, brata, opieka sprawą życia śmierci?…chłodniejsza rozwaga przypomniała , walczy złudzeniem.zachęca wyrzeczenia rodziny; autor dziwnej książki zaleca zmianę obyczajów zerwanie ziemskimi namiętnościami.odwróciła kartki znalazła:„wspieraj , panie persname , dobrym przedsięwzięciu świętej służbie twojej: daj zacząć; , czyniłam”.„!… — myślała persname — pensja, lekcje, sesje stowarzyszeniu kobiet — … zmienić obyczaje, wyrzec namiętności życie poświęcić persnameowi… rok pojechała , zdrów… drwili, łasce brata pracuję …”.kilkugodzinna nadzwyczajną książką rozmowa, towarzyszył szmer drzew, szelest przelatujących ptaków pobożne pieśni wychowanek sierocego zakładu, doskonały wpływ wywarła persname. ukoiło nerwowe rozdrażnienie, miejsce zajęła pełna tęsknoty nadzieja. zdawało persname, świat spada subtelna mgła, rozpływają troski ziemskie wynurza nowy horyzont, pełen jasności spokoju.przypomniała widziany obrazek. pole zarosłe wiosennymi kwiatami gaj; polu przechadzały święte kobiety, gajem persname siedząc zydlu przędła nić ludzkich pokoleń. persname miała przeczucie, chwilę znajdzie owym polu, mgnienie oka wydaje szczęśliwą wiecznością, wieczność — mgnieniem oka.„umrę” — pomyślała żalu.drugiej wróciła domu. persname powiedziała , wyglądająca ubogą guwernantkę napisała list pokoju.— służąca chciała podpatrywać — mówiła persname — zginęło. persname wykrzyczała, potrzebujący kraść…persname drgnęła spojrzawszy kopertę. pismo persname, , mnóstwa przeprosin śmiałość oświadczyła, time. persname zdawała czekać objaśnienia dotyczące autorki listu, persname powiedziała , owa uboga guwernantka osobą niezależną uczciwą, otworzyć całe mieszkanie.minut czwartą persname persname zapukała drzwi zatrzymawszy progu rzekła nieśmiałym głosem:— przyjmiesz , ?…persname pobiegła otwartymi ramionami. persname podobną brata, persnamea, persname zabrakło tchu — pierwszej chwili miała odwagi uściskać przyjaciółki.— widzisz… kochasz!… — szepnęła persname.schwyciły objęcia płacząc, pocałunków, zaprowadziły kanapkę.— , wycierpiałam widząc … — mówiła persname. — szłam biciem serca…— trzecie piętro… — wtrąciła persname.— , … bałam … myślałam, obrażona… … święta… złota persnameu…zaczęły całować.— wiesz, stało — ciągnęła persname. — szkaradny persname zabił persnamea!… myślałam, umrę, zaręczeni… wiem , oświadczyło : ? .— szczęśliwa? — zapytała persname.— , pytaj… szczęśliwa… szczęśliwa, boję … zdaje , umrę… pobierzemy… panu odnowi rana… boję persname!… tydzień, napisałam , — odpowiedzi… pamiętasz, lubił persname… persnamea?… persname, trwogą czekam przyjazd!… powiadam , doszło nieporozumień, zabiłabym .— persname spokój — przerwała persname. — masz prawo wyjść, podoba.— … prawo! znasz persname. obchodzą prawa, uznał? , sprowadziła …— ?…— persnameuś — mówiła podniecona persname — udawać… wiesz, kochał persname… dodam, kocha dnia, … pogodzili… wyszła , wpływem radości przywiązanie persnamea…persname rumieniła ; wzruszenie uszło uwagi persname.— zapieraj !… — zawołała panna persname — brat obojętnym. , … musisz wyjść , musisz… musisz…zaczęła całować rękach.persname cofnęła ręce odparła:— …persname przeszyła skośnymi oczyma.— kochasz persnamea?… — spytała.— spojrzyj — odparła persname, wytrzymując pałający wzrok.— chcesz wyjść persname?…— wiesz — rzekła persname chwili — brata… chorego… dzień wezwie pojadę granicę… końca życia muszę pielęgnować…— broni czuwać bratem wyjściu persname?… myślisz, przeszkadzałby ?… !… słuchaj, : jedź brata granicę, — persname, persname podążymy . persname każą osiąść twemu bratu, osiądziemy: górach placename, placename… lekarze skazali dłuższą podróż morską, … . persname potrzebuje odzyskać siły, persname przepadamy podróżami… , powiedz słówko… maleńkie słówko: — uszczęśliwisz persnamea … … , powiedz… ….mówiąc panna persname tuliła persname.— powiedz: … powiedz…persname żal zrobiło.— zastanów , persnameś, mogę myśleć podobnym? — odparła. — serce pęka myśl biedaku, … … leży samotny gorączce, … nadziei, każesz… powiedz, stawiała podobne żądanie, okrucieństwem?… nieszczęśliwa…— masz słuszność — odparła persname . — mówić egoizmem strony… … persname nadzieję…persname milcząc siedziała spuszczonymi oczyma.— robisz, powiedz ?… — rzekła panna persname, zmienić temat rozmowy.— czekam listy brata… telegram, wezwie. chodzę szarytek.— ? — zapytała zdziwiona persname.— siedzę ogródku, odpocząć świeżym powietrzu, czytam persname persname.— mogłabyś przychodzić ogrodu?… — spytała persname, pomiarkowawszy dodała: — spokojny kącik bliskość zakonnic wpływają , biedaczko… , wiem, znaczy niepewność!…pożegnały . persname dnia poszła szarytek, napisała długi list persname majora. opowiedziała chorobie persnamea prosiła, sekrecie rodzicami wyrobił paszport.pory zaczęło persname szczególne życie. sypiała, jadła całe dnie przepędzała ogrodzie szarytek czytając żywoty świętych, persname persname.spytano, czasu upłynęło , umiałaby odpowiedzieć. zdawało , powolnym ruchem spada błękitną otchłań obojętności spraw ziemskich. chwilą otaczający świat tracił rzeczywistość, wynurzała nieznanej głębiny. człowiekiem, chwili wyraźnego snu mówi: sen; ludzie przywidzeniem innym…trafiały przebudzenia. przyszedł list, persname donosił, zdrów zabawi tygodni placename obejrzenia miasta. znalazła pokoju bilet wizytowy persnamea persnameego, innym razem persname persnamech persname. znajoma demonstracyjny przywitała geogname; panna persname, narzeczona persname, persname?… persname zauważyła.jednego dnia persname miną zakłopotaną przypomniała persname, kasjerka składu materiałów aptecznych wraca pokoju persname pomyśleć mieszkaniu .— przeprowadzi pokoju kuchni, wolny… dni. dni brat wezwie wyjadę.— … pokój… zgłaszają kandydatki… — mówiła persname. dodała:— dni przeprowadzić hotelu.persname wstrząsnęła : słowach uczuła obelgę. spojrzała gospodynię chciała zapytać: znaczy?…chwili ogarnął apatyczny spokój zaczęła pogrążać ową otchłań, rzeczy ziemskie rozpuszczały lodowate góry słońcu.odpowiedziała persname poszła szarytek. zdawało , świecie ważniejszych zajęć, czytać świątobliwe książki, pomagać sierotom szyciu bielizny śpiewać nabożne pieśni.czasie obiadu persname oddała list persname. persname adresie poznała rękę matki.„winszuję — pisała doktorowa — skutków samodzielności. całe miasto mówi, straciłaś miejsce panny persname złe prowadzenie, spacerujesz kawalerami, — bywasz hotelach. rozumiem źródła haniebnych pogłosek, miny ojca widzę, słyszał, dni wygląda krzyża zdjęty.prawdy, pytam ; zbierasz plon nikczemnej emancypacji lekceważenia rodzicielskich przestróg. gniewam , upominam rad udzielam. przypominam, nosisz nazwisko, należy persname persnamea , myślisz pracować , weź pseudonim, zrobiła zmarła przyjaciółka persname”.persname zbladła skończywszy obiadu wyszła pokoiku. zapłakała , poleżała łóżku — godzinę ogrodzie szarytek persname persname ręku.„cierpliwym — czytała — cierpieć, zdaje podoba. cierpliwy uważa, człowiek trapi… stworzenia, przeciwnego zdarzy, ręki persname przyjmuje niezmierny zysk poczyta. , drobnym, persname zniesionym, zasługi persname przejść …”.„trap , córko — mówiła innym miejscu książka — myślą mówią, nierada słyszeć. myśleć powinnaś wierzyć, słabszym … uściech ludzi pokój zakładaj: , sądzić , staniesz innym człowiekiem. prawdziwy spokój prawdziwa chwała? persname ?”.„surowy list — myślała persname — pochodzi matki, odtrąca imieniu rodziny. ?…”.uczuła ból sercu zaczęła przeglądać rozdział.„pominąć stworzenia — radził duch — samego opuścić wznieść myślą owego stanowiska, widzieć daje, stworzeniami, , stworzycielu wszechrzeczy, podobne… persname , poczytane ”.odpoczęła wyszukała rozdział: pragnieniu życia wiekuistego.„córko! poczuwasz wlaną góry żądzę wiekuistej szczęśliwości więzów ciała wyjść pragniesz, mogła oglądać przyćmioną światłość , rozszerz serce radosnej wdzięczności przyjm święte natchnienie…musisz doświadczoną geogname utrapień przechodzić. wieść , podoba innym: uda , podoba . słuchanym , inni mówią, mówisz, poczytywanym . inni prosić otrzymają; prosić wskórasz. słynąć inni uściech ludzi, wspomni…zważaj, córko! owoc dolegliwości, prędki koniec wielką nagrodę: twardego ciężaru uczujesz cierpliwość pokrzepioną. marną wolę, odstępujesz, niebie wolę mieć … oddam chwałę poniesione obelgi, radość smutek, miejsce poniżenia królewskie wieki siedlisko…”.mrok zapadł persname zamknęła książkę, dziwiła , przykrość sprawił list matki. persname zapowiedziano, utrapień przechodzić?… cierpienia stracą wartości, potrafi przenosić rezygnacją?przeszło dni, ciągu odbierała listów brata.„pisać — myślała. — drodze?… zrobić niespodziankę lada godzinę przyszłe telegram, przyjeżdżała?…”.przypuszczeniami duszy nurtowały obawy: persname zachorował … wyparł matka…obaw persname sformułowała, pozwoliła uświadomić . tle niepokojów począł zarysowywać frazes: „zachorował”, persname szeptała zdrowaś persname chwytała persname persname pogrążała czytaniu.ciągu tygodnia spowiadała drugi , kaplicy szarytek; otoczyła pobożnymi książkami całe dnie myślała persname, ostatniej nadziei cierpiących. dusza zatapiała niebie; pamięci zacierały stosunki ziemskie.„persname , poczytane ” — powtarzała , gwałtowniejszych uniesień.jednego placename przyniósł razu karty korespondencyjne placename. persname donosił, zajęty zwiedzaniem pięknych okolic tamtejszych zwoływał konsylium lekarzy.„dba …” — pomyślała persname goryczą.wzrok padł datę jednej kart: date, drugiej trzeci.„trzeci — rzekła — piąty … pisał daty wcześniejsze?… chory, traci pamięć, … znudziły listy ?…”.jadła obiadu, mówiąc pacierz pobiegła szarytek. popracowała szwalni sierotami, wyszła ogrodu ukochaną książką.„człowiek dojdzie — czytała — stworzenia szuka pociechy, persname smakować zaczyna. spokojnym , rzeczy obrócą.pomyślnością uraduje, lada przeciwnością stroska. odda ufnością persname, : istocie ginie umiera, żyje służy skinienie…”.— mówił persname — rzekła. przypomnienie napełniło radością żywszą, przerzucając kartki znalazła proroctwo :„przyjdzie pokój dniu , persname wiadomy. dzień doczesnym życiu przeplatany nocą, światłość wiekuista, jasność nieskończona, pokój trwały spoczynek bezpieczny…”.„słowo słowo mówił persname…”.niepokój odleciał, czytała półgłosem, rozmarzona, pełna zachwytu:„wielką rzeczą miłość wielkim miar dobrem, lekkim czyni , trudne… miłość ciężaru czuje, trudy dba, porywa siły, pyta , mniema podobnym dozwolonym…miłość czuwa snu zasypia. pracy utrudza , pętów ; trwogi miesza , żywy płomień górę wybucha przechodzi”.persname zdawało , widzi otwarte niebo słyszy nieśmiertelne chóry zawodzące pieśń triumfu:„spoczniesz, duszo , panu, wiekuistym spoczynkiem świętych.dary łaski, wlać udzielić możesz; radość uniesienie, myśl uczuć pojąć .aniołów archaniołów niebios zastępy; widome , , persname !…”.chwili dotknął ramienia. persname odwróciła głowę zobaczyła młodą szarytkę.— siostra każe? — zapytała uśmiechem.— matka persname prosi panią parlatorium.persname poszła siostrą, odurzona, pełna niebiańskich widzeń. oprzytomniała: parlatorium, matki persname, stał persname. policzki obwisłe miały geognamestą barwę.persname spojrzała , staruszkę zakonnicę razy potarła czoło. persname drżącą ręką zaczął wydobywać papier kieszeni, persname powstrzymała rzekła:— wiem, persname żyje.. brzegi wyrzucają fale świata?połowie date, time wieczór, tłumu przechodniów, mijali pałac persname, oderwał niewysoki jegomość szarym paltocie skręcił dziedziniec.żelaznej bramie ; budki stróża, płonęło czerwone światło, dolatywały fałszywe dźwięki skrzypców. pustym dziedzińcu więdły suchotnicze drzewka biegało dzieci bawiących ciskaniem placename zapałek. cisza.jegomość szarym paltocie spojrzał korpus pałacu rysujący złotych blaskach zorzy wieczornej, — lewe skrzydło, lśniła . zajrzał okna biblioteki, panowała ciemność, zbliżył drzwi frontowych znikł kolumnami.drzwi otwarte, marmurowej posadzce sieni przechadzała cisza pustka. jegomość równym krokiem wszedł pierwsze piętro, wyjął kieszeni klucz otworzył pokoje należące domu.mrok, cisza pustka.gość zdejmując kapelusza minął salonów, , oczekiwaniu powrót gospodarza, zdjęto pokrowce mebli. wszedł pokojów persname, cichych, mrocznych pustych; skręcił mieszkania, zajmowała persname.uczuł świeży powiew spostrzegł, balkon otwarty. zatrzymał drzwiach patrzył ogród, drzewa brunatniały żółkły; złoty zachód , brylant płonący nieba.wieczór pogodny ciepły pocałunek odchodzącego lata; roślinnością unosił melancholijny czar jesieni, nieujęta mgła przenika ludzką istotę skrapla duszy łza persname żalu.gość oparł poręczy balkonu; widać wpatrywał niedostrzegalne kształty nocy wsłuchiwyał niemą melodię jesieni, westchnął.chwili altance stojącej balkonem odezwał gruby głos:— bolą nagniotki… założyłbym , słota.— włóż, aniołku, pantofle — odezwał głos .„— pomyślał gość — persname obchodzi altance miodowy miesiąc…”.— szukać pantofli — odparł bas.— znajdę, …— ściągać buty!… — mruknął bas.— zdejmę… … … pieszczotka… koteczek…„oho!… — rzekł gość . — eks-panna persname awanturuje …dziwić , persname robi głupstwa!…”.opuścił balkon usiadł fotelu. położył kapelusz komodzie, oparł głowę poręcz dumał, dumał…zdało , słyszy szelest kobiecej sukni. chciał zerwać… zeschły liść balkonu wsunął pokoju.„— szepnął — zrobiłem… zrobiłem!…”.dalszych apartamentów doleciał odgłos stąpań rozmowa.gość przeszedł mieszkania persname otwarte drzwi zobaczył ludzi: niski pękaty, drugi, odziany placename, trzymał ręku kandelabr zapalonymi świecami.— , patrzy, ? hrabia szpilka!… — gniewał kandelabrem.— mówię, hrabia przyjechał kwadrans wszedł . pilnujecie pałacu!… — odpowiedział pękaty.jegomość szarym paltocie wszedł sali, pękaty zawołał:— , widzisz, !… najniższa sługa hrabiego — dodał kłaniając .lokaj osłupiał zobaczywszy salonie obcego człowieka, rzucił geognameę kandelabru, przekonał , obcym .— zanieś światło gabinetu — rzekł persname lokaja. — proszę, panie persname… nowego?lokaj zdjął palto persnameego, zapalił gabinecie gazowe lampy — wyszedł, blady trwogi. persname zaczął zniżonym głosem:— ważne wiadomości. współzawodnicy blokują persname licząc, pośrednictwem uda zdobyć część akcyj cukrowni.— wątpię — odparł persname rzucając fotel biurkiem. — przyszły szwagier rozumu, pozbywał papierów.piorun ześliznął okrągłych kształtach persnameego, zdziwiłby odpowiedź. persname nazywa persnamea szwagrem?… koniec świata!…chwila ciszy. persname dławił milczeniem, zaczął innego tonu:— fatalny wypadek… biedny doktór persname dnia strawić strzału… schudł, zmizerniał…— — odpowiedział persname — mierzyć lewy bok . , .persname oparł biurko oniemiał.— — odezwał persname — panna persname szarytek?— !… — pochwycił persname. — przyjechał ojciec starym majorem (pamięta hrabia?…) — pozwolił pannie persname zostać szarytką. panna persname, persname, persname persname, słowem — zrozpaczeni. robić?…— skłoniło pannę placename?… — spytał persname opierając ręku , przysłonić twarz.— ostatnią kroplą goryczy śmierć brata, miałem zaszczyt pisać hrabiemu… właściwy grunt przygotowały plotki… oszczerstwo, cofa świętych istot… miesięcy placename prostu wyła… ?… prawdziwy anioł ludzkim ciele odwiedził konającą, chciał pomóc sierocie pielęgnował chorego brata!…przyjaciółki (wyjątkiem drugiego anioła: panny persname) opuściły nieszczęśliwą… ! dały odczuć niezadowolenie. , dzień, panna persname mogła znaleźć bruku, gospodyni, wynajęła lokal, kazała rzeczy wynieść korytarz…— !… — odparł persname. — zdaje , ogródka cisnąłeś kamyków…— ?… — krzyknął persname uderzając piersi. — ?… , uważałem obowiązek komunikować hrabiemu , doszło wiadomości?… hrabia przyznać, ścisły splamiłem kłamstwem…— … stawiam zarzutów… wypadek wpłynie stosunki… , rubli pensji…— hrabia gniewa !… — zawołał persname głosem persname. — hrabia stracił szacunku?…— miałem — mruknął persname, , persname mógł usłyszeć.pewnością słyszał. całą swobodą elegancją zaczął rozmowę kwestii cukrowniczej, minut pożegnał persnameego.służba ustroiwszy placename oświetliła salony; kuchni zapłonął ogień, kredensu wydobyto porcelanę srebra. time główne drzwi zajechała kareta, chwilę pokoju persnameego weszła siostra, persname.ciemny strój potęgował bladość twarzy; drobnej postaci malowała energia, skośnych oczach migotały iskry.persname powstał biurka ucałował siostrę.— miewasz? — spytał tonem łagodnym.zdumiona persname cofnęła przybierając postawę obronną zapytała:— odebrałeś list końcu date?persname patrzył uśmiechem.— chcesz powiedzieć — wiem, zaręczyłaś persnamem?… wiem .— ?…— proszę persname, błogosławił; drogą radzę zrobić ślubem intercyzę. służył sprawie, zażądasz.chwili persname upadła kolana, objęła brata nogi całując szeptała płaczem:— bracie jedyny… ojcze… matko… , kocham!…persname podniósł , zaprowadził kanapę, otarł łzy tuląc odparł:— myślałaś, zdolny przeszkadzać szczęścia?— mówisz, stefku, ?… prosić rękę?…— . opiekunem.persname chciała upaść bratu nóg, pozwolił. zdjął kapelusz, okrywkę uspokoił, odzyskała dobry humor.— persname!… — mówiła — śmiałam …herbatę gabinetu persname przywlókł persname. służba odeszła troje, persname, wzruszony, zapytał:— panną persname, profesorze?…— … . wstępuje szarytek. ojciec pozwolił; pisali podania…twarz pociemniała.— spokojny… — wtrąciła persname.persname podniósł łagodne oczy.— miałbym mówić ?… — odpowiedział. — należy , szczęście, spokój…chwili milczenia dodał:— chorzy, kalecy, zwierzęta, przestępcy znajdują odpowiednie warunki bytu. persname racji dusza szlachetna pozbawiona praw?…— ? — wybuchnął persname — sądzisz , habit…— pozwoli opiekować sierotami, doglądać chorych, pomagać nieszczęśliwym narażenia obelgi krzywdy… — odpowiedział persname. — czuła pociąg, znalazła pole.persname wzruszył ramionami zaczął bębnić stół; rzekł:— , … wiesz, persname, spotkałem placename?… persname persnameego siostrę. wystawowa para dziwaków!… mieszkali placename, znali , persname starał pannę persname dostał kosza…masz pojęcia, czcią mówili całej familii, szczególności pannie persname. kobiecie nadludzkiego… rzucano najpodlejsze oszczerstwa czasów pobytu placename. mówiono, romansowała starym majorem, zapisał majątek…— major placename — wtrącił persname.— najgorsze, powiedziano pannę persname zabił urzędnik pocztowy…— nikczemny fałsz!… — mówił persname uderzając pięścią stół. — zabił urzędnik, pannę, winę zwaliła persname… persname opowiedział szczegółami…— plotkę podszepnięto placename? — spytała persname.— rozumie … wyjechałem granicę.— dlaczegożeś zapytał?— , wiem… byłem obłąkany… prawda, reflektował profesor, tłomaczył zachowanie panny persname … zacząłem uspakajać , spadła plotka urzędniku zapisie majora…pomyśleć, bezimienną ciżbą łotrów popchnąłem klasztoru!…persname zerwał rozgorączkowany chodząc mówił:— dziecinny projekt — zamykać szarytek! żyjąc ludzi dobrego zrobić … profesor obowiązek … same ochrony, szpitale wiem , panna persname mieć , wpływ — porównania większy. … zbiegostwo — wołał zmienionym głosem — zdrada społeczeństwa!… świat kobiet, myślą zabawach, strojach, kokieterii… brak …— persname rację… — wtrąciła persname, patrząc placename.— robiłem, persname mógł — odpowiedział profesor — przytaczałem rozmaite argumenta, … argument przekonywa myśl spokojną, uleczy zranionego uczucia.— powiedz , zakopując grobie żywych, zdradza… , słabe… — okrada ludzkość!… przypomni, pobożna — ciągnął rozdrażniony persname — przypowieść zakopanych talentach… persname daje ludziom wielkie zalety, uciekali pustynię… gorsze nienawiść; pycha pogarda człowieczeństwa…profesor kiwał głową.— kochany, masz rację — rzekł. — mówiłem , stary major, wścieka pannę persname . wiesz, odpowiedziała?„zlitujcie , ciągnijcie , uciekłam; straciłam spokój wiarę, mogłam stracić rozum. , ”.słowa panny persname.— biedactwo rozdrażniona; uważałam — wtrąciła persname.— — rzekł persname.— rozdrażnienia przechodzą — dodał persname.— przejdzie — odparł persname.— , profesor nieznośny spokojem!… — zawołał persname.— spokojniejszy, wypadku zdrady, zbiegostwa rozdrażnionych nerwów widział — prawo natury.— , ?… — zawołał persname zatrzymując nauczycielem.persname patrzył zapytał:— wiesz , panna persname istotą wyjątkową?— mówiłem… geniusz uczucia kobiecej postaci… persname śladu egoizmu, utożsamienie rozpłynienie cudzych sercach… czuła , zapominając .— doskonałego wyrazu użyłeś: geniusz uczucia — prawił persname. — … geniusze woli, wielkie cele umieją robić odpowiednie plany, dopisują środki. geniusze myśli, wzrok ogarnia szeroki horyzont trafia rdzeń kwestii, — znajdują słuchaczów. geniusze uczucia, , powiedziałeś, czują , sami — znajdują oddźwięku.widzisz: wspólną cechą nadzwyczajnych jednostek — brak proporcji ogółem, składa ludzi miernych. umiemy oceniać — przykład — piękność, majątek, powodzenie; brak zmysłu taksowania wielkich celów, szerokich rzutów oka serc anielskich…— paradoksy!… — wtrącił persname.— , codzienne fakta. spojrzyj : odgrywa głośne role, zdobywa majątki cieszy powodzeniem? wypadków nadzwyczajna zdolność, wydatniejsza miernota. naturalne: ślepy oceni przedmiot wyższy łokcia; oceni góry, szczyt zaprowadził.— zdaje , niesprawiedliwy — odezwała persname.— weźmie historię. , czytamy skomentowane dzieła geniuszów korzystamy prac, przekonani, łatwiejszego, poznać geniuszu. , razu poznany?… filantropów męczono wyśmiewano; wynalazców nazywano wariatami, reformatorów heretykami. głowę postawić zakład, ludzi stających wyścigu dziedzinie ducha — mierność razu zdobędzie podziw oklaski, geniusz — zaniepokoi widzów. następujące pokolenia dostrzegają, chodził wyszlifowanych gościńcach, drugi — stwarzał nowe światy. znałem matematyka, formuły sięgają początków stworzenia, — mógł dostać wyższej posady tysiąc rubli, koledzy placename mieli tysięcy. ukazywano przyrodnika, robił odkrycia nowej dziedzinie zjawisk, zarzucali antagoniści, — pies zębów ?garstki dam, patrzyliśmy : piękna panna persname zdobyła majątek, postrzelona panna persname dostała męża, persname ducha winna placename miała męża dobrobyt, — wielki szacunek świata. panna persname, wychłostana plotkami, szarytek uciekać potwarzą. biada orłom menażerii, szczęśliwe gęsi kojcu!— wiem, zrobię… — rzekł persname strzelił palców.— , ! — zawołała persname, pełna wiary praktyczność brata.— mieszka doktór persname?… — zapytał persname. — pójdziemy profesor zapozna .— mieszkają placename, , majora, najporządniejszy hotel placename — odparł persname. — masz plany, rachuj pomoc persnameego, majora. dzielny starzec, znał dziadka.— ?skończono rozmowę rozeszli . mieszkaniu persnamea świeciło trzeciej .time persname towarzystwie profesora zapukał drzwi numeru placename. otworzył siwy starzec najeżonymi wąsami faworytami, trzymający ogromną fajkę zębach.głębi pokoju, oknem, siedział drugi, widok gości podniósł głowy.starzec fajką spostrzegłszy persnamea przysłonił oczy ręką daszkiem, przypatrzył zawołał:— ?… ? persname?…— persname — odparł persname.— słowo stało ciałem!… — krzyczał popędliwy starzec. — chłopak wygląda, odziedziczył skórę dziadku… chodź — …obejrzał , pocałował czoło prawił:— wiesz , dziad, persname, komenderował brygadą?… … żołnierz!… ogień wodę poleciałby sztandarem — spódnicą… wdałeś , znam!…profesor przedstawił persnamea doktorowi persnameemu, siedział krześle zgięty nieruchomy.— persname wrócił zagranicy? — zapytał doktór. — straciłem syna…— , daj pokój synem!… — zawołał major. — starał, stracił.— żartować, masz dzieci… — westchnął doktór.— ?… ?… — wybuchnął major. — , cierpię, wiem, umarł, wiem, imię. syn… syn… syn!… umrzemy, synami. spadliśmy żaby deszczem…— lat — mówił jednostajnym głosem doktór — pracował , !… , umarł… wiemy, dzieje, czekamy listu placename, przychodzi telegram placename… dziwna śmierć…— persname dziwna! — wtrącił major. — persname ludzi wyprawił świat?persname spojrzał majora wymówką; starzec spostrzegł odparł:— persname ?… kochany, lał pomyj łeb, persname zimną wodę. siedzieć sowa dziupli dumać?… , płacze, modli, pomagał!… dumania drwił sobaczył, krew popłynie oczyma.doktór podniósł głowę spojrzał gości apatycznym wzrokiem.— dodatku — rzekł — córka wstępuje szarytek. straszna rzecz, nieszczęście samo chodzi.— sprawie przyszliśmy… — wtrącił persname.persname podniósł krzesła.— panie doktorze — zaczął — sądzę, nazwisko panu obcym…— … byliście siostrą przyjaciółmi persname. wiem, wiem…uścisnął persnameego, pocałowawszy ramię rzekł wzruszony:— panie, zaszczyt prosić rękę pańskiej córki persname…— !… — odparł doktór.— persname fere!… — zawołał major. całując drugi głowę persnameego, mówił:— , oddajemy persname, odbierz zakonnipersname… powiadam , persname — prawił starzec wytrząsając ręką nosem — zrobi dobry interes, słyszę magnat, zrobisz tysiąc razy lepszy. diabli porwą, stoję, szlachetniejszej dziewczyny znajdziesz całym świecie…ochrypł stary, wrzeszczał.— — zaczął persname — chcieliśmy naradzić sposobami wydobycia panny persname…— spokój — odezwał doktór — więżą…— radzić?… — przerwał major. — , persname, radź ojca drugiego niedołęgi — profesora. płynie krew dziada, wyjdź podwórze, dają jeść kaczkom, przypatrz kaczorowi.robi zakochany ?… myślisz, wzdycha naradza ?… … zjada porcję porcję panny, — madrygałów — bierze ukochaną czub prowadzi urzędnika stanu cywilnego. dawny system, dobry system. spróbuj babą ceregieli — wybrniesz tarapatów!uchwalono, pójdą persname: ojciec, major persname, oświadczą persnameego.— persnamee oświadczyny! — mruczał major. — , mówiłem , miałem szczęście miłości, odezwałem komplimentem oświadczeniem, pokazywali drzwi… baby umieją gadać?… rozumieją ludzki język!…time persname pożegnał hotelowe towarzystwo, doktór, persname major opuścili numer wolnym krokiem, przystając oglądając , ciągnęli stronę tamki. major opowiadał, czasów wyglądała placename: dom zwalono, przebudowano; , kawiarnie. zatrzymywali sklepowymi wystawami, gniewały majora.— kupcy — mówił — okna sklep obejrzeć, wyglądają chorzy otwartym gardłem. błaznem wywracać kieszeń prezentować majątek, posądzali, ukradł?idąc rozmawiając, godzinę znaleźli instytucie persname persnamea poprosili matkę persname parlatorium.wystąpił major oświadczył sędziwej zakonnicy, persname szarytką, prosił rękę persname persname, wnuk pieszej brygady.— , persname wyszła mąż, byłoby , … panowie pogadają samą — odpowiedziała matka persname.posłano persname. ukazała upływie minut, mizerna, czarnej sukni białym czepeczku głowie.persname spojrzawszy postanowił odzywać ; major stracił energii.— wyglądasz, kochana — rzekł — strach wróble… chodzi. persname (słuchaj uwagą!), wnuk jenerała, prosi rękę. zgadzamy .persname zarumieniła , zbladła. chwilę milczała przyciskając ręką serce, odparła :— wyjdę mąż…— zastanów — przerwał major — persname prosi rękę. wnuk …— mogę wyjść mąż.— trzysta tysięcy!… — krzyknął major, patrząc matkę persname. — możesz wyjść mąż?persname milczała.— widzę — rzekł starzec siniejąc — dziewczynie spętano wolność, język… łaskawa, zrobi cud, wyjaśniła przyczynę postanowienia — zwrócił szarytki.— dziecko — rzekła matka persname — powiedz panom, chcesz wyjść mąż.persname spojrzała matkę persname błagalnym wzrokiem, staruszka miała spuszczone oczy.— ?… — spytała persname.— .— mogę wyjść mąż… — zaczęła persname głosem drżącym bezdźwięcznym — mogę wyjść mąż, …— ? — spytał major.— należałam innego — dokończyła persname.persname obejrzał kapeluszem, doktór podniósł smutne oczy córkę, matka persname patrzyła geognameę… major stracił .— znaczy: należałam innego? powiedz, taić…— … — zaszlochała persname — całował …zakryła twarz rękoma odwróciła sędziów.— razy ?… — spytała matka persname.— , … …— ?— … minut…— … — mruknął persname. — zatamowany oddech…— !… głupiutka , kochanko — westchnął major. — persname powód zazdrości, …objął persname pocałował policzki zalane łzami.— biegnij rynek — mówił — każ otrąbić, całował… dziecko, niebie zapisywano: razy całujemy ładne dziewczęta, zobaczylibyśmy słońca… zebrałyby chmury napisów.— możesz odejść, persnameu — odezwała matka persname.persname zniknęła drzwiami.— , — zabrał głos major. — wyprawiłaś dziewczynę, wiemy…— szanuję wiek pański — odparła zakonnica — …— szanuj wieku, wiadomo, starszy… …— — przerwała matka persname — pozostać pokoju: …major osłupiał. zebrawszy myśli, rzekł :— mówiłem, odezwał babach — wypychają drzwi?…wybiegł dziedziniec zaczął nabijać tytoniem ogromną fajkę, ukrywał paltotem.— panią przepraszam — odezwał zakłopotany doktór — przyjaciela. starzec… dziecko…— proszę — rzekła uśmiechem zakonnica — widujemy chorych…— wracamy? — wtrącił persname, spoglądając doktora szarytkę.matka persname wzruszyła ramionami.— słyszeli panowie — odparła. — myślę biedne dziecko uspokoić.— sądzę.— — dodała zakonnica — zdaniem… należałoby powtórzyć panu persnameemu dzisiejszą rozmowę…— … … — odpowiedział profesor.pożegnali staruszkę wyszli majora, zaglądał okno.-----------------------------------------------time wieczorem persname parlatorium oczekiwał matkę persname.ukazała , powiedział, , prosił, pozwolono zobaczyć pannę placename.— przepraszam — odparła staruszka — persname rozstrojona, chciałabym zawiadamiać pańskich odwiedzinach.— kiedyż?… — spytał usiłując zapanować .— powiem dni.— dni mogę zobaczyć?zakonnica zmarszczyła brwi; podobał nacisk.— zobaczyć ?… — powtórzyła. — nastąpi…— zdaje , zna zamiary panny persname?…— znam, panie, pragnęłabym, spełniły. … przyjmie radę…— słucham…— pozwólcie wrócić równowagi moralnej, biedne dziecko pozbawione. uspokoi odzyska zdrowie…— przypuszcza?… — zapytał prośbą głosie.— orgname miesięcy, … zajdzie nowego…— — rzekł wyciągając rękę. — sądzi , mogę mieć nadzieję?… serce panny persname zwróci ?staruszka spojrzała .— persname — odparła.-----