persname ----persname siedział zamyślony.starzec wysoki, chudy, pochylony. liczył lat czarne, gęste włosy upstrzone siwymi kosmykami. posiadał jednego zęba, spiczasta broda zbiegała hakowatym nosem, fizjonomii starca nadawało przyjemnego wyrazu. okrągłe, zapadnięte oczy, brwi krzaczaste — żółta, pomarszczona skóra twarzy lekkie trzęsienie głowy robiły piękniejszym.siedział pokoju dużym, lat nieoczyszczanym, zapchanym sprzętami. staroświeckie szafy komody, ozdobione brązami, duże fotele, mole skórę zjadły, wyściełane krzesła zapomnianych form obszerne kanapy powyginanymi poręczami. ścianach zasnutych pajęczyną wisiały sczerniałe obrazy, komodach biurkach stały posążki zegary, pokryte warstwą kurzu, delikatniejsze linie powierzchnie znikły., największego, pokoje mniejsze, zapełnione gratami, chodzenie przedstawiało trudności. graty , niepodobne jedne drugich, ustawione , ściśnięte, próchniejące, wyglądały , różnych stron świata spędzono wspólnego grobu.posiadające wielką wartość archeologiczną, uderzające pięknością, — rozmiarami dokładnością wyrobu, niewarte, mówią, funta kłaków. mniejszą rozmaitością odznaczało pochodzenie . jedne persname odziedziczył, drugie kupił persname licytacji marne pieniądze, trzecie darowano miłośnikowi osobliwości, zabrał dłużnikom niewypłacalnym lokatorom. zwłóczył mieszkania, zapychał kąt wolny, przedmioty drobniejsze zawieszał ustawiał szafach komodach, przedmioty wynosił strych, słowem, gromadził wyboru, ładu końca, zadawszy lat pytania: celu robi , przyjdzie?istnieje wodorost pochodzący, mówią, placename, odznacza łakomstwem szybkim rozwojem, wytępiono, zapchałby rzeki, stawy jeziora świecie, zagarnąłby cal ziemi wilgotnej, pochłonąłby węgiel powietrza, zdusiłby wodorosty, zawiść, złość brak poszanowania cudzych praw, , wrodzonego popędu.persname podobną istotą rodzaju ludzkim. przyniósłszy świat instynkt zagarniania , da, myślał celu działań, zdawał sprawy skutków, … zagarniał. głuchy krzyk cierpień klątw, obojętny nieszczęść, wytwarzał, skromny użyciu, krzywdził ludzi prawo , osobliwego zaznał, chwytał gromadził. postępowanie przynosiło szczególnego zadowolenia, zaspakajało ślepy instynkt.dzieckiem, persnamekiem, wydrwiwał rówieśników zabawki, spędzał miejsc cieplejszych piasku, objadał niestrawności napełniał kieszenie, porcji dostało rodzeństwu. uczniem, pracował dnie noce, otrzymać najwyższe nagrody, gryzł , inni nagrody dostają.młodzieniec wstąpił biura chciał pełnić urzędy, wykonywać prace, zabierać pensje łaski zwierzchników. ożenił najładniejszą bogatą panną miłości, , dostał. niezadowolony losu, chciał bałamucić żony kolegom znajomym.epoce życia zetknął poważnymi przeszkodami. koledzy biurowi odstępowali referaty, bronili tytułów pensyj. zwierzchnicy posługiwali , łask skąpili. panie, umizgał , drwiły , brzydki, mężowie natręctwo urządzali persnameowi bolesne manifestacje.gorzkim naukom persname przestał dążyć zagarnięcia , słońcem, ograniczył rzeczy możliwych najbliższych. gromadził sprzęty, książki, odzież, rozmaite osobliwości, — pieniądze.gonitwie posiadaniem myślał używaniu. mieszkania odnawiał, sługi trzymał, jadał najlichszych restauracjach, dorożką jeździł, lat teatrze bywał leczył powodu wstrętu płacenia honorariów lekarzom.żona zmarła, zostawiwszy kamienicę córkę. persname córkę wychował wydał mąż. sprawił, obiecanego wypłacił, kamienicy matczynej zwrócił. końcu nieznośnym uporem sprawił , zięć wytoczył proces zwrot domu. sprawa czysta persname przegrać musiał, chciał ustąpić. zasobnym biegłym , wynajdywał mnóstwo wykrętów działał zwłokę, pomagał persname, stary adwokat. persname stracił praktykę, nałogu wyszukiwał klientów najbrudniejszymi sprawami prowadził procesy liche wynagrodzenie . zaśniedzieć!czas persname rozrywkę. starymi sędziami, pewnym prokuratorem adwokatem persnameem schodzili dzień preferansa stolikach grali liczmany. trwało lat, końcu urwało . sędziowie prokurator zmarli persname adwokatem. przyzwoitej gry urządzić mogli, dobrane towarzystwo, , , zarzucili . pocieszali nadzieją, połączą niebie zmarłymi towarzyszami stolikach grać całą wieczność.siedział persname kanapie, rogu włosień wyłaził, splótł kościste dłonie, oparł kolanach, zarysowywały starym watowanym szlafroku, poruszał zapadłymi ustami, trząsł głową myślał.kłopotów.dniu przypadała sądzie sprawa córką kamienicę, , nieszczęście, adwokat persname wyjechał placename. wróci czas przegra?…placename persnamea silny cios względami. , musiałby oddać córce dom, , brać lubił. — , córka, ojciec rzucił pastwę niedostatkowi, zechce mścić każe płacić komorne?…— ! zrobi — szepnął persname. — dobrym dzieckiem… — dodał westchnieniem — . dzisiejszy świat chciwy!persname rana posłał kancelarii persnamea list zapytaniem, adwokat wraca. odebrał odpowiedzi, druga południu, stary persnamea odznaczał punktualnością.— znaczyć?…pierwszy kłopot, największy. przypadała licytacja ruchomości stolarza, mieszkał domu persnamea kwartał komornego zapłacił. frasował persname: niesumienny lokator ukrył licytacja pójdzie , odzyskał należność komorne koszta procesu.licytacją prawdziwa heca.dzień dzień przychodził persnamea familii stolarza, upadał błagał, darowanie długu, prolongatę. płakano mówiono, stolarz chory licytacja zabić …persnamea rzeczy obchodziły. myślał , dobrych lokatorów miało zamiar wyprowadzić domu lokal tygodni stał pustką. niepoczciwi ludzie oczerniali persnamea. mówili, chciwy, zły ojciec, zły gospodarz piersiach nosi tysięcy rubli listami zastawnymi, odnawiać mieszkań zarywa lokatorów, da. powodu ostateczności najmowano lokale domu.— zły gospodarz! — mruczał persname. — , stróża trzymam? pierwszego zgłaszam komorne? zmusił magistrat zaprowadzenia chodnika asfaltowego kamienicy?… ! gotują obrzydłą smołę oknami, dym dusi… piekła wyjrzeli asfalciarze, najpierwej główny przedsiębiorca!…mruczał dalszym ciągu:— mówią, mieszkań odnawiam. dawnoż kazałem obmurować wspólną wygódkę?… miałem zgryzoty?… mularz zrobił musiałem wstrzymać zapłatę, przyaresztować naczynia…persname spojrzał kąt pokoju, przekonać , zaaresztowane przedmioty leżą właściwym miejscu. , zobaczył powalany wapnem , młot kielnią. pędzla, grundwagi linii , winy persnamea, powodu złośliwości mularza, rzeczy ukrył.— — dodał chwili persname — śmie grozić procesem nachodzić dom upominać naczynia zapłatę!… czysty rabuś… strach pomyśleć, niesumienni dzisiejsi ludzie. chciwość.chwili persname powstał kanapy suwając nogami, wyjrzał okno ową zepsutą mularza wygódkę. najszczerszych chęci mógłby powiedzieć, polegało zepsucie naprawionego budynku.okna stał duży śmietnik, pełny cuchnący. szczycie stosu słomy, papierów, skorup podobnych rupieci persname zobaczył stary, podarty pantofel, długiej walce wyrzucił.„! pośpieszyłem wyrzuceniem? — pomyślał starzec. — pantofel daleka wygląda … … zostawmy spokoju!… dzień musiałem łatać, , obliczyłem błędu, wychodziło rubli skrawków…”.zapukano mieszkania. persname odwrócił okna niemałym wysiłkiem, suwając nogami, doszedł drzwi. otworzył drewniany lufcik kratę zapytał:— wali drzwi?… wiesz, mógł wyłamać?…— list kancelarii adwokata! — odpowiedział głos kraty.persname pochwycił pismo.— piwo dostanę? — zapytał posłaniec.— drobnych — odparł persname. — wal drzwi, chcesz dostać piwo.zamknął lufcik powlókł okna, drzwiami posłaniec wymyślał :— stary kutwa! nosi żebrach tysięcy , obdziera piwo dać. piekła wyrzucili!…— , zuchwalcze! — odparł persname odpieczętował list.straszna wiadomość!…persname pisał, pociąg, jechał adwokat persname, rozbił . adwokat żałował pieniędzy telegramy, geogname niepewności, persname żyje… — stało liście — sprawa persnamea zięciowi kamienicę popierana. persname , człowiek systematyczny, naznaczył wyjazdem zastępcę.— ! licha! — mruknął persname. — zastępcy zapłacić, poczciwy persname brał!… sprawę przegram wyrzucą domu?…złożył list, wsunął kopertę schował biurka, mówiąc :— persname pieniądze… zginął pociągu, niezawodnie okradną. familii … stary kawaler… wolał sumę zapisać?… tysięcy rubli…słowy persname obmacał piersi, szlafrokiem, koszulą kaftanikiem gruba paka tysiącrublowych listów zastawnych spoczywała dniem nocą.wiadomość możliwej śmierci adwokata połączeniu procesem licytacją, prowadził, zrobiły panu persnameu silne wrażenie. starzec zmartwił , uczuł bóle reumatyczne nogach głowie. chodzić mógł, owinął głowę zabrudzonym szalikiem położył łóżku.ulicy dolatywała woń asfaltu, koszt persnamea właścicieli domów wylewano chodnik. ostry zapach drażnił starca.— dzisiejsze gospodarstwo miejskie! — biadał stary samotnik. — robią chodniki materiałów kruchych cuchnących, człowiekowi głowa pęknie. bodajeście piekła wyjrzeli, diabelski inżynier, pisał asfalcie, wziął antrepryzę. włóczykij!…niejakim zadowoleniem rozmyślał , inżynier piekła wyjrzeć. przypomniał , chwilą , panu , posłaniec powiedział:„piekła wyrzucili!…”.— głupiec ! — szepnął persname. — piekła wyrzucili!…pomiarkował, plecie rzeczy zły wyrok wydaje. piekła wyrzucą, siedział, gotował …— ?… — mruknął starzec. — persname winien?…sumienie musiało wyrzucać, poprawił :— , winien… żyję, pożyczałem pieniędzy !…wykręt zaspokoił .persname rozstrojony. asfalt pachniał , bolała głowa . mógł opędzić myśli losie adwokata persnamea, umarł, lat — umarł …piękny komplet preferansistów grających liczmany rozproszył ! sędzia umarł persname, mając lat osiem. drugi suchoty — date życia. trzeci spadł schodów. prokurator otruł, przyszła kolej adwokata. siedemdziesięcioletnim panu persnameu młodzikami zeszli świata. , grobem, zebrało całe kółko preferansistów — grają , powodu, stawił.— !… ! — mruknął persname. — asfalt… , byłby interes, dym asfaltowy umorzył , !… proces nierozstrzygnięty, stolarz niezlicytowany, lokale niewynajęte, mularz wykraść naczynia… stróż, , wstał, zrewiduje zwłoki zabierze kaftanika tysięcy . mógł zaskarżyć!… , przeżył lat? wydaje , dzieciństwo, szkoły, biuro, preferans, odbyło . kłopoty, procesy, samotność ciągnęły !…strach ogarnął persnamea. myślał życiu, zastanawiał , zbierał gromadził, wpadło rękę.— ! nowe, niesłychane myśli oznaczają bliskiego końca?…persname chciał zerwać , nogi odmówiły posłuszeństwa. chciał zrzucić szalik głowy, stracił władzę rękach. końcu chciał oczy otworzyć… !…— umarłem! — westchnął, czując, usta zdrętwiały.-----------------------------------------------panu wróciła przytomność, leżał łóżku, stał dużej sieni żelaznymi drzwiami. sień sklepiona miała ceglaną posadzkę. drzwiach siedział ogromny zamek, dziurkę widzieć sąsiednie mieszkanie.persname zajrzał.zobaczył sale, drugą. pierwszej podobny adwokata persnamea czytał wielki zeszyt sądowych aktów. drugiej sali stół zielonym suknem przykryty prostych foteli obitych czarną skórą. głębi, szafach zapełnionych aktami, mężczyźni zdejmowali ubrania cywilne wkładali ciasne obszerne, wyszarzane mundury złoconymi guzikami haftem kołnierzach.persname zaniepokoił . znani. , kulawy, bliznami twarzy, przypominał sędziego, stracił życie, spadłszy schodów. drugi tłusty, krótką szyją siną twarzą, podobny sędziego zmarłego persname. trzeci, chudy laska cynamonu, czysty szkielet, kaszlący — sędzia, umarł suchoty. czwarty — prokurator, prokurator własnej osobie, kłócił , chorował wątrobę wpływem hipochondrii połknął strychniny!…znaczy?… persname spał marzył?…starzec uszczypnął spostrzegł, szlafroka długi czarny surdut watowany. ukłuło brodę. kołnierzyk wykrochmalony, życiu podobnego nosił. uczuł końcu, nogi pieką. spojrzał. nowe buty!… nowe ciasne!nieograniczone zdumienie ogarnęło persnamea. starzec przestał rozumować, stracił pamięć, , gorsze, obecność zmarłych towarzyszów preferansa począł uważać rzecz naturalną. nastroju ducha przycisnął wielką klamkę. ciężkie drzwi odsunęły persname wszedł sali sklepionej sień przypominającej izby klasztorne hipoteczne.chwili jegomość czytający akta odwrócił pulpitu persname poznał adwokata persnamea. prawnik zdawał potłuczony, cerę zdrową minę swobodną.— żyjesz, persnameie? — zawołał persname, ściskając przyjaciela rękę.adwokat spojrzał .— — mówił persname — napisał , pociąg rozbił…— , .— domyślał , zabity…— — odparł adwokat .persname zawahał , dowierzając organom akustycznym.— — pytał — katastrofie kolejowej ?— rozumie .— śmierć?…— rozumie ! — odparł zniecierpliwiony adwokat. — mówię, zostałem zabity śmierć, prawda.persname zamyślił . ziemskiej logiki , mówił przyjaciel, nazywało „prawdą”, „niedorzecznością”. chwili starzec uczuł głowie nowej logiki — adwokat mówiący śmierci czasie przeszłym wydał zjawiskiem zwykłym, możliwym.— powiedzże , persnameie — rzekł persname — powiedzże , … pieniędzy ukradli ?— , leżą sali.powiedziawszy, adwokat wskazał jedną półkę, stosem makulatury walały listy zastawne.persname oburzył .— robi, persnameie? zginąć!… — zawołał.— obchodzi? listy zastawne wartości.— złoto? — pochwycił persname.— persname złoto. ? wikt , mieszkanie , odzienie niszczy , grywamy grzechy powszednie.persname rozumiał , słyszy, przestał dziwić.— drogą — rzekł persnamea — złoto warunkach powaby. posiada blask, dźwięk…adwokat zbliżył ściany otworzył małe, żelazne drzwiczki. chwili persname zobaczył straszliwy blask buchający pieca, topi stal, usłyszał okrutne jęki tysiąca głosów brzęk łańcuchów.persname zamknął oczy zatkał uszy. nerwów wstrząsnęły silne wrażenia.adwokat zatrzasnął drzwiczki rzekł:— lepszy dźwięk blask złoto. prawda?— — odparł uspokojony persname — złoto wagę trwałość.persname chwilę milczał .— persnameu — rzekł — podaj rękawiczkę. leży pulpicie.persname schwycił czarną rękawiczkę zwyczajnych rozmiarów, chwili rzucił ziemię. — niesłychana rzecz! — drobny przedmiot upadł łoskotem kilkusetfuntowej bryły żelaza.— znaczy? — zapytał przerażony.— , widzisz, materiał, odzienie. krawat rękawiczki ważą funtów, buty tysiące funtów, surdut tysięcy funtów !… wagi, podoba złocie.powiedzieliśmy, persname chwili wejścia sali dziwił , rozumiał. począł rozumieć, , uczuł strach, początku mały, większy, wielki. rozproszyć wątpliwości, obawy, zapytał cichu adwokata, ścisnąwszy rękę:— kochany persnameie! powiedz , … … ?adwokat wzruszył ramionami.— domyśliłeś , grobem, , zmarli zamieniają żywot doczesny wieczny?persname otarł pot czoła.— nieszczęście! — zawołał — zostawiłem dom mieszkanie nadzoru…sąsiedniej sali rozległ głos dzwonka.— ? — zapytał persname.— preferansowi towarzysze: sędziowie prokurator.— możemy zrobić pulkę? — rzekł persname. — widziałem stół…persname wesoły.— robimy pulki — odparł — musimy załatwić czynność urzędową. dowiedz , panowie tworzą sąd szczegółowy, zbada całe życie zakwalifikuje kategorii piekła. adwokatem, rozpatrzyłem aktach obawiam , mógł zasiąść puli!…persname lustro, przekonałby , trupem — zmizerniał, wysłuchawszy adwokata.— persnameie! — rzekł nieszczęśliwy, drżąc całym ciałem — jesteście piekle?— !…— piekle?…— !… — mruknął adwokat zdziwiony pytaniem.— jakimże prawem sądzicie?— , widzisz, zwyczaj, sądzą hultajów — odparł persname.— kochany — rzekł persname, składając ręce — , osądźcież oddziału, sami bawicie!…— pragniemy — odpowiedział adwokat — …— ?… ?…— musisz dowieść sądowi, ciągu życia spełniłeś czyn… .— ? — zawołał persname. — , tysiąc… całe życie postępowałem .persname powątpiewaniem pokiwał głową.— persnameu — rzekł — aktów widzę . , mówisz, całe życie postępował , dostałbyś towarzystwa, czwartym departamencie piekła tworzy orgnamesąsiednim pokoju odezwał dzwonek drugi. persname usłyszał gruby głos sędziego, zmarł :— przybyły gotów?— chodźmy! — rzekł adwokat, biorąc persnamea rękę.weszli. sąd siedział komplecie, członków kiwnięciem głowy powitał persnamea. starzec obrzucił okiem salę. dużych szafach leżały akta opatrzone nazwiskami. persname odczytał zdumieniem przekonał , nazwiska znanych właścicieli kamienic placename. jednych półkach spoczywały dokumenta samych preferansistów, — samych wiściarzy, , grywali bezika…szafami widać gęstą pajęczynę, pająki twarzami sławnych lichwiarzy, zajmowały udręczaniem much. biednych owadach persname poznał najznakomitszych współczesnych rozrzutników.znajdowała dozorem jednego eks-urzędników cyrkułowych, grzeszył braniem łapówek, umarł pijaństwa.prokurator zabrał głos.— dostojni sędziowie! — rzekł, wskazując persnamea. — człowiek, odnośnych dokumentów wiadomo, ciąg lat spędzonych ziemi zrobił dobrego, krzywdził. postępowanie wyrokiem wyższej instancji zakwalifikowany jedenastego oddziału czwartym departamencie piekła. chodzi , przyjęty sekcji, innej, … posłany . zależy osobistych zeznań dalszego postępowania. adwokat obwinionego powiedzenia?persname spostrzegł, połowie prokuratorskiej mowy sędziowie zasnęli. dziwiło , zapamiętały procesowicz, bywał sądach, — ziemi.persname okazał adwokackich przymiotów, obronie dzisiejszej. gmatwał sprawę, kręcił kłamał , zakratowanych oknach sali ukazały zdziwione twarze diabłów. sędziowie drzemali niewzruszeni, wiedząc, piekle warto słuchać dowodzeń niemających praktycznego gruntu.adwokat zawołał:— , dostojni sędziowie, zacytuję jedną , niezbitą prawdę obronę klienta. … preferansista .— prawda! — szepnęli rozbudzeni sędziowie.— mógł grać całą noc irytował.— prawda!…— skończyłem, panowie! — rzekł adwokat.— zrobiłeś — odezwał prokurator. — wymienić jedyny czyn, obwiniony spełnił życiu . , panu wiadomo, grzesznik przyjęty sekcji.— pomagał!… — szepnął sędzia, zmarł skutkiem upadku schodów.wymowny adwokat umilkł zagłębił rozpatrywaniu dokumentów. powiedzenia.stan sprawy persnamea smutny, wzruszył prokuratora.— obwiniony! — zawołał oskarżyciel. — przypominasz jednego bezinteresownego czynu życiu, dobrego?…— sędziowie! — rzekł persname głębokim ukłonem. — kazałem domem wylać chodnik asfaltowy…— tygodnie pierwej podniosłeś komorne lokatorom — przerwał prokurator.— odnowiłem wygódkę!…— ! zmusiła policja.persname pomyślał.— ożeniłem !… — rzekł chwili.prokurator machnął ręką zapytał:— masz powiedzenia?— panowie sędziowie! — zawołał persname przestraszony. — życiu spełniłem czynów bezinteresownych, stary… pamięć dopisuje…adwokat zerwał , pokropiono święconą wodą.— sędziowie! — rzekł — obwiniony racją. poszukawszy, znalazłby życiu niejeden czyn piękny, bezinteresowny, szlachetny, , pamięć opuściła?… proszę, domagam , sąd, względu wiek przestrach obwinionego, ograniczał zeznaniach, … poddał próbom, całym blasku okażą wzniosłe przymioty…zgodzono projekt sąd począł naradzać rodzajem próby. persname odwrócił głowę spostrzegł nową figurę. woźny sądowy, miną pokątnego doradcy, ziemi słynny proces kradzież, oszustwo przywłaszczenie tytułów.— zdaje , przyjemność znać dobrodzieja? — rzekł persname, wyciągając woźnego rękę.persname oczy zaiskrzyły chciał schwycić rękę persnamea, persname odtrącił , mówiąc:— persname pokój, persnameu!… diabeł… wyszedł, złapał!…persname zmieszał, począł oglądać nową figurę, szepnął adwokata:— ludzie przesadzają! mówiono , diabeł rogi wielkie stary , większych młode cielę. guzy znać…chwili sąd przywołał adwokata. prezydujący szepnął persname rzekł persnamea:— zrobiłeś życiu ofiarę, przykład cel dobroczynny?persname zawahał .— pamiętam — odparł — lat …— miałbyś ochoty zrobić podobnej ofiary? — pytał adwokat mrugnął.persname ochoty, spostrzegłszy mrugnięcie, zgodził .podano papier pióro, persname rzekł:— napisz deklaracją, pisał „”.persname usiadł, pomyślał, napisał oddał kartkę.prokurator czytał:— „persnamea , właściciela domu… ulicy… numerem… srebrem () składa cel dobroczynny. tamże znajdują narzędzia mularskie sprzedania różne lokale wynajęcia cenach umiarkowanych”.usłyszawszy deklaracją sąd osłupiał, adwokat przygryzł wargi, diabeł brał śmiechu.— obwiniony! — krzyknął prokurator. — persname napisał reklamę domu, deklaracją. robi ofiarę cel dobroczynny robi , załatwiać spraw majątkowych.nauce podano persnameowi papier. nieszczęśliwy, drżąc trwogi, usiadł napisał:„nieznajomego ubogich kopiejek… piętnaście”.przemazał wyraz napisał .sąd odczytał deklaracją, sędziowie pokiwali głowami, zgodzili , persnamea ofiara, bezinteresowna, wystarczy.odezwał diabeł:— celu dałeś , panie persnameu, kopiejek ubogich?…— zbawienie grzesznej duszy , panie dobrodzieju! — odparł persname.diabeł wybuchnął śmiechem, sędzia prezydujący uderzył pięścią stół, adwokat począł rwać włosy.— , stary ośle! — zawołał persname persnamea. — słyszałeś , masz zrobić ofiarę bezinteresowną, ogłoszenie lokalach, zbawienie duszy!… widać chciwy, kopiejek możesz poświęcić biednych żądania nagrody, zbawienie!…sędziowie powstali miejsc. groźnych smutnych spojrzeniach persname czytał straszny wyrok.— woźny! — rzekł prezydujący. — wyprowadź obwinionego ostatniego kręgu piekła!diabeł machnął ręką.— pensjonarzu — rzekł — własną duszę ocenia kopiejek?— zrobimy? — spytał prokurator.— panom podoba! — odparł diabeł, wzruszając ramionami.— zróbmy jedną próbę — pochwycił adwokat.zbliżywszy prezydującego poszeptał.prezydujący naradził innymi sędziami rzekł:— obwiniony! pozostać możesz, diabeł przyjąć , otaksował duszę. skazujemy ostatnią próbę. dusza wejdzie stary pantofel, dniami persname śmietnik… dixi!persname zdań duszy słuchał , wspomniano , zainteresował .chwili diabeł lekka popchnął zakratowanemu oknu sali sądowej: starzec wyjrzał — dziwy!……zobaczył podwórko kamienicy, okno mieszkania (chodził), śmietnik, szczycie pantofel.— — mruknął — pośpieszyłem wyrzuceniem ?… kosztowały reparacje…podwórku ukazała żebraczka, nędzna, obdarta. jedną nogę miała obwiniętą brudne łachmany kulała.rozejrzała oknach, zamiarem proszenia jałmużnę. wyglądał, zwróciła śmietnikowi, myśląc, znajdzie.spostrzegła pantofel persnamea.początku wydał zły. lepszego ręką, chora noga widać dokuczała, … wzięła pantofel.persname przeoczył jednego ruchu sceny. zobaczył, uboga bierze pantofel wychodzi podwórka, zawołał:— ! ! kobiecino, pantofel!…persname obejrzała odparła:— wielmożnemu panu łachu?— łach łach, . brać wypada, wygląda kradzież. chcecie mieć grzechu, … zmówcie paciorek duszę persnamea!…— , panie! — rzekła baba poczęła mruczeć pacierze.„pantofel wielką wartość!” — pomyślał persname.dodał :— kobieto! kobieto!… darowałem obuwie, zobaczcie , chodzi mieszkaniu…— , panie! — odparła baba poszła górę, utykając.upływie minut wróciła rzekła:— wiem, panie, chodzi, drzwi chcieli otworzyć!… pochwalony…zabierała odejścia, persname dał spokoju.— matko! matko!… — zawołał. — porządny pantofel sprowadzić stróża.— ? — spytała baba.— ulicy, , robią chodnik.— , widziałam .— poszedł wodę persname. sprowadźcie , jakeście poczciwi!…— lecieć persname pantofel? — zapytała baba.— rozumie ! — odparł persname. — .baba, nędzna, oburzyła .— , kutwo! — krzyknęła — łach piekła…rzuciła pantofel siłą, przeleciał kratę, świsnął głową panu upadł stół okryty zielonym suknem.persname obejrzał .stał sąd całym komplecie, zgryźliwy prokurator, zobaczywszy pantofel stole, rzekł:— corpus delicti, materialny dowód nieograniczonej chciwości niegodziwca persnamea.zwracając adwokata stojącego diabła, dodał:— róbcie obwinionym, chcecie. sądzić, skazywać wypada!dostojnicy zmienili urzędowe uniformy cywilną odzież, pochowano, wyszli, patrząc persnamea. sędzia, umarł persname prędki, przestąpiwszy próg sali, plunął wzgardą.diabeł śmiał opętany, adwokat rzucił pięściami persnamea.— , egoisto! !… — zawołał. — zaklęliśmy duszę stary pantofel, myśląc, powłoce odda usługę bezinteresowną. stało , czegośmy pragnęli: żebraczka znalazła pantofel, miałaby godzinę pożytek , woli czyn moralny. !… chciwość wielka, zepsuł… zgubiłeś wieki pantofel, , ożywiony nędzną duszę, iść ostatniego kręgu piekła!…diabeł zdjął pantofel stołu rzucił luft, wylatywały straszne płomienie, rozlegały jęki brzęk łańcuchów.— zrobisz?… — zapytał diabła adwokat, wskazując persnamea nogą.— egzemplarzem?… — odparł diabeł. — wyrzucę piekła, kompromitował!… wraca ziemię, wieki wieków dusi listy zastawne banknoty, trzyma kamienicę, licytuje biednych lokatorów krzywdzi własne dzieci. zagnoiłby piekło wstrętną osobą, krzywdząc ludzi, oddać usługi.persnamea, słuchał , opanowały myśli ponure.— pozwoleniem! — spytał — ?— ! — odparł gniewem adwokat. — niebie czyśćcu myślisz, piekła, całej protekcji, wyrzucają . — — dodał — zdrów złam kark!…podać ręki panu , schował ręce kieszeni wyszedł.persname stał osłupiały stałby całą wieczność, diabeł wykrzyknął, potrąciwszy obcasem:— ruszaj, stary!…wyszli gmachu sądowego ulicę , zgraja uliczników piekielnych, zobaczywszy , poczęła wrzeszczeć:— patrzcie! patrzcie!… kutwę persnamea wyprowadzają persname piekła…diabeł spłonął wstydu, towarzyszyć podobnemu nędznikowi, persname, pozbawiony ambicji, zachował zimną krew opłakiwać hańbę, oglądał piekle. diabeł pluł złości udając, bolą zęby, podwiązał twarz kolorową chustką nosa, poznano.szli , persname widział . zdawało , piekło podobne placename kary trapiące grzeszników dalszym ciągiem żywota, jakimiś wymyślnymi mękami.zauważył, zarząd miejski całych dniach jeździ drabiniastymi wozami piekielnych brukach, lepszych placename. oknie jednej księgarń spostrzegł broszurę . zastosowaniu asfaltu mąk piekielnych wyższości zwyczajną smołą, podobało, wnioskował , przedsiębiorstwo asfaltowe żywym martwym inwentarzem dostało , persname wysłał. spotkał młodych placename placename, mieli zwyczaj zaczepiać kobiety ulicach. karę dano haremy złożone ofiar dzikiej namiętności. persname miała pełnych lat, głowę łysą, zęby wprawiane, chuda szkielet, trzęsła żelatyna okazywała niepojętą zazdrość pretensją nieustannych hołdów.ratuszu komitetów naradzało kanalizacją, oczyszczeniem miasta, drożyzną mięsa podobnymi kwestiami. dzień gadano samym dalszych skutków, członkowie szanownych zebrań nudów rozpaczy wyskakiwali oknami bruk rozbijali miazgę, dojrzałe kawony. nieszczęście, razem zbierano pogruchotane szczątki, sklejano posyłano sali obrad.widział persname cierpienia literatów.redaktorowie pism całą wieczność dmuchali olbrzymie samowary obejmujące tysięcy szklanek wody, usiłując doprowadzić stanu wrzenia. pracowali , skołowacenia, woda letnia. końcu poczęła cuchnąć, pozostała letnią.mniejszą mękę cierpieli recenzenci teatralni, mocy wyższych wyroków zamienili baletników, śpiewaków, aktorów, grywali sztuki razy dzień musieli czytywać własne recenzje, pisywane , zastosowane . gorsze, publiczność wierząca drukowane słowo, licząc trudnościami stanowiska, nieograniczenie ufała recenzjom znęcała autorami-aktorami.twórcy popularno-ekonomicznych broszur cierpieli mąk, prace literackie dawano studiowania najzakamienialszym grzesznikom. czytając nieszczęśni wyrywali włosy, kąsali własne ciało przeklinali katów. skutkiem popularni ekonomiści cieszyli piekle znacznym rozgłosem.widział persname, przebiegając geogname towarzystwie gromady małoletnich urwisów, krzyczeli:— patrzcie! patrzcie!… persname, kamienicznik placename, piekła wyprowadzają persname!…diabeł konwojujący persnamea mógł wytrzymać. cierpliwej dumy wystawiono podobne szykany. stracił zimną krew schwycił persnamea kołnierz…umarły trwogi egoista uczuł silne kopnięcie miejsce położone piętami karkiem, wyleciał powietrze prędkością kuli armatniej.mógł tchu złapać…-----------------------------------------------silny ból otrzeźwił persnamea.otworzył oczy, przekonał , leży podłodze łóżku. szlafrok rozrzucony, skutkiem gwałtownych ruchów, szalik spadł głowy zwiesił poduszki.starzec dźwignął trudnością. rozejrzał . własne łóżko, mieszkanie szlafrok. same sprzęty zapach asfaltu, wylewają chodnik domem.rzucił okiem zegar. szósta — mrok zapełnia pokój. szósta wieczór. ostatnia godzina, słyszał, trzecia.robił trzeciej szóstej?spał…, niezawodnie spał, przykre sny dręczyły!…sny?, sny… niezawodnie, sny!… piekło, istnieje, wyglądać , towarzysze preferansowi pełnią obowiązku sędziów.sen dziwny, jasny, proroczy, wyrył umyśle persnamea.sen?… sen, persname doświadcza okolicy krzyża tępego bólu, uderzenia diabelskim kolanem?…— sen?… sen!… sen!… sen!… — powtarzał starzec ostatecznego sprawdzenia wątpliwości powlókł okna, włożył okulary począł przypatrywać śmietnikowi.widział słomę, papiery, skorupy, pantofla …pantofel?… rozumie , piekle!persnamea ciarki przebiegły. otworzył lufcik krzyknął placename stróża:— persname! podział śmietnika pantofel?— podniosła baba — odparł .— baba? — pytał starzec zatrwożony.— biedna wariatka. gadała , modliła dusze zmarłe kołatała pańskiego mieszkania — mówił .panu robiło przemian , pytał :— wyglądała? poznałbyś ?…— poznać. miała jedną nogę owiniętą placename kulała.persname zaczął zębami szczękać.— wzięła pantofel?— początku wzięła — mówił stróż — zaczęła kląć rzuciła pantofliskiem, znaleźć . piekło zapadł!… , prawda, żałować, wielki placename…persname słuchał końca mowy persnamea. zamknął lufcik sił padł starą kanapę, mrucząc:— sen?… rzeczywistość!… wypędzono piekła!…— — szeptał — końca świata żył kamienicy, gratami, nosząc piersiach listy zastawne, … wartości…?pierwszy życiu persname zadał pytanie: ? kamienicy, wygody? sprzętach gratach próchniejących natłoku? pieniądzach, użył znaczą wieczności? wieczność zaczęła !…wieczność jednostajna nudna, zmian, nadziei, niepokojów. rok, tysiąc lat persname nosił piersiach listy zastawne, skryte szuflady biurek napełniał bankocetlami, srebrem złotem, takowe wpadnie rąk. tysiąc lat posiadał ponurą kamienicę procesował własną córką zięciem, dziećmi, wnukami praprawnukami. miłym towarzystwie przyjaciół usiądzie preferansa, patrzył sprzęty, ustawione kurzem pokryte, sczerniałe obrazy, podartą kanapkę, szlafrok rozsypujący , zatłuszczony … mularskimi narzędziami.pomyślał, spojrzał, przypominało karę wieczną, straszną , niezmienna, nieruchoma, skamieniała. życie, prowadzi, wyczerpać dniu, znudzić tydzień. pędzić wieki wieków — okrutna męczarnia!zdawało , paka listów zastawnych pali piersi. wyjął kaftanika rzucił komody. dawały pokoju.— ? — szeptał. — straszna rzecz! uwolnię …chwili zapukano drzwi.persname, uchylając lufcika, otworzył — zobaczył mularza.— zlituj , wielmożny — błagał , trzymając czapkę rękach — oddaj statki. procesować panem , ubogi. statków roboty dostanę, kupienie nowych pieniędzy…— weź statki, wynoś! — krzyknął , kontent, pozbędzie szaflika.mularz wyniósł statki sieni, zdziwienia ukryć mógł. patrzył persnamea, miętosząc czapkę, persname patrzył .— , brakuje ? — zapytał starzec.— jużci, brakuje … zapłaty robotę — odparł zapytany .persname poszedł biurka wysunął jedną licznych szufladek.— należy?…— , wielmożny panie. miałem straty, robić czas mógł!… — mówił , chcąc wydobyć pieniądze.— strat?… mów prawdę — spytał persname.— rubli — odparł , myśląc obawą, stary zwróci należność.przekonał największym zdumieniem, persname wypłacił rubli, zgryzł…chciał wierzyć własnym oczom, oglądał pieniądze błogosławił persnamea. starzec zamknął drzwi, mrucząc :— chwała persname, pozbył szaflika rubli… wróciły…zapukano drugi. persname drzwi otworzył spotkał oko oko żoną stolarza.— panie! — zawołała kobieta, klękając progu — ostatni błagam , licytuj . wypłacimy… , , doktora chorego męża, łyżkę strawy dzieci…mówiąc, płakała , starzec uczuł ból sercu. pobiegł biurka, wyjął ruble wciskając ręce kobiecie, rzekł:— , !… płacze. pieniędzy najpilniejsze rzeczy, … dodam . licytacją odwołam, mieszkaniu zostawię pomagać , byleście … uciekali rzeczywistej potrzeby, zachcianek wyzyskiwania starego człowieka.oniemiała patrzyła persnamea błędnymi oczyma. odsunął progu, zamknął drzwi szepnął, sprzeczając :— licytacji, , !… drogą ubyło ruble. …wzięły górę smutne myśli. przedmiot stojący pokoju, , ranił sztylet.— zechce wziąć graty? — mówił . — mógł wyprowadzić , klątwa wisi , muszę całą wieczność przepędzać domu!…persname znużony, zapalił świecę, rozebrał legł spać.zasnął , marzeń. następnego poranku przypomniał piekielne widzenia, jednostajną wieczność, brak celu życiu — posmutniał.stróż przyniósł bułkę gorącej wody. persname przyrządził herbatę, wypił medytował nieszczęściem.time stróż zaopatrzył obiadem kuchni wyszedł, mówiąc. persname pewny, zobaczy twarzy ludzkiej, miasto iść śmiał, obawiając , przypomniało piekła., czwartej, począł dobijać drzwi. persname otworzył padł ziemię. stał adwokat persname.starzec, mogąc myśli zebrać, milczał. adwokat niezadowolony. wszedł środek pokoju rzekł pochmurnie:— , ciesz !… wygrałeś sprawę, trybunałem boskim!…szalona radość opanowała starca.— wygrałem sprawę trybunałem boskim? — zawołał. — sposobem?… wyrzucą piekła?…— zwariował, persnameu?… — spytał adwokat zdziwiony.— słyszę , mówisz…— mówię — rzekł adwokat — żeś wygrał sprawę trybunałem boskim, znaczy, przegrał sądzie ludzkim musimy wynaleźć kruczek nowego procesu, oddać córce dom… rozumiesz?…persname począł rozumieć.— orgname boski… trybunał boski… — mruczał starzec, zapytał adwokata:— pozwoleniem!… zginął pociągu, rozbił?…— jechałem. mówisz, persnameu?— ! — przerwał starzec. — zabiłeś byłeś piekle?pokoju wpadł stróż, trzymając ręku pantofel.— panie! — zawołał — pantofel, znalazłem beczką…persname obejrzał pantofel mógł dostrzec śladu ognia.— piekle?… — szeptał starzec.— masz bzika, persnameu! — krzyknął rozgniewany adwokat. — mówię, przegrał proces, pleciesz piekle.— widzisz, miałem dziwny przykry sen…— ! — przerwał persname — sen mara, persname wiara!… sny chodzi, , wynosisz kamienicy, procesujesz córką?persname zamyślił . myślał, rozmyślał, rozważał, rzekł :— proces!…— , rozumiem! — odparł adwokat. — , !… powiedziała, odwołujesz licytacją ruchomości. prawda?persname skoczył.— persname broni! — wykrzyknął. — rozstrojony, obiecałem, cofnę licytacją, (wstyd wyznać) dałem babie ruble… trzeźwy odwołuję nierozsądne obietnice.— , ! — rzekł adwokat uśmiechem, ściskając persnamea rękę. — poznaję … wszedł, wydawałeś innym człowiekiem!— , śmierci!… persname!… — odparł rozrzewniony starzec. — żal , pozwoliłem wydrwić.odpowiedzi panowie ucałowali .-----