persnameplacenameisbn --288--pagórka większego chaty wypływa źródło rzeki geogname opoczystym gruncie wyżłobiło kotlinę, woda huczy rój pszczół gotujących odlotu.przestrzeni mili persname płynie równiną. lasy, wsie, drzewa polu, krzyże drogach widać dłoni, zmniejszające miarę odległości. okolica wygląda okrągły stół, środku stoi człowiek mucha przykryta niebieskim kloszem. wolno jeść, znajdzie inni zabiorą, chodził latał.przejściu mili stronę time znajdujemy kraj. płaskie brzegi geogname wznoszą oddalają , gładkie pole nabrzmiewa pagórkami, ścieżka idzie góry, spada dół, idzie górę spada .równina znikła, wąwozie rozległego horyzontu spotykasz prawo , , wzgórza wysokie piętr, łagodne spadziste, nagie zarośnięte krzakami. wąwozu przechodzisz drugi wąwóz, dzikszy ciaśniejszy, trzeci, czwarty… dziesiąty… ogarnia chłód wilgoć; wdrapujesz pagórek widzisz, ogromna sieć wąwozów, rozwidlających poplątanych.kroków biegiem rzeki zmienia krajobraz. pagórki niższe stoją , podobne wielkich mrowisk. blask południowego słońca uderza oczy; kraju wąwozów dostałeś obszerną dolinę geognamegeogname stołem, opatrzność stworzeń przygotowała ucztę, dolina geogname olbrzymim półmiskiem mającym wydłużoną formę zadarte brzegi. półmisek biały; innej porze wygląda majolika ozdobiona barw kształtów surowych nieregularnych, pięknych.dnie owego naczynia boski garncarz umieścił łąkę północy południe przeciął wstęgą geogname, tle szafirowym fale rana wieczór połyskują czerwienią, złotem dzień, srebrem jasnych nocy.urobiwszy dno, zabrał arcymistrz lepienia brzegów, bacząc, posiadał odrębną fizjonomię.orgname zachodni wygląda . łąka dotyka wzgórz spadzistych, zasypanych wapiennym żwirem. rośnie krzak głogu, karłowata brzoza trześnia chora. widać płaty ziemi obdartej skóry. najwytrzymalsza roślina ucieka , miejsce zieloności zajmują gliny, siwe pokłady piasku opoka, wyszczerza łąkę trupie zęby.wschodni brzeg ; tworzy amfiteatr kondygnacjach wznoszących drugą. pierwsze piętro, łąką, zbudowano czarnoziemu; miejscu widać szereg chałup otoczonych drzewami; wieś. drugie piętro ukształtowało ziemi gliniastej; stoi dwór, wsią, łączy stara aleja lipowa. prawo ciągną dworskie łany postaci wielkich prostokątów, zasianych pszenicą, żytem, grochem ugór zajętych. trzecią kondygnację tworzą grunta piaszczyste, obsiewane owsem żytem, — czerni las sosnowy, podpierający niebo.północnym krańcu doliny widać gromadkę pagórków stojących kopce. (najwyższy okolicy, sosną szczycie) należą gospodarza persname persname.posiadłość pustelnia; wsi , dworu.obejmuje gruntu, geogname przytyka rzeki geogname, zachodu gościńca, miejsca przecina dolinę biegnie wsi.drodze mieszczą budynki persname. chata, zwrócona jednymi drzwiami gościńca, drugimi podwórka, stajnia oborą , nakryte dachem, stodoła szopa wozy. ustawione boków kwadratowego dziedzińca.chłopi dolińscy żartowali persname, mieszka wygnaniu persname. — prawda, kościoła — mówili — ; gęby otworzyć.pustka bezludną. jesieni ciepłym dniu, widzieć wzgórzu białą figurę parobka, koni orał ziemię — żonę persname dziewczynę najmitkę, czerwonych spódnicach, kopały kartofle. wzgórzami trzynastoletni persname pasł krowy, wyprawiając dziwne łamańce. poszukawszy, znalazłbyś ośmioletniego persname białymi len włosami, włóczył wąwozach siedząc pagórku sosną, zamyślony, patrzył dolinę.zagroda , kropla morzu ludzkich interesów, odrębnym światem, przechodził różne fazy posiadał własną historię.przykład czas, persname gruntu, chacie żonę. spotkały niespodzianki: żona powiła syna persname, gospodarstwo skutkiem układu serwituty powiększyło gruntu.wypadki wywołały dużą zmianę życiu chłopa: dokupił krowę wieprza począł wynajmować komorników robót ziemi.lat przyszedł świat drugi syn. persname zgodziła pomocy starą wyrobnicę persname sposobem próby . próba przeciągnęła kwartałów; stęskniona karczmą placename uciekła nocy wieś, miejsce zajęła „głupia persname”, . persnameowej zdawało , ukończeniu najpilniejszej roboty mogła obejść sługi.„głupia persname” przesiedziała lat, poszła służbę dworu, chacie roboty ubyło. przyjęła gospodyni piętnastoletnią sierotę persname, miała krowę, zagonów ziemi chaty, wolała pójść ludzi siedzieć ojcowiźnie. mówiła, stryj bijał; dalsi krewni umieli zachęcać pokory twierdząc, stryj kijów połamie, .epoce persname pracował roli, wynajmując robotników. czasu, chodził końmi dworu placename mieszkającym osadzie przywoził towary miasta. dwór wzywał roboty, persnameowi wystarczali dzienni najemnicy począł oglądać pomocnikiem stałym.jesieni, żona suszyła głowę parobka, zdarzyło , wracał szpitala persname, wóz wykręcił nogę. persname wypadła droga chaty ; nędzny zmęczony, usiadł kamieniu wrotach zaczął spoglądać sień chałupy. gospodyni tarła trzody gotowane kartofle, dobre, smak kłębami pary rozchodził całym gościńcu. persnamea dołku zakręciło zapachów mógł podnieść kamienia.— , persnameu? — odezwała persname, poznawszy persname łachmanach.— persname — odpowiedział nędzarz.— gadali wsi, zabiło.— zrobiło — westchnął persname — oddali szpitala. czemużem miejscu wozem? miałpersname pewny nocleg głodu persname cierpiał…gospodyni zamyśliła .— człowiek wiedział — rzekła chwili — zamrzesz, parobkiem?…persname zerwał kamienia przeszedł chaty wlokąc nogę.— zamrzeć? — zawołał. — zęby zdrowe robić mogę , odgryzł. dajcie chlebem, zjem, urąbię furę drzewa. potrzymajcie tydzień próbę, góry zaoram. służył stare odzienie łatane buty, przytulić zimę…persname zamilkł, zdziwiony, nagadał, natury małomówny. persname obejrzała stron, nakarmiła, zobaczywszy, zjadł miskę barszczu drugą kartofli, kazała umyć rzece. mąż wrócił wieczorem domu, przedstawiła persname parobka, nakarmił bydło.persname milczeniu wysłuchał , stało. serce pełne litości, rzekł namyśle:— zostań , człowieku. , ; , . , persname daj, zabraknie chleba chałupie, trafisz , trafił . persname weźmie roboty.sposobem dostał zagrody nowy mieszkaniec. cichy mrówka, wierny pies , kaleka, pracowity konie.pory, wyjątkiem żółtego psa persname, przybyło persnameowym gospodarstwie: dzieci, służby, dobytku. życie zagrody ułożyło doskonałej równowagi. prace, niepokoje nadzieje, dusze ludzkie krążyły jednego celu — utrzymania bytu. celu najmitka znosiła drwa komin śpiewając skacząc biegała kartofle lochu. gospodyni zrywała dniem krów piekła ogniu, odsuwając przysuwając wielkie garnki. schylony pługiem pocił ciągnął nogę broną. celu — persname, szepcząc ranne pacierze, chodził świcie dworskich stodół sprzedane zboże odwoził placename miasta.samej przyczyny, odpoczywając robocie, narzekali zimą, leży śniegu życie, troszczyli , wziąć paszy bydła. przyczyny date prosili persname deszcz, końcu date pogodę. — zgadywali, ćwierci wyda kopa ceny. pszczoły ula, roiły myśli wielkiej sprawy powszedniego chleba. zboczyć kierunków , wydobyć niepodobna. mawiali dumą, , bawił rozkazywał, chłop , karmił .kwiecień. obiedzie rodzina persname zaczęła rozchodzić zajęć. gospodyni, ścisnąwszy czerwoną chustę głowie, zarzuciła płachtę upranej bielizny pobiegła rzeki. poszedł persname, przypatrując obłokom, wydawały . persname najmitka wzięła mycia naczyń , nucąc : „! da! da!…” — miarę oddalania gospodyni chaty. persname popchnął persname, psa targnął ogon gwiżdżąc, poleciał motyką sadu kopać .persname siedział piecem. chłop średniego wzrostu, szeroką piersią potężnymi ramionami. twarz spokojną, wąsy podcięte, czole grzywkę, tyłu długie włosy spadające kark. zgrzebnej koszuli czerwieniła szyją spinka szklana, oprawna mosiądz. łokieć lewej ręki oparł prawej pięści palił fajkę; oczy przymknęły, głowa pochyliła , poprawił ławie, oparł łokieć prawej ręki lewej pięści palił fajkę.puszczał siwy dym drzemał, spluwając środek izby przekładając ręce. zaczął skwierczyć młody wróbel, uderzył razy fajką ławę wysypania popiołu przetkał palcem. podniósł ziewając, położył fajkę kominem.spojrzał oka persname wzruszył ramionami. żwawość dziewczyny, wyskakującej myciu statków, budziła politowanie. wyskoczył, , ciężą ręce, nogi głowa, człowiek napracuje.wzuł grube buty podkowami, wziął sztywną sukmanę, przepasał twardym rzemieniem, głowę włożył wysoką czapkę barana poczuł, ręce, nogi osoba ciążą . przyszło myśl, ogromnej misce krupniku, drugiej klusków serem, lec słomie iść roboty. przemógł wyszedł podwórko. tabaczkowej czarnej czapie wyglądał niski pień sosnowy, okopcony wierzchu.wrota stodoły otwarte przekór wyglądało snopów słomy, wabiących persname drzemki. chłop odwrócił głowę spojrzał wzgórz, ranka zasiał owies. zdawało , zagonach widzi żółte ziarna, wystraszone usiłujące skryć ziemię stadem wróbli, dziobały owies.— zjadły szczętu! — mruknął persname. ciężkim krokiem zbliżył szopy wydobył brony, kraty okienne, najeżone dębowymi palcami, wyprowadził stajni kasztanki. ziewał, drugi ruszał wargą patrzył persname przymrużonymi oczyma, mówiąc duchu:„wolałbyś, chłopie, zdrzemnąć włóczyć górach? geogname ?”persname radę pokiwał głową. zaprzągł kasztanki jednej brony, przyczepił drugą — pojechali wolna. minęli zieloną łączkę stajnią, wdrapali popielaty bok wzgórza, dosięgli szczytu.patrząc wierzch stajni, zdawało , krępy chłop para kasztanków zwieszonymi łbami włóczą błękicie niebieskim, kroków kroków powrót. razy dochodzili granicy zasianego pola, zrywało świergocące stado wróbli chmura leciało kraniec przeciwny. siadało boku, krzycząc dziwując , persname zasypuje ziemią pięknego ziarna.„głupi chłop! głupi chłop!… głupi chłop!…” — wołały wróble.— ! — mruknął persname, wywijając batem. — żepersname słuchał , darmozjadów, zmarnielibyście płotem. wydziwiali, próżniaki!…wesela persname pracy uznania. , wróble wrzaskiem krytykowały robotę, kasztanki wywijały ogonami nosem, brony, iść , opierały całych sił lada kamyk, lada garstka ziemi stawiały przeszkodę. kroków utykają znudzone kasztanki, persname krzyknie: „wio, dzieci!” — konie ruszą, brony buntują tył ciągną. zmordowane wysiłkiem puszczą brony, kamienie włażą koniom kopyta, nogi, zapychają bronom zęby, łamią . stawia opór, niewdzięcznica.— świni gorszaś! — oburzył chłop. — żepersname świnię skrobał zgrzebłem, bronami, układła, chrząknęłaby . jeżysz, jakpersname robił krzywdę!…znieważoną ujęło słońce rzuciło ogromny snop światła popielatą rolę, widniały plamy ciemne żółtawe.„patrz! — mówiło słońce. — widzisz płat czarny? czarne wzgórze, ojciec siewał pszenicę. spojrzyj żółty płat: wychyla czarnoziemu obsiędzie grunta”.— winien? — odparł persname.„persname winien? — szeptała kolei . — jadasz razy dobę, — karmisz?… daj persname, lat! dajesz? pies zdechł wikcie. żal sieroty?… — wstyd powiedzieć — skąpisz !…”skruszony chłop zwiesił głowę.„sypiasz, żona spędzi, razy dobę; — dajesz wypoczynek? lat bydło depcze. bronowania kontenta? spróbuj dać siana, wyściel obory krowom, skrob szczotką, zobaczysz, mleko? padnie stworzenie, gmina przyszle weterynarza, wybił resztę dobytku, placename skóry kupi”.— , persname, persname!… — wzdychał chłop, uznając, geogname rację. skruchy pożałował strapieniu. , chwilami zrywał wiatr zachodni zaplątany zeschłe świstał ucho:„bój , dam , dam!… sprowadzę deszcz, potop, resztę czarnoziemu wypłucze gościniec dworską łąkę. własnymi zębami bronował, rok pociechy. wyjałowię!”wiatr groził. ojca nieboszczyka, starego persname, zbierano miejscu korcy pszenicy . korcy żyta dziękować persname; , lata?…— , chłopska dola! — mruknął persname. — pracuj, pracuj, jednej biedy wleziesz drugą. persname gospodarował, doczekać jednej krowiny łączki…wskazał batem łąkę placename.„głupi chłop. głupi chłop!” — świergotały wróble.„patrzaj, wypycha czarnoziem!” — pokazywało słońce.„persname , dajesz wypoczynku…” — stękała geogname.„durny , durny” — warczały gniewem zębate leniwe brony.„chi! chi!…” — śmiał wiatr zeschłych .— , dola! — szepnął persname. — dziedzic, ekonom , człeku, posponował, żalu . nieme stworzenie daje dobrego słowa…utopił palce włosy, czapka zsunęła lewe ucho, wstrzymał konie, chcąc rozejrzeć smutne myśli pogubić polach.chatą gościńcem persname kopał ziemię motyką czasu czasu rzucał kamieniami ptaki śpiewał :!… urznępersname nogi,pójdą wiechcie butów,drzazgi podłogi.pukał okno chaty wrzeszczał persname, dalibóg,persname poznała,bopersname , persname,otworzyć kazała!izby samą nutę:uboga,,dawałakątach gębusie.persname odwrócił łące zobaczył kobietę, schylona mostem, koszuli lekkiej spódnicy, prała szmaty persname, echo rozlegało dolinie. łące persname, opuścił matkę szedł górę rzeki, jarów. klękał brzegiem oparty rękach, patrzył patrzył wodę.— ciekawość, wypatruje? — szepnął chłop uśmiechem. persname syn ukochany, dziecko osobliwe, widywało rzeczy niedostępne zwykłego oka.persname wywinął batem konie ruszyły. zawarczały brony, wróble furknęły głową, wiatr świstał , chłopu myśli zaczęły snuć duszy.„gruntu? — medytował. — morgów, łąki okrucha. gdypersname obsiewał rok , resztę ugorował, persname wykarmił biedotę? parobek — zjada kulawy, bierze rubli zasług. persname zje, robi, pies napłakał. całe szczęście, wołają dworu placenamezina zgodzi furmanką, kobieta sprzeda masła jaj wieprzka utuczy. ? miłosierdzie boskie, schowasz skrzyni rok rubli. pobrali, setce dziwował człowiek…persname ziemi nawozu, starczy chleba własnej gęby, siano owies musisz kupować dworze. dworowi przyszła ochota sprzedać paszy zawołać roboty, ? zdechnij głodu, bydło wypędź rynek…— dumał persname — gruntu persname persname, persname. panowie. babą jeździ kościoła wózkiem, drugi chodzi kaszkiecie bednarz, trzeci chciałby wójta obalić przyczepić łańcucha. , człeku, bieduj morgach ekonomowi kłaniaj ziemi, pamiętał .idzie, szło czasów! — zakonkludował chłop. — księdzem włóce dziadem zagonie. żepersname bydła łąkę, dworu prosiłpersname łaskę koniczyny persname posiał…”gościńcu rzeką podniósł tuman pyłu. persname spostrzegł poznał, , dworu, jedzie mostu. osobliwa jazda. tuman kurzu posuwał , cofał , kroków. opadał, chłopskie oczy mogły dojrzeć konia jeźdźca; powiększał kotłował gościńcu, zrywała burza.persname wstrzymał konie, przysłonił oczy ręką rozmyślał:„osobliwości, jedzie, ? dziedzic, furman, katolicka dusza, placename!… rychtyk wykręca szkapie onego; placename wypuszczałby konia . , nietutejszy wariat…”jeździec zbliżył mostu, persname mógł przypatrzyć. szczupły, jasnym odzieniu aksamitnej dżokejce głowie. szkła nosie, ustach papierosa, pachą szpicrutę. persname trzymał pięściach, skakały końską szyją własną brodą. wykrzywionymi nogami obejmował siodło, spodnie podwinęły kolan widać kamaszami cholewek białe płótno.człowiek obeznany hipiką mógł zgadnąć, jeździec pierwszy dosiada konia, koń pierwszy dźwiga podobnego jeźdźca. chwilami pięknej harmonii jechali kłusem, wyskakujący siodle kawalerzysta tracił równowagę, szarpał lejce, koń, czuły dotknięcie, skręcał bok stawał miejscu. chwili jeździec zaczynał cmokać kolanami gnieść siodło, widząc, skutkuje, usiłował pachy wydobyć szpicrutę. koń domyśliwszy , chodzi, poczynał biec kłusem, pobudzając nadzwyczajnych ruchów ręce, nogi, głowę tułów jeźdźca, robił podobny lalki zszytej przypasowanych kawałków.zdesperowany, łagodny koń zrywał galopa. jeździec cudem odzyskiwał równowagę siodle podniecony biegiem, puszczał fantazji. marzył, kapitanem jazdy czele szwadronu pędzi ataku. ręce, nienawykłe oficerskiego stopnia, wykonywały ruch zbyteczny — koń stawał, uderzał szyję nosem papierosem.psuło humoru, dziecka wzdychał konnej jazdy, okazję nacieszyć syta.koń, zwolniono cugli, iść , zwracał stronę wsi. jeździec widział gromadę psów dzieci goniących oznakami zadowolenia, demokratyczne serce wstępowała życzliwa radość. popędu rycerskich ćwiczeń kochał lud, znał samym stopniu, sztukę utrzymywania nóg strzemionach. chwili opanowywał wybuch miłości ludu, budził kawaleryjskie instynkty pomocą skomplikowanych usiłowań skręcał powrót mostu. zamiar przejechać dolinę.— ehej! szwagierek dziedzica, , przyjechać placename — zawołał rozweselony persname. — persname wybrał jeździł; szwagrem musiał świata oblecieć… stronach spotkał niedźwiedzia osobę, siedzi . głupszy pastucha, pański szwagier… pański szwagier!…persname taksował przyjaciela ludu, jeździec dostał most. łoskot kijanki zwrócił uwagę, skręcił konia poręczy wysokości siodła wytknął głowę wodę. cieniutki tułów zadarty daszek dżokejki robił podobnym żurawia.„?” — pomyślał chłop.persname widać zapytał kobietę, powstała podniosła głowę góry. spódnica podwinięta persname spostrzegł, niewiasta białe piękne kolana. zimno przeszło.— , paralusza, baby? — powtarzał persname. — siedzi koniu nieborak, kwapi zaczepiać kobiety. mogłaby , prawda, opuścić malowanki, uginać . zawszeć pański szwagiedatepański szwagier zjechał mostu, niemałym trudem skierował konia wody stanął persnameowej. chłop mruczał, przypatrywał . kolana żony wydawały bielsze.stała rzecz dziwna. persname wyciągnął rękę paciorków szyi persnameowej niewiasty, machnęła persname , spłoszony koń wyskoczył wody gościniec, jeździec kolanami objął szyję.— robisz, persname! — wrzasnął persname. — pański szwagier, głupia…krzyk doleciał persname, persname obraził manewr persname. przesłał ręką pocałunek persnameowej poprawiwszy strzemionach, spiął konia piętami. mądry zwierz odgadł zamiadate łeb wyrzucił górę ostrym kłusem ruszył stronę chaty persnameów. szczęście dopisało persnameowi: noga wysunęła strzemienia, chwycił rumaka grzywę całe gardło począł wołać: „tpru!… stój, diable!…”persname usłyszał krzyk wdrapał wrota; zobaczywszy ubranego persnamea wybuchnął śmiechem. koń skoczył lewo zawinął jeźdźcem, spadła aksamitna dżokejka.— podnieś czapkę, kochanku!… — zawołał persname persname pędził .— podnieś, gubisz… cha! cha! — śmiał persname klasnął rękę, spłoszyć bieguna.widział słyszał ojciec. pierwszej chwili zuchwalstwo chłopca mowę odjęło, oprzytomniał krzyknął gniewem:— kondlu, persname!… podaj krymkę persnameowi, kiej każe!persname wziął palce dżokejkę trzymając daleka , podał , powściągnął konia.— dziękuję, dziękuję… — rzekł persname, śmiejąc persname.— persname! persname wiaro, czapki zdejmiesz persnameem?… — wołał góry persname. — zdejmij !— czapkować? — odparł zuchwały wyrostek.— !… !… — cieszył persname. — poczekaj, dam złotówkę. wolny obywatel upokarzać nikim.persname podzielał demokratycznych teoryj persnamea. rzucił lejce kasztankom czapką jednej, batem drugiej ręce biegł persname.— obywatelu! — zawołał persname persname — obywatelu, proszę , rób krzywdy… stłumiaj niepodległości ducha… …chciał prawić , znudzony koń uniósł stronę mostu. drodze jeździec minął wracającą chaty persnameową zdjąwszy zakurzoną dżokejkę zaczął wywijać wołać:— pozwala bić chłopca!…persname zniknął budynkami, persname przejechał most powrotem, persname stał miejscu batem jednej czapką drugiej ręce, zdumiony , stało. cudak, zaczepiał żonę cieszył zuchwalstwem persname, , uczciwego chłopa, przezwał „obywatelem”, kobietę „panią”…— farmazon! — mruknął. nakrył głowę gniewny wrócił koni.— wio, dzieci!… świat nastaje, bój . placename syn ukłonić panu, chwali. . prawda, szwagier dziedzica, zepsute głowie, , ! wio, dzieci! zabraknie panów, , chłopie, zdychaj. , persname, urośnie, da inną radę, chłopem , , . wio, dzieci!…zdawało , widzi persname butach cholew aksamitnej dżokejce.— ! — splunął. — oczu zamknę, , kundlu, odziejesz. wio, dzieci! sprawić , znarowi, samym dziedzicem zdejmie czapki, stracę zarobek. dopieroż persname ! babę, buntuje chłopaka. pomoże, trza porachować gnaty!…persname spostrzegł pył gościńcu, strony równin, zobaczył cienie: wysoki, drugi podługowaty. persname szedł wysokim kiwał głową.„krowę wiedzie — pomyślał chłop — ?… trza zbić chłopaka święty persname pomoże… krowa?… wio, dzieci! , żepersname jedną krowinę kęs łąki!…”zjechał szczytu wzgórza począł bronować spadek, zwrócony geogname rzeką zobaczył persname, stracił oczu zagrodę tajemniczego chłopa krową. ręce opadały , nogi wlokły zmęczenia, ciężyła niepewność, duszy, odpocznie. skończy robotę, iść miasteczka, żył?„człowiek mógł wyleżeć! — pomyślał. — ! żepersname gruntu jedną krowinę łąkę, persname leżał…”godziny chodził nowym miejscu bronami, cmokając konie marząc wyleżeniu , usłyszał:— persname! persname!…zobaczył wzgórzu kobietę.— , ? — spytał chłop.— wiesz , stało?… — rzekła zadyszana gospodyni.— wiedzieć? — odparł chłop zaniepokojony. „persname nowy podatek?” — przemknęło głowę.— przyszedł stryj persname, wiesz, placename, persname— zabrać dziewuchę? bierze.— , dziewucha głowie. przyszedł krową sprzedać papierkami srebrnego rubla persname. śliczności krowa, mówię .— sprzedaje, ?— , kupimy — rzekła persname stanowczym tonem.chłop spuścił bat ziemi przychyliwszy głowę spoglądał żonę.wzdychał trzeciej krowy, wydatek rubli nagła zmiana gospodarstwie wydały rzeczą potworną.— złe wstąpiło ?… — zapytał.persname ujęła boki.— miało złe wstąpić? — mówiła, podnosząc głos. — , stać krowę? persname babie kupił wózek, bydlęcia żałujesz!… krowy oborze, boli głowa?… miałbyś całą koszulę, stworzenia?— persname! — jęknął chłop, szybka wymowa małżonki poczęła mieszać myśli. — wykarmisz; dworu paszy sprzedadzą. , ?… — pytał.— weź dziedzica arendę łąkę, paszę — odpowiedziała żona, wskazując płat trawy gruntami persname geogname.bliskie urzeczywistnienie najśmielszych marzeń przeraziło chłopa.— bój persname, persname, gadasz? wezmę łąkę arendę? — spytał.— pójdź dworu, poproś , zapłać czynsz rok, .— zwariowała baba, persname miły! bydlę samej łąki trawę ; zapłacę czynsz, ?… .— zapłacisz czynsz, trzecią krowę.— choroba , , łąkę płacić. pójdę dziedzica…żona przysunęła zajrzała oczy.— pójdziesz? — spytała.— pójdę.— , domu zdybię paszy, pójdziesz samego diabła, dziedzica, zbraknie koni. krowy chałupy wypuszczę kupię …— kupuj.— kupię, stargujesz, czasu namawiać placenameego piła wódki.— pij! ! zachciało krowy! — wołał persname.żwawa kobieta wyciągnęła rękę grożąc , wołała:— persname, buntuj, masz dobrego zastanowienia. słuchaj. frasujesz dzień, starczy nawozu, klekoczesz głowę, bydlęcia, przyszedł czas, kupić chcesz. krowy, , kosztują dają pieniądze nabiału: pieniądze przyniesie, słuchaj. mówię , słuchaj !… kończ robotę, przychodź izby krowę wytarguj, znać chcę…powiedziawszy odeszła, chłop porwał głowę.— dolaż babą! — lamentował. — nieszczęśliwy potrafię wziąć łąkę arendę?… dziedzic gadać zechce… trawę pór mieliśmy , bydlątko uszczypnęło, ?… uparła baba mieć krowę, zacięła , bij łbem ścianę… cóżem nieszczęśliwy urodził, placename świat przyszedł, strony mieć zmartwienie!… wio, dzieci!…machnął batem, targnął lejce bronował . zdawało , kamienie grudy ziemi warczą: „durny , durny!…” — wiatr śmieje szepce:„zapłacisz papierkami rubla srebrnego persname. odłożył dzień dniu, tydzień tygodniu, miesięcy, wydasz razu, zgryzł. placenameemu orgname pieniędzmi napęcznieje kieszeń, kapciuch schudnie. musisz zrobić bydlęciu żłób drabinę, niepewnością strachem schylać nóg dziedzicowi, zapłacić łąkę godzinami czekać ekonoma, wydał kwit arendę…”— nieszczęśliwy, nieszczęśliwy! — mruczał chłop. — wio, dzieci!… groszy człek zbiera złotówkę, złotówek rubla, nachodzi, wydostanie nowy papierek! wio, dzieci!… dziedzic zechce oddać łąki…„gadaj, gadaj, wiesz, odda” — świergotały wróble.— persname odda — odparł persname goryczą — każe płacić czynsz. bydlę uszczypnęło trawy , grosza wydawszy. persname miłosierny, zmartwienie dnia dzisiejszego, wydam gotowizny!… wolałpersname najcięższe boleści straszny pieniądz marnować głupstwo.geogname chyliło zachodowi, persname przeniósł brony ostatnie poletko, gościńcu. chwili krowa, kupić, ryknęła; głos podobał chłopu pogłaskał sercu.„persname krowy, — pomyślał. — tylim dobytku ludzie uszanowaliby człowieka. pieniędzmi łąką. , samem winien…”przyszło myśl, razy, układłszy ławie, spać, wymyślał różne projekty opowiadał żonie! razy mówił, zaprowadzić pól siać koniczynę! razy chwalił , ludzie radzą, zimą robił wozy gospodarskie statki, zgrabności?… , wzdychał trzeciej krowy, chciał brać łąkę arendę?…żona słuchała rok, , lata, — każe kupić bydlę wynająć łąkę , . persname miłosierny, twarda kobieta! napędzi siania koniczyny robienia wozów…dziwny chłop persname. rozumiał, ; zrobił, naprawił młocarnię dworze; głowie ułożył, przejście płodozmianu gruntach, — ośmielił wykonać, napędził. duszy brakło cienkiej nitki, łączy projekt wykonaniem, istniał gruby nerw posłuszeństwa. persname, proboszcz, wójt, żona — zesłani persname , persnameowi wydawać dyspozycje, wydać umiał. rozsądny przemyślny, bał psa wściekłego. przysłowie, : „chłopska rzecz — robić, pańska — bawić rozkazywać innym”.geogname dotknęło czubów gór otaczających dolinę. persname docierał bronami gościńca rozmyślał , targować placenamem, usłyszał gruby głos:— ! !gościńcu stało ludzi. siwy, ogolony, granatowej kapocie krótkim stanem placename czapce zawiniętymi brzegami — drugi młodszy, wyprostowany, jasną brodą, paltocie kaszkiecie. odległości stał parokonny wózek, powoził człowiek ubrany kaszkiet granatową kapotę.— pole ? — pytał persname brodaty szorstkim tonem.— czekaj , persname — przerwał starzec.— czekać? — oburzył brodaty.— zaczekaj. grunta, gospodarzu? — zapytał stary łagodniejszym tonem.— persname , ? — odparł chłop.chwili przybiegł łąki persname patrzył obcych nieufnością podziwem.— łąka ? — pytał brodaty.— zaczekaj, persname. łąka, ? — poprawił stary.— , dworska.— czyja góra sosną?…— zaczekaj, persname…— , ojciec lubi gadać…— zaczekaj, persname — mówił starzec. — góra sosną ?…— , .— widzisz, persname — rzekł stary placename — postawić wiatrak persnamea…wskazał ręką górę.— persname buduje , góry niskie, , próżniak — odparł nazywany persnameem.— proszę , persname, cierpliwy. pola gościńcem jary ? — pytał starzec chłopa.— , dworskie.— , — przerwał brodaty — wiedzą, siedzi środku dworskich pól dziura moście. diabła wart interes.— zaczekaj, persname — uspokajał stary. — , gospodarzu, dworskie pola stron otaczają?— persname .— , ! — mruknął brodaty pociągnął ojca wózka.— persname zapłać, gospodarzu — rzekł stary, dotykając ręką czapki.— , ojciec lubi gadać! — przerwał brodaty, prowadząc wózka. — persnamea , gór wynaleźli.— chcą, tatulu? — odezwał persname.— persname prawda — ocknął chłop zawołał: — panowie! …starzec odwrócił głowę.— wypytujecie ?— podoba — odparł brodaty, sadzając ojca wózek.— persname zdrowi, widzenia! — zawołał stary persname.persname wzruszył ramionami kazał jechać. wózek potoczył stronę mostu.— ludzi przewinęło gościniec — rzekł persname . — czysty jarmark odpust…— ludzie, tatulu? — zapytał persname.— , odjechali wózkiem? placename placename, .— wypytywali grunta?— pyta, dziecko — odparł chłop. — innym kraj podobał, leźli het, górę sosnę. widziałem.persname skończył robotę zawrócił konie domu. zapomniał, całą uwagę zaprzątnęła krowa łąka. jedną kupić, drugą wydzierżawić?… ciarki przeszły plecach myśl, spełni , lat medytował.krowa łąk — rubli zysku rok. ziemię wynawozić, zboża sprzedawać, zimę sprowadzić dziada domu, chłopców czytać uczył… powiedzieli inni gospodarze ? pewnością ustępowaliby miejsca kościele karczmie . odpoczywać majątku?…, odpoczywać! persname znał głodu chłodu, domu wiodło, przyjaźń ludzką gotówki, szczęśliwy, bolały kości pracy, mógł wyleżeć wysiedzieć, dusza zapragnie.wróciwszy dziedziniec, persname oddał brony parobkowi, zaczął oglądać krowę przywiązaną płotu. zapadającego zmroku poznał, bydlątko piękne; białym tle czarne łaty, niedużą głowę, krótkie rogi wielkie wymiona. przypatrzył przyznał duchu, krów umywała .pomyślał, przeprowadzić podwórku, czuł, sił staje. zdawało , ręce wyjdą stawów nogi odpadną, ruszył miejsca. człowiek harować zachodu słońca, zachodzie — odpocząć, . oprowadzać bydlątko, pogłaskał . , przeczuwając nowego , zwróciło łeb mokrym pyskiem dotknęło ręki, persname ogarnęła rzewność, objął szyję ucałował krowy człowieka.— , kupię — mruknął, zapominając znużeniu.drzwiach ukazała gospodyni cebrem pomyj stworzenia.— persname! — zawołała parobka — krowa , zaprowadź obory. sołtys zanocują, zostawić dworze.— , ? — zapytał persname żony.— ? — odparła. — rubli papierami rubla srebrnego persname.— prawda, prawda — rzekła chwili — krowa warta. wydoiłam wieczorem mówię , przyszła drogi, dała mleka łysa…chłop uczuł ból rękach nogach. persname , nachodzić, namoknąć, dospać, człowiek zbierze rubli papierami rubla srebrnego! placename odstąpił…— pytałaś — rzekł — spuści ?— -hale!… , chciał sprzedać. gada, obiecał krowę.persname począł targać włosy.— nieszczęście nasłało! — mówił — cóżem zrobił, persname karze!… wiem, łąkę dziedzic odda, muszę płacić krowę…— persname, głupi, miej rozum — reflektowała żona. — łąkę sami dworze zaczepiali, krowę spróbuj potargować. spuści — spuści, zawdy wypij wódki przyjmij ; persnames miłosierny da upamiętanie. , zobaczysz, .chwili przywlókł parobek począł odwiązywać krowę płotu.— , persname — rzekła gospodyni — prawda, piękne bydlę?— oho! !… — odparł kulawy, trzęsąc ręką górze.— pieniądz okrutny, ? — spytał gospodarz.— oho! !…— zawdy warta, prawda, persname? — wtrąciła persname.— oho! !…powiedziawszy, persname zaprowadził obory krowę, oglądając , strony wywijała ogonem, persname mógł opanować wzruszenia.— placename — szepnął. — spróbuję stargować…szedł drzwiom chaty.— persname — zatrzymała żona — rozgaduj głowy nowinami zaprzątaj. myśl , utargować, język rozmajta, . twardy chłop, persname; rady dasz.persname progu zdjął czapkę, przeżegnał wszedł sieni. serce trzęsło żalu pieniędzmi niepewności, wytarguje.gość świetle kominowego ognia siedział pierwszej izbie ławie ojcowskimi słowy upominał persname, uczciwa, pracowita słuchała gospodarzy.— każą iść wodę — mówił — idź wodę; każą ogień skoczyć, skacz ogień. gospodyni potrąci zbije, pocałuj rękę podziękuj, mówię : święta ręka, bije…mówiąc , czerwonym blasku ognia, ręką podniesioną góry twarzą uroczystą, wyglądał kaznodzieja. persname uwidziało , słowom przytakują cienie drgające ścianach mrok wieczorny, zagląda okienka izby, powtarza stryjem:„święta ręka, bije!”zanosiła płaczu. zdawało , słucha najpiękniejszego kazania, , wyrazie opiekuna występują sine pręgi plecach. czuła strachu żalu; wdzięczność pomieszaną wspomnieniami niedawnego, odległego dzieciństwa.drzwi izby skrzypnęły całej szerokości ukazał persname.— pochwalony — rzekł gościa.— wieki wieków — odparł . podniósłszy ławy wysoki, głową dotknął sufitu.— persname zapłać, sołtysie, zaszli gościnę — mówił persname, podając rękę.— persname , przyjmujecie — odparł .— , gadajcie.— ehej! domu , , krowie, kobieta wzięła opiekę.— chwała persname, .— dubelt kontent, , widzę, persname całym świecie.— persname! — zwrócił placename dziewuchy — upadnij nóg gospodarzowi, rodzony ojciec szczerszy . , kumie, skąpcie rzemienia, proszę .— persname dziewucha — odparł persname.dziewczyna, szlochając, upadła nóg stryjowi, gospodarzowi — uciekła sieni. płacz ścisnął piersi, oczy obeschły. uspokoiła usprawiedliwienia ucieczki izby poczęła wołać świnie tonem przeciągłym żałosnym:— … … malu! malu!… !…świnie spały. wynurzył zmroku pies persname, persname persname. persname chciał dziewczynę przewrócić, dostawszy pięścią oko schwycił rękę, persname drugą polecieli gościniec. splątani , ciemności odróżnił, pies, dziecko, zaczęli wyć szczekać wyścigi burkiem. rozpłynęli mgle wiszącej łąkami.izbie, usiadłszy komina, rozmawiali gospodarze.— wypadło — pytał gościa persname — krowy pozbywacie?— widzicie, — odparł , kładąc rękę kolanie. — krowa , persname, kobieta głowę suszyła, cudzej krowy trzymać , oborze . babskie gadanie zważałem, trafia rzecz, sprzedają grunta komarze, umarł. grunt persname przytyka gruntu persname, myślę: sprzedać krowę, kupić dziewusze morgę ziemi. , .— , prawda — westchnął persname.— jużci. przyjdą nowe łaski nadania, dziewczyna dostanie, dostała .— ? — spytał zaciekawiony persname.— dodawać, . przykład , dostanę . macie?— .— dostaniecie . persname, miała morga, dostanie .— nadaniem?— — odparł . — jedni mówią, , drudzy śmieją. myślę: dodadzą dodadzą, dokupić dziewczynie morgę, okazja. baba .— dawać ziemię, szkoda pieniędzy kupno — zauważył persname.— prawda, pieniądze, ręka swędzi. , kupuję dworu, chłopa. dworu śpieszyłpersname kupnem, sprawach czekać wadzi.— wiedzieć — odparł persname. — głupi śpieszy , mądry czeka.— robi rozmysłem.— robi rozmysłem — potwierdził persname.chwili ukazała gospodyni kulawym persname. poszli persname wysunęli środek stół malowany . persname postawił drewniane krzesła, gospodyni zapaliła nafcianą lampę kominka nakryła stół obrusem.— chodźcie , sołtysie — odezwała gospodyni. — persname, . wieczerzać.uśmiechnięty persname cofnął komin, gospodarze przeszli persname.— piękna izba — rzekł placename, oglądając . — świętych pańskich ścianach; łóżko malowane, podłoga oknie. sprawa, kumo?— placename ? — odparła zadowolona kobieta. — kręci dworu mieście, dom dba. persname napędziła, ułożył podłogę. persname, kumie, , pieca, jakeście łaskawi. podam wieczerzę.zwróciwszy komina nalała miski jaglanego krupniku skwarkami. mniejszą podała parobkowi, większą postawiła nakrytym stole gościem.— jedzcie persname — rzekła placenameego — zabraknie, mówcie.— siądziecie? — spytał gość.— zjem ostatku, dziećmi. persname — zwróciła parobka — se miskę.uśmiechnięty persname wziął porcję usiadł ławie persname, widzieć sołtysa przysłuchać ludzkiej rozmowie, tęsknił. postawił miskę kolanach kłębów pary patrzył zadowoleniem wiśniowy stół, siedzieli gospodarze, biały obrus blaszane łyżki, jedli. dymiący kaganek wydał najpiękniejszych rodzajów oświetlenia, stołki poręczą najwygodniejszym sprzętem. widok sołtysa napełniał serce persname czcią dumą. woził losowania stał drzwiach samej kancelarii, rekruci mokli deszczu oknem. kazał odwieźć szpitala zapewnił , zdrów, wyjdzie. zbiera podatki, czasie procesji nosi największą chorągiew, intonuje kościele nieszporach: „zacznijcie, wargi , chwalić pannę świętą?”. placename, , zwyczajny persname siedzi dachem.wspaniałą postawę, rozpiera stołku. wyciągnął nogi, lewą rękę oparł biodrze, prawą stole, głowę tył przechylił. krześle poręczą…persname spróbował wyprostować , odepchnęła zgorszona ściana przypominając, sołtys, nędzny parobek. grzbiet bolał pracy, zgiął zawstydzony schował ławę nogi, wykręcona, podartych butach. , rozpierać, kroków rozpiera sołtys gospodarz? zadowolenie wystarczało persname; zaczął półgębkiem jeść krupnik, rozmowy słuchać uszami.— prawdzie mówiąc — rzekła gospodyni — sołtysie, ciągnąć krowę wieś persnamea?— kupić — odparł .— kupili.— wypadało — wtrącił persname. — dziewucha, krowa.— prawda, persname, wypadało? — powtórzyła mężem gospodyni, zwracając parobka.— oho! !… — roześmiał persname, gorący krupnik spłynął łyżki brodzie.— racja, racja — westchnął . — persname miałby , krowa iść , dziewucha.— sprzedajcie — podchwycił persname.opuścił łyżkę stół, głowę piersi. chwilę , rzekł tonem rezygnacji:— , ! uprzecie, muszę krowę sprzedać, pomoże. dziewucha, krowa, .— opuścicie — dodała gospodyni, przymilając placenameego.sołtys zadumał .— widzicie, — rzekł. — , persname opuścił. dobytek biednej sieroty, ojciec matka odumarli. mogę krzywdzić?… — dajcie papierkami rubla srebrnego persname — krowa zostanie .— placename grosz — westchnął persname.— krowa śliczności — odparł sołtys.— pieniądz siedzi skrzyni woła.— mleka daje.— krowy musiałpersname wziąć dworu łąkę arendę.— wyniesie kupować paszę.zapanowało dłuższe milczenie, odezwał persname:— , kumie sołtysie — powiedzcie ostatnie słowo…— mówię : dajcie papierkami rubla srebrnego persname, krowę ostawię. persname zły , wiem; muszę zrobić. macie dziewuchę, miejcie krowę.gospodyni sprzątnęła miskę stołu, weszła komory. niedługiej chwili wyniosła flaszkę wódki kielichy, talerzu wędzoną kiełbasę widelec wyłamanym zębem.— , kumie — rzekł persname, nalewając wódkę.— pijcie persname.wypili milczeniu zaczęli gryźć suchą kiełbasę, położywszy talerzu widelec. widok wódki zrobiło persname , westchnął. włożył ręce pazuchę wysunął nogi ławy. przyszło myśl, sołtys gospodarz muszą chwili szczęśliwi, — czuł szczęśliwym.— wiem, robić — mówił persname — brać krowę, ? , sołtysie, zacenili, ochota odchodzi.placename poruszył stołku.— kumie — rzekł — złoci, pocznę, interes? magdzi muszę grunt kupić , babie podoba.— morgę dacie , geogname tania.— zdrożeje, gminie nowa droga placename skupują grunta.— placename? — powtórzył persname. — kupili placename.— sprzedadzą innym placename, sami przybliżą .— polu placename wypytywali, alem zrozumiał, chcą — rzekł persname.— widzicie. chcą wleźć. osiądzie , ciągną inni mrówki miodu geogname .— umieją chodzić roli?— ! chłop, urodził — odparł .— osobliwość!…— , ! placename mądre. bydła, sieją koniczynę, zimie robią rzemiosło. chłop wytrzyma.— ciekawość, wiary, gadają placenamey?— wiara lepsza placename — odparł sołtys namyśle — katolicka, . wiem, kościół , ławkami organami. ksiądz żonaty chodzi surducie, wielkim ołtarzu, persname ojciec, stoi persnames ukrzyżowany kruchcie.— gorsza wiara .— gorsza — potwierdził placename — modlą matki przenajświętszej.— , persname przenajświętsza! — szepnęła gospodyni.persname placename westchnęli , persname przeżegnał .— persname miłosierny błogosławi — zauważył persname. — pijcie, kumie.— zdrowie. persname błogosławić, bydła ? fundament!persname zamyślił uderzył ręką stół.— kumie sołtysie! — zawołał podniesionym głosem — sprzedajcie krowę.— sprzedam! — odparł uderzył stół ręką.— dam … … kocham.uścisnął .— dajcie, bracie, … — ruble papierkami rubla srebrnego persname.izby wsunęły zmęczone dzieci. gospodyni nalała krupniku zaprowadziła najdalszego kąta zalecając spokój. , czas , wyjąwszy chwilę, persname spadł ławki, persname dostał matki szturchańca. persname sprawowała , persname drzemał, marząc, siedzi alkierzu stołku poręczą pije wódkę. czuł, trunek uderza głowy, wpływem , persname, rozpiera persname pocałować sołtysa!… drgnął obudził zawstydzony.persname izby płynął zapach wódki swąd dopalającego kaganka. persname placename siedzieli .— kumie… sołtysie… — mówił persname wybijając pięścią. — dam , zechcesz, … powiedz ostatnie słowo. słowo warte pieniądz, mądry… najmądrzejszy całej gminie. wójt świnia… wójt, lepszy samego komisarza, mądry… najmądrzejszy całej gminie, tknął!opletli ramionami, placename — zapłakał.— persname!… bracie!… — mówił — nazywaj sołtysem, bratem, brat, brat…— persnameu… sołtysie… gadaj, chcesz krowę?… dam , żepersname wnątrza wypruć.— papierkami rubla srebrnego persname.— persname! — odezwała gospodyni. — dawaliście krowinę ruble?podniósł zalane łzami oczy , persname.— oddawałem? — spytał. — persname, bracie… oddawałem krowę ruble?… !… oddaję… bierzcie… zmarnieje sierota, byleś , bracie, porządną krowę, patrzy.persname uderzył pięścią stół.— zarabiać sierocie?… chcę!… dam rubla persname.— gadasz, głupi?… — reflektowała żona.— głupi!… — poparł placename. — persname ugościł, persname przyjął, oddam krowę ruble. , słowo.— chcę!… — wrzeszczał persname. — placename, żepersname brał gościnność.— persname!… — mówiła żona.— poszła baba! — krzyknął, trudnością podnosząc stołka. — dam mieszać interesów…wpadł objęcia płaczącemu placenameemu.— papierkami rubla srebrnego persname!… — zawołał.— żepersname piekła wyjrzał, chcę… … — szlochał placename.— persname! — odezwała żona. — uszanuj gościa… starszy , sołtys, wola, … persname — zwróciła parobka — pomóż odprowadzić stodoły.— pójdę!… — ryknął persname.— ruble!… — jęczał . — zabij … porąb drobne kawałki, grosza wezmę… pies, judasz, chciałem oszwabić dlategom mówił, persnamea krowę prowadzę… persname prowadził , brat…wzięli ręce wyszli persname, zmierzając zrazu okna. persname otworzył drzwi sieni, pomyślnych próbach wydostali dziedziniec.gospodyni zapaliwszy latarnię wzięła komory płachtę poduszkę, posłać placenameemu stodole. idąc podwórko zobaczyła dziwną scenę. persname leżał kupie gnoju zachęcał placenameego spania, sołtys klęczał ocierając łzy sukmaną mówił pacierz. obydwoma stał zakłopotany parobek.— musieliście mocnego zadać — rzekł gospodyni.— wypili flaszkę okowity.— oho! !…— wstawaj, pijaku! — zawołała kobieta męża.— wstanę! — odparł gniewem — , babo, uciekaj, pókiś . skończyły babskie rządy!… kupiłem krowę wezmę łąkę… nastąpią rządy.— persname, podnieś — mówiła gospodyni — wody łeb naleję.— naleję, wezmę garści !… — odparł persname.placename upadł piersi zaczął całować.— wstań, bracie — błagał — rób piekła domu, spotkało zmartwienie.parobek mógł wydziwić , widząc, wódka zmienia ludzi. sołtys, całej gminie znany twardego charakteru, płakał dziecko, persname chciał podnieść gnoju, krzyczał ekonom groził kobiecie, nastały rządy!…— chodźcie, sołtysie, stodoły — rzekła persname, ujmując rękę placenameego.olbrzym podniósł cichy owieczka prowadzony ramię persname, drugie persnameową, szedł, kazano. gospodyni największej kupie siana urządziła piękne spanie; zmorzony sołtys runął klepisko , miarą podźwignąć.— , persname, idź posłanie — rzekła parobka persname — pijak — dodała wskazując męża — śpi gnoju, zrobił bunt.posłuszny parobek chwilę zniknął wnętrzu stajni. dziedzińcu ucichło, począł wyobrażać rozrywki, pijany.— spał! — mruczał, udając persname. — tera rządy nastają…przedstawił , sołtysem, ukląkł nędznej pościeli zaczął przemawiać tkliwym głosem, sołtys persname:— wstań, bracie, rób piekła domu, spotka zmartwienie…udać placenameego, usiłował przymusić płaczu. początku szło , przypomniał wykręconą nogę — , najnędzniejszym stworzeniem świecie — , gospodyni kieliszka wódki dała, prawdziwe łzy popłynęły oczu. zasnął barłogu, spłakany dziecko kolanach matki.placename persname ocknął . poczuł, cięży głowa . otworzył oczy — ; wytężył słuch, wyciągnął rękę poznał, deszcz pada; spróbował usiąść przekonał , nogi głowę.zaczęła wracać pamięć. przypomniał sołtysa, krowę czarne łaty, jaglany krupnik wielką flaszkę wódki. stało wódką? — pewny, widział, zaszkodził krupnik, gorący.— zawdy gadam, noc placename gotować, zatrzymują gorącość — mruknął podniósł trudnością.chwili wątpił, znajduje podwórku, kupie gnoju.— rzuciło!… — stęknął. — dziwota. najgorsza rzecz świecie, wódka pomiesza upałem. jagły czysty ogień…noc ciemna, dojrzał ścianę chaty. zbliżył , wahał , chwilę usiadł progu, opierając dłoniach ciężką głowę. deszcz stawał nieznośniejszy, persname zdecydował wejść.przystanął sieni usłyszał chrapanie persname. otworzył drzwi izby, skrzypnęły, zaryczały krowa. samej chwili owionął zaduch , uczuł sennym , zapragnął dostać posłania.pierwszej izbie, ławie oknem, dyszał persname, . persname poznał, żona śpi, dostał łóżka.— persname , persname — rzekł, wysilając głos surowy, strach ogarniał.milczenie.— … …— pójdziesz , pijaku, pókim dobra…— pójść?— idź chlewa, właściwe miejsce — odparła rozgniewana kobieta. — zachciało rządów, rządź, wara , opoju!… persname biczyskiem, poczekaj, daruję …— ! gadać, stało — przerwał chłop.— stało?… uparł płacić krowę rubla persname, oddał ?… persname wymolestowała, weźmie … ruble znaczą?…persname słuchał. , złapał głowę zmartwiony cofnął izby, spał persname. upadł ławę przygniótł nogi chłopcu.— , tatulu? — spytał obudzony chłopak.— persname .— robicie?— usiadłem, trapi .chłopak podniósł objął rękami szyję.— , usiedli — rzekł — chodzą placename.— ?— , polu: stary brodą. gadają, chcą, depczą.— śpij, dziecko, nijakich placename.persname przytulił ojca, persname sen zmorzył, upadli ławę chłopak zaczął gawędzić.— prawda, tatulu — spytał ojca półgłosem — woda widzi?— widzieć?— , … niebo, widziała, chodzili bronami…— śpij, dziecko, gadaj rzeczy — uspokajał persname.— widzi, widzi, tatulu, patrzyłem — wyszeptał zasnął.izbie . rozmarzony, wywlókł chaty nogach zatoczył stodoły. potknął placenameego próbach trafił sterty słomy, utonął , widać butów.— placename krowę kupił, kupił — mruknął dobranoc.drugi dzień obudziło persname stodole wołanie żony:— wylegiwał?— ? — zapytał słomy.— pora iść dworu.— wołali ?— mieli wołać. musisz iść łąkę.chłop stęknął, podniósł wyszedł klepisko. twarz nabrzękłą, wejrzenie zawstydzone słomy włosach.— ! widzisz, wygląda — mówiła zgryźliwa żona. — sukmanę zawalaną przemokłą, bucisków całą noc zdejmował patrzy człowieka zbój. konopiach stać, gadać dziedzicem. ogarnijże , pójdziesz.słowach zawróciła obory, persnameowi ciężar spadł serca, skończyło. myślał, natrząsać .wyjrzał dziedziniec. stało geogname nocnym deszczu wyschła. jarów pociągał wiatr niosący śpiewy ptaków zapach wilgotny wesoły. noc pola zazieleniły , drzew powyskakiwały listki, niebo odświeżone zdawało chłopu, ściany chaty bielsze.— śliczności dzień — mruknął, czując otuchę poszedł izby ubierać . wyrzucił słomę włosów, wdział świeżą koszulę nowe buty. widziały czarne, wziął palce kawałek sadła wytarł włosy, buty cholew obcasów. stanął lusterkiem patrząc nogi, odbicie fizjonomii zwierciedle, uśmiechnął , kontent, blask bije głowy obuwia. dodatku szeptało, wypomadowanego chłopa dziedzic wytrzyma — wypuści łąkę arendę.chwili weszła żona, obrzuciwszy pogardliwym spojrzeniem, rzekła:— cóżeś wyświechtał, śmierdzi sadło powietrze. wolałbyś umyć uczesać?uznawszy słuszność uwagi persname wyjął lusterka gęsty grzebień przygładził włosy, świeciły najjaśniejszego szkła. umył mydłem, zatłuszczonych palców ciemne smugi szyi.— placename? — zapytał weselszym tonem żony, zimna woda dodała humoru.— poszedł.— pieniędzmi?— zapłaciłam . chciał wziąć rubli, trzydzieści : mówił, persname lata żył świecie, krowę wypada brać .— persname prawda — potwierdził persname, chcąc teologiczną erudycją zaimponować kobiecie.odwróciła komina wydobywszy placename krupniku mlekiem, podała mężowi, mówiąc:— , … gadaj, idź dworu. targuj sołtysem, powiem!… — dodała .upokorzony chłop wziął , żona wydobyła skrzyni pieniądze.— naści rubli — mówiła. — panu daj , resztę odnieś . , powie łąkę, pocałuj rękę, obejmij nogi proś, ruble opuścił. odstąpi rubli, wytarguj rubla; obejmuj, , panią, opuszczą. pamiętał?— pamiętać! — odparł. powtórzył myśli przestrogi żony, przestał jeść począł lekka wybijać taktu łyżką.— , medytuj, sukmanę — odezwała kobieta. — chłopców weź .— ?— , prosili , , persname powiedział, targował… wiesz ?— choroba babami — mruknął persname, widząc, żona góry ułożyła. dodał: „persnamekość, rozum ! znać, ojciec włodarzem”.niemałym trudem wciągnął persname sukmanę, kołnierzach kieszeniach wyszytą kolorowymi sznurkami, opasał pięknym rzemiennym pasem, szerokim mała dłonie. zawiązał rubli szmatkę włożył pazuchę; chłopcy dawna gotowi, opuścili dom trójkę, idąc gościńcem dworu.chwilę wyjściu persnameowej zrobiło ; wybiegła wrota popatrzyć . widziała, środkiem drogi, zasadziwszy ręce kieszenie, głową góry zadartą, sunie mąż, lewej stronie persname, prawej persname. zdawało , persname dał łeb persname, skutkiem znalazł lewej ręce ojca, persname prawej. zakotłowało, persname dał łeb persname, persname szedł lewej ręce ojca, persname lewej, rowem, pięścią wygrażał bratu.— widzisz , se zabawę znaleźli — szepnęła, uśmiechając kobieta wróciła izby nastawiać obiad.ułagodziwszy pięścią synami, persname począł nucić, zaśpiewał półgłosem:masz , masz,dworakowi:persname konika,jedzie dworowi.chwilę pomyślał zaśpiewał, przeciąglejszą nutę:dejdydy, dejdydy,wsadzili biédy,biedy, ?…urwał westchnął, czując, piosenki, zakrzyczała niepokój: łąką? wypuści, wypuści arendę?przechodzili koło . persname spojrzał zląkł, wydawała piękna niedostępna. odżyły pamięci kary, zapłacił bydło, parobcy zajmowali łące, napomnienia pogróżki dziedzica. tajemniczy głos szeptał , szmat ziemi leżał siana rodził piasek tatarak, oddano dzierżawę. łąka przedstawia wygód, miała budzić pesymistycznych wątpliwości.— … ! — mruknął, spluwając wielką fantazją — sami namawiali, ażepersname wziął. mówili, , ., zachęcali dzierżawy? — , prosił. , łąka potrzebna, targować oddać.?… . , chłop panu, chłopu robić przekódate urządzenie świata.przyszło myśl, razy drożył robotą innymi gospodarzami chciał godzić dworem skasowanie leśnych służebności — poczuł skruchę. persname, mawiał dziedzic:„żyjmy , oddawajmy usługi…”odpowiadali: „sąsiedzi. , chłopi chłopi… panu patrzyłby szlachcic, chłop sąsiada…”dziedzic: „pamiętajcie, chłopy, przyjdzie koza woza…”persname odpalił imieniu gromady:„przychodziła koza, panie, chciał las uwolnić chłopskiego dozoru”.milczał, wąsy ruszały, słowa zapomni.— mówiłem — westchnął persname — pyskował. pewniakiem zapłacę hardość.chwili persname rzucił kamieniem ptaka. persname obejrzał smutne dumania zmieniły kierunek.„łąki wypuścić? — myślał. — , robi szkodę upilnuje, drugie parobków. szlachcic mądry, oho! … dobry : straci, skrzywdzić… !…”nowa fala powątpiewań zalała duszę.„zawdy — myślał — rozumie, łąką łąki. żadnemu panu , chłop , dworowi ubywa robotnika”.nowa zmiana medytacji, persname przypomniał , dzierżawę płacić gotówką, robotą.— persname, ! — mruknął rozweselony. — mogę rzec: „robię robić przestanę?…” inni gospodarze chodzą dworu, , miałby żałować kęsa łąki? łąk, innego gruntu?… chłopem , panem, darował , wypuścił arendę.zanucił:zakukały kukaweczkigruszy, gruszy;powiadały sąsiadeczki,najgłupszy, najgłupszy!ostatni wiersz wymruczał , osłabić własnej powagi dzieci.zwrócił persname zapytaniem:— wleczesz, stójkę pędzili, gadasz?— ? — ocknął persname. — myślę, idziemy dworu?…— chciałbyś iść?— , strach…— strach? dworze ! — ofuknął persname, otrząsnął , zimno owiało.opanował niepokój zaczął wyjaśniać synowi:— widzisz, dziecko, . kupiliśmy sołtysa krowę ruble (chciał, para, srebrnego rubla persname! — jakem wziął rozum, opuścił). widzisz, synku, nowej krowy potrzeba siana racji musimy prosić dziedzica, łąkę wypuścił arendę. rozumiesz?persname pokiwał głową.— rozumiem — odparł — wiem: myśli trawa, bydlę jęzorem weźmie zęby?…— myśleć, myśli.— !… — mówił persname — , myślała. ludzie święto stoją cmentarzu, patrzyć daleka, widzi , wyglądają trawa krzaki: zielone, czerwone, żółte różne, ziołami polu. straszny bydlak cmentarzu przejechał jęzorem, myśleli?…— ludzie krzyczeli, mówi, ścinać — odparł persname.— mówi? łamać suchy kij, trzeszczy — giąć świeżą gałąź, drze daje — rwać trawę, piszczy nogami trzyma ziemi.— , dziwności chodzą głowie! — przerwał persname. — człowiek gadał: , iść kosę? — zjadł bydlęcia nakarmił, zmarniało.— , persname, , idziesz dworu? — zapytał drugiego chłopaka.— idę? idziecie — odparł persname, wzruszając ramionami. — persname chodził.— zrobił? listu napisał, panu równy pisać umiesz.— skosiłpersname se trawę zwiózłpersname podwórek. szedł , .— śmiał kosić pańską trawę?— pańska! posiał łąka chałupie?…— widzisz, głupi, łąka pańska, pola.wskazał ręką horyzont.— persname — odparł persname — zabierze. wiem, dzisiejsze grunta chałupa pańskie, . łąką. lepszego, robi, ziemi chłopów?— , .— macie persname, ?— .— ! , tatulu, ubrali surdut nogawice wyciągnęli buty, . gruntu , , macie.— mówię , głupi! — oburzył persname.— głupi, prawda, uczył. persname persname mądry, pisał kancelarii. gada? gada, równość, , chłopi panom zabiorą .— persname głupi, mieli , innego chciał robić. persname świata poprawi. patrzy, ojcu pieniędzy skrzyni wykradał mieście latał szynku szynku. mądry dysponować cudzym. oddałby , pańskie wziąłby , wypuściłby . , persname miłosierny stworzył, orgname święty naucza, chcą , stary młody.— dziedzicowi dał grunta persname? — bąknął persname.— persname rząd postanowił świecie, równości. niebo , geogname — sosna wielka, leszczyna mała, trawa mniejsza. ludźmi stary, drugi młody — ojciec, drugi syn — gospodarz, drugi parobek — , drugi chłop.odetchnął zmęczony ciągnął :— patrzaj, mądrymi psami, chodzi podwórku. persname kuchni ceber pomyjów zara przyjdzie najpierwszy, najmocniejszy, , czekają oblizujący , widzą, wyjada część najlepszą. podjadł , napęczniał, idą drudzy. wsadza łeb strony , przypadnie, swarząc . psy głupie, zara placename lecą cebra, drą podartych pysków jedzenia. ceber wywrócą strawę rozleją, zawdy zdybie najmocniejszy, odpędzi. gospodarstwie , inni .ludziom, patrzył drugiemu gębę wołał: „oddawaj, zjadł !…” najmocniejszy rozpędziłby , słabszy umarłby głodu. postanowienie boskie, pilnował gruntów, cudzych zabierał.— chłopom ziemię rozdawali.— persname , ino razy, rozdadzą, uwagą, dostał , należy, chwytał, podoba. postanowił persname miłosierny, świecie kolej porządek.— porządek, persname dostał razu morgów, ! — rzekł persname.persname przystanął drodze chcąc wypocząć. poprawił czapki, lewą ręką ujął bok, prawą wskazał wzgórza mówił:— widzisz góry dworem? stacza geogname dół. nieprawda?— persname prawda.— prawda. , stoczy, grunta spadnie najpierwej, ?…— persname dworskie.— dworskie. , stoczy dworskiego łanu, grunt spadnie: persnamea?— persname persnamea, persname siedzi skłonie dworem, drugiej strony doliny.— widzisz — ciągnął persname. — żepersname siedział, persname, persname dworskich gruntów korzystał, wypadło siedzieć wodą, korzystam.— waszych gór spada geogname dworskie łąki — odpowiedział persname.— placename! — rzekł chłop, uchylając czapki. — najgorszy chłopami, gruntu ; lepszy samego , chudoby geogname zlatuje łąki majątku przysparza.chłopak, słysząc rozumowanie, kręcił głową.— kręcisz łbem? — zapytał ojciec.— widzi , gadacie.— widzi , młodszy głupszy.— , tatulu, głupsi persnamea, młodsi, gada .chłopa kolnęło serce.— dam mordę — wykrzyknął — pomiarkujesz , kondlu, mądrzejszy!…silnego argumentu persname zamilkł szli, rozmawiając . persname marzył wiadomo , persname przemian frasował : wypuszczą łąkę? dziwił, starszy syn wygłasza przewrotne teorie.— ! — mruknął — zapatruje hołociuch . persname, para, ustąpi, łaska boża, kradnie. ! !… chłopem.miejscu gościniec łączył drogą dworską, wznosiła górę. persname szedł , persname patrzył persname robił śmielszy. wzgórza ukazywały czarne gałęzie lip przydrożnych zasypane pączkami, dworskie kominy dachy budynków.rozległy strzały.— strzelają! — krzyknął pobiegł , persname schwycił ojca kieszeń sukmany.— lecisz? wróć ! — zawołał persname.persname zachmurzył , zwolnił kroku.weszli taras, rozciągały pola dworskie. , , leżała wieś, łąka rzeka; — stał dwór otoczony sztachetami, budynki, ogród.— , widzisz dwór? — rzekł persname persname.— ?— gankiem, słupach.— chałupa?— lewo? chałupa, oficyna, niskie — kuchnia. przypatrz , oficynie jedne izby dole, drugie górze…— ?— strych, piętro. strych , dachem, .— włażą drabinie — wtrącił persname.— drabinie, schodach — odparł ojciec. — poniewierałby szczeblach, lubi wygodę. kradną siano stajni!— prawo, tatulu, szybiaste? — spytał persname.— samo państwo wysiaduje grzeje słońcu — odparł persname.— gadaj, wiesz — zgromił persname. — ściana szkła, oranżeria. kwiaty, świat widział, kwitną se zimie, polu śnieg leży kolana.— papieru kwiaty, kościele — wtrącił persname.— prawdziwe. kwitną , zimę ogrodnik pali piecu.— jabłka zimie? — spytał persname.— jabłek , pomarańcze.— razy lepsze jabłek?… — spytał persname, oczy zaiskrzyły.chłop machnął ręką.— iii… skosztowałem . małe kartofel, zielone, paskudne — pies wypluł…— jedzą?— jeść.— głupie — rzekł persname.— persname głupi, znasz — odparł chłop. — , krupniku słono? panu , innym jedzeniu gębie . kużdy świecie smak: wół lubi trawę, świnia pokrzywy.— patrzcie , tatulu!… — wrzasnął persname wskazując dworowi; skończył, rozległy strzały. dym opadł, ujrzeli bramie młodego człowieka żółtych kamaszach kolana, siwej kurtce zielonymi wyłogami, ładownicą brzuchu, torbą boku dubeltówką rękach.— , jechał koniu czapka zleciała — dodał persname.chłop pochylił głowę jedną stronę, drugą, przypatrzył .— persname , pokraka!… — rzekł niechęcią.dodał szeptem:— zły znak!… łąki wypuszczą, drogę zastąpił farmazon.— fuzję porządną! — mówił persname. — persname, wróble latają?… iii… ?… , żepersname fuzję, persname strzelał dzień, górę, prochu, persnamekość, persname sypał, samej plebanii huczało.— strzeli? — zapytał persname, wahając , iść .— strzelać? — odparł ojciec. — ludzi strzelać , kryminał. … , porwał zaprzaniec!…— ! ! — pochwycił persname — spróbował…— zrobił?— złapałpersname fuzję odniósł wójta. persname razy strzelił drodze.myśliwy, nabijając lankastrówkę, zbliżył chłopów. troku torby wisiały zakrwawione szczątki wróbla.— pochwalony — rzekł persname, zdejmując czapkę.— dzień dobry, obywatelu! — odparł strzelec, uchylając aksamitnej dżokejki.— śliczności fuzja — westchnął persname.persname poprawił uwagą spojrzał chłopca.— podobała ? — spytał. — ?… podałeś czapkę?…— persname , jechał koniu fuzji.— dłużnikiem? — zawołał persname wydobywając kieszeni portmonetkę. — masz — rzekł dał srebrną czterdziestówkę. — ojciec?… , chciał batem obić?…chłop ukłonił ziemi.— obywatelu! — rzekł persname tonem obrażonego. — chcesz, przyjaźni, kłaniaj nakryj głowę. czas zapomnieć resztkach niewoli, ujmę przynoszą. nakryj głowę, obywatelu, proszę …zdumiony zakłopotany persname chciał spełnić rozkaz, ręka odmówiła posłuszeństwa.— wstyd stać panu czapce — szepnął.— persname spokój dzieciństwom! — ofuknął persname. wyrwał czapkę ręki wsadził głowę, zrobił wylęknionemu persname.„choroba!…” — pomyślał chłop, mogąc zdać sprawy demokratycznych intencyj persnamea.— , idziecie dworu? — spytał myśliwiec, zawieszając fuzję ramieniu.— persname, persnameu.— macie interes szwagra?chłop chciał ukłonić nóg, powstrzymany.— interes?— chcieliśmy prosić łaski , wypuścił arendę kawałek łąki, rzeką chudobą.— ?— stargowaliśmy kobietą krowinę boimy , paszy , dopraszamy łaski…— macie bydła?— persnames ogonów: konie krowy, świń.— macie ?— persnameć , panie, , rok placename — westchnął chłop.— umiecie gospodarować — rzekł persname. — ziemi, człowieku, kolosalny majątek! granicą kawałku żyje rodzin, jednej wystarcza. , siejecie żyto…— siać, panie, pszenica plonuje?— ogrodowizny, przyjacielu, interes! ogrodnicy placename płacą rubli dzierżawy …persname zwiesił głowę, serce burzyło ; słuchając wywodów persnamea doszedł wniosku, dwór wypuści łąki dzierżawę, posiadającemu morgów, — każe zapłacić rubli czynszu. persname opowiadał dziwne rzeczy, celu wmówienia , gruntu drogo płacić arendę?zbliżyli bramy.— widzę ogrodzie siostrę — rzekł persname — szwagiedate pójdę poproszę, załatwił interes. widzenia.chłop ukłonił ziemi, pomyślał:„choroba zatłukła, zawziął ! babę zaczepiał, chłopca zbuntował, kłaniać każe, gada, płacić straszne pieniądze ! wiedziałem, sprowadzi nieszczęście”.dworu doleciały dźwięki organów.— persname, grają!… grają?… — zawołał persname.— dziedzic gra., grał organie. chłopi uwagą przysłuchiwali niezrozumiałej , pięknej melodii. persname poczerwieniała twarz drżał wzruszenia, persname spoważniał, persname zdjął czapkę począł mówić pacierz, persname zasłonił nienawiści persnamea, — złego zrobił.organy umilkły, persname spotkał ogrodzie siostrą ożywieniem począł przedstawiać.— instyguje ! — mruknął chłop.— widzicie, — zaczął persname — podobna bąka. żółta czarne cętki, cienka pasie, gruba końcu. piękna !— gorszy bąka podlec żółtych nogach, cienki patyk! — odparł chłop.— gorszy, dał czterdziestkę? głupi , dobry .— odbiorą czterdziestkę, bój .persname opowiedziawszy siostrze interes persname począł robić wymówki.— zdumiony — prawił — cechami niewolnictwa, spotykam ludu. biedak stanie rozmawiać czapce głowie, zmieszany, zalękniony, litość brała, patrząc . dzień zepsuł humodate— cóżem winna robić? — pytała .— zbliżyć , ośmielać…— wyborny ! — odparła, wzruszając ramionami. — kiedym zeszłej jesieni urządziła zabawę dzieciom parobków, ośmielić , drugi dzień połamały brzoskwinie. zbliżać ?… robiłam. weszłam chaty, leżało chore dziecko, ciągu godziny nasiąkłam takimi zapachami, musiałam nową suknię oddać pannie służącej. dziękuję podobne apostolstwo…rozmawiając placename, zbliżyli sztachet, stali chłopi.— musisz zrobić — rzekł persname — podobał.przyłożyła szkła oczu.— , persname! — zawołała. — … wyobraź , komiczne nazwisko!— poczciwy człowieku — zwróciła chłopa — brat , żepersname zrobiła, rada persname. masz córkę?— , — odpowiedział chłop, całując kratę kraj sukni.— szkoda. mogłapersname dziewczynę nauczyć roboty koronek.— umywszy — dodała .„łące wspomni!” — pomyślał chłop.— chłopcy? — pytała persname.— , .— , uczyli czytać.— czas, ? starszy domu potrzebny…— przysyłaj młodszego.— chodzi świńmi…wzniosła oczy nieba.— , orgname ! — rzekła placename brata.„zmawiają krzywdę!” — pomyślał chłop, zaniepokojony placename konwersacją państwa.dworu ukazał dziedzic, spostrzegłszy żonę szwagra, przyśpieszył kroku chwilę znalazł . persname zaczął kłaniać, persname wzruszenia łzy nabiegły oczu, persname stracił zwykłą śmiałość . uzbrojony fuzję demokrata opowiedział szwagrowi interes chłopa poparł .— bierze dzierżawę kawałek łąki! — zawołał dziedzic. — awantur szkody sianie, najuczciwszy chłop wsi.panowie rozmawiali placename, persname przechodziło myśl: układają ?… gotów wracać domu , zejść oczu.persname, wysłuchawszy relacji szwagra, zwrócił chłopa.— chcesz — spytał — ażepersname łąk rzeką wypuścił dzierżawę?— łaska — odparł chłop.— ruble opuścił — dodał persname.persnameowi krew uciekła serca, państwo spojrzeli .— znaczy? — spytał . — opuścić ruble?chłop sięgnął ręką rzemienia, opamiętawszy , chwili zbić persname, wpadł desperację, postanowił razu powiedzieć całą prawdę.— , panie! — zawołał — hycla słucha! , panie, , baba głowę suszyła, umiem targować, nakazywała , żepersname ruble wytargował łące. , kundel rzecz zrobił, !…— matula powiedzieli, żepersname pilnował państwa nogi całowali, opuszczą — tłumaczył persname.persname zapomniał języka, państwo zanosili śmiechu.— masz — mówił placename dziedzic szwagra — masz chłopa. żoną rozmawiać pozwoli, bojąc , zbałamucił, kroku zrobić . zaproponował najświetniejszy interes, wykona sankcji żony zrozumie wyjaśnień.— ! ! — potakiwała , zasłaniając twarz batystową chusteczką. — wyborni chłopi… słuchał, sprzedalibyśmy nudną wieś uciekli placename!— drogi, róbże chłopów idiotami — zaprotestował szwagiedate— potrzebuję robić, idiotami. chłop składa żołądka muskułów, rozumu woli zrzekł benefis żony. persname należy najsprytniejszych chłopów wsi, chwili słyszałeś dowód głupoty.— …— , chłopomanie. chcesz, mogę przekonać, osły.— , drogi…— przepraszam — przerwał dziedzic — chwilę zobaczysz, chłop .zwrócił persname, najwyższym niepokojem oczekiwał skutków wesołej, niepojętej sprzeczki.— , persnameie, żona kazała , wziął łąkę dzierżawę?— persname , panie.— targował?— persname . prawda, prawda.— wiesz, persname płaci morgę łąki?— gadał, .— powinieneś płacić .chłop zamyślił rzekł chwili:— zmiłuje…— ruble opuści?… — pochwycił dziedzic.persname umilkł zawstydzony.— — rzekł dziedzic — opuszczę ruble płacił . kontent?chłop schylił ziemi, mogąc dosięgnąć nóg dziedzica uścisnął sztachety; twarzy zadowolenia malowała niepewność.„— myślał persname — targuje! widzę, szwagierek cosik zmajstrował!…”dodał:— uczyni łaskę weźmie zadatek. dała rubli, resztę powiedziała, żepersname odniósł .wydobył sukmany węzełek, — wręczył dziedzicowi.— pozwoleniem — przerwał dziedzic — pieniądze wezmę , zrobię propozycję. pamiętasz, morgę łąki zapłacił zeszłym persname?— .— zapłacił rejenta , ?— święta prawda.— słuchaj. łąki, chcesz dzierżawić, sprzedam rubli, persnameowi. zrobię , — wydasz , rejenta. wiesz warunkiem?chłop wzruszył ramionami.— warunkiem, zdecydował , , pytając żony. uważaj : zapłacisz łąkę, warta sześćdziesiąt, zyskasz , … decyduj . , wieczorem, naradzisz żoną, warunkach sprzedam.persnameowi błysnęły oczy. zdawało , odkrył naturę zmowy wymierzonej .— dziwny kaprys tracić ! — odezwała placename.— spokojna — odparł mąż. — znam …— — zwrócił persname — kupujesz łąkę poradzenia żony?— persname — odpowiedział chłop obłudnym uśmiechem. — , naradza panią persnameem, .— widzisz?… — rzekł dziedzic szwagra. — skończonym idiotą?…persname sztachety poklepał ramieniu persname.— , przyjacielu, zgódźże , zrobisz panu grubego figla.— kupił — rzekł szwagra.— kupujesz, persnameie? dajesz rękę zgodę? — spytał dziedzic.„głupi!” — pomyślał chłop, dodał: — persname kupować żony, panie, …— namyślisz ?— persname — powtarzał chłop, kontent, nastręczył doskonałą wymówkę.chłop udawał zasmuconego, uparł myślał kupować łąki.— , wypuszczam łąkę dzierżawę. daj zadatek, przyjdź kwit.— masz chłopa, panie demokrato! — rzekł szwagra, gryzł paznokcie.persname zapłacił , państwo pożegnali odeszli. widząc, patrzą, chłop obrzucił ognistym spojrzeniem wzburzony począł szeptać :— ehej! chcieliśta chłopa oszwabić, rozum, !… persname , mówił placename, dodawali gruntów sprzedać!… rubli łąkę, warta dwieście… persname gadać, … dobre , przyjdzie oddać .— cosik szlachta tęgo kręciła, !… — zauważył persname.— — zgromił ojciec, duchu dodał: „hołociuch, poznał , kręcą…”nasunęła uwaga:„rozdawali gruntów, państwu fantazja strzeliła, sprzedać?…”zrobiło . chwili chciał wołać państwem, rzucić nóg błagać, rubli oddali łąkę. państwo połowie ogrodu. odłączył persname przybiegł chłopa.— kupujże łąkę! — mówił zadyszany. — szwagier zgodzi, proś.widok niemiłego persnamea persnameu zbudziła poprzednia nieufność.— persname żony kupować — odparł, uśmiechając .— bydlę! — mruknął persname zawrócił dworu.łąka przepadła.— stoicie, tatulu? — zapytał persname, widząc, persname oparł sztachety duma.— wiem, zrobiłem, kupił onej łąki? — mruknął chłop.— mieli zrobić, rubli macie samo?— łąka .— rozdadzą grunta, .persname ucieszyły wyrazy. „persname — myślał — prawda rozdawaniem, hołota gada”.— chodźta, chłopcy, dom! — rzekł .wracali milczeniu. persname, spoglądając ukosem ojca, żywił sercu złe przeczucia, persname trapił niepokój.— psiewiary szlachta! — szeptał chłop, zaciskając pięści — człek zmiarkuje, łgą, mówią prawdę… rychtyk placenameami.połowie drogi chłopcy wyrwali naprzód, głodni. persname wszedł chaty, zapytała żona:— gada persname, chcieli sprzedać łąkę rubli?— persname chcieli, , boją nowego rozdawania gruntów — odpowiedział stropiony.— powiedziałam persname, szczeka, szachrajstwo. oddawał rubli rzecz, warta dwieście?chłop, rozebrawszy , zasiadł obiadu jedząc, opowiadał żonie, spotkało.— ! !… mądrzy dworze. wiem , dowiedzieli , idziemy łąką zasadzili szwagierka.— ? zaczepiał wody?… — wtrąciła persname.— persname . choroba zabiegł drogę. persname dał czterdziestkę, czapkę wbił łeb, oczy zamydlić, począł góry:„łąka? masz okrutnego majątku? wiesz , niezmierna fortuna?…”— , fortuna!… — przerwała persname — szwagier tysiąc morgów narzeka!— , para, tumanił. zobaczył, — , doprowadził samej . wzięła zagadywać, żepersname chłopaków posyłał uczenia, czas wygrywał organach…— zostać organistą, ziemię zabiorą? — spytała gospodyni.— przygrywa; robi, przygrywa. — prawił chłop — wyszedł , zaczęli śwargotać , chłop () twardy, podejść () , — sprzedał łąkę, opamiętam.— persname zmiarkował, gadają?— orgname zmiarkować! placename wyrozumiały.— kupiłeś łąki? zrobił, nieczysty interes — zakończyła kobieta.chłop ucieszył żoninej pochwały, opanowała wątpliwość zamiarów państwa.„chcieli sprzedać łąkę ?” — myślał.przestał jeść wałęsał kąta kąt chacie. ogarniał większy niepokój, zrobił, opuściwszy okazję, — dodawał otuchy, mrucząc:— okpić! znam rzeczy!…wzburzenie persname dosięgło zenitu. siadł ławie, zerwał , pochwycił głowę chwilę wiedział, robić ciężkiej niepewności. spojrzał persname — błysnęła myśl szczęśliwa.— chodź , persname — rzekł chłopca zdejmując rzemyk biodedate— , tatulu, bijcie ! — wrzasnął chłopak, godzin zdawało , bicie minie.— pomoże! — mówił persname. — persname , naśmiewałeś persnamea, pyskowałeś samym panem… ligaj ławie!— , tatulu, ! — prosił persname. persname objął ojca nogi płaczem całował kolana, persname wybiegła gospodyni dziedziniec.— mówię : ligaj ławie! pókim dobry… — wołał persname. — dostaniesz , , kondlu, wdawał persname persname ligaj !…persname zapukała okna.— chodź , persname — mówiła — cosik stało nowej krowie. tarza…chłop puścił persname pędem pobiegł obory. zobaczył, krowy stoją żłobach jedzą.— widać odeszło — mówiła kobieta — tarzała, powiadam , .persname obejrzał krowę , dotknął grzbietu pokręcił głową. domyślił , żona chciała figlem odciągnąć persname. chłopiec wymknął chaty, ojca złość odeszła, skończyło , podobnych wypadkach.v. persname dziedziczką dawna wyjechali granicę; wsi zapomniano nowa wełna zaczęła porastać ostrzyżonych owcach.grzało, chmury uciekły nieba lasów, zasłaniała gorąca, mogła: gościńcach kurzem, łąkach potrawem, polach gęstym urodzajem.ludzi początek największej pracy. dworze skosili koniczynę rzepik, chatach gospodynie dziewuchy obsypywały buraki kartofle, stare kobiety zbierały ślaz poty, kwiat lipowy gorączkę włosy panny boleści. proboszcz wikarym całymi dniami śledzili chwytali pszczelne roje, persname karczmarz fabrykował ocet. lesie rozlegały nawoływania dzieci zbierających jagody.dochodziły zboża persname persname wziął zżęcia żyta. krótka robota, dni dni; chłop śpieszył , , wykruszyło suche ziarno, drugie, mógł wyjść żniwo dworu.pracowali : persname, persname persname, przemian żnąc wiążąc snopki; gospodyni persname pomagały rana obiedzie.pierwszego dnia, czasie południowej roboty, (kobiety) żnąc, dosięgli szczytu wzgórza, persname spostrzegła lasem ludzkich sylwetek powiedziała gospodyni. obejrzeli stronę poczęli robić uwagi.— chłopy — rzekł — białe.— słomiany — dodała persname — chłopy chodzą.— , kolan buty — wtrącił persname.— — zawołał persname — noszą tyki ciągną sznur !— omentry?… ?… — zastanowił persname.— nowe pomiary!… — odpowiedziała persname. — widzisz, , kupił łąki ?wzięli roboty, szła , spoglądało ukradkiem owych ludzi lasu, . chłopi, przepasanych koszul mieli białe żółtawe kurtki, kapeluszach czarne wstążki. szli zachodu wschód mierzyli pole.zjawienie zaciekawiło persname, przodować robocie, wlókł końcu persname. zawołał:— persname! ciśnij sierp skocz onych, polu bonują. , jedni, : mierzą rozdanie gruntów, innego?chłopak pobiegł cwałem.— obchodź ! — wołała matka — przetrącił…persname pacierzy dognał mierników, wszedł chwilę porozmawiał, — myślał powrocie. , wziął tyki łańcucha.— ! — dziwiła persname — przystał. patrzaj , persname, wyrywa sznurzyskiem?… musieli uczyć jedną zimę wyścignie. , para, szybą placenamea widział lamentarz, śkika zając… chłopak!… szkoda, kazała wzuć butów, pomyślą, sierota, gospodarski syn.ujęła boki zadowolona patrzyła persname, wielką śmiałością przenosił tyki ciągnął łańcuch punktu punktu.oddział inżynierski zeszedł nizinę ukrył oczyma chłopów.— cosik — rzekł zadumany persname — dobre, złe.— , dodadzą gruntów! — wtrąciła persname. — myślisz, persname?parobek, zakłopotany pytaniem, otarł pot czoła odparł :— dobrego? pamiętam, służył placename (roków), rychtyk sami przeszli pola tykami, zara jesień wójt zrobił kasie gmina musiała składać. nowa rzecz niepewna — zakonkludował.schylało zachodowi, nadbiegł zadyszany persname, wołając matkę, wyniosła mleka lochu, idzie panów, wielkich panów, noszenie łańcucha dali złote.— oddaj matce! — krzyknął persname. — zapłacili złote łańcuch, mleko, zjedzą.persname rozpłakał.— oddawać pieniądze? — mówił. — , zjedzą, zapłacą rzeczy, wezmą!… pytali , chałupie kurczęta masło…— kupcy, dowiadują masło kurczęta? — spytał persname.— kupcy, wielkie państwo, jeżdżą szałasem kucharzem, polu jeść gotuje.— persname ? — mruknął persname.czekając zakończenie rozmowy, gospodyni zbiegła chaty, ukazali panowie. spoceni, opaleni kurzem okryci, mieli wspaniałe miny, widok persname persname zdjęli kapelusze komendę.powitawszy chłopów, starszy długą czarną brodą zapytał:— gospodarz?— — rzekł persname.— mieszkasz?— dziecka.— widziałeś, rzeka wylewa?— !…— pamiętasz, podnosi woda?— , panie, wyleje łąkę , chłop utopił.— wiesz pewnością?— wiedzą, wyrwy, boku góry, woda wyżarła.— postawić most dziesięciosążniowy — odezwał młodszy .— — odparł starszy. rozejrzał łące zwrócił persname:— mleka dostaniemy?— zeszła dół, panowie pozwolą.panowie skierowali chaty, persname, persname persname. jedzenie mleka podobnych gości wielkim wypadkiem gospodarstwie persname, godziło opuścić żniwo.mniejsza niespodzianka czekała podwórzu. persname persname wynieśli chatę stołki poręczami wiśniowy stół, nakryli obrusem, położyli talerze, blaszane łyżki, osełkę masła, bułkę sitnego chleba ser kminkiem. progu chaty stała pogotowiu dzieża zsiadłego mleka, kroków boku kury gromadą kurcząt dziobały kaszę, krzycząc rozpychając .panowie spojrzeli zdziwieni.— , — szepnął młodszy — szlachcic przyjął.siedli stole, zjedli dzieżki mleka, pochwalili ser masło, starszy zapytał persnameowej, należy?— panom zdrowie — odpowiedziała kobieta.zdziwili .— objadać możemy — rzekł starszy .— weźmiemy pieniędzy gościnność. chłopiec państwa zarobił, dzień żniwa.— ?… — szepnął młodszy starszego. — placename chłopi!…wydawali zadowolonymi, starszy odezwał persname:— przyjęcie wybudujemy stację.persname ukłonił .— persname wiem, panie, panowie chcą zrobić?— przeprowadzimy kolej żelazną.— drogę żelazną — powtórzył młodszy .persname pokręcił głową.— jeździł ?… najtwardszy koń zdarłby kopyta!— wozów ciągnąć konie, lokomotywa.chłop podrapał głowę.— rozmyślasz? — zapytał starszy .— , złe wyjdzie droga — rzekł chłop — furmanką człowiek zarobi.panowie roześmieli , starszy począł mówić:— bój , kochany, droga szczęście, , mieszkał stacji. woził towary, podróżnych, sprzedawał masło, jaja, kury, kapustę , urodzi. płacimy… próbę sprzedasz kurczęta. ?— — odezwała persname.— chcecie?— łaska panów.— oddacie złote?persname spojrzała męża. płacono złotówce .— panowie wezmą — odparła.— hultaj placename — mruknął młodszy — sprzedaje rubla.— masła młodego macie? — pytał starszy persnameowej.— znajdzie garnce.— ?— łaska.— weźmiesz złotych kwartę?gospodyni ukłoniła . płacił rubla.panowie zamówili serów, kopy raków, kopę ogórków, bułek sitnego chleba kazali przywieźć las, stały namioty. młodszy dziwił , , starszy chwalił , robi sprawunki. odejściem , wypłacając gospodyni rubli papierami rubla srebrem, zapytał:— , macie krzywdy?— persnameć krzywdy! — odparła persname. — dzień sprzedawali…— sprzedawać, wybudujemy kolej.— panom persname dopomaga matka przenajświętsza! — błogosławiła kobieta. milczący persname kłaniał ziemi, persname, kapeluszem ręku, odprowadził jarów.wrócił , począł gorączkowym pośpiechem wydawać dyspozycje:— zbierz, persname, masło; , persname, narwij najpiękniejszych ogórków kopę sztuk, , persname, weź worek biegaj persname wody raki… persnames, persname! jeszcześmy utargowali… , niedzielę kupiła fular, persname nową kamizelkę intencję!…— szczęście weszło domu — rzekła wzruszona kobieta. — fular kupić , uwierzą wsi, zarobiliśmy wielkie pieniądze.— podoba , nowej drodze wozy jeździć koni — dodał persname. — grzech.wieczorowi odwiózł inżynierom kupione zapasy otrzymał nowe obstalunki; linii pracowało panów, mianowali persname jeneralnym dostawcą. sprzedawał drób nabiał, pieczywo jarzyny cenie oznaczonej inżynierów, skupując persname wsiach okolicznych zarabiając grosz . chłop podziwiał hojność nowych znajomych, taniość produktów.tydzień oddział inżynierski przeniósł , persname obrachunku żoną przekonał , rubli pieniędzy, spadły wiadomo , licząc zarobku furmanki zapłaty dnie stracone.„omylili , czypersname odwiózł?…” — myślał chłop zrobiło pieniędzy.— wiesz, persname — rzekł kobiety — pojechać panami oddać grosz?— głupi! — krzyknęła kobieta — zarabia, handluje. łaskę wyświadczył, sprzedawałeś kuraki złote, placenameom płaciliby rubla…— kupowałem ludzi złotemu.— kupuje?— placename rolnikiem niechrzczony.— zarabia złote dziesiątce kuraku, złotówce. złotówka zarobek, podarunek, panowie dali fatygę.wyraz „fatygę” uspokoił chłopa. persname sfatygował, panowie ofiarować, podoba. państwo placename widać płacą fatygę, szwagierek dziedzica podniesienie czapki dał persname srebrną czterdziestkę.gospodarstwo zajęli dostawą inżynierów, całe żniwo spadło persname persnamea. robili troje , musiał odrabiać . wychodził wzgórza dniem, schodził nocy żął, snopki wiązał, układał, rozmyślał: „droga żelazna, jeżdżą koni?”.widząc, pilności parobka robota ciągnie , persname wynajął pomocy persname. persname przyszła niedużą butelką lekarstwa ranę nodze time żęła osoby, wyśpiewując grupersname głosem piosenki, persname . obiedzie zażyła lekarstwo, pachnące okowitą, kuracja rozebrała, babie wypadł sierp ręki.— , gospodarzu — poczęła wykpersnamewać — , gospodarzu, zbijaj grosze, , — żnij!… , gospodarzu, kupuj żonie fulary, , , czworakach polu nosem podpieraj…bogacieje,sługi pot leje!żnij, persname!… żnij, stara placename!… czas chodził boki inżynierami, instygował całą wieś chował ruble skrzyni!… zobaczyta, nazwie panem persname!… , para, szczęście, widać diabeł urodził parszywej suki… żywych umarłych… …wyszeptawszy, upadła placename bruzdę ocuciła zachodu słońca. wypłacono dzień żniwa, chora niewiasta miała ostry język, persname chciał potargować czas przespany — odparła, całując rękę:— macie swarzyć, panie gospodarzu?… sprzedacie kurczątko wyrówna krzywdy!…„takiemu, potrafi przymówić!…” — pomyślał persname.niedzielę chaty wybierali kościoła, usiadł przyzbie zaczął wzdychać.— , persname, idziesz kościoła? — zapytał persname zmiarkowawszy, parobkowi dolega.— kościoła! — westchnął persname. — wstydu persname narobił…— brak?— brakuje , obuwie , , noga idzie , but, persnamekość, zostaje drodze.— sameś winien — rzekł — mówisz? należą zasługi dam zara .chwili wyniósł izby pieniądze, persname objął nogi.— kup buty — mówił persname — karczmy wstępuj, masz miętkie serce przepijesz.poszli kościoła: persname żoną, persname chłopcami, persname daleka końcu. idąc, marzył , wybudują drogę żelaza, persname szlachcicem, , persname, służył stole ożeni …przeżegnał , odpędzić złego ducha, zabiegł drogę podszeptywał zachcenia. takiemu nędzarzowi myśleć żonie! persname chciała, dwuletnie dziecko głowie popsutego.pamiętna niedziela obojga . kupiła straganie fular, dała dziadom grosze jałmużny, kościele usiadła ławce ołtarzem, persnameowa miejsca ustąpiły. zaczepiał. robił wymówki, psuje ceny , sprzedając ; organista przypomniał, warto zakupić mszę śpiewaną dusze czyśćcu będące; strażnik przywitał, ksiądz wikary zaczął rozmowę, zachęcając persname hodowli pszczół.— , — mówił wikary — masz pieniądze czas wolny, mógłbyś przychodzić probostwo zobaczyć, pielęgnuje owad. kupiłbyś ulów, miałbyś miód sprzedaż, wosk kościoła. dużym majątku, dziecko, zawadzi pamiętać persname hodować pszczół…odejściu wikarego zbliżył persname persname. staremu chłopu błyszczały oczy, uśmiechając , zagadnął:— , persnameu, postawicie całej wsi traktament, udał interes?— interesach, potraktuję — odparł szorstko persname.— dziwota, zarabiam krowach , kurach.— zarabiacie .— rację! — poparł persname persname począł obchodzić pożyczenie złotych nowego . odmówiono, skrył zebranych orgname gospodarzy, narzekając hardość persname.— wielki , zechce gadać chłopami!…— dworze żniwa, wzywali — wtrącił karbowy.— kobieta zasiadła najpierwszej ławce ołtarzem — dodał .— zawdy pieniądz przewraca ludziom głowie — zakończył persname. weszli kościoła.persnameowi przyniosły szczęścia dane buty pieniądze. pokorny, , stanął , świecić oczy panu persname wytartą sukmaną, dziady ogromnym kpersnameem zaczęli wypominać, wspiera ubogich. poszedł karczmy zmienić ruble, zaczepił szynkarz:— , panie persname, pieniądzmi?— pieniądzmi?— persname zapomnieli… persnamego narodzenia winniście złotych.— !… — oburzył persname. — ludzie całej wsi powiedzą, borgujecie, piję, muszę płacić gotówką.— prawda — odparł szynkarz. — persname narodzenie jakeś , persname, upił, toś ściskał, całował, musiałem dać kredyt wódki piwa, araku, obwarzanków.— świadków masz? — krzyknął persname. — mówię, chcesz okpić…szynkarz chwilę pomyślał.— świadków — rzekł — dlategom pory zaczepiał pieniądze. przysięgniesz , oczy, ludziach, całował prosił kredyt, — daruję złotych. wstyd — dodał szynkarz spluwając — parobek porządnego gospodarza zarywał biednych placenameków!… , persnameu, daruję, pory wstępujcie karczmy, muszę wstydzić .parobek zachwiał . winien złotych?…— — rzekł — gadacie, oddam. bójcie , persname pokarał krzywdę.duszy wątpił, persname biedaka zechce karać wielką osobę szynkarz.wychodzić, zgryziony, weszło karczmy placename bandosów. zasiedli stołu poczęli rozmawiać , budowie kolei żelaznej wielkie zarobki.persname przysunął , widząc, obdarci, odezwał :— prawda, świecie drogi żelazne? interes sklepów starczyło żelaza. miałby rząd…persname wyśmieli . najroślejszy , odznaczał wojskową czapką wypukłą krtanią, rzekł:— śmiać, prostak , kolej żelazna? siądź , bracie, , należy opowiem, — postaw butelkę gorzałki.persname zdecydował , wódka stole. podał szynkarz, mówiąc:— wódki postawić? postawił!… dobry chłop…działo , persname pamięta. opowiadał , jeździ luftmaszyna, krzyczał, kupić buty, przepijać pieniądze. wziął ręce nogi szynku wyniósł stajni. ? persname wiedział. pewne, wrócił domu, mając grosza.gospodyni patrzeć chciała, persname kiwał głową mówił:— , , !… dorobisz, diabeł siedzi pcha kompanii.sposobem persname kupił nowych butów; tygodni zyskał dobytek, śniło.słotny wieczór wrześniowy. miarę gasnął dzień, niebo pokrywało nowymi warstwami obłoków, sięgającymi, poszarpanymi posępnymi. lasy, wzgórza, wieś, płoty domu rozpływały szarej oponie, ziejącej deszczem gęstym drobnym, drobnym, przenikał. ziemi, rozmiękła rozczynione ciasto; drodze, spłynął brudnożółtymi strumykami, podwórku, tworzył ciemne kałuże. nasiąkały dachy ściany chałup, szerść zwierząt, odzienia, dusze ludzkie.chacie persname myślano kolacji, humoru. gospodarz ziewał, gospodyni gniewna, chłopcy senni persname ruszała geogname . spoglądano komin, dogotowywały kartofle, drzwi, wejść persname, okno, słychać plusk kropli deszczu, spadały chmur wyższych, niższych najniższych, budynków, więdnących liści, strzechy, ścian szyb. kolejne odgłosy zlewały zdawało , idzie.skrzypnęły drzwi sieni.— persname — mruknął gospodarz.persname wchodził. usłyszano szelest ręki posuwającej ścianie, mógł trafić izby.— oślepł ? — rzekła gospodyni niecierpliwym ruchem otworzyła.sieni stało, persname, niewysokiego, grubego, owiniętego przemokłą płachtę. gospodyni cofnęła , sieni wpadł blask ognia górnym otworze płachty ukazała twarz ludzka, barwy miedzianej, okopconej, krótkim nieforemnym nosem skośnymi oczyma, znać nabrzmiałych powiek.— pochwalony — odezwał płachty głos chrypliwy.— , persname? — spytała zdziwiona gospodyni.— .— , zimno najdzie izby.szczególna osoba weszła, zatrzymała progu, milcząc. spostrzec, ręku dziecko, bledsze kości, zsiniałymi ustami; płachty wysuwała ręka cienka patyk.— robisz czas? — zapytał persname.— idę służbą — odparła. obejrzała izbie, szukając stołka, znalazłszy , cofnęła drzwi kucnęła ścianie progu.— wsi gadają — mówiła głosem chrypliwym jednostajnym — macie wielkie pieniądze. myślałam, potrzebujecie dziewki, , .— dziewki — rzekła gospodyni. — persname, robi.— cóżeś zmalowała, masz obowiązku? — spytał persname.— lecie żniw, przyjąć dzieckiem. samą przygarnęli.chwili wszedł persname wstrząsnął zdumiony, zobaczywszy persname.— skądeś wzięła?… — spytał.— idę służbą. gadają, persname bogacz, wstąpiłam, wziął dziewkę. dzieckiem persname wziąć.— persname! persname!… — szepnął parobek widok nędzy gorszej własna.— , persname, lamentujesz, sumienie gryzło — odezwała gospodyni.— persname żal widzieć nieszczęścia — mruknął persname.— , winien — wtrąciła persname.— winien — rzekł persname, wzruszając ramionami. — zawdy żal dziecka.— weź, żal — odparła gniewna gospodyni. — prawda, persname, oddała dziecko persnameowi?… : chłopiec dziewczyna?— dziewczyna — szepnęła persname, patrząc persnamea — roki. — dodała:— chcesz, weź…— — odpowiedział parobek — szkoda.— chcesz, weź… weź , weź, chcesz… persname bogacz bogacz…— persname persnamea bogacz. rubli przepija jedną niedzielę — drwiła persname.— bogacz, rubli przepijasz jedną niedzielę, weź — mówiła persname tonem gwałtowniejszym.wydobyła płachty dziecko położyła wilgotnej ziemi. zdawało , chwili bledsze, wydało głosu.— głupie żarty, persname! — mruknął persname żony.persname przeciągnęła powstała równe nogi.— letko, życiu… — mówiła podniesionym głosem, oczy błyszczały. — myślałam , wytrzymam cisnę drodze wodę… chcesz, weź!… weź , pilnuj, wrócę, zdybię, ślepie wybiorę…— gadasz, opętana?… — reflektował persname. — przeżegnaj …— żegna, idzie śmierć, pójdę służbę… gadali, żeście tera bogacz… myślałam, potrzebujecie dziewki, wstąpiłam … potrzebujecie, , pójdę …— masz głupią gadać!… persname wieczerzy — odezwała gospodyni gniewem pochwyciła placename ognia.skutkiem gwałtownego ruchu rozsypały całym kominie, upadła ziemię, bosych nóg orgname.— pali !… pali !… pali !… — krzyknęła persname, odskakując drzwi. — spali chałupa, spali stodoła, !… persname ucieknie jednej koszuli … jednej chodziła samej śmierci…rzuciła drzwi, zatoczyła sieni, podwórko powtarzając: „pali !… pali !…”. krzyk słychać oknem, ogródku, gościńcu. umilkł, zagłuszony szelestem deszczu. chacie ziemi dziecko, chude ciche.— gońcież ! — krzyknęła pasją persname. — biegaj, persname…persname ruszył miejsca, odezwał persname:— gadasz, opętaną gonił nocy? , diabeł łeb urwał?— udaje opętaną, dzieci podrzucać — warknęła gospodyni.— udawać? pamiętasz, , głowie psowało odmianą księżyca. głupszą czasu, paliło persname.— ogień podłożyła.persname machnął ręką.— widział! ludzie składają głupich, czas broją.— , zrobisz bachorem?… — wybuchnęła gospodyni. — myślisz, karmić znajdę?— wyrzucisz płot. bój , persname przyjdzie , , .— przyjdzie, znajdę odwieziesz gminy. chcę izbie dziecka, jedną noc — mówiła gniewem gospodyni.— poczniesz? — oburzył persname.— wezmę stajni — szepnął persname.zbliżył progu, podniósł dziecko ziemi usiadłszy kącie, ławie, począł okrywać huśtać. izbie zrobiło ; ciemniejszej połowy wynurzyła persname, persname persname otoczyli persnamea, przypatrując maleństwu.— suche wiór — szepnęła persname.— persname ruszy, patrzy — dodał persname.— musicie , persname, karmić persname — rzekła persname. — wynajdę czysty.— persname wieczerzy — odezwała gospodyni gniewnym głosem.spojrzała dziecko daleka, schyliła , dotknęła palcami żółtej pomarszczonej twarzy.— suka, matka! — mruknęła. — persname — dodała — nalej krzynkę mleka skorupkę nakarm znajdę, , persname, siadaj wieczerzy.— persname , pokarmię sierotę — rzekł parobek.— , pokarmi!… trzymać umie!… — oburzyła dziewczyna, chcąc odebrać dziecko.— ! — mruknął persname.— oddajcie !… — zawołała persname.— , , szarp , persname — rzekła gospodyni. — nalej mleka zwiń czysty persname, persname karmi, .chwili trzymał persname ręku persname formie karmił dziecko, niezadowoleniu persname, jeść kolację robiła uwagi:— , patrzcie! całą gębę zawalał… , rozlewa ziemi… nos wtykacie gałgan? — dziewczyna udusi!…parobek czuł, złą , dziecka rąk wypuścił. zjadł zacierek, resztę zostawił misce, zasłonił sierotę sukmaną wymknął nocleg stajni.wszedł, zarżał, drugi ciemności odwrócił głowę zaczął obwąchiwać dziecko.— przywitaj , przywitaj! — rzekł persname. — nastał nowy fornal, bata utrzymać potrafi. cha!… cha!…dworze deszcz padał. drzwi stajni ucichło. niejakim czasie wyszedł izby persname zobaczyć, , zdawało , stajni słyszy chrapanie persname.— śpią — mruknął gospodarz. popatrzył niebo wrócił sieni.— , ciepło znajdzie? — spytała męża gospodyni.— śpią — odparł.drzwiach zgrzytnęła zasuwa, kominie dotlewał ogień, zgasł. . koguty wyśpiewały północ, pies odszczeknął wcisnął wóz słotą, chacie zasnęli .skrzypnęły wrota stajni wymknął cień; posunął ściany budynku zakradł obory. persname. wydobył sukmany szlochające dziecko przystawił wymienia krowy.— ssij bydlę — szepnął — własna matka porzuciła. ssij…chwili oborze rozległo ciche mlaskanie. deszcz padał.miano budować wiosnę, zapowiedź wypadku wywołała ruch wsi. zimą, bajek kądzieli, opowiadano nieznanych ludziach, chcieli gospodarzy nabywać grunta — biednym chłopie, sprzedał górkę żwiru, kupił najlepszej ziemi — nowych placenamekach, sprowadzili miasteczka, karczmy pachciarza.date powrócili dziedzice letniej przejażdżki rozeszła wieść, chcą sprzedać majątek. grywał dawnemu organie uśmiechał , dworscy ludzie pytali : prawda, pozbywa ojcowizny? wieczoru opowiadała pokojówce, placename, przeniosą. godzinę pokojówka szeptała nowiny pisarzowi, żenić; pisarz drugi dzień powtarzał sekretem rządcy karbowemu, południe czworniakach, oborach, stajniach owczarniach mówili , rozumie , największym sekretem.wieczorowi wieść dochodziła karczmy, karczmy rozlewała chatach płynęła miasteczka.persname, pracując dworze, słyszał pogłoskę widział skutki. widział dziwił potędze jednego słowa — „sprzedaż”., robiło cuda. parobcy zaniedbywali robocie, rządca nowego podziękował miejsce. ciche bydlątka, snopy ginęły stodół, ziarno spichrza. pożerało zapasowe koła uprząż, urywało kłódki persname budynków, wyjmowało deski parkanów sztachety płotów. wieczora wypędzało dworską służbę karczmy, ciemniejsza noc — zaprzepaszczało sztukę drobiu, owcę, mniejszą świnkę.wielkie słowo, głośne słowo! rozlegało całym folwarku, wsi, miasteczku, kupcy dzień przynosili dworu kredytowe kwitki. wypisane twarzy człowieka, smutnych oczach , drzwiach, oknach wybitych zaklejonych papierem. dźwięku słyszało ludzi: , grał organach, , marzyła wyjeździe . sąsiadów zapytał : prawda, sprzedają majątek? — uśmiechał wzruszał ramionami, odpowiadała westchnieniem:— chcielibyśmy sprzedać, wsi straszne nudy. , znalazł kupca!…persname, spotykał dziedzica przypatrywał, wierzył sprzedaż.„, — myślał chłop persname — persname nieszczęściem. siedzą dziada pradziada, wyrośli, ojcowie zajmują połowę tutejszego cmentarza. kamień gryzłby , człowiek, dawnego miejsca ruszyli. , bankrut inni? pieniądze , wiadomo”.myślał chłop, mierzył miarą, rozumiał , znaczy młoda żona, nudzi wsi.myślał, zaufany spokojną twarz dziedzica — karczmie przewodnictwem szynkarza persnamea odbywały gospodarzami doniosłe narady.ranka, połowie date, wpadła chaty stara placename. geogname zimowe zdążyło rozejrzeć świecie, babie płonęły ogniem policzki krwią nabiegły oczy. wpadła izby starym kożuchu, rozdartą chudych piersiach koszulą.— , postawcie wódki — zawołała, utykając progu — cosik powiem.persname wybierał młocki, zagadnięty , usiadł piecem kazał podać babie wódkę, wiedząc, starucha rzuca słów żarty.wypiła duży kielich, tupnęła nogą krzyknęła: „!…”. , obtarłszy usta, rzekła:— wiecie , dziedzic sprzedaje całe mienie: lasy, pola, ?… zostawi dwór ogród…przyszła myśl łąka zimno przejęło. odparł:— bajki!— bajki?… — powtórzyła baba, usiłując zapanować czkawką. — bajki?… , powiem, święta prawda… powiem, bogatsze chłopy naradzają persnameem persnameem, kupić całą wieś dziedzica… całą wieś, żepersname szczezła!…— naradzać ? — zapytała persname.— chcą wyłączyć. mówią, siedzieli samej kolei zarobiliście krzywdą ludzką…wypiła drugi kieliszek chciała mówić , uderzyło głowy. krzyknęła: „!…”, porwała persname tańca — siły opadły. podcięty kwiat zawisła ręku chłopa, wyniósł sieni położył kącie barłogu zmorzoną, zaczęła chrapać.następne dnia naradzali cichu : robić wypadku? wieczorem chłop ubrał nową sukmanę, podbitą kożuchem, poszedł karczmy zwiady.doszedł, dworze zrobiło , szynku zapalili światło. otworzył drzwi, zobaczył siedzących stołem persnamea persnamea. blasku łojówki wyglądali grubej odzieży ogromne kamienie, drzemią polach, pilnując granic. szynkwasem stał persname brudnym wełnianym kaftaniku czarne pasy. spiczasty nos, spiczastą brodę, spiczaste pejsy, spiczaste łokcie spiczastą jarmułkę, wejrzeniu kłującego.— pochwalony! — rzekł persname.— wieki! — odparł persname.persname persname kiwnęli głowami, rozparłszy stole łokcie.— piją gospodarze? — spytał persname.— herbatę — odpowiedział szynkarz.— dajcie . czarnej smoła araku.— przyszliście herbatę? — rzekł persname.— herbatę, dowiedzieć …— , placename mówiła — mruknął szynkarz.persname usiadł persnamea zwrócił .— , chceta kupić wieś dziedzica?chłopi spojrzeli persnamea, uśmiechał . chwili odparł persname:— … gadamy braku roboty!… zebrał wsi pieniądze interes?— moglibyście kupić, persnameem — wtrącił persname.— moglibyśmy — pochwycił persname — , wsi mieszkają.— , ? — zapytał persname.— braliście interesów, wściubiajcie nosa .— interes, .— ! — zawołał rozgniewany persname.— .— , … — upierał , wybijając pięścią. — spodoba, dopuszczę kupna, basta!…szynkarz uśmiechał .persname widząc, persname , znakiem wielkiego gniewu, ujął persnamea rękę.— chodźta, kumie, dom — rzekł. — swarzyć sprawę niepewną? chodźta, kumie.persname spojrzał persnamea podniósł ławy.— chceta kupować beze ? — spytał persname.— kurczęta lecie kupowaliśta — odparł persname.persnameiem podali ręce szynkarzowi wyszli izby, pożegnawszy persname.persname patrzył uśmiechał.kroki ucichły śniegu, zwrócił persname:— widzicie, gospodarzu, placename chleb odbierać? straciłem rubli, zarobiliście , kupiliście gniewu wsi rubli…— grunt dziedzica? — spytał persname.— kupić ? obchodzi strata, ?chłop kręcił głową.— , ! — szeptał.— — mówił persname — mógłpersname pogodzić gromadą, — ? skrzywdziliście , serca macie.— pogodzisz? — spytał persname.— pogodziłpersname, warunki.— ?…— , persnameu, oddajcie rubli, placename lecie stracił, … — wybudujecie gruntach chałupę wynajmiecie szwagrowi.— robił?— trzymał konie dojeżdżał kolei.— robił końmi?— mieli grunt.chłop podniósł ławy.— , dawajcie herbaty — rzekł.— domu — odparł persname .— rubli zapłacę chałupy szwagra zbuduję.— spodoba — odparł szynkarz.persname opuścił karczmę, trzaskając drzwiami; persname zwrócił spiczasty nos spiczastą brodę uśmiechał . cieniów nocy persname potrącił dworskiego parobka, niósł plecach ćwierciowy worek zboża, spostrzegł przekradającą opłotkami dworską dziewkę, kryła gęś kożuchem, persname uśmiechał. uśmiechał , płacił parobkowi złote zboże workiem, uśmiechał , nabył gęś dziewki butelkę kwaśnego piwa, uśmiechał , słuchając gospodarzy, radzili kupnem folwarku, uśmiechał , płacąc staremu persnameowi ruble miesiąc uśmiechał , biorąc młodego persnamea ruble miesiąc.uśmiech schodził ostrych rysów, brudny kaftanik czarne pasy rozdzielał ciałem.chacie persname zgasł ogień kominie dzieci spały, chłop, wróciwszy karczmy, zaczął rozbierać .— ? — spytała żona.— sprawka persnamea — odparł. — kieruje wołami.— dopuszczą ?— , pójdę samego dziedzica.— pójdziesz?— . przepadnie łąka. persname począł , nieszczęśliwy?… — westchnął chłop.przyszło , przyszło , tydzień upłynął, persname wybrał dworu. jednego dnia mówił, kupca zmłócić żyto, drugiego — zimno wychodzenie domu, innego — przerwał środku dolega. , przerwał, zatrzymywało miejscu. , chłopi nazywają nieśmiałością, szlachta próżniactwem, uczeni — brakiem woli.jadał, robił, gniewał tułał całym gospodarstwie, wzdychając. stawał pokrytą śniegiem łąką dumał; toczyła walka. mówił, iść dworu skończyć interes łąkę ; potęga trwożyła serce, pętała nogi szeptała ucho: „śpiesz , dzień pofolguj, ułoży…”.— persname, idziesz dziedzica? — wołała żona. — musisz pójść rozgadać .— łąki sprzeda, ?… — odpowiadał chłop.wahał , wieczora dała znać placename, deputaci wsi prośbą, sprzedał majątek.persname łamało kościach, prosiła persnameowej naparstek wódki. dostawszy kielich, rozgadała dobre:— widzicie, . poszedł persname poszedł persname persnamem, ubrani persname ciało. wziął kancelarii, persname odkaślnął zara pali progu:„słyszelim, persname, sprzedać ojcowiznę. sprzedać rzecz kużden prawo, drugi kupić, zapłacił patrzy. niepięknie, , pańskie dziady pradziady tyli wiek trzymały garści, , chłopi, pracą uprawialiśmy, interes przejść cudze ręce. mienie sprzeda , chłopom włościanom, oglądający obcych ludzi, pamiątki uszanują”.— mówię — ciągnęła placename — gadał całą godzinę, ksiądz ambonie. persnameowi krzyże ścierpły, popłakali. dopieroż wzięli chłopy nóg schylać panu, wziął ściskać głowę…— , kupią?… — przerwał zniecierpliwiony persname.— kupić?… kupią!… — wykrzyknęła baba. — cenę rozchodzi, morgę rubli, chłopy dają . , mówię , płakali całowali , gadali, jedność chłopem panem, gospodarze dodadzą dziesiątek rubli, dziedzic opuści resztę. persname mówi, postąpili, , śpieszący , pewniakiem dobiją targu… mądry, persname wiara, placename!… tygodni, chłopi radzą, przecie rozchód karczmie, wsi persname objawiła… ! persname cudami słynąca!…— buntuje gospodarzy? — spytał persname.— buntować buntuje — odparła baba — placename słówko, gospodarz, … chłopy zajadłe . zapomnieć, kupowali kuraki złotemu, miernikom sprzedawali …skutkiem wiadomości persname wybrał dworu południe wrócił kwaśny domu.— ? — zapytała żona.— rozpowiem, dawaj jeść.rozebrał , zasiadł miski kapuśniaku prawił:— persname, mówię , minął bramę, patrzę, jednej stronie dworu okna rozwarte. ! słyszysz , persname?… myślę, czyby , daj persname, umarł?… zaglądam, największej izbie (białymi słupami, wiesz, kościół) jeździ podłodze lokaj persname. kapoty, fartuchu, szczotką podpiera jeździ, chłopcy lodzie. mówię : „pochwalony! robicie, persnameu?” „wieki! — mówi — widzita, glancuję podłogę, persnamee tańce”. „— mówię — wstał?” „— mówi — wstał, krawcem przymierzają kierezyją, tańce ubierze persname, cygankę”. „— mówię — chciałem prosić, sprzedał łąkę”. persname, lokaj, : „bądźcie głupi, persnameu! persname gadał łące, sztyftuje placename wesele?…”. wziął jeździć, oczy rozbiegały samego patrzenia.odszedłem okna postojałem krzynę czasu kuchni. słyszę, rwetes okrutny, ogień palą kuźni, masło skwierczy. patrzę — wylatuje kuchni persname, dworze kuchtę, nieborak pojuszony, siekierą dziabnął. wołam: „persname! persname, farbę puścił?”. „— mówi — kucharz dał pysk zarzniętym kaczorem osmarowało”. „chwała najwyższemu persname — mówię — , persname, posoka, powiedz — zdybać dziedzica?” mówi: „zaczekajcie , przywieźli sarnę, wyjdzie obejrzeć ”.poleciał persname studnię, czekam czekam, cięgoty przechodzą. czekam.— widziałeś ? — przerwała żona.— wiedzieć, widział.— gadałeś ?— .— cóżeście ugadali?— , powiedziałem: „dopraszam łąkę…”. szepnie: „, daj spokój interesami, głowy ”.— ? — spytała kobieta.persname rozłożył ręce.— pójdę , wyśpią tańcach — zakończył.porze persname wjeżdżał sankami lasu drzewo. wiózł siekierę, kobiałkę odrobiną żywności córkę głupiej orgname. matka, odbiegłszy sierotkę jesieni, zapytała dnia, persname matkował znajdzie. karmił, nocleg dawał stajni brał roboty, porzuconej dzieciny spuszczać oka.dziecko niedołężne, ruszało wydawało głosu. , placename, przepowiadali rychłą śmierć:— tygodnia wytrzyma.— umrze .— oho! znajdzie.mówiono chacie. znajda tydzień przeżyła, umarła, , dnia uznano nieboszczkę, otworzyła blade oczy świata.persname podobne wróżby ręką kiwał, mówiąc: „bójta , !…”. nocy ukradkiem przystawiał wymienia krowy, dzień rozłączał .— , persname, frasujesz mizernym dzieciskiem? — mówiła persname. — gadał świętymi słowami, książki czytał, zrozumie, głupie. życium widziała głuptasa…— , hale!… — odpowiadał parobek. — rozum, gada. rozgada, najstarszego człowieka zakasuje.gnój wywoził pole, , wiał, łatał odzienie, znajda, opowiadał robotach, podkarmiał mlekiem małej flaszki kołysał snu, śpiewając fałszywym głosem:szła sierota wsi,napadli psi…zawiózł lasu. owinął resztkę starego kożucha, płachtę, przywiązał przednimi kłonicami sanek jechali góry, górę wąwozem, okolica garbata. wydostali równinę słońca, skośne promienie, odbite nieskończonej tafli śniegów, poraziły oczy mocnym blaskiem.dziecko zapłakało, persname odwrócił głowę bok prawił:— widzisz, gadałem — zamykaj oczy. człowiek, największy , biskup, słońce patrzyć , boska latarnia. persnames, świt, dzień bierze garści ogląda gospodarstwo ziemi. zimą, mróz dokucza, chodzi najkrótszą drogą wypoczywa noc. latem wstaje time penetruje świat time. człowiek ruchać świtu zachodu słońca. możesz spać dzień, zrobiła, spała. heta!… wio!…wjechali lasu.— , widzisz — mówił persname dziecka — las, , ino dziedzica. kupił persname siągi drzewa zwozimy , droga lepsza, konie polu niepotrzebne. urośniesz, dziećmi chodziła jagody. rozglądaj , wilk drogi zastąpił. tpru!… stój!…stanęli stosem drzewa. persname odwiązał dziecko rozejrzawszy , umieścił kępie , miejscu zacisznym. wydobył persname mleka przytknął ust znajdy.— naści, pij, nabierz sił, roboty. szczapy niemałe nadźwigasz, naładujesz sanie. chcesz?… psik!… zdrowie. potrzebujesz, .zawdy maleństwem samemu — dodał . — człowiek gęby otworzyć, nagada czasy.wziął nakładania drzewa.— przypatrzże , idzie robota. persname zara szarpnął szczapę, rozwaliłby siąg, zmęczyłby ustał. weź drewno wierzchu — — , ciągnij , włóż ramię sani. , masz . samo drugim. bierz wierzchu siąga, ramię sani. , masz . ino pomaluśku, zrywaj , ustaniesz.drewno, persname wiara, iść sanie, rozum , czeka. kużden woli własny kąt, najgorszy. takiemu — dodał westchnieniem — własnego kąta. zmarnieć zmarnieć, …prawił persname, układając drzewo. odpoczywał rozgrzewkę uderzał bokach skostniałymi zimna rękami, okrywał płachtą sierotę. poczerwieniało niebo zerwał mocny wiatr zachodni, przesycony wilgocią.ujęty zimowym snem las ożył, począł poruszać gadać. zadrżały zielone igły sosen, gałązki, wyciągnięte konary zachwiały , podając znaki; — poruszyły wierzchy pnie drzew. kołysały tył, naradzając zabierając pochodu. zdawało , dokuczyła wiekowa nieruchomość chwilę całą gromadą wyruszą , koniec świata, zgiełkliwe szumiące.część lasu, stały sanie persnamea, uspokaja , chcąc zdradzić ludzką istotą tajemnic. słychać daleka stąpanie nieprzeliczonych nóg marsz całych kolumn. idą głębi szeregi prawego skrzydła; idą, nadchodzą, równi , przeszły… rusza lewe skrzydło; słychać chrzęst śniegu, skrzypienie gałęzi, szum ustępującego powietrza; idą, nadchodzą, jednej linii chłopem minęły. środkowa kolumna ośmielona zachęcona, zaczyna potrząsać gałązkami, dawać znaki gałęźmi, zwoływać ogromnym szeptem. pochylają wierzchołki, olbrzymy poddają naprzód, ruszają… stanęły… widzą ludzkie istoty, las zdradzi tajemnic. stoi miejscu szumiąc obrzuca szyszkami zeschłymi gałęźmi, mówił: „idź , persnameu, idź przeszkadzaj…”.persname najętym parobkiem. boi leśnych szumów rad ustąpić drogi olbrzymom, zrobić , naładuje sani drzewem. odpoczywa, rozciera rąk zziębniętych, śpieszy układaniem szczap, uciec lasu nocą zimową burzą.niebo zaciąga obłokami, las napełnia mgłą, zaczyna padać deszczyk maku drobniejszy marznący. ciągu pacierzy sukmana persname, płachta znajdy grzywy koni okrywają cienką, zimną trzeszczącą skorupą lodu. szczapy robią śliskie, uciekają rąk; śnieg ziemi robi gładki szkło, nogi oprzeć. persname rzuca sanie ostatnie szczapy niepokojem spogląda zachodzące słońce. niebezpieczna rzecz wracać domu ciężarem nocy, gołoledzi!…położył sierotę naładowanych saniach, przeżegnał zaciął konie. persname obawia rzeczy świecie, , śliskiej drodze wywróciły sanie przytłukły wóz laty.— heta!… wio!… — woła persname konie.wyjechali lasu, droga staje gorsza. nieokute sanie chwilę spadają zatokę wywróciłyby , podpierał drżący zimna obawy chłop. potknięcie skręconej nogi, znajdzie; drzewo przytłukło, reszty dokończyłby mróz.gościńca droga zrobiła śliską, konie stanęły miejscu. umilkły skrzypiące sanie, zmęczony chłop przestał wołać: „wio!…” — drodze zaległa cisza, cisza, daleka słychać gniewny szum lasu, świst wiatru szczapami przytłumione dziecka. dworze ciemniej.— wio!… — krzyknął .konie szarpnęły pośliznęły miejscu.— wio!… — powtórzył, podpierając sanie.ujechali kroków, stanęli.— obronę uciekamy , święta boża rodzicielko… — szeptał chłop.zdjął sani siekierę zaczął końmi nacinać gładką drogę.półgodzinnej pracy dotarł gościńca; ustał. miejscu wznosiło wysokie wzgórze, niepodobne przebycia czasie gołoledzi. zdjął wozu szlochającą sierotę, siadł saniach otulając dziecko myślał: persname przyjdzie pomocą, zaśpi ciepłej izbie, zostawi losowi?…— przyjdzie, koni żal. bój , płacz — szepnął sieroty. — persname miłosierny da zginąć. płacz, płaczem wskórasz.zdało , poświst wichru zamienia dźwięczenie mnogich dzwonków. wołały : „dyń! !… deń!… !…” — grubszymi, cieńszymi cienkimi głosami, procesji. zrazu myślał, ; dzwonki, milknąc chwilę, dźwięczały , , lecie rój komarów bagnem.— ? — szepnął chłop podniósł nogi.wzgórzami zarośniętymi jałowcem ukazał śniegu czerwony płomyk, , drugi, trzeci, czwarty… kryły wąwozach, błyszczały , niebie, nikły nieustannym głośniejszym akompaniamencie nieprzeliczonych dzwonków. nowym ukazaniem płomyki świeciły , blasku dostrzec wielką liczbę ogromnych, czarnych przedmiotów, biegnących stronę persnamea.uszu parobka doleciał zgiełk głosów ludzkich, tętent koni trzaskanie batów.— uha!…— , wzgórze!…— jedź złamanie karku!…— !… wariujcie!…— zatrzymaj sanie. wysiadam!…— wal !…— persnames !— muzyka rozsypała ?— , rozsypie!— , , !…persname poznał, cwałuje sznur sani, wielkich małych, czterokonnych parokonnych, towarzyszyło ludzi jadących wierzchem, pochodniami. blask ciemnej nocy marznącej mgły wywoływał dziwny efekt. zdawało , orszak okrągłą bramę, oświetloną czerwonym ogniem, wyjeżdża otchłani, opuścić.kulig pędził galopem, krzycząc, gwiżdżąc, śpiewając, strzelając batów, droga pełna zatok. stanął saniach persnamea.— ! ?— stać!… wóz zawalił drogę…— ?— chłop drzewem.— ustąp, psubracie!…— ustąpi, konie uciągną…— zepchnąć rów!…— dajcie spokój!… przenieśmy !…— ! przenieśmy chłopa!… sani, panowie!…persname opamiętał, otoczył rój panów maskach, piórach, bogatych strojach, szablami, miotłami gitarami rękach. jedni chwycili sanie drzewem, drudzy samego, wepchnęli szczyt niebezpiecznego wzgórza, sprowadzili dół postawili miejscu, mógł wrócić domu wielkich trudów.— persname! — szeptał zdumiony persname, przypatrując cudakom, poznał dziedziców sąsiednich wiosek.— jadą zabawę — dodał chwili. — chwaty, chwaty dobre panowie!… wstąpiło, stojałpersname rana.szczytu wołano:— damy boją jechać górę…— wysiądą, przeprowadzimy piechotą.gromada pobiegła szczyt.— sanki przejadą …— przejadą? — wołał młodzieńczy głos. — persname, ruszaj…— dam rady, panie…— kozła, ! pojadę, boisz…chwili zabrzęczały dzwonki szczytu wzgórza wicher przemknęły parokonne saneczki persnamea. chłop przeżegnał .szczycie zawołano:— persname! jedź…— stój, hrabio!…— narażaj …— ruszaj!…drugie sanie przeleciały burza.— brawo!…— zuchy!…— ruszaj, persname!…popędziło góry, łeb szyję, sanek . siedział furman .szalone wyścigi wytarły śliską drogę, sanie, uwolnione pasażerów, mogły wjechać zjechać niebezpieczeństwa, zrobiły należytą ostrożnością.— idźmy !… — zawołano góry.— poda rękę damie…— poloneza…— , muzyka!…ludzie pochodniami rozstawili drogi, muzykanci spróbowali instrumentów, pary uszykowały . zabrzmiała żałosna melodia poloneza persname gromady stojącej górze poczęły wysuwać para parą barwna nić wysnuta ciemnego kłębka.persname zdjął czapkę, cofnął sanki wydobył kożucha głowę znajdy.— patrzaj — mówił — przypatruj , drugi zobaczysz śliczności. procesja, bój !… same dziedzice dziedziczki, , owiec pastwisku…kroków stał lokaj pochodnią, chłop widział przeciągającego orszaku cichym głosem szeptał objaśnienia sierocie:— widzisz , blacha wyziera algiery… głowie mosiężny kociołek? persname rycerz!… zawojowali świata dawnymi czasy, …pierwsza para minęła sanki chłopa znikła pagórkiem.— przypatrz siwą brodą kitą czapki. persname senator… dawnymi czasy świata trzymali garści, …druga para rozpłynęła ciemności.— kołnierzu — mówił chłop znajdy — duchowna osoba. dawnymi czasy znali , ziemi niebie, śmierci świętymi. …trzecia para skryła pagórkiem.— jaskrawy dzięcioł, persname . robił, pił tańcował. jednego razu mógł wypić konewkę wina, potrzebował pieniędzy, końcu biedy musiał ojcowiznę sprzedać. zakupiono, persname stało.czwarta para przeszła.— widzisz, widzisz, idzie ułan?… ! wojowali… przeszli persname świat, zbili placename narody. …patrzaj, patrzaj, !… … kominiarz, kowal, gra gitarze, chłop, panowie przebrani, , zabawy…orgname minął chłopa, polonez persname rozlegał , umilknął. najgorsza droga przebyta poczęto powrót siadać okrzyków śmiechów. zadźwięczał dzwonek , drugi, dziesiąty, rój, trzasnęły baty, zatętniały kopyta kulig pocwałował .chłop nakrył głowę, położył dziecko saniach, ujął cugle , utartej drodze, ruszył domowi. daleka dźwięczały dzwonki migały czerwone blaski; wiatr przynosił głośniejszy okrzyk. końcu ucichło zgasło.— , panowie, robią, bawią rzeczami? — mruknął persname. przypomniał butwiejący kościelnym chórem portret siwego senatora (modlił) rozdarty obraz szlachcica podgoloną czupryną, chłopi nazywali potępieńcem, czarny nagrobek rycerza, zakuty blachy, mieczem garści żelazną rękawicą głową, leżał ołtarza świętej męczenniczki apolonii. szlachcice przebierają!…przyszedł myśl wiszący zakrystii biskup, potrafił wskrzeszać zmarłych świadectwo, zakonnik, płaszczu przeszedł wisłę, królowa, placename placename sól ziemią ubogich ludzi sprowadziła. końcu stanął , żywy, oczyma własny dziaduś, roch persname. mądry dziaduś! persname chodził świecie, starość dziadem kościele tłumaczył gospodarzom, większy zarobek .— wieczne odpoczywanie racz dać duszy , panie! — szeptał persname. trapiło sercu, szlachta robi, bawiąc kościelnymi rzeczami. „ornaty poprzebierali…” — myślał.wiorstę chałupy, daleka usłyszał głosy jadących, ujrzał persname.— gadaliśmy, utknął górą — odezwał persname — , chwała persname, dojeżdżasz. widziałeś wesele?— , !… — odparł persname.— rozbili ślachta?— mieli rozbić. górę przeciągli saniami.— !… złego zrobił?— . zbytków czapkę oczy nasunął .— !… . , człeku, skrzywdzi, rany przyłóż. wstąpi — zakonkludował persname.— wstąpi — powtórzył persname. — fantazją zawdy pańską. placename waliły saniami nowyższy góry, ciarki przeszły. musieli spić, karku skręcił. chłop wyszedłby żywy okazji.chwilę dopędziło sanek. pierwszych siedział , drugich .— wsi? — spytał pierwszy podróżny.— — odpowiedział persname.— wesele, jechało, jechało?— , ino dziedzica.— , … arendarz persname domu?— , pojechał szachrajstwem — odparł persname.— słyszeliście, sprzedał dziedzic majątku? — odezwał gruby głos drugich sani.— gadasz, persname!… — zgromił siedzący .— diabła wart interes — odpowiedział gruby głos.— ehe, !… — mruknął persname, wpatrując podróżnych.sanki pomknęły .— stare zakony — rzekł persname — gadali brody.— przedni zakon, placename placename — odparł persname. — pamiętam , zaczepiały lata.— szlachty zabawy placenamea — mówił persname. — pojechali, ciągnie.— dym ogniem — dodał persname.rozmawiając dojechali wrót, czekał persname latarnią. znaleźli chałupie, okryci szronem, mróz tęższy.sanie wiozące starozakonnego placename placename opuściły dolinę, minęły most rzece, niemałym trudem wjechały pierwszy taras pagórków dobiły karczmy. uszu podróżnych doleciały urywane dźwięki muzyki różowy blask smolnych beczek płonących dworem. placename wysiedli weszli szynku, chwili wybiegł karczmarz persname minut półgłosem rozmawiał przyjezdnym. ukłonił kazał persname zawieźć dworu.odjeżdżającym wybiegł karczmy , wołając: „! !”. sanki zatrzymały . placename oparł mówił:— interesu .— ? — zapytał .— tańcują…— , ?— szlachcic porzuci tańca rachunków.— sprzeda rachunku.— każe czekać dni.— czasu czekanie — odparł . — jedź! — rzekł furmana.dworze muzyka brzmiała , wsi odpowiadało wycie rozbudzonych psów, spróchniałych drzewach przydrożnych świsty jęki wichru. sanie górę posuwały , konie potykały , furman okładał batem , pasażer podniósł wysoki bobrowy kołnierz myślał.dziedzińcu płonęły smolne beczki, wnętrze kuchni wyglądało oświetlone placename ogniem, ściany dworu promieniowały dźwiękami walca. budynków folwarcznych rozlegały dzwonki sań, furmani kłócili miejsce koni, sztachetach otaczających dziedziniec opierali parobcy, gospodarze wiejskie kobiety, przypatrując sylwetkom tancerzy, migały oknach salonu. gwarem, muzyką, blaskiem, zabawą ciekawością ludzką rozciągała noc zimowa, głębi dojeżdżał dworu otulony bobrowym kołnierzem placenameek — dumał.skromny ekwipaż zatrzymał cieniu, wrotami; placename wysiadł zmęczonym krokiem powlókł otwartych drzwi kuchni. przemówił kucharza, kucharz zwrócił uwagi — skinął pomywaczkę, odwróciła tyłem; końcu trafił pędzącego chłopca kredensu, schwycił ramię rzekł:— masz złoty, sprowadzisz lokaja persnamea, dostaniesz drugi złoty.chłopiec stanął spojrzał placenamea.— kupiec zna persnamea?… — spytał.— poznam, przyprowadź.znalazł persname.— masz rubla — rzekł przyjezdny — wywołasz , dostaniesz rubla.lokaj potrząsnął głową.— zajęty — rzekł — pewnością wyjdzie.— powiedz, widzieć persname pilnym interesie. powiedz , persname przywiózł list ojca . masz drugiego rubla, zapomniał nazwiska: persname.lokaj poszedł dworu, wrócił . nastała pauza muzyce, wracał, zagrano polkę, wracał, — ukazał .— prosi oficyny — rzekł gościa bobrowym kołnierzu. poszedł otworzył drzwi pokoju, stało łóżek, części posłanych, przeznaczonych tancerzy.placename zdjął bogate futro, wziął rękę bobrową czapkę usiadł krześle. przystojny, rumiany mężczyzna, kasztanowatą brodą, długim syberynowym surducie. nogi lakierowanych butach wyciągnął pokój, oparł poręcz krzesła zapatrzony płomień świecy czekał dumał.sali muzyka skończyła grać polkę niedługiej pauzie zagrała dzielnego mazura. dworze zgiełk tupanie spotęgowały , rozległa komenda taneczna, następował wybuch hałasu, folwark runąć. słuchał , czekał niecierpliwości dumał, dumał.sieni oficyny zaszumiało, zabrzęczało, drzwi odskoczyły, wywalił, — oczekującym gościem stanął dziedzic. ubrany kierezję czerwonym kołnierzem, pełną kółek , czerwoną czapkę pawim piórem, szerokie spodnie białe różowe paseczki buty podkówkami.— , panie persname! — zawołał . — pilny list teścia?…gość wolna podniósł krzesła, ukłonił wydobywszy list wewnętrznej kieszeni paltota — rzekł:— .— ?… ?… tańczę mazura, panie persname…— buduję dystans kolei — odparł gość.persname przygryzł wąsa, odpieczętował list przebiegł oczyma. dworze zgiełk taneczny potęgował , komenda mazura brzmiała .— kupić folwark? — spytał dziedzic.— .— , panie, bal domu!…— czekają koloniści. północy skończę panem, musiał skończyć pańskim sąsiadem. zyska, straci.— , … — mówił rozgorączkowany dziedzic. — teść pisze panu … chwili…— potrzebuje napisać słów.persname rzucił persname stół.— , panie persname, nieznośny!…— , interesa. dogodzić pańskiej familii, przedłużyć krótkiego czasu potrafię.sieni zabrzęczało wpadł ułan :— bój persname, persname, robisz?…— nagły interes… — tłumaczył dziedzic.— dama czeka…— zastąpi, mówię , nagły ważny interes.— dama!… — biadał ułan, wybiegając pokoju.sali pierwszy komendant ochrypnął , zamilkł. rozległ , potężny głos basowy:— panie rond, panowie koszyk!…— dajesz? — zwrócił zdesperowany gospodarz kupca. — oryginalne położenie!… — dodał, pobrzękując podkówkami.— daję tysiące rubli , targów — odparł kupiec. — dam tysiące.— avant!… — ryknął bas sali.— ! — odparł dziedzic. — wolę sprzedać chłopom.— chłopi dają panu tysiąc rubli, dadzą — — tysiąc .— wolę gospodarować…— gospodaruje, ?…— !… — zawołano sali.— ?… — oburzył dziedzic. — geognamea pyszna, lasy, łąki…kupiec machnął ręką.— , panie, wiem, — odparł. — wiem pańskiego rządcy, nowy rok oddalił.persname rozgniewał .— rozkolonizuję!… — zawołał.— weźmie tysiące , czas młoda umrze nudów — odparł kupiec uśmiechem.— chaîne lewej strony! — zabrzmiała komenda.— persname! robić?… — westchnął dziedzic.— podpisać ugodę — odpowiedział kupiec. — teść pański donosi liście, dam cenę najlepszą zasługuję ufność.— partagez!…sieni trzeci zabrzęczało, potknęło , uderzyło drzwi, zaklęło diabła pioruny, pokoiku wpadł ułan.— persname! — zawołał — hrabia obraził afront, robisz narzeczonej, wyjeżdżać…— persname! nieszczęśliwy — jęknął dziedzic. — napisz , panie persname, umowę, wrócę…wybiegł. kupiec wydobył torebki podróżny kałamarz pióro, kieszeni złożony arkusz papieru blasku stearynowej świecy, dźwięków muzyki, łoskotu nóg, krzyków prowadzącego tańce, napisał wierszy. wpadł spokojną zadumę.ucichnął mazur, pokoiku ukazał dziedzic zmęczony, promieniejący.— gotowe? — spytał .— gotowe.przeczytał podpisał, mówiąc uśmiechem:— wartość mieć umowa!…— sądu , pańskiego teścia ważną. , pieniądze — odparł kupiec.dmuchnął podpis, złożył papier zakończenie spytał odcieniem lekkiej ironii:— , hrabia gniewa ?— , udało uspokoić — odparł zadowolony dziedzic.— większe zmartwienie wierzycieli — mruknął kupiec. — , żegnam , wesołej zabawy.podał rękę dziedzicowi, pośpiechem opuścił pokoik, wracając salę balową.kupiec zaczął wciągać futro. ziemi zjawił persname.— wielmożny — odezwał lokaj, pomagając ubrać — wielmożny kupił majątek?…— dziwnego? pierwszy ostatni — odparł kupiec, sięgnął pugilaresu dał ruble.— zawołam konie, panie — rzekł zgięty podłogi lokaj.— potrzeba — odpowiedział kupiec. — kareta placename, ordynarny ekwipaż, wypada popisywać .słowach wyszedł bramę dziedzińca piechotą, odprowadzony honorami persnamea.dworze zaczęto tańczyć kontredansa par, trwało kolacji. kolacji wzięto polki, walca, mazurka końca. wschodzie ukazał blady świt, chatach zapłonęły ogniska, podwórkach zaskrzypiały żurawie studzien, stodołach zatętniały cepy, dworze tańczono tańczono.wschodem zimowego słońca persname zarzucił ramiona sukmanę szepcząc pacierz powlókł wrota. spoglądał niebo zapytywał wzrokiem: pogoda? — zwracał ucho stronę dworu, dolatywały szczekania psów urywane dźwięki muzyki. odgłosem wyszedł drogę zmierzał stronę pokrytej lodem rzeki, ustami szepcząc pacierz, głowie rozmyślając, bawi państwo dworze…patrzył błękit niebieski, śnieg zaróżowiony promieniami słońca, obłoki skąpane purpurze, wdychał mroźne powietrze ranka czuł, nieba, śniegu mrozu oddałby najpiękniejszą muzykę tańce.— biedy mieniał zabawy!… — szepnął. — zmęczą , wyśpią należy, dobrego.przypomniał modlitwę, odegnał serca światowe myśli mruczał:— drugi pacierz… ojcze , niebie…pagórkiem usłyszał rozmowę. posunął stronę kroków ujrzał ludzi długich granatowych kożuchach. twarz starą ogoloną, drugi barczysty brodaty.spostrzegli starszy zapytał:— , gospodarzu, górą?persname przypatrywał zdumiony.— wypytujecie chudobę?… — odparł. — lata powiedziałem, grunt góra .— , sprzedaj — odezwał brodaty.— zaczekaj, persname — przerwał stary.— ojciec lubi gadać! — ofuknął brodacz.— zaczekaj, persname — ciągnął stary. — widzicie, gospodarzu — zwrócił chłopa — kupiliśmy majątek…— , ? — przerwał brodaty.— zaczekaj, persname. widzicie, gospodarzu, potrzebna góra, chcemy postawić wiatrak…— !… — rzucił brodaty. — ojciec niewyspania rozum stracił!… słuchaj — rzekł gniewnym tonem chłopa — chcemy kupić grunt…— grunt — powtórzył zdziwiony chłop, oglądając . — grunt?chwilę wahał wiedząc, odpowiedzieć, rzekł:— , panowie, macie prawo kupować grunt?— pieniądze — odparł brodacz.— pieniądze?… pieniądze sprzedam. . siedzieliśmy dziada, pradziada, czasu pańszczyzny, nazywała zagroda. ojciec dostali grunt ukazu własność opisane komisji. las dostałem własność opisane komisji. rządowy omentra ziemię zmierzył, papierach podpisy pieczęcie, należy, … — prawem chceta kupować grunt, ?… własny, ?…ciąg długiej mowy, wypowiedzianej wzburzonym głosem, brodacz odwrócił chłopa bokiem gwizdał zęby, stary wyciągnął ręce wytrząsał. schwyciwszy stosowną chwilę, zawołał:— chcemy zapłacić!… gotówką… rubli morgę.— sto sprzedam — odparł persname — macie nijakiego prawa.— możemy umówić dobrej woli.chłop pomyślał zaśmiał .— persnamecie starzy — rzekł — macie rozumu , dobrej woli gruntu sprzedam.— ?… pieniądze, dajemy, geogname kupić całą .— persname tania geogname, kupujecie, włazicie wsi?— ! cha!… — roześmiał brodacz. — chłop, widzę niegłupi, ojcu mówi , rana wieczorem powtarzam.— zaczekaj, persname — rzekł stary, biorąc persname rękę. — gospodarzu — ciągnął, ściskając — mówmy , poganie. samego persname chwalimy, kłócić?… , widzisz, gospodarzu, syna, zna młynarstwie — chciałpersname postawić wiatrak górze. wiatrak, weźmie roboty, ożeni , ustatkuje stare lata szczęśliwy. .— góra, grunt — odparł chłop. — idźcie komisji, pokażą , własny grunt prawa.— prawa — potwierdził stary — chcę kupić…— , sprzedam.stary człowiek skrzywił , płacz zbierało. pociągnął chłopa kroków gościniec mówił głosem przyciszonym, drżącym wzruszenia:— czegoście zawzięli , gospodarzu? widzicie, synowie kłócą . lubi rolę, drugi młynarstwo. , persname chciał młodszego ustalić, zbudować wiatrak, ożenić mieć . żyć świecie, lat, … spierajcie …— możecie kupić ziemi? — spytał chłop.— , możem. handlujemy całą gromadą, kilkunastu… gadać… młodszy syn, persname, rolnik… wiatraka, zmarnieje chłopak pójdzie świat. stary, chcę mieć … sprzedaj grunt — mówił, ściskając rękę. — , słuchaj — dodał — dam rubli morgę… wielki pieniądz!… persname świadek, daję , warto… prawda, sprzedasz? persname uczciwy człowiek, chrześcijanin…chłop zdziwieniem litością patrzył starca, czerwone oczy nabiegły łzami.— , panie — rzekł — macie kiepski rozum, napastujecie. pomyślcie, sens prosić człowieka, dał uciąć rękę poderżnąć gardło? persname , chłop, robił ziemi?…— kupisz innego grunta… razy … wyszukam wieś…persname kiwał głową, odparł:— mówicie chłop drzewiny, wykopuje lesie, zasadzać kole domu. „chodź — mówi — chałupie, ludźmi…” głupia drzewina wychodzi lasu, ; nowym gruncie osadzą — usycha. chcecie, żepersname zmarniał żoną, dziećmi całym dobytkiem. persname począł dniu, persname grunt sprzedał?rozmowę przerwał brodaty, przemówiwszy ojca placename, głosem podniesionym stanowczym.— sprzedasz? — spytał starzec.— — odparł persname— rubli morgę.— .— mówię, sprzedasz! — zawołał brodaty, chwytając ojca rękę.— .— sprzedasz, gospodarzu — powtórzył stary.— .poszli most, rozprawiając placename. chłop podparł ręką brodę patrzył .zwrócił oczy dwór, muzyka ucichła oknach pociemniało, nowa myśl przemknęła głowę, wrócił chałupy.— persname! — zawołał, otwierając drzwi placename — persname!… wiesz , sprzedał folwark placename?…stojąca kominie gospodyni przeżegnała łyżką.— imię ojca!… czyś , persname, zwariował?… powiedział?…— zaczepiły gościńcu placename, powiedzieli sprzedaniu folwarku … wiesz , persname?… chcieli grunt kupić… grunt własny!— persname zwariował! — krzyknęła persname. — persname, biegaj gościniec, placename, ojciec gada rzeczy…persname wybiegł upływie pacierza wrócił donosząc, drodze, mostem, widać granatowych kapotach. persname siedział ławie, milczący, spuszczoną głową rękoma opartymi kolanach. izbie szare światło poranku plątało czerwonym blaskiem ognia, nadając ludziom przedmiotom fizjonomie martwe groźne.gospodyni spojrzała męża.— cóżeś pobladł? — rzekła — cóżeś osowiał? ?— ? — powtórzył — pyta, mądra!… rozumiesz, dziedzic sprzedał mienie, odbiorą łąkę?…— mieli odbierać? — odparła gospodyni niepewnym głosem. — płacić czynsz dziedzicowi.— gadasz, ślina przyniesie, wiesz, placename chytre paszę. oho! trzymają bydła… — dodał zamyślony — odbiorą łąkę, dokuczyć wyforować gruntu.— wiadomo, wyforuje! — odparła persname.— — szepnął mąż.kobieta ujęła boki podnosząc głos, poczęła mówić:— … widzisz, chłop!… spojrzał placename nasienie, zara serce odjęło. zabiorą łąkę, , ? wpędzać bydło szkodę, powrót sprzedadzą.— wystrzelają bydło.— wystrzelają?… — krzyknęła gospodyni. — sąd, kryminał?… panom wolno krzywdzić chłopskiego bydlęcia, wolno placenameom?…— wystrzelają, zajmą bydlę wyprawują , zjadło. rozum, bój . dozorem procesami zalezie dziesiątą skórę.gospodyni umilkła chwilę.— — rzekła namyśle — kupowali paszę.— ? gospodarze sprzedają, placename, pańskim osiedli, wypuści ździebełka trawy.kominie placename zaczął kipieć, persname zwróciła uwagi, gniew żal ogarnął. zaciśniętymi pięściami przypadła męża, wołając:— gadasz, persname, zastanów !… , , ?… chłop gospodarz, wymyślić, , babie, serce odbierasz?… dzieci, wstyd persname, siedział ławie przewracał oczami nieboszczyk, radzić?… myślisz, dam dzieciskom zdychać głodu krów wyzbędę?… myślisz, dam grunt sprzedać?… ! — krzyknęła podnosząc ręce. — niedoczekanie placename!… żepersname miała trupem paść, grobu schowali, wykopię ziemi dam zrobić krzywdy dzieciom… ! siedzisz, patrzysz baran?… — dodała pałającą twarzą. — jedz śniadanie idź dworu. spytaj , sprzedał folwark. sprzedał, padnij nóg leż, proś, póty skamlaj, kawałek łąki odstąpi, tysiące złotych…— sprzedał?…— sprzedał? — zawołała. — sprzedał, … persname skarze…— zawdy łąki .— głupiś!… — odparła, zwracając komina. — żyliśmy , dzieci dobytek, łaski persnamej, pańskiej, żyć .chłop podniósł ławy.— , — rzekł namyśle — dawaj śniadanie… , płaczesz?… — dodał.persname wybuchach energii zalewała łzami.— płakać — szlochała — persname miłosierny pokarał niedojdą chłopem, radzić potrafi, serce odbiera!…— persname — odparł, nachmurzając . — pójdę dziedzica kupię łąkę, choćpersname dać tysiące złotych. ambicję!— dziedzic sprzedał folwarek? — spytała żona.— ! żyliśmy łaski persnamej, pańskiej, zginiemy.— paszy weźmiesz bydła?— rozum głowa. garnków pilnuj, wtrącaj, baba!— persname placename razem rozumem.chłop uderzył pięścią stół, podniósł pył izbie.— chorobę wykurzą, ! — krzyknął. — ruszę stela, żepersname paść trupem, drobne kawałeczki posiekali!… dawaj śniadanie. zawziął placename, potrącę, wygodzisz! , persname, zmykaj persnamea wracaj , zdejmę rzemień…samej godzinie dworze otwory szczeliny okiennic zajrzało salonu słońce. zrysowaną obcasami podłogę ścianę przeciwległą oknom padły smugi białego światła, odbiły zwierciadeł, złoconych gzemsów, lustru mebli — rozpierzchły ogromnym pokoju. blasku płomienie świec lamp stały żółte mętne. twarze dam , oczyma wystąpiły sine obwódki, potarganych włosów opadł puder, zmiętych sukniach ukazały dziury strzępy. złotolitych pasów magnaterii wyjrzał szych, bogaty aksamit zamienił wytarty manczester, bobrowe futra zajęcze skórki, srebrne zbroje pobielaną blachę. muzykantom opadły ręce, tancerzom zesztywniały nogi. wystygło upojenie, sen zamglił oczy, usta dyszały gorączką. środku sali uwijało pary, , — . ścian zabrakło krzeseł pochmurnych mężczyzn; kobiety wachlarzami zasłaniały zmęczone twarze rozziewane usta.muzyka umilkła, rozmawiał, salon zapełniało grobowe milczenie. świece gasły, lamp wydobywały gęste dymy.— państwo przejdą herbatę?… — odezwał gospodarz schrypniętym głosem.— spać… spać… — szeptano.— pokoje dam panów gotowe — dodał gospodarz, usiłując uprzejmym, senności kataru.słowach podniosły kanap fotelów najstarsze, młode damy przeciągłym szelestem poczęły opuszczać salon, owijając atłasowe zarzutki odwracając twarze okien. chwilę zrobiło , dalszych pokojach ; rozległy podwórzu głosy męskie, górze liczne stąpania, — ucichło. muzyka wyniosła alkowy; pulpitów stary placename basista, spał, przewiesiwszy ręce korpus basetli.salonu, brzęcząc podkówkami, wszedł dziedzic. mętnym wzrokiem spojrzał ścianach rzekł, ziewając:— persname światło, persnameu… otwórz okna… … widziałeś ?…— pokoju — odparł stojący progu lokaj.persname zawrócił wyszedł. minął sień, minął pokój jadalny, stanął drzwiami znajdującymi końcu korytarzyka zapytał:— wolno?…— proszę — odpowiedział kobiecy głos pokoju.persname wszedł. fotelu obitym pomarańczowym atłasem siedziała żona stroju cyganki. oparła ręce poręczach, głowę ozdobioną diademem odrzuciła tył zdawała usypiać.persname upadł drugi fotel rzekł:— , udała zabawa… !…— — odparła , zasłaniając usta rączką.— goście zadowoleni.— sądzę.chwilę przedrzemał odezwał :— wiesz, sprzedałem majątek.— ? — spytała .persnameowi. dał tysiące rubli . !…— persname, wyjedziemy — odparła . — porozchodzili ?— śpią. !… , pocałuj dobranoc.— iść ? pocałuj. takam zmęczona.— pocałuj , sprzedałem majątek. !…— przyjdź .— … …— persname?… persname?… — szeptała . — , wiem! znajomy papy… pierwszy mazur prześliczny…persname chrapał.tydzień kostiumowym balu dziedzic żoną opuścili wieś, przenosząc placename. miejsce zajął pełnomocnik persnamea, piegowaty placenameek, zamieszkał małym pokoiku oficynie, żelazną sztabą zamykał drzwi noc sypiał rewolwerami poduszką, całych dniach przeglądał pisał rachunki.dworu część mebli wywieziono państwem, resztę persname kazał sprzedać. okolicznej szlachty nabył sprzęty salonu, drugi pokoju jadalnego, trzeci sypialni. kupili placenamekowie funty, proboszcz zaopatrzył placename organy, ogrodowe kanapy krzesła przeszły własność persnamea, persnameemu dostał ruble wielki sztych ledy łabędziem, nabywca modlił rodziną. posadzki wyjechały guberni, przyozdobić lokal sądu okręgowego, adamaszkowe obicia ścian kupili krawcy przerobili gorsety wiejskich dziewuch.tygodni wyjeździe państwa persname zajrzał dworu, struchlał widok zniszczenia. oknach szyb, drzwiach oścież otwartych jednej klamki, ściany obdarte, podłogi wyrwane. salon podobny , buduarze arendarka persnameowa postawiła kojców drobiem, kancelarii mieszkało placenameków leżały ogromne stosy pił, toporów . służba folwarczna, umowy miała miejsce persname , wałęsała kąta kąt, próżnując. furman cugowych koni pił zabój, szafarka leżała chora febrę, fornalów chłopak kredensowy siedzieli areszcie gminnym, oskarżeni kradzież klamek drzwiczek pieców.— kara boska! — szepnął chłop strach ścisnął myśl nieznanej potędze, oka mgnieniu zrujnowała dwór stojący wieków. zdawało , wsią doliną, urodził wychował, wieki spoczęli prości ojcowie, cichym kątem świata zwiesza niewidzialna chmura, spadł pierwszy piorun zdruzgotał siedzibę dziedziców.dni okolica zakipiała nowymi ludźmi. tracze , największej części placename, sprowadzeni wykonania pilnej roboty. szli jechali drogą chaty persname gromadami, uszykowani wojsko. roztarasowali dworze, wygnali służbę czworniaków, wyprowadzili resztę bydła obór zapełnili budynki. nocami palili wielkie ogniska dziedzińcach, rankami całą bandą maszerowali lasu.początku znać roboty. , dobre ucho, stanął wzgórzu, mógł słyszeć lecący strony lasu szmedate szmer dzień dniu dzielił pojedyncze odgłosy, palcami bębnił stole, końcu słychać stukanie mnogich siekier chrzęst walącego drzewa. las zniżał , falistym konturze ukazywały nowe zęby, oczach ludzkich nikły wierzchołki, ciemnozielonej ścianie zaczęły przeświecać szpary, okna, — wyłomy, wyjrzało niebo, zdziwione, pierwszy , świat światem, patrzy dolinę strony.las padł. niebo geogname, kęp , leszczyny, młodych sosenek, niepoliczone szeregi pieńków całe stosy leżących drzew, obcinano gałęzie. liściastego narodu uszanował topór drapieżny., dębu, stuletniej korze ześlizgiwały wstęgi piorunów. zapatrzony niebo zwycięzca burz dostrzegł kręcących stóp robaków, ciosy siekier obchodziły pukania dzięciołów. padł , przekonany ostatniej chwili, świat obalił niepewnym świecie żyć warto.dąb, zeschłej gałęzi powiesił nieszczęsny persname. ludzie mijali strachem. ujrzawszy gromadę traczów siekierami zaszemrał: „uciekajcie , imię znaczy śmierć. człowiek dotknął ręką mych konarów umarł”. tracze, usłuchać życzliwych upomnień, poczęli rąbać zapuszczać ciało ostre żelaza, wpadł straszny gniew, ryknął: „zdruzgoczę !…” — obalił ziemię.sosna, dziupli kryła para wiewiórek, widząc powszechne zniszczenie, cieszyła nadzieją, uniknie złego losu wzgląd lokatorów: „litość wzruszy, winne biedne, małe wiewiórki?” — szeptała — padła, miażdżąc własnym ciężarem wystraszone zwierzątka.ginęły mocne drzewa, drugim; grobem płakała mgła nocna kwiliły ptaki pozbawione ojczystych siedzib.starsze lasu mocniejsze dębów ogromne kamienie, rozsiane polach. chłopi tykali , , dał ruszyć miejsca, drugie, potrzebne. tułało ludźmi podanie, pierwszych dni stworzenia zbuntowane ciskały kamieniami aniołów ruszać warto, całą okolicę mogłoby spaść nieszczęście. leżał miejscu, otoczony kępą trawy mchem porosły. pastuch nocujący polu rozpalał ognisko, zmęczony kładł południowy spoczynek chytry pieniądze człowiek szukał ukrytych skarbów. persname zdarzyło.głazów wybiła ostatnia godzina. niszczeniem lasu jakowiś ludzie poczęli przesiadywać sędziwych kamieni. wsi początku myślano, szukają skarbów, persname wypatrzył, wiercą dziury.— , głupie placename, wiercić kamienie — mówiła, zmywając naczynia, persname starej sobieskiej. — choroba , ?…— … widzicie, , wiem, robią — odparła baba, przymykając czerwone oczy.— ? głupstwo.— !… — prawiła . — , widzicie, wiercą, , widzicie, słyszeli, kamieniu siedzi żaba…— ? — zapytała persname.— , widzicie, chcą zobaczyć, prawda.— , ?— choroba — odpowiedziała placename przekonywającym tonem, persname uznała kwestię wyczerpaną.placename szukali żab kamieniach, wywiercone dziury zakładali naboje, przysypywali piaskiem, poczęli głazy rozsadzać. dzień trwała kanonada, huk rozchodził najdalszych krańcach doliny, głosząc osobna, skała oprze placename.— twardy naród placename! — mruknął persname, przypatrując podruzgotanym olbrzymom.pomyślał kolonistach, nabyli grunta dworskie, chcieli kupić ziemię.— cosik widać — dodał. — przyjdą?…koloniści przyszli.dnia, początkach date, persname wyszedł wschodem słońca chaty zmówić pacierz zobaczyć, pogoda. wschód jaśniał, gwiazdy , jutrzenka błyszczała klejnot niebie, ziemi witały świergotem zbudzone ptaki.chłop utkwił oczy mgle, kształt śniegu bieliła pola łąki, szeptał: „ranne wstają zorze”. strony górnych pól usłyszał hałas. skrzypienie wolna toczących wozów rozmowa ludzi.zaciekawiony wbiegł pagórek sosną ujrzał niezwykły korowód. długi szereg wozów okrytych płótnem, wyglądały ludzkie głowy, sprzęty domowe rolnicze narzędzia. wozach szli siedzieli kozłach, nogami zwieszonymi orczyki ludzie długich granatowych kapotach kaszkietach. wozów przywiązane krowy, dłuższych odstępach wozami uwijały niewielkie gromadki świń. samym końcu toczył wózek, większy dziecinnego, leżał mężczyzna nogami zwieszonymi ziemi, ciągniony jednej strony dyszla psa, drugiej kobietę.„placename idą — przemknęło chłopu głowę, odepchnął pierwszą myśl. — persname? — dumał. — , persname noszą , . tracze?… persname persname bydła, , szli, lasu ?…”bił chłop myślami, uciekał jedną, — idą koloniści, kupili dworskie grunta.— — poszeptywał, zapatrzony gościniec.placename zjechali dół chwilę widać. chłop przetarł oczy. rozpłynęli dziennym świetle, geogname pochłonęła? !… persname powiał strony przyniósł powolny turkot kół, skrzypienie dyszlów, gwar ludzkich głosów. góry wychyliły końskie, granatowe kaszkiety woźniców, szare płachty wozów głowy placename pstrych chustkach zawiązanych brodę. geognamea krok krokiem ustępuje kopytami wychudłych koni. wjechali ostatni szczyt, oblani złotymi potokami słońca, krzykliwi, jaśniejący, witani śpiewem skowronków, jesieni łapać zjadać., mgłą czarny las dateczył, słychać głos kościelnego dzwonu. , , wzywa ludzi pacierza, ogłasza najście obcego narodu?…persname obejrzał . chatach drugiej stronie doliny drzwi pozamykane; podwórkach ruszał wybiegł wrota, zawołać: „patrzajta, gospodarze, wali!…”. wieś spała.sznur wozów napełnionych gwarliwymi ludźmi począł wymijać chałupę persname. zmęczone konie szły wolna, krowy nogi wlokły, świnie, kwicząc, potykały . ludzie kontenci, śmieli , krzyczeli wozu wozu rękami batami ukazywali dolinę. zjechali dół, wyminęli most skręcili , otwarte pole.pacierze ukazał wózek ciągniony psa kobietę, stanął wrót persnameowej zagrody. wielki pies upadł ziemię, dysząc, mężczyzna trudnością podniósł wózku usiadł, kobieta zdjęła szlę karku ocierając spotniałe czoło, patrzyła chatę .chłopa tknęła litość. zeszedł pagórka zbliżył podróżnych.— skądeście, ludzie, jedni? — zapytał.— koloniści, aże geogname — odpowiedziała kobieta. — kupili ziemię, idziemy .— wyście ziemi kupili?kobieta wzruszyła ramionami.— zwyczaj, baby chłopów ciągną? — pytał persname.— robić, konia , własnych nogach ojciec zaszedł.— ojciec?skinęła głową.— chory?— .chłop zamyślił .— proszonym jeździ gromadą? — spytał .— !… — odparła energią. — ojciec uczy dzieci, , czas, szyję, szyć, wynajmuję roboty polu.persname patrzył zdziwiony, rzekł:— , , placename, kiej naszemu gadacie?— placename — odparła kobieta.— placename — odezwał pierwszy człowiek wózka.czasie rozmowy wyszła chaty zbliżyła wrót persname persname.— placename pies! — zawołał persname.— przypatrz — rzekł persname — całą drogę ciągnie chorego ojca wózku. , hyclu, zrobił?— persname robić? koni!… — odparł chłopak.— mieli konia, — mruknął podróżny wózka.człowiek chudy, blady, rudymi włosami zarostem.— byśta wypoczęli zjedli drodze? — zwrócił persname podróżnej.— chcę jeść — odparła kobieta — ojciec napiłby mleka.— biegaj, persname, mleko — rzekł persname.— obrazy — odezwała persname — , placename, mata własnego kraju, kiej przychodzicie ?— kraj — odparła podróżna. — urodzona geogname.człowiek siedzący wózku machnął ręką począł mówić głosem urywanym:— , placename, kraj, większy , . ludzi , ziemi , zarobek . musim płacić wielkie podatki, służba ciężka, rozmaitymi karami okładają człowieka…zakaszlał , odpoczął mówił :— , świecie, żyć, podoba, , inni każą… kraju , , przychodzimy …persname przyniósł mleko oddał podróżnej, napoiła ojca.— persname zapłać! — westchnął chory. — dobrzy ludzie…— narobili złego — półgłosem odezwała persname.— możemy zrobić? — zapytał chory. — ziemię zabierzemy? szkodę bydło wpędzimy? kraść rozbijać?… ludzie spokojni, drogę włażą, lazł…— zawdy wieś — wtrącił persname.— sprzedał? — rzekł chory. — gruntach jednego , robił, pieniądze wydawał, siedziało chłopów, przyszli. — sami kupiliście wsi całą gromadą? pieniądz, , prawa, . dawna siedzicie miejscu, dbaliście kupienie gruntów, geogname kolonistów sprowadzić. kupili, zaczyna kłuć oczy. .zadyszany spuścił głowę piersi przypatrywał wychudłym rękom. chwili zaczął:— komuż koloniści odsprzedają kolonie? chłopom. wykupili chłopi kupują chłopi…— zawdy waszych grunt wytumanić — odezwał persname.— … hale!… — wtrąciła persname.— ? — spytał chory.— wiem, ? — odparł persname. — razy, stary brodaty, łakomią górę. mówią, wiatrak stawiać.— persname — półgłosem odezwała podróżna, patrząc ojca.— , persname — powtórzył chory. — narobił kłopotu — dodał . — chcieli iść , kupuje rubli morgę, ciągnął , kolej budują. , kupili ziemię rubli morgę, , wleźli długi placenamea, wiadomo, wyniknie.czas podróżna jadła chleb razowy karmiła psa, spoglądając drugą stronę łąki, ugoru rozłożył tabor kolonistów.— , ojcze — rzekła.— — powtórzył chory. — należy mleko? — spytał persname.chłop wzruszył ramionami.— mieli — odparł — brać rzecz pieniądze, zapraszali.— , persname zapłać, kiedyście łaskawi — rzekł chory.— szczęśliwa droga! — odpowiedzieli persnameowie.chory układł wózku, postękując, podróżna założyła szlę prawe ramię, piersi lewą rękę, duży pies podniósł ziemi otrząsnął znak, gotów drogi.— persname zapłać! persname zdrowi!… — rzekł chory.— persname prowadzi!wózek wolna potoczył taborowi.— dziwny naród placename — odezwał persname żony. — mądry, jeździ wózkiem dziad.— — odparła persname. — słyszał, kawał drogi ciągnąć starego koń?…— niezgorsi ludzie.— najgorsi niegłupi.wymianie myśli małżonkowie wrócili chaty. rozmowa chorym uspokoiła . placename wydawali strasznymi .śniadaniu poszedł persname górę orać ziemię kartofle, persname wymknął .— miałeś płot ! — wołała mężem gospodyni.— ucieknie! — odparł chłop drzwi zatrzasnął, lękał , zawróciła kobieta.przebiegł skulony, chcąc oczach niewiasty wydać najmniejszym, chyłkiem wdrapał wzgórze, potniał pługiem kulawy persname.— placename? — spytał parobka.persname usiadł zboczu góry, podwórza widziano, zapalił fajeczkę.— siądlibyście — wskazał persname batem wyniesione miejsce — przyszłoby dymu.— dymie — odparł gospodarz, spluwając. — skończę, dom fajkę pocieszysz, przynomni baby boleli, styrczę widoku.persname poszedł zagonem, cmokając szkapy, persname siedział zboczu patrzył. siedział, oparł łokcie kolanach, głowę rękach, kark zsunęło kapelusz, palił fajkę pomaleńku… pyk, patrzył.kroków , rzeką, ugorze placename rozkładali obóz. persname palił fajkę, spoglądał drgnienie ciżby tłumaczył głowie.placename wozy płótnem kryte uszykowali kwadrat, tworząc parkan, stoi bydło konie, kręcą ludzie. wydobywa przenośny żłób nóżkach stawia krowami, wsypuje obrok maniaka, wiadrami idzie wodę rzeki. kobiety wynoszą płacht żelazne kociołki woreczki legumin, gromada dzieci biegnie jarów opał.— kupę hołoty! — odezwał persname. — całej wsi zebrałby dziecisków.— wszów — odparł persname.chłop pali fajkę dziwi . uroki ?… pole puste ciche, — istny jarmark. ludzie wodą, ludzie jarach, ludzie zagonach. tną krzaki, znoszą wiązki chrustu, palą ogniska, karmią poją bydło. otworzył kramik wozie widać handluje, koło ciśnie tłum kobiet wyciąga ręce: sól, ocet, cukiedate młodych placename porobiły kołyski płacht widełkach jedną ręką szumują zupę kotłach, drugą huśtają płachty. znalazł konował, ogląda nogę podbitej szkapie, , goli stopniu wozu starego placenamea. polu gwar, bieganina, robota, niebie podnosi .persname odwrócił persnamea.— miarkujesz , persname, robią? , chałupy, jarów stela, idzie chrust dnia. zasię, pary, uwinęły pacierze…— -!… — odparł persname czując, powolności .— przypatrz — mówił persname — kupą robią? ludzie, bywa, wyjdą gromadą; krząta , odpoczywa innym przeszkadza. placename persname zwijają , nagieniał drugiego. spróżnujesz, kładło ziemię, garść robotę, drugi czeka pili, kończył. przypatrz powiedz.dopalającą fajkę oddał persnameowi wrócił chałupy zadumany.— wartki naród placename — mruczał — mądry…orgname wzrok godziny odkrył tajemnice nowożytnej pracy: pośpiech organizację.time przyszli koloniści taboru, prosząc sprzedanie masła, kartofli siana. masło kartofle dano targu, siana persname odmówił.— dajta furę słomy — prosił cudzoziemskim akcentem.— , słomy dom, mom — odparł persname.kolonista gniewu cisnął czapkę ziemię.— , szakrew, persname! — wołał — zmartwienia narobi!… mówiła, szakrew, nadziemy dworskie budynki paszę, szitko, naleźli … dwora paszi , budinkach sziedzą placename karczowniki gadają: „ruszimy !…”.koloniści worami kartofli plecach opuszczali podwórko, odprowadzeni rodzinę chłopa, gościńcu ukazała bryczka, znanych persnameowi : stary brodaty. . koloniści, rzuciwszy wory, kpersnameem zatrzymali bryczkę.rozmawiano? — chłop rozumiał. widział , koloniści źli, pokazują rękami chałupę , dworskie budynki. zwrócili , mówiąc placename:— głupi , persname wyśpi , stworzenie wyczyma polu zimny nocy!… ładem rok minie diabli szitko wezmą…krzyczeli , , drugi, kolei, wybuchach gniewu zachowywali systematyczność porządek.spokojni. uwagą słuchali wymyślania kolonistów, wtrącając słówko odpowiedzi. koloniści zmęczyli kpersnameem, zabrał głos młodszy persname. niedługa mowa ukoiła rozgniewanych, uścisnąwszy rękę ojca syna, wzięli plecy kartofle wypogodzonymi twarzami poszli stronę obozu.— macie, gospodarzu! — zawołał bryczki starszy persname persname. — , zrobimy handel grunta?— .— ojciec zaczepia? — przerwał młodszy. — przyjdzie .— — odparł persname, dodając półgłosem: — hycle zajedli!…persname potoczyła . chłop popatrzył , podumał, począł mówić żony:— naród placenameska!… persnamey wyglądają panów, , wzięli kartofle, chłopów; drugiemu rękę podaje brat. ludzie pogniewają , wysłucha drugiego; , pary, gniewają, zawdy drugiego zrobi spokój…— , stary, wychwalasz placename — przerwała persname — myślisz, chcą gruntu pozbawić? bój persname, persname…— zrobią! persname wskórają, zawdy powiem, wiem. rozboju wezmą.— — odparła kobieta. — pewne, gromada, .— placename! — westchnął chłop. — rozum , widzę, lepszy , przyjdzie wytrzymałość — dadzą rady, , !… przypatrz — dodał chwili — moc dzięciołów siada jednej drzewinie, kują. ?… persname końcu odleci, drzewo drzewem. chłopem. siada kuje, siada gmina kuje, siada placename kuje, siada placename kuł, rady dadzą.wieczorowi przybiegła stara placename.— dajcie naparstek wódki — zawołała progu — dusza ucieknie, pędziła nowiną…nalano naparstek, olbrzym powstydziłby nosić palcu, baba, wypiwszy, zaczęła:— sądny dzień, persname!… stary, widzicie, persname, układał persnamem, koloniści przydą, , persnameemu, uda kupić śtyry , gruntów dworskich… , orgname , chcą ożenić persname persnamea pawlinką, placename, osadowić roli ślachecku. persname uczyła dziedziczce haftu dzirgania, , persname, kancelarii tera święto chadza surducie… dajcie naparsteczek gorzałki, wnątrza doi robak, gadać mogę.wychyliła drugi naparstek prawiła :— , gadam , koloniści złożyli połowę pieniędzy grunt, sprowadzili stałe. zobaczy persname, weźmie targać kudły, przyleci persnamea perswadować: „parchu — mówi — ukrzyżował persnamea , okpiłeś?… kaifasie, ! gadał, zapłacą czas stracą zadatki, grunt kupię?… patrz , obrzezańcze (ciągnie okna), placename całą bandą zjechali…”. persname : „wiemy, posiedzą, kłócą persnameem opuszczą”. , , daje persname znać, persnamey przyjechały placename zrobiła zgoda.persname , mówię, zajadł , posiniał gębie wybijał pięściami krzyczał: „wykurzę szczurów stela!… przyjechały wozach, uciekać piechotą!…”. persname pociągnął rękaw, wywiódł komory persnamem cosik rajcowali cichu.— głupi — odparł persname. — persname porę zmądrzył kupno, da placename rady. skrzętny naród.oszołomiona wódką baba zataczała ławie.— da rady?… — mówiła. — nalejcie naparstek… da , da radę persname, persname, śwagier… nalejcie naparstek… . wiem, wiem… nalejcie… ckli… niejedno widziałam karczmie… męczychryst mieszkał wsi, gospodarze wiedzieli…chwili zaczęła mruczeć , szeptać, — spadła ławy ziemię usnęła klepisku niemowlę.— gada? — zapytała męża persname.— pijana — odparł chłop. — wysługuje placenameowi, myśli, zrobić, zechce.noc zapadła, persname wyszedł wzgórze popatrzeć obozowisko . ludzie skryli płóciennych budach, bydło czworoboku wozów, koni łączce jaru. zaświecił płomień dogasających ogniskach, koń zarżał rozległo wołanie zmorzonego wartownika.persname wrócił chaty. rzucił posłanie, mógł zasnąć. ciemność pozbawiła energii, trwogą myślał: odludziu potrafi oprzeć placename?„napaść … spalić!” — dumał, przewracając boku bok., placename, usłyszał daleka huk wystrzału. zerwał . strzelono drugi. chłop wybiegł podwórko spotkał wystraszonego persnamea. wodą rozlegały kpersname, klątwy tętent koni.hałas uspokoił , taborze spano geogname słońca. drugi dzień persname dowiedział kolonistów, ludzie zakradli stadniny. chłop zdziwił .— sztuce — rzekł — słychać.— konie zamknięte — odparł kolonistów. — złodzieje rachowali , , zdrożeni, zaśpiemy. zaśpiemy! — dodał, śmiejąc .wieść napadzie tabor kolonistów obiegła okolicę, wzbogacona wsi nowymi dodatkami. mówiono, utworzyła banda koniokradów, pochwycone konie odstawiają, placename całą noc walczyli , zabili. pogłoski doszły dniach uszu wachmistrza straży, , zaprzągłszy tłustą klacz wózka, wziął komory beczułkę, żony woreczków — pojechał śledztwo.placename przyjęli taborze doskonałą jałowcówką wędzonym boczkiem, fryderyk persname objaśnił, koni, miarkuje, podkradali ludzie, dworscy, pozbawieni roboty: persname persname, fornal, persname rogacz, chłopak kredensu.— siedzieli areszcie — rzekł wachmistrz — kradzież klamek drzwiczek pieców. , wyszli, dowodów… państwa strzelał ? — dodał chwili. — pozwolenie broń?persname widząc, kwestia staje drażliwą, wyprowadził wachmistrza tabor udzielił pożądanych objaśnień, zadowolniły, odjechał. zalecił czujność końmi powtórzył, koloniści niemający pozwolenia trzymali broni.— dom wybuduje? — zapytał wachmistrz odjezdne.— miesiąc stanąć folwark — odparł persname.— !… !… oblejemy .kolonistów wachmistrz udał dworu, piegowaty pełnomocnik persnamea ucieszył widokiem, postawił butelkę placename wina. pytanie dotyczące kradzieży mógł dać wyjaśnień.— , panie — mówił placenameek — jakem usłyszał, strzelają, złapałem jednej ręki rewolwer, drugiej ręki drugi rewolwer całą noc zmrużyłem oka, tylkom bał, napadną.— pozwolenie rewolwery?— ? …— ?— drugi zepsuty chodzę parady.— robotników ?— , kręcą lasu?… bywa , . trafi.— paszporty porządku?pełnomocnik udzielił odpowiedzi kwestii paszportowej, wachmistrz pożegnał . siadając wózek, rzekł:— pilnuje, zaczęło wsi złodziejstwo, przepuszczą . wypadku, najpierwej zawiadomi — dodał.ostatnie słowa przestraszyły pełnomocnika, pory brał oficyny noc owych placenameków, sypiali dworze.dworu wachmistrz zawrócił klacz chaty persname. gospodyni zasypywała kaszę placename, wszedł izby otyły strażnik.— pochwalony — rzekł. — słychać?— drugim , wieki wieków — odparła persname.wachmistrz rozejrzał izbie.— ? — spytał.— persname podział? biegaj, persname, ojca.— piękne krupy. sami robicie?— persname.— wsypcie garniec woreczek, oddam, drugi .— woreczek starszy ?— bryczce. jedną kurzynę sprzedacie.— możemy.— wybierzcie , młodą, włóżcie wózek .wszedł persname, kobieta zajęła wypełnieniem zleceń.— słyszeliście, gospodarzu, chciał konie kraść? — zapytał wachmistrz.— wiem? — odparł persname, wzruszając ramionami. — słyszałem, razy strzeliły nocy, drugi dzień gadały, zaglądał koni. , wiem.— wsi mówią, persname persname persname rogacz.— wiem. słyszałem, szukają obowiązku, znaleźć , siedzieli złodziejstwo.— wódki macie? kurz gardle…persname podał wódkę chleba serem. wachmistrz wypił, chwilę odpoczął, zabrał wyjazdu.— , wsią — rzekł pożegnanie — powinniście ostrożni, okradną, samych posądzą złodziejstwo.— łaski persname — odparł persname — pory okradł , ostanie końca.wachmistrz pojechał persnamea. szynkarz przyjął wielkim zapałem, kazał klacz zaprowadzić stajni, gościa zaprosił najpiękniejszej izby, chwaląc , porządku świadectwa.— napisu bramą , — zauważył gość.— , wachmistrz każe! — odpowiedział szynkarz, usiłując objawami grzeczności pokryć wewnętrzny niepokój.butelce porteru wachmistrz potrącił sprawę napadu tabodate— napad! — odpowiedział drwiącym tonem persname. — placename strzelili , ludzie gadają, napada banda. trafiało.wachmistrz obtarł chustką wąsy rumiane oblicze rzekł:— banda, banda, drogą persname persname persname rogacz kręcili koni.persname skrzywił przymknął oczy.— mogli kręcić — odpowiedział — nocy spali ?— spali? — zapytał wachmistrz.— — odpowiedział persname . — persname persname widzieli , wieczora pijani bydło. robić — dodał namyśle — pić? chłop stałego obowiązku, , zyska dzień, przepije noc.— mogli wymknąć nocy — zauważył wachmistrz.— wymknęli. stajnia nocy zamknięta, klucz miszuresa.rozmowa przeszła tematy. wachmistrz godzinę posiedział persnamea, klacz odpoczęła, kazał zaprząc. siedząc bryczce, rzekł :— , persname, pilnuj persnamea persname…— ojciec służą? — spytał .— , służą, samych okraść, chłopy.— oko.wachmistrz, ustawiwszy woreczki beczułkę , zawadzały, wracał domu. drodze zdrzemnął , , półjawie snuły oczyma postacie kuby persnamea, persname persnamea szynkarza. widział persnamea mosiężnymi klamkami rękach, persname żelaznymi drzwiczkami pieców, otoczonych stadem koni, pobliżu aksamitną jarmułkę, uśmiechniętą twarz persnamea. chwilę chmurą ukazywała junacka twarz persname persnamea siwe włosy ojca. wachmistrz budził przerażony spoglądał . klaczki, białej kury kozłem drzew przydrożnych .— ! — splunął. — mary…chłopami dniem znikała wątpliwość stałego osiedlenia placename dworskich gruntach. rachowano, czas zapłacą raty persnameowi, zapłacili. mówiono, kłócą persnameami, pogodzili. przypuszczano, złodziejów, zakradli koni, placename, bać , sami nastraszyli złodziejów.— , zawdy niepewni , widać, budowali. gruntów rozmierzono.uwagę wypowiedział karczmie persname jednego wieczora zapił ogromną szklanicą piwa. gęby otarł, zaturkotało budynkiem placename wózku ujrzeli . kwestii, , wiózł pełną bryczkę kijów łańcuchów. poznał persname, częste miewał interesa, poznali gospodarze sumiastych wąsach nosie czerwonym berberys.strapiony persname odprowadził domu persnameego, rzekł pociechę:— wiecie, kumie, , , przyjechał, wstąpił drodze nocleg?— dałby persname — odparł persname — persname chciał, dzieci pobrały ustatkował kondel persname.— kupmy grunt — wtrącił persname.— . zbój zejdzie oczu, grunt sprzeda, zmarnieje.— persname upilnuje.persname zamyślił .— gadacie, kumie — rzekł — znacie, pies. , , persname troje pilnowali upilnujemy. jednej nocy domu przenocuje, zdarzy, tydzień widzę!…pożegnali gospodarze legł spoczynek odrobiną nadziei sercu, persname bawi wsi przejazdem. następny dzień przekonał , błędzie. świt wstał persname, zabrał karczmy wiązkę kijów, blaszaną rurę planem, oplataną butelkę najmocniejszej gorzałki poszedł dworskie pola.dni widziano , chodził powrót towarzystwie całej gromady placename. jedni nosili tyki, drudzy rozciągali łańcuch, inni kijów robili stolik, inni zaglądali ramię. komenderował ludźmi prawo , zapisywał książce, rysował tablicy, przypiekło słońce, rozkładał głową parasol przenosząc nowe miejsce, ssał okrutnymi łykami oplataną butelkę.chłopi daleka przypatrywali manewrom, milcząc. czwartego dnia odezwał persname:— persnamekrew, żepersname wódki wypił, persname mierzył omentra!:— , takości mocną głowę.persname widział , widział, odjeździe placename, zdjąwszy płachty wozów, zaprzęgli konie rozjechali strony świata.„wyjeżdżają?…” — pomyślał.wyjechali godzin, upływie powróciły wolna wozy ładowne zaczęły wyrzucać zawartość. jedną kupę belki, drugi drugą kupę deski, trzeci trzecią opokę. dni zwozili drzewo, kamień, cegłę wapno, składając stosami wzgórzu taboru, kroków chudoby persname.persnameowie obchodzili wzgórze, wytykając plac kwadratowy, mający przestrzeni.przygotowaniach jednego dnia zrobił ruch taborze. strony lasu nadciągnęło cieśli granatowych spodniach kurtkach, piłami, świdrami toporami. wyszło taboru kolonistów kielniami szaflikami, odległości wlokła zbita gromada kobiet, dzieci reszta kolonistów mężczyzn, strojach odświętnych. partie zebrały wzgórzu, stał wóz beczką piwa, drugi wędlinami pieczywem.stary persname odziany manszestrową wypłowiałą kurtkę, syn, persname, czarny surdut, drugi, persname, pąsową kamizelkę czerwone kwiaty. zajęci. ojciec witał gości, biegając cieślów mularzy, mularzy kobiet; persname zgromadzał miejsce grube koły drzewa, persname odszpuntował beczkę piwem.siedzibie persname przygotowania dostrzegł persname dał znać chaty. wybiegli całą rodziną wzgórze: persname żoną, persname persname persname przodem. stanęli zboczu, drugiej strony rzeki, taboru, patrząc, .— persname, dom stawiają — rzekł persname — zbiegło rzemieślniczego narodu?samej chwili stary persname, skończywszy witać gości, wziął rękę kołek pomocą drewnianego młota wbił ziemię.— persname!… persname!… — zakrzyknęli cieśle mularze.persname ukłonił , wziął rękę drugi kołek począł nieść prostym północy.podążył persname młotem, tłum starszych kolonistów, kobiet dzieci prowadzonych bakałarza, córka psem wózku ciągnęła.bakałarz podniósł czapkę góry, mężczyźni odkryli głowy gromada idących zaintonowała hymn uroczysty:warownym grodem persname,broń potęga,pomoc niesie sług,klęska dosięga.stary świata wrógkrętych szuka dróg,moc złości rójwiedzie bój.ziemi rówien?pierwszy dźwięk pieśni persname zdjął kapelusz, persname przeżegnała , pokorny persname ukląkł zboczu. persname, drżący zachwytu, otworzył oczy usta, persname zbiegł góry, przebrodził rzekę cwałem popędził taboru.przeszedłszy kroków północy, stary persname wbił ziemię drugi kołek skręcił zachód. , samym pierwej porządku, posuwała gromada, śpiewając :grzechu zdołamy zmóc,złe pokonać ;walczy chrobry wódz,persname zesłał nieba.? — pytasz ,persnames persname zwie,persname zebaot; złego orgname grot,innego persname.chłopi zdumieni przysłuchiwali melodii, nieznanej uroczystej. tęsknych melancholijnych śpiewach kościele wydawała pieśnią triumfującej potęgi. myśleli, niwach, rozlegał wielki jęk:oczy , panie, winy składamy…gromada obcych przybyszów mogła podniesionym głosem zawołać:walczy chrobry wódz,persname zesłał nieba…głęboką zadumę persname przerwał krzyk persname:— śpiewają, matulu!… śpiewają!… — mówił ochrypłym głosem chłopiec, trzęsąc płacząc. pobladł, usta posiniały upadł ziemię.przestraszeni rodzice podjęli ponieśli chaty, skrapiając wodą uspokajając perswazją. wiedzieli, dziecko czułe muzykę, kościele płacze śmieje procesji. stanie widzieli .domu, ustał śpiew taborem, persname uspokoił zasnął.persname, przebywając rzekę, skąpał wodzie pasa, przemoczył kapelusz rękawy koszuli, unurzał nadbrzeżnym piasku, , zwracał uwagi, zajęty nowym widowiskiem.„chodzą pagórka śpiewają? — myślał. — chcą odegnać złe, chałupy lazło. , placename, ziela kredy święconej, rogach pola wbijają koły dębowe. , dębowy kół lepszy diabła kreda, … zaczarują miejsce — dodał chwili — chałupa noc wyrośnie?…” — odepchnął myśl niedorzeczną. lat wiedział, chałupy wyśpiewać, zbudować.uderzyła różnica zachowaniu placename. śpiewało chodziło pola, potykając nierównym gruncie, starych, kobiety dzieci. młodzi mularze stali gromadami wzgórzu, śmiejąc , popychając paląc fajki. winy zatrzymała procesja. persname persname, majstrujący beczce piwa, podniósł góry szklankę, młodzi wykrzyknęli: „hoch!” „hura!” stary persname obejrzał, chorowity bakałarz pogroził ręką.wolna procesja zbliżyła persname , odróżniał piskliwe głosy dzieci, skrzeczące starych kobiet nosowy bas persnamea. niesfornym tle zauważył dziwny głos kobiecy, czysty, dźwięczny rzewny. serce drgnęło. imaginacji dźwięki przybrały postać obrazów zdawało , kępą młodej trawy zeschłych badylów widzi piękne drzewo — płaczącą wierzbę.wpatrzył gromadę poznał, śpiewa córka bakałarza, zobaczył pierwszy , wózku ciągnęła ojca. zajął duży pies . głos opanował duszę chłopca, zapomniał . zniknęły oczu pola, placename, stosy belek kamieni: głos wypełniający całą przestrzeń. drżało piersiach, chciał śpiewać zaczął półgłosem:wesoły dzień zawitał,persnames persname zmartwychpowstał…melodia godziła pieśnią placename.trwało, pamiętał. obudziły rozmarzenia nowe okpersname: „hoch!” „hura!”, tłumu zebranego wozie beczką, persname persname rozdawał gościom szklanice piwa. persname zobaczył gromadzie brązową sukienkę córki bakałarza pobiegł .razu wytrzeźwili. młody spostrzegł pokazał innym, drugi zerwał głowy kapelusz, trzeci pchnął środek chwilę ogromnym śmiechem podawano ręki ręki. chłopiec, przemokły, unurzany piasku, bosy, zgrzebnej koszuli, wyglądał straszydło. stracił przytomność taczał zabłocona piłka. spotkał szare oczy córki bakałarza — ocknęła dzika energia. kopnął bosą nogą jednego cieślę, szarpną kurtkę mularza, młody byczek uderzył głową brzuch starego persnamea zrobiło miejsca, stanął zaciśniętymi pięściami, upatrując, rzucić utorowania drogi.powstał krzyk. jedni śmieli chłopaka, popijając piwo, , potrącił, chcieli zbić. szczęście stary persname, przypatrzywszy , zapytał:— , wyrabiasz, mały?…— poniewierają?… — odparł persname, płacz zbierało.placename zaszwargotali, persname wziął chłopca rękę odprowadził bok. spostrzegł bakałarz zawołał:— persname chałupy, wodą?— persname.— robisz?— przyleciałem popatrzyć nabożeństwo, wzięły tarmosić…umilkł zaczerwienił , widząc utkwione szare oczy córki bakałarza. trzymała ręku zaczętą szklankę piwa zbliżywszy , podała chłopcu.— persname — rzekła — napij .— chcę!… — odparł zawstydził. zdawało , pięknej odpowiadać szorstkim tonem.— przemókł? — spytała .— rzyce — odparł . — leciałem wodę.— napij — nalegała, podając szklankę piwem.— persname upiję … — odparł chłopak.wypił, spojrzał śniadą twarz zaczerwienił, dziewczynie smutny uśmiech przemknął ustach.chwili odezwały basetla. córki bakałarza zbliżył ciężkich podskokach persname persname wziął tańca. odchodząc, obrzuciła persname tęsknymi oczyma.chłopcu zrobiło dziwnego. straszny gniew żal pochwycił gardło uderzył głowy. chciał rzucić persnamea persnamea poszarpać kwiecistą kamizelkę, myślał, rozpłacze głos. odwrócił , odejść.— idziesz? — zapytał bakałarz.— persname.— pokłoń ojcu.— przypomnij, persname odbiorę łąkę — wtrącił stary persname.— łąka? — odparł persname. — tatuś wzięli dziedzica arendę…— , dziedzic!… — zaśmiał persname. — dziedzice, łąka .persname odszedł. zbliżając drogi, zobaczył chłopa, ukryty krzakiem przypatrywał zabawie placename. persname.— pochwalony! — rzekł persname.— pochwalony? — pytał stary gniewnym głosem. — , persname, diabeł, kiej placename.— brata? — odparł zdziwiony persname.chłopu iskrzyły oczy drżała sucha skóra twarzy.— ? — mówił, wytrząsając pięścią. — widziałem , leciał pies wodę, dały szklankę piwa? możem widział, ojciec matka modlili górze placenameami? modlili!… persname skarał, padło persname. poczekaj! koniec… zaprzańce! psiewiary!…odwrócił poszedł wsi, przeklinając rodzinę .persname zawlókł domu zdziwiony smutny. chacie zastał chorego persname bojaźń schwyciła serce. opowiedział ojcu spotkaniu persnameem.— głupi, stary — odparł persname. — , człowiek stać czapce bydlę, kiej modlą , placename?— zawdy persname padło nabożeństwo — wtrącił persname.persname sposępniał.— miało paść? — odparł chwili. — persname , baba polu zaśpiewa, trzęsie.skończył. persname pokręcił chałupie, , wymknął jary. chodził celu drogi. wdrapywał wzgórza, widać placename, całą gromadą kopali fundamenta, zapadał wąwozy przedzierał cierniste krzaki., szedł cień córki bakałarza, śniada twarz, szare oczy ruchy pełne wdzięku. chwilami dolatywał głębi śpiew ponętny rzewny stary, schrypnięty głos persnamea miotającego przekleństwa.— uroki rzuciła? — szeptał zatrwożony — myślał .persname czuł zadowolonym wiosny. odpoczął czasy, pieniądze płynęły skrzyni, napatrzył nowych rzeczy.dzień wlókł . zmęczony pracą chłop rzucił pościel zasnął kamień, kobieta zdziera okrycie woła:— wstawaj, persname, dzień…„dzień?… — pomyślał zdziwiony — układłem”. — zbierał kości, trzymała pościeli, miły persname chcąc wstawać, przecierał oczy, ziewał, karku trzeszczało, rad podnosił ., upodobaniem marzył wiekuistym śnie ziemi. żona pili: „wstawajże… umyjże !… ogarnij … spóźnisz wytrącą zapłaty…”.ogarniał , wyprowadzał stajenki konie, zmęczone, wlókł robotę dworu miasteczka, rozwoził placenameków świecie. zmogło, stanąwszy progu chałupy szeptał: „zostanę domu!…”. bał żony, żal zarobku, związałby końca końcem gospodarstwie.innego, persname wysypia , . żona przyzwyczajenia targnie nogę mówiąc: „wstawaj, persname!” — chłop odchyliwszy oko, sen uciekł, mruczy: „daj spokój!” — śpi , bodajby siódmej godziny, wsi kościelnej dzwonią mszę poranną.istocie wstawać. wiosenne roboty polu dawna ukończył persname. placenameki miasteczka rozsypały budującej kolei, dworu wołał persname, dworu — .dni tknął roboty. palił fajkę, wałęsał budynkami oglądał wschodzące zasiewy. najmilszą rozrywką wejść wzgórze, ukłaść sosną patrzeć wyrastające ziemi grzyby kolonie placename.końca date persname pobudował, inni sąsiedzi persname: persname, persname persname, kończyli folwarki. spojrzeć gospodarstwo. folwark stał środku pól, podobne krople wody. drodze dwumorgowy ogród, otoczony drewnianym płotem kwadrat; jednej ścianie płotu dom złożony wielkich izb, kryty gontem, domem ogromny dziedziniec, zamknięty budynkami.budowli porównania szersza, dłuższa wyższa chłopskich; wyglądały , , chłopskich chatach szopach dachy pochylają strony, placename dachy spadały front tył domu.widać duże okna sześcioszybne drzwi robione stolarsku. persname , dzień wybiegał placename, opowiadał , izbach podłoga, kuchnia domu piece żelaznymi blatami.porządkom gospodarskim przypatrywał persname sosny, marząc, zabuduje podobny , dachy postawi . marzył, — stawiało nogi. chciał iść zabrać roboty, , próżnuje; ogarniał niepokój, pukał piersi pytał: „?…”.zdejmowała tęsknota dworem polami, chodził pługiem, wyrosły kolonie. opanowywał wielki strach, da rady, wezmą placename, las wycięli, potrzaskali kamienie, , wygnali samego dziedzica…chłop zbierał rozpierzchnięte myśli, uspokajał . patrzy placename sąsiaduje miesiące, złego doświadcza. robią budynków, bydła pilnują, właziło szkodę, dzieci zbytkują, uczą domu persnamea, osiadł chorowity bakałarz.— porządny naród — mówi persname — , dziedzica., dnia przyjazdu persnameów kupują płacą.sprzedał pory cieląt, trzynaścioro prosiąt, jedenaście gęsi korcy zboża, licząc drobiu, masła kartofli. zapleśniały wianek grzybów — przydał, zapłacili.miesiąc wziął persname rubli pracy; dworze namordować rok.żona mówiła :— myślisz, persname, kupować? gospodarstwa lepsze . radość nowyży zimy, owinięcie palca kupią.— zobaczy , — odpowiadał chłop.duszy przemyśliwał, kupowali placename, zarobi , budują, zbliżyli stronę. robił zakupy. nabył wieprzków placenameego, persnameego gęsi, placename wypytywali masło, kazał składać solić.— bój — mówił — rozkupią kolejowniki. pamiętasz, inżyniery gadały.razy handlowych wycieczkach spotykał persnamea, patrzył uśmiechał .„zły , kondel! — myślał persname. — boi , uszczypnę zarobku”.zaczepił szynkarz.— persnameu — rzekł — zróbcie interes.— ?— wybudujcie gruntach chałupę szwagra.— robił?— handlował kolejarzami. , zobaczyta, zabiorą nosa.persname pomyślał odparł:— , chcę placenamea gruncie. zjedliśta, pejsaki, przyjął komorne.— placenameem chcecie mieszkać — odparł persname — placename umiecie modlić. zobaczymy, przyjdzie.— węszy , para, persnamee zarobki! — rzekł persname patrząc placenamea, pobladł złości.robił zakupy. nabył ćwiartkę jagieł, innego dnia orgname jęczmiennych, krąg sadła.włócząc okolicy (wsi gospodarze chcieli sprzedawać), poznał, ceny poszły górę. pytał chłopów gospodyń, drożą? — odpowiadali:— woma sprzedawać , , zapłacą .— zapłaci?— placename, osiedli wsi.— kupują? — spytał zaciekawiony persname.— … większego zbyciu, zajedzie placename, pierwej placenamea, płaci targu. miele mąki młynie!… , wojnę szło.„! — pomyślał persname — skupują wsiach, zboże polu, narodu”.handlowe operacje persname bratanie placename podobały chłopom wsi. orgname niedzielę odpowiadał : „wieki wieków”. persname przechodził gromady, rozmawiali odstępcach świętej wiary katolickiej, ściągnąć ludzi gniew boży.wpadała chaty ukradkiem, wypiwszy wódki — rzekła:— gadają , wykrzcili placenamea… prawda — dodała chwili — persname miłosierny , zawdy placename rzecz paskudna!…stłumić plotki, radą żony persname dał jednej niedzieli wikaremu dnia żoną persname spowiedzi. pomogło. persname orgname, persname wieczorem karczmie wytłumaczyli gospodarzom, persname modliłby , ciążyły grzechy.— musiał dobrego zmajstrować, babą spowiedzi poszli!… — mówili chłopi, popijając piwo.końcu date persname doniósł , dni placename wschodem słońca wysyłają furmanki. orgname bawią domem dzień, wracają wieczorem. podpatrzył persname, persname persname wywozi domu wory mąki, krup połcie słoniny. jedzie wsi kościelnej, skręca jar dojrzeć .wiadomości sprawiły, persname począł wstawać persname wzgórza śledzić okolicę. przekonał , kolonii , świt, wyjeżdżają furmanki, ? — mógł wymiarkować., patrząc jednego dnia prawo kościoła, zobaczył północno-zachodniej stronie widnokręgu, polami, żółty punkt. punkt wieczorowi powiększył , drugi dzień wyglądał kreska, rósł, końcu zrobił żółty pasek, zbliżający geogname dowiedział persname, wracające roboty wozy placename zawalane piaskiem gliną.— pytałeś , jeżdżą? — spytał persname.— pytałem, przegnał persname persname, brodą — odparł chłopak.błysnęła myśl.— ehej! — zawołał — wiem tera, bywają. kolej buduje, wątpić.— , zaglądał kolejnik kupnem — wtrąciła persname.— . pojadę — odparł persname. — placename! — dodał namyśle — strzegą sekretu, zyskał…— jedźże stronę! — zawołała kobieta. — powinny najlepsze zarobki…chłop obiecał, pojedzie rana. zaspał, zmarudził, powiedział, jechać, następnego dnia wygnała domu żona.drodze chłop wstąpił wsi kościelnej, mówili, małą milę zeszłego tygodnia kopią rowy sypią wały kolej. wyrobników, chcieli wynająć ręcznej roboty, jednego przyjęli, wrócił dniach naderwany pracy.— persname robota, ludzka — powiedziano wsi. — konie, jechać warto, furmanki zarabiają ruble dzień.„ruble?… — pomyślał persname, zacinając konie. — dworskich czasów bywało!…”godzinę jechał bocznymi drogami, końcu trafił robót. daleka widział ogromne, podobne pagórków kupy gliny, uwijała setka ludzi nietutejszych. chłopy wielkie brodate, kolorowych koszulach, silni. jedni kopali glinę, drudzy odwozili bok rozłożystych taczkach, uciągnął koń .persname pokręcił głową.— oho! — mruknął — pewnością człowiek udźwignie.zdumieniem oglądał góry przepaście, krótkim czasie wygrzebane ludzkimi rękami.podjechawszy , zaczepił jednego taczkarzy, odpowiedział, zajęty ciężką robotą. szczęście dojrzało , robili, placenameek krótkim surducie.— chcesz, gospodarzu? — spytał persname.— przyjechałem zapytać — odparł zakłopotany chłop, obracając czapkę ręku — przyjechałem zapytać, panowie potrzebują krupów sadła?…— kochany — odparł placenameek — dostawców. wyszli, przyszło kupować kwartę kaszy chłopów!…„wielgie państwo!… — pomyślał zawstydzony persname. — chcą kupować chłopów, biorą ślachty…”placenameek odchodził. persname, kłaniając ziemi, zapytał :— dopraszam łaski, furmanką persname państwa zarobił?…placenamekowi podobał objaw pokory.— jedź, kochanku — rzekł — stronę, wożą piasek żwir, wezmą.chłop ukłonił , siadł wóz okrążając kawał drogi wąwozy, dobił innego miejsca plantu, sypano olbrzymi wał piasku. zobaczył furmanek, innymi wozy placename kolonistów.dojrzeli , znalazł persname persname. wyglądał dozorca.— skądeś wziął? — zapytał .— chciałem wynająć roboty.zmarszczył brwi.— zarobisz — rzekł. widząc , persname ogląda czeka, poszedł pisarza chwilę porozmawiał.pisarz przybiegł chłopa, drogi wołając:— furmanek! … … masz czekać, innym drogę zawalasz. zjedź bok!…rozkaz , wypowiedziany , podniesionym głosem, zmieszał potulnego chłopa. persname skręcił bok konie , wozu wywrócił, odjechał. zdawało , obraził wysoką władzę, wycięła las, wygnała szlachcica, nasłała wieś kolonistów, ziemię przewraca , ryjąc wąwozy , góry, wznosząc góry płaszczyznach.jechał , zacinając konie, głowie latały zamącone myśli, chwilę pochwyci kark wtrąci więzienia wrzeszcząc: „persname śmiał, chamie, prosić robotę, wzięli ?…”.godzinę błądził jarach, końcu wydostał otwarte pole. spojrzał widział żółte wzgórza skopanej gliny, spojrzał spostrzegł wieś kościelną. otrzeźwiło.„wsi chodzili chłopy roboty gniewał?” — pomyślał persname. przypomniał , zwózce piasku żwiru furmanki placename, chłopskie. chłopom wolno zarabiać kolei, placenameom. wolno, wypędzony, , rozejrzeć dali?przypomniał persnamea persnamea, ściągnięte brwi, rozmowę pisarzem zrozumiał, dzieje. — wygnali namową kolonisty. początku chciał wierzyć, znalazł nowe dowody podejrzeń. koloniści ukradkiem wyjeżdżali domu robotę? , persname podpatrzył. persname persname wypędził persname, chłopak pytał parobków, jeżdżą? , persname dowiedział korzystnej robocie.— psiewiary! — mruknął chłop pierwszy uczuł wstręt placename. dziwił , chciwi zarobek, głębi duszy oburzało, chcieli ukryć rzecz widoczną, roboty kolei.— chytre ! placenameów prześcignęły!… — mówił chłop, sercu gniew kipiał.wróciwszy domu, persname powiedział żonie, roboty dostał. wybrał kolonii persnamea.zbliżając nowego folwarczku, dojrzał ogrodzie placename, kopały zagony, opłotkami mężczyzn. stary persname, koloniści placenameek, pełnomocnik persnamea. ruchów zaognionych twarzy domyślił persname, rozmawiają , , kłócą.persname poznał chłopa, unikał spotkania: odwrócił tyłem drogi towarzyszami poszedł dziedziniec, stodołę.— patrzajta — mruknął persname — mądry! , idę… zdybię powiem oczów.krokiem odwaga, końcu opuściła.„persname całą gębą — myślał chłop persnameze — biedak. powiem, gotów potrącić znajdę sprawiedliwość?”— trza wracać dom!… — szepnął.żal straconego zarobku pozwalał wracać . wahał . postąpił , opierał płot patrzył, placename kopią ogrodzie. wolna zbliżył domu persnamea; śmiałości wejść dziedziniec.mieszkaniu kolonisty okno otwarte rozlegał szmer podobny brzęczenia pszczół ulu. chłop podszedł zobaczył wielkiej izbie gromadę dzieci siedzących ławkach. opowiadało krzykliwym głosem, szemrały. izby przechadzał chorowity bakałarz linią ręku, wołając czasu czasu:— sztyl!…persname przypadkiem wyjrzał okno zobaczywszy chłopa, dał znak. chwili izbie dzieci zaszemrały , środku ukazała córka bakałarza książką, powtarzając czasu czasu dźwięcznym rzewnym głosem:— sztyl!…„gada : stul gębę…” — pomyślał chłop.usłyszał ciężkie stąpanie kaszel. odwrócił : stał bakałarz.— przyszliście zobaczyć, uczą dzieci? — rzekł bakałarz uśmiechem.— persnameć — odparł chłop. — przyszedłem powiedzieć waszemu persnameowi, podlec, pozbawił zarobku.opowiedział, wypędzono robót kolei, namową persnamea persnamea.persname kiwał głową.— robią — odrzekł. — , persname persname kłócą persnameem, odsunął dostaw kolei pełnomocnik persnamea dusi pieniądze grunta.— swarzą placenameem — odparł chłop. — winien, chcą zgubić? chytrość człowiek zarobi grosika. głodu zdychać?… ?…— prawda, zalewacie sadła skórę — rzekł namyśle bakałarz.— robię?— grunta leżą środku gruntów persnamea, psuje gospodarstwo — mówił bakałarz. — . persname myślał, sprzedacie bodajby górę sosną, postawić wiatrak persnamea.— wiatraku, kiej ziemi?— mieliby większy zarobek. persname zbuduje wiatraka, przyszły rok pewnością wybuduje persname siostrzeńca.— stawiają gruncie?— same niziny. najżyźniejszy grunt kolonii wybrali — mówił bakałarz — postawi…— wiatrak opętał! — przerwał persname, uderzając pięścią płot.— wielki interes — odparł bakałarz. — persname wiatrak, tygodnie ożeniłby córką młynarza persname placename wziąłby tysięcy … tysięcy rubli!… pieniędzy , zbankrutować… — zakończył bakałarz — stoicie kością gardle. sprzedali grunt, zapłacili sami placename kłopotów.— sprzedom — odparł chłop. — persnamem namawiał, leźli, chcę ginąć dobra. chłop wyjdzie ojcowizny, …— bieda — rzekł bakałarz, rozkładając ręce.— . zginę .słowach persname pożegnał bakałarza wrócił domu, mając ochoty widzieć persnameem. zrozumiał, zgody wygra, drugiego przetrzyma.— placename! — rzekł chłop drogę szeptał pacierz. niejasne przeczucie mówiło , zaczynają ciężkie czasy.dni rozmowie bakałarzem persname wschodzie słońca zbudzony persnamea.— wstawajcie, gospodarzu! — mówił zadyszany parobek — persname wyjdźcie, cosik persname zebrała kupa ludu.persname zerwał , przyodział pędem pobiegł jary, dolatywały głosy. kwadrans przedzierał krzaki porastające wąwozy góry, wydostał równinę. , , zobaczył gromadę taczkarzy, wozy kolonistów wozy gospodarzy wsi. znajdował persname.persname przypadł .— dzieje? — spytał.— stawiać groblę, most geogname — odparł persname.— robicie?— najął persname persname wożenia piasku, .persname dojrzał gromadzie persnameów: persnamea starego, podszedł .— dobre sąsiady — rzekł goryczą. — wieś chodziliśta furmanki, zawołał roboty…— mieszkał wsi, zawołamy — odparł persname, odwracając tyłem.stał persname wyglądający starszego. persname zbliżył zdjąwszy czapkę, począł mówić:— sprawiedliwość, wielmożny panie, placename bogaciły kolei, grosza zarobił, siedzę ręką? chałupie panów, obiecywali, zrobię wielkie pieniądze, zaczną kolej budować. , budują państwo kolej, konisków ruszyłem stajni. placename, liczy ziemi, łakomi . , morgów straciłem robotę , dworu stało, chodzę dziad proszę. żonę dzieci, parobka, bydła. musimy zmarnieć , zawzięły? sprawiedliwość, wielmożny panie?mówił tchem persname, kłaniając ziemi. starszy początku patrzył zdziwiony; zrozumiał, chodzi, zwrócił persnamea persnamea pytaniem:— wziąłeś roboty?persname wystąpił kroków patrząc nieznajomego odparł:— zapłaci karę, dnia dostawię furmanek?… furmanki odpowiada, . , biorę ludzi, ufam, zrobią zawodu.starszy gniewu przygryzł wargi, milczał. chwili rzekł :— pomóc , bracie, wypadku mogę. razy przyjadę okolicę, odwoził. zarobisz , . mieszkasz?…persname wskazał dym unoszący jarami mówiąc, chałupa. odchodził robotników, czekali dyspozycję, objął pożegnanie nogi.zmiarkowawszy, czekać, chłop zawrócił domowi. drodze zaczepił stary persname.— ? — mówił stary — , sprzedali gruntu! wiedziałem, wytrzymacie . , rozgniewał .— persname mocniejszy persnamea — odparł chłop.— namyślcie — mówił persname. — zapłacę rubli morgę.— drugie wezmę — rzekł persname.— bieda, zarobicie. siedzieć dworze, mieć gruntu. kupilibyście morgów , weźmiecie .— pójdę. inni idą, kiej .rozeszli gniewni. persname jarami odwrócił głowę, zobaczył persnamea, stojąc samym miejscu, rękami kieszeniach fajką zębach, patrzył . persname, idąc kolonii, spojrzał , dostrzegł wzgórzu chłopa, skrzyżowanymi piersiach rękoma, uśmiechał kiwał głową.lękał drugiego myślał: knuje zawziął?nasyp kolejowy rosnął wolna posuwał zachodu wschód. lat toczyć dzień setki wagonów szybkością lotu ptaka, rozwożąc ludzi dostatki, bogacąc możnych, ubożąc biednych, umacniając silnych, druzgocąc słabych, rozlewając mody mnożąc występki, nazywa cywilizacją. persname wiedział cywilizacji pięknych dzieł wydawało złowrogim.wszedł wzgórze przypatrywać robotom, widok kolejowego nasypu razem budził posępniejsze myśli. zdawało , wał piaszczysty wysuniętym językiem olbrzymiego gadu, siedzi borze, zachodniej granicy horyzontu, przypełznie lada dzień, pożreć chudobę. , nasyp granicą, wieś oddzieli reszty świata. roboty prowadzono miejscach, brzegach rzeki, sypiąc jednej linii wzgórza mające kształt mogił. persname dostrzegał podobieństwo marzył, ukończony nasyp olbrzymim palcem, ukazuje drugim — groby…przerwy wałami wypełniły ; groby znikły długie wzgórze piasku, wyciągnięte strzała. porze dnia nasyp przypominał obecność; południe rzucał blask rażący oczy, nocy świecił linia wykreślona fosforem murze.persname przypatrywał dziwowisku, wydawało buntem porządkowi świata.— niesłychana rzecz — mówił kulawy parobek — sypać piasku pole zacieśniać wodę. persname, przybierze, zmieści otwarciu, zostawili.persname spostrzegł, końce nasypu stron dotykają brzegów rzeki. umocniono brzegi murowanymi przyczółkami, widział niebezpiecznego, .— — odpowiedział . — strony wału woda rozlać pola, zrobi.zastanowiło , brzegu geogname wielkim pośpiechem niższych miejscach budowali nasypy, lękając , przyboru rzeka zalać pole.„mądre placename! — myślał chłop. — warto brzegu zrobić samo”. — planował, zbierze siano, oddzieli pole wałem placename łąki, plecionym płotem umocni podstawy wzgórz, woda podmyła wypadku. zdawało , , wolnego czasu, wziąć stawiania płotów, — zaczął odkładać dnia dzień skończyło , , zamiarach.mógł przewidzieć, straszne spotka nieszczęście.początek date, sianokosach dochodzi zboże, ludzie gotują żniwa. persname zebrał siano zwlókł podwórek, reszty wyschło, zajęli łąkę oddzielili żerdziowym płotem gruntów chłopa. lato tegoroczne odznaczyło wielkimi upałami; pszczoły roiły , zboża żółkły, wody toczyły płyciej , kolejowym nasypie kopaczy zmarło skutkiem porażenia słonecznego. doświadczeni gospodarze lękali długich deszczów żniwa, gradowej burzy lada dzień; dalszych miejscowościach spadły grady.przyszła burza.ranek dnia gorący duszny; ptaki śpiewały, świnie chciały żreć zmęczone budynkami, szukając cienia. persname zrywał , słabnął; suchy gorący, chłodny wilgotny; zmieniał kierunek spędzając różnych stron gęste obłoki, wyższych warstwach zdawały płynąć zachodowi, niższych północy.time znaczna część nieba, północ kolejowego nasypu, zasnuła ciężkimi chmurami, zmieniając barwę, popielatego przeszły kolor żelazny, czarny. zdawało , górze palą sadze, olbrzymich kłębach rozlały ziemią szukają miejsca, opaść. chwilami masa chmur rozdzierała pojedyncze kłęby, szczelin padały zamroczone pola smutne blaski. chwilami chmura zniżała ziemi, tonęły wierzchołki drzew oddalonego lasu. podpływał ciepły wiatr gwałtownością wyrzucał góry, uciekających obłoków darły strzępy poszarpany łachman zwieszały polami.wsią kościelną ukazał rudy obłok, lecąc kolejowego nasypu. persname zachodni dmuchnął , uderzył boku wiatr południowy; nasypu, gościńców ścieżek zerwały gęste tumany , rozwalające niebie chmury zaczęły warczeć.odgłos kopacze taczkarze pracujący kolejowym nasypie porzucili narzędzia uszykowani duże gromady poszli — jedni dworowi, drudzy stojącym polu barakom. zajęci budowie koloniści chłopi, wysypawszy piasek wozów, pędzili cwałem domu. pola zgoniono bydło, kobiety cofnęły ogrodów strzechy; świat opustoszał.grzmot grzmotem zwiastował nowe zastępy chmur, , tłocząc większej części nieba, zaćmiewały słońce. zdawało , czarnych kłębów obładowanych piorunami geogname przysiadła trwogą śledzi burzę kuropatwa ważącego polem jastrzębia. krzaki tarniny poświstywały nawołując baczności; zaniepokojony kurz zrywał gościńca krył zbożem. młode kłosy szemrząc tuliły , woda rzece zmętniała. daleki las huczał.górze, przesyconych elektrycznością tumanów, wykluł ciemny zarodek siły twórczej, rozejrzawszy ziemi zapragnęła naśladować ojca persname wiotkich chmur stwarzać żywe kształty. ulepiła wyspę; miała czas mruknąć: „!…” — przyleciał wiatr wyspę rozwiał. wznosi olbrzymią górę; dosięgła szczytu, przyleciał wiatr zdmuchnął podstawę. miejscu usiłuje stworzyć lwa, drugim ptaka; ptaka podarte skrzydło, lew rozpłynął niekształtną ćmę.widząc, góry wyspy wzniesione ręką trwają wieki, sekundę, ulepione postacie duszy, sensu, siły oparcia nędznym podmuchom, praca , potęga marą, widząc, stworzy, ciemna moc zawrzała gniewem — zapragnęła zniszczyć , ziemi.chmurami, kołującymi czarne stado wron, rozległy złowrogie pomruki. władczyni wydaje rozkazy: „widzicie rzekę, przedrzeźnia ?…”. odpowiedzi rozdarło nieba ziemi rzekę uderzył piorun. „słyszycie zgiełk lasu? !…”. połowę nieba przeleciała błyskawica drugi piorun uderzył las. „zbijcie pola gradem!… zmyjcie deszczem!…” posłuszne tumany rzucają góry pola: „… !… -!…” padła ziemię wielka kropla, druga… setna… tysiączna… „… !… -!…” ziarno lodu, drugie… setne… przednia straż. wichry pobudkę, deszcz bębni, chmury psy puszczone smyczy wyją, tłoczą , depczą; kropla popędza drugą, ścigają , wyprzedzają, — łączą strumienie płynące nieba ziemi. zgasło, deszcz grad zlały niszczącą masę, cel kierunek pokazują migotliwe błyskawice.godzinnej ulewie zziajana burza spoczęła, słychać szum geogname, wystąpiła . całą szerokością gościńców płynęły brudne wody, strumienie szeleściły bokach wzgórz, łąki zalane, drugiej strony nasypu utworzyło jezioro.chwili wzmogła ciemność; rozmaitych punktów horyzontu trysnęły błyskawice, ulewa spotęgowała , piorun uderzył gościniec. pionowe potoki deszczu wiatr pchał ukos, kłębił szarpał; świat zatonął mglistej kurzawie.persname burzy zebrali pierwszej izbie. persname rogu ławy ziewał, persname niańczyła owiniętą sukmanę sierotkę, przyśpiewując cichym głosem: „, , !…”. gospodyni chodziła kąta kąt gniewna, deszcz zalał ogień kominie, persname wyglądał oknem, myśląc: ulewa zniszczy urodzaju?… persname wesoły: wybiegał dom moknąć deszczu nitki, śmiechem wpadał izby, namawiając persname persname, szli .— chodzi, persname! — mówił, ciągnąc brata rękę. — deszcz ciepły, !… ino zmyje, rozweselisz…— — odezwał ojciec — markotny.— dworzu , całą izbę zalejesz — wtrąciła matka.chwili uderzył piorun.— słowo stało ciałem… — szeptała kobieta. persname przeżegnała . persname przetarł oczy, począł drzemać, persname mruknął:— persname …persname uśmiechem przysłuchiwał łoskotowi gromu. zawołał:— huk!… , tera?… fuzjów wypalił, huknęło! folguje persnames, bój …— , głupi — oburzyła matka — strzeli.— persname! — odparł hardy chłopak. — wezmą wojska, strzylać, zrobią…wyleciał dom, wrócić zlanym stóp głów.— hycel persname boi — mówiła udobruchana matka, spoglądając męża.persname wzruszył ramionami.— chłop?persname drzemał, czasu czasu oganiając muchami. dworze lał potop, grzmiało przerwy, błyskawice zapalały punktach nieba.gromadce ludzi stalowych nerwach, myślał plonie, drugi spał, trzeci bawił nawałnicą, , całą istotą odczuwał okropność burzy. persname, chłopskie dziecko, wiadomo — nerwowe.ptakami przeczuł ulewę rana tułał domu niespokojny. , patrząc chmury, odgadywał narady domyślał złych zamiarów. czuł ból trawy bitej deszczem drżał myśl: ziemi zalanej wodą? powietrze przesycone elektrycznością kłuło całym ciele, błyskawice paliły wzrok, uderzenie piorunu zdawało , trafia głowę serce.persname lękał burzy, cierpiał, cierpiąc rozmyślał: biorą straszne rzeczy świecie?. zamykał oczy, widzieć błyskawic, zdawało , widzi błyskawice , przejmował strach. zatykał uszy, słyszeć grzmotów, środek bezskuteczny wrażliwego słuchu. chodził izby persname, persname izby, błędny; wyglądał okno powodu uchylał drzwi sieni, pokładał ławie. , , , patrzył.chciał porozmawiać persnameem, persname spał. zaczepił persname, zajęta niańczeniem sieroty. spojrzał persname, chciał wyciągnąć deszcz. zbolały udręczony przytulił matki, matka, rozgniewana, deszcz zalał ogień, odsunęła , mówiąc :— , daj spokój! bawić, obiad zepsuło…wszedł persname położył kufrze, piekła twarda deska. wstał, wrócił izby oparł kolanach ojca.— persname — rzekł , wskazując ulewę oknem — złe?— .— persname robi zawieruchę?— , persname.chłopiec objął nogi; , chwili ojciec poprawił ławie, odsunął persname.odepchnięty kolei , dostrzegł persname ławą; wsunął pies przemokły, położył głowę ogarnął rękoma.nieszczęście spostrzegła matka.— , patrzajcie — zawołała — wyrabia, chłopak?… dyć odsuń psa, piorun ustrzeli!… poszedł, persname, sieni!pies widząc, gospodyni szuka drewna, podwinął ogon umknął drzwi, persname ludnej izbie , niepokojem. zachowanie zastanowiło końcu matkę, myśląc, persname głodny, podała kromkę chleba. chłopiec wziął chleb ręki, kawałek ugryzł, jeść — rozpłakał .— persname świętego, persname, ? — krzyknęła matka. — boisz ?…— .— niemrawy?— trapi — wyszeptał, wskazując ręką piersi.persname, trapiła obawa plony, pogłaskał persname rzekł:— , frasuj , frasuj… panu persname spodobało zniszczyć zasiewy, głodu pomrzemy.zwracając żony, dodał:— widzisz, , najmniejszy, najlepszy rozum, frasuje gospodarstwem.burza ucichła; zwrócił uwagę persname niezwykły szum stronie rzeki. chłop zdjął buty podniósł ławy.— idziesz? — zapytała żona.— wyjrzę — odparł — niedobrego.wyszedł upływie pacierzy wrócił zadyszany.— , zgadł! — zawołał progu.— zboże ?… — krzyknęła żona.— zbożu złego — odparł — kolejnikom przerwało groblę…— persname! persname!— woda wali łąkę sięga podwórka… hycle placename postawiły brzegu tamę, ujadło kawałek góry…— persname!… duży?…— nieduży, zawdy piece. szkoda.— stajni zaglądaliśta? — spytał persname.— ? stajni woda, oborze woda, sieni wody. deszcz ustaje, zachodzie . zara trza wylać, dobytek pochoruje.— siano?— zmokło, da persname pogodę, .— persname, rozpal ogień!…. — zawołała gospodyni. — persname, weź nieckę wybieraj wodę sieni, gnajcie persnameem bydła. znajda zostanie, ławie.— daj klucz spichrza — rzekł — wezmę szuflę.słońce wyjrzało chmur, dom persname ruchu. kominie płonął ogień, gospodyni persname persname osuszali sień, gospodarz parobkiem wylewał wodę stajenki.drugiej stronie rzeki zebrała gromada placename. dostrzegli powierzchni geogname płynące szczapy drzewa postanowili wyłapać. uzbrojeni długie tyki, pozawijali spodnie brodząc, zbliżali głównego prądu.miarę słabnięcia burzy persname uspokajał . łupało głowie, kłuło rękach skórze chodziło mrówki. zdawało , grzmi; wytężał słuch… , grzmoty. ojciec persnameem, wylewając wodę stajni, tłuką szuflami próg.sieni chaty bieganina hałas; persname, wybierać wodę, droczy persname.— , persname, ustatkuj ! — woła matka — złapię twardego, narobię siniaków…persname śmieje , głosie matki czuć, gniewa, wesoła.serce persname wstępuje otucha. wyjrzeć podwórek?… — zobaczy chałupą straszną chmurę, burzą?… , !… wychylił drzwi głowę, spojrzał chmury zobaczył błękit niebieski; poszarpane obłoki mkną wschód wzgórza lasy. siedzący szopie kogut, załopotawszy skrzydłami, zapiał odpowiedzi chałupy pokazało słońce. krzakach, zbożu trawie błysnęły krople rosy mgła szklanych paciorków; ciemną sień przecięły złote smugi, czarnych kałużach odbijało pogodne niebo.persname opanowała radość. wyleciał podwórko zaczął biegać największej wodzie, ciesząc , nóg wytryskują tęczowe snopy światła. , zobaczywszy kawałek deski, cisnął kałużę, stanął patykiem ręku wyobrażał , pływa.— chodzi, persname!… — zawołał brata.— ostań , wody wylejesz! — krzyknęła matka.drugiej stronie rzeki gromada placename chwytała płynące drzewo. udało upolować większą sztukę, śmiejąc krzyczeli: „hura!” razu nadpłynęło szczap, ogarnął entuzjazm, chórem zaczęli śpiewać:braust ruf, donnerhall,:zum rhein, zum rhein, orgname,wer stromes hüter ?persname, magst ,persname, magst ;fest steht wacht, wacht rhein!…fest steht wacht, wacht rhein!…persname zeskoczył deski. , wrażliwy melodię, pierwszy życiu usłyszał chór śpiewany męskich głosów. upojonemu radością blaskami słońca zdawało , marzy. zapomniał, , zapomniał, , słuchał — skamieniały zachwytu.krótkiej pauzie, przerwanej pluskiem śmiechem, zaczęli :hunderttausend zuckt schnell,persname,, fromm ,beschützt heil'ge landes mark;persname, magst ,persname, magst ;fest steht wacht, wacht rhein!…fest steht wacht, wacht rhein!…chłopak słyszał wyrazów, pojmował melodii, — czuł potęgę ludzkich głosów. zdawało , pagórka rzeki płyną fale, obejmują niewidzialnymi ramionami pieszcząc, ciągną . chciał pobiec domowi zawołać persname, mógł odwrócić głowy; chciał stać miejscu, pchało . zaczął iść, odurzony, wolna, , , końcu zaczął biec — zniknął pagórkiem.głosy strony rzeki wołały:blickt hinauf in himmelsau'n,heldenväter niederschau'n,schwört mit stolzer orgname, persname, brust!…persname, magst ,persname, magst …śpiew umilkł, chwili rozległy kpersname:— bywaj!… bywaj!…persname persname przerwali robotę stajni szuflami rękach przysłuchiwali pieśni placename. nagła cisza następne kpersname zdziwiły , parobka tknęło.— lećcie , gospodarzu — rzekł persname, kładąc szuflę — drą!…— … łba persname — odparł persname.— bywaj! — wołano rzeki.— lećcie — nalegał parobek — nogą , …persname pobiegł stronę rzeki, kulejąc wlókł persname. wstępował wzgórze, dognał persname, pytając:— wyrabia?… persname?…uszu persnamea doleciały daleka wyrazy. przystanął usłyszał mocny głos wołający wodą:— dozór… placenamee bydło!…zboczu pagórka ukazał persname trzymający objęciach persname. głowa chłopaka spoczywała ramieniu ojca, prawa ręka wisiała opuszczona . spływała brudna woda.persname sine usta oczy rozwarte. persname poślizgując błotnistym wzgórzu zabiegł drogę.— persname, tatulu?… — zawołał przestraszony.— utonął… — odparł chłop.persname zaciśniętymi pięściami przyskoczył ojca.— zwariowaliśta!… — krzyknął. — siedzi ręku…szarpnął persname koszulę. głowa dziecka opadła ramię ojca.— widzisz, utonął… — szepnął persname.— gadacie! — krzyczał persname — podwórku!…chłop odpowiedział. oparł głowę persname ramieniu , potykając , szedł chaty.sienią stała persname. jedną rękę oparła niecce, drugą przysłoniła oczy przypatrywała idącym.— , zmalowali? — zawołała. — ? persname padło?… nieszczęście placenameami nabożeństwem!… chłopaka padło…przystąpiła męża ująwszy persname głowę, mówiła drżącym głosem:— , persname… wywracaj… persname… oprzytomnij… rozejrzyj … zrobię… persname, daj wody!…— wody — mruknął persname, trzymając syna rękach.kobieta cofnęła .— ?… — pytała rosnącym przerażeniem. — mokry?— dopierom wody wyjął…— wody?… — zakrzyczała kobieta. — persname?…— dołka, górą — odparł chłop. — wody pas, wystarczyła…— wpadł!… — jęknęła matka, chwytając głowę. — trzymasz, stary?… wpadł, wylejcież wodę. persname!… bierz nogi… … chłopy!… niemrawcy!…parobek ruszył . schwyciła chłopca nogi wydarła ojcu. persname zawisł głową dół, rękami uderzył ziemię, nosa popłynęło krwi.persname wyrwał dziecko ująwszy zaniósł izby ławę. poszli , wyjątkiem persname, kręciła nieprzytomna dziedzińcu rozkrzyżowanymi rękoma poczęła biec gościńca wołając:— ratujcie!… persname ratujcie!… persname wierzy…zawróciła stronę chaty, weszła . padła przyzbę zwinąwszy , głową dotknęła kolan, zaniosła spazmatycznego płaczu, jęcząc:— ratujcie!… persname…chacie persname wpadł komory, wdział sukmanę wybiegł dom. chciał lecieć, wiadomo ; biegał dziedzińcu powrót, machając rękoma.głos wewnętrzny wołał : „ojcze, ojcze!… górę ogrodził płotem, utonęłoby dziecko”.chłop odpowiadał: „winien!… oczarowali śpiewaniem…”.gościńcu zaturkotał wóz. zatrzymał wrotami pojechał . chatą rozległo ciężkie stąpanie kaszel: dziedziniec wszedł bakałarz laską ręku, czapki.— chłopcu? — zawołał persname. mogąc doczekać odpowiedzi, wszedł izby.— chłopcu? — zapytał progu.persname leżał ławie; matka, usiadłszy , głowę oparła kolanach, szepcząc :— persname, odchodzi, krew płynie… cieplejszy…— ?… — powtórzył bakałarz trącając persnamea.— wiem?… — rzekł parobek. — mówi, , chłopak ruchał, rucha.persname rzucił laskę kąt podszedł ławy.— daj pióro… — rzekł persname.osłupiały chłopak odpowiedzieć wzruszył ramionami.— daj trzcinę rurkę…— nijakiej rułki — mruknął persname.persname obejrzał persname kazał odejść matce. posłuszna, cofnęła środek izby otwartymi ustami, szlochając, patrzyła. stary wysunął ławę, zdjął persname przemoczoną koszulę, siłą wydobył język.— persname! wyrabia… — mruknęła matka.persname czasu czasu zaglądał podwórza okienko; cofał , mogąc patrzeć blade ciało syna.bakałarz ułożywszy ręce persname podniósł góry, głowę, przeprowadził biodrom. podniósł, opuścił podnosił opuszczał, ruchem wywołać dziecku oddech. persname przypatrywał okna, osłupiały persname stał kominem, matka szlochała. końcu mogąc zapanować , kobieta zerwała chustkę schwyciwszy rękoma włosy, poczęła bić głową ścianę, jęcząc:— cóżem świat wydała!… cóżeś urodził?… dziecko złoto… chorób wytrzymał patrzajcie … utonął!… izbie… widzieli patrzajcie — utonął!… miłosierny persname, cóżeś skarał?… dziecko szczenię gliniance zginęło ratunku… ratunku!…osunęła ścianie kolana klęcząc, jęczała rozdzierającym głosem.godziny bakałarz pracował otrzeźwieniem persname. poruszał ręce, ugniatał piersi słuchał, odezwie serce. chłopak dał znaku życia. stary nauczyciel, widząc, poradzi, nakrył zwłoki dziecka płachtą, przeżegnał , wyszeptał pacierz — opuścił chatę. wysunął milczący persname.podwórku zabiegł nauczycielowi drogę persname. wyglądał pijany.— przyszli, ?… — mówił chłop przytłumionym głosem. — nieszczęścia?… zabiliśta dziecko waszym śpiewaniem chcecie?… zgubić duszę, odeszła świat, resztę żyjących przekląć, zmarnieli?…— mówicie, persnameu?… — spytał bakałarz, patrząc przerażeniem.chłop począł kręcić głową rozrzucać rękoma, tchu brakło.— gniewajcie , panie — rzekł. — dobry człowiek, wiem… persname nagrodzi…pocałował bakałarza rękę.— … , placename, zginął, persname!… — wykrzyknął chłop. — , zemdlał, … użyliście mocy, utonął…— człowieku! — zawołał bakałarz — mówisz?… persname chrześcijanie, ?… odżegnywamy szatana spraw , ?…chłop patrzył twarz błędnym wzrokiem.— utonął?…— mógł pośliznąć. wiem?— woda dołku płytka, wyskoczył… zamroczyło śpiewanie… drugi zamroczyło… nieprawda, persnameu?…persname kiwał głową.— chłopiec miewał konwulsje? — spytał nauczyciel.— .— chorował?— !…persname kręcił głową.— zimy chory — odezwał parobek.— ? — spytał persname.— prawdę mówię — ciągnął persname. — zimy, kiej zaziębiło, tydzień leżał, persname chory. przeleciał, bywało, kroków, męczył gadał: „persname, dusi !…”. wiosny wbiegł górę, kiedym orał, zamroczyło. musiałem persname schodzić wodę cucić .— mówił persname — placename wytyczały miejsce dom, persname zamroczyło śpiewanie, , wleciał górę zmęczył …— persname mówił? — przerwał persname.— mówiłem gospodyni, zara wsiadła: „znasz?… całe życie chodziłeś bydłem, głupi , gadasz felczer…”.— , widzicie — rzekł bakałarz. — chłopak pewnością chorował serce , biedaka, zgubiło. upadł, wodę ziemię, umarł, serce ustało… winni modlitwy chrześcijańskie.persname słuchał uwagą wracał przytomności.— — mruczał — persname umarł śmiercią…zapukał okna wywołał izby żonę. ukazała chwili progu.— ? — rzekła, oczy zapuchnięte płaczu.— cóżeś mówiła, persname zimy chorował? mógł latać, zmęczył, dusiło ?— persname chorował — odparła — pomógł?— pomógłpersname, zawdy chłopaka śmierć czekała.matka zapłakała cichu.— persname wywinąłby śmierci — rzekła, szlochając — . , nieszczęsny, burzę przeczuwał, chodził izbie tulił … , głowy przyszło, wypuściłapersname chaty… lochu persname zamknęła… szłapersname , ruszył…— chacie umarł, przyszedł czas — odezwał bakałarz.— prawda — westchnął persname. — persname miłosierny zawoła , zatrzyma rodzony ociec matka…persname odszedł, smutni rodzice podwórku persnameem, wzdychając popłakując. serca wstąpiła rezygnacja, mówili parobkiem, woli persnamej takiemu dziecku włos głowy spadnie.— źwirzowi stanie woli persname — mówił persname. — razy inszego zająca strzelą fuzjów, persnamerni wypuszczą, uchodzi zdrów, persname podoba. wybije godzina — zginie czystym polu. uciapie lada kondel pastuch trafi łeb kamieniem, zdrów.— — odezwał persname. — wóz drzewa przycisnął, śpitala oddali, robotym znaleźć mógł, żyję, czas nastał. nadyndzie, żepersname schował wielki ołtarz — zginę.— — dodał persname. — nowiększy , nobogatszy mocarz, zamknął murowanym pałacu żelaznymi okiennicami, ujdzie śmierci czas. persname…— dziecino!… !… — zapłakała matka.— , pociechy — rzekł persname. — bydłem chodzić mógł.— , … — wtrącił persname.— persname poszedłby pługiem…— , …— chłop byłby …— persname . siły zdrowia.— odmienne dziecko — mówił persname. — gospodarstwa ciekawości, chodził jarach wodą, patrzył rozmyślał…— gadał — wtrącił persname — rozmawiał trawą ptakami. słyszałem — westchnął — mówiłem: , , uchowasz!… panami wyszedłbyś , chłopami — żyć …rozważali chłopi niepojęte sądy persname. zachodzie słońca gospodyni wyniosła sień dzieżkę mleka bułkę chleba, jadł. pierwszy persname, dotknął strawy, rozpłakał uciekł góry, persname spojrzał jedzenie. persname, tknąwszy, poszedł stajni, mrucząc:— persname, , dziedzic!… miałby ojcach gruntu utonął… ?…wieczorem przeniósł persname persname persname łóżko. matka położyła oczach, zamknęły, persname zapaliła lampkę. sami rodzice persname persname układli pokotem klepisku izbie, zasnąć mogli. persname całą noc. persname miała gorączkę, persname podnosił słomy zaglądał persname, zdawało, ocknął poruszył.persname ruszał .świt, wziął persname robienia trumienki. robił dzień: piłował deski, heblował, zbijał uśmiechnął, idzie stolarka. przypomniał , stolarzem? — ogarnął żal, cisnął robotę wybiegł gościniec, wiedząc, leci.trzeciego dnia zaprzągł persname konie wozu położywszy trumienkę persname, wolna pojechał wsi kościelnej. wozem szli persnameowie persname, persname, , przytrzymując trumnę, chwiała, nasłuchiwał: kochany brat ocknie odezwie? razy zapukał .persname milczał. milczał, zajechali kościół, jegomość pokropił wodą święconą. milczał, odwieźli cmentarz trumną postawili ziemi. milczał, własny ojciec pomagając staremu grabarzowi grób kopał, matka persname jękiem żegnali ostatni. milczał , ciężkie grudy ziemi poczęły walić trumnę.persname zalał łzami. persname odwrócił zasłonił twarz sukmaną placename senator, chcąc, inni widzieli, płacze.chwili serca szeptało: „ojcze, ojcze! górę ogrodził płotem, utonęłoby dziecko…”.persname odpowiedział : „winien; umrzeć, umarł, nadeszła godzina…”.zapadła jesień. jasnych łanów szarzały smutne ścierniska, jarach czerwieniły krzaki, bociany stodół odeszły , południe.lesie, las , persname dopatrzył ptaka, polu człowieka; placename stronie bab granatowych spódnicach wykopywały resztę kartofli. kolei skończyły wielkie roboty. nasypy wzniesiono, grabarze mularze rozbiegli świecie, ukazywały lokomotywy zwożące szyny podkłady. początku widziałeś zachodnim krańcu nasypu czarny dym gorzelni; dni żółtych pagórków wyjrzał komin, — komin osadzony ogromnym kotlisku. persname koni toczył wozie ciągnął wozów, naładowanych drzewem, żelazem ludźmi. zatrzymał , ludzie zeskakiwali ziemię, kładli nasyp drewniane bale, drzewa przybijali szyny kocioł jechał .persname dzień przypatrywał praktykom rzekł persname:— widzicie, śprytne!… góry, puszczają ładunek koni. mordować bydlęta sposobie?jednego dnia kocioł rzędem wozów stanął jaru. ludzie zdejmowali szyny podkłady, stał, dymił zipał. stał godzinę persname patrzył godzinę, myśląc: ruszą miejsca?największemu zdumieniu parobka kocioł gwizdnął ruszył tył wozami pomocy. persname mgłę przypomniał , placename bandosy opowiadały maszynie, chodzi. przepili własne pieniądze, kupić buty.— persname prawda, chodzi, wlecze stara placename — pocieszał persname. sercu czuł obawę myślał, zagraniczne sztuki wyjdą dobre okolicy.rozumował, wróżył, ukazaniem pierwszej lokomotywy zaczęły okolicy nieznane kradzieże.garnków suszących płocie zapasowych kół dziedzińcu drobiu szopach koni stajniach — kradł. wydobyto spiżarni połeć słoniny; gospodarza placename, wracał podchmielony odpustu, uczernionymi twarzami wyrzucili wozu sami pojechali, piekła. biednego krawca, niedoperza, napadli lesie złodzieje wydarli zapracowane ruble.pierwsza lokomotywa dobrego przyniosła. paszy bydła dokupić; zboże pytał, fasek masła starzało lochu niesprzedanych, drób sami jedli, trafiał kupiec. handel wiejski koleją miasteczkiem zagarnęli placename; chciał patrzyć chłopskie ziarno nabiał.siedział persname izbie roboty (robić, stało dworu), siedział piecem, palił fajkę myślał: siano? handlarz wstąpi zboże, jaja masło? skończą złodziejstwa? , rzecz głowie rozważał, placename persnamemi jeździli mil różne strony sprzedawali. złodzieje drogą kradli, upilnował budynkach zaprowadził mocnych zamków.— złe idzie! — mówiła persname.— … persname wyrówna — odpowiadał chłop.biednym persname zapomniano. matka położyła obiadu jedną łyżkę spostrzegłszy , otarła oczy fartuchem. persname, wołając persname, prędkość nazwała persname. persname obiegał budynki, szukał, znalazłszy, przypadał łbem ziemi szczekał. trafiały wypadki.persname uczuł śmierć brata. powodu lubił siedzieć izbie, roboty, wałęsał polach. wałęsając , zachodził kolonię, starego bakałarza, ciekawość zaglądał książki. znał połowę liter, bakałarz trudu nauczył reszty; poznał alfabet, bakałarzówna rozrywki pokazywała czytanie. chłopak bąkał, myląc , poprawiała, zapominał liter, pochyliwszy książką dotknęła ramieniem.jednego razu przyniósł chałupy elementarz pokazał, umie, uradowana persname posłała bakałarzównej kury kopy jaj. persname , spotkawszy bakałarza, obiecał, da rubli, persname zacznie modlić książki, doda , chłopak nauczy pisania. , nadeszła jesień, persname dzień razy dzień kolonii uczył , okna patrzył bakałarzównę przysłuchiwał głosowi, gniewało jednego parobków, kuzynów persnamea.spokojnych czasach bieganina persname zwracałaby uwagę ; zajęci innym. dzień przekonywał , paszy , krów … mówili , domu myśleli. myślała gospodyni, widząc mleka szkopku persname, tknięta niedobrym przeczuciem dzień pieściła krowami, persname, koniom ujmował garstce siana, podrzucić bydlątkom. myślał persname, wystawał oborą wzdychał.dojrzewała bieda ogólnej ciszy, przerwał persname. jednej nocy powodu zerwał pościeli usiadł tapczanie.— , persname?… — zapytała żona.— !… śniło , paszy zabrakło dobytek wyzdychał…— imię ojca syna… wymówił złą godzinę.— persname ogonów paszy wystarczy, — rzekł chłop. — kalkuluję głowie placename strony, …— , zrobisz?— wiem, nieszczęśliwy?— …— chybaby sprzedać ?… — dokończył chłop.słowo padło. dni persname, zaszedłszy okowitę karczmy, napomknął krowie, poniedziałek przyszli chałupy rzeźnicy miasteczka.persname chciała gadać, persname zaczęła szlochać. wyszedł dziedziniec persname.— , , gospodarzu — zaczął rzeźników — chcecie sprzedać krowę?— wiem…— , pokażcie .persname milczał, musiał odezwać persname:— sprzedać, persname…— persname — nalegał rzeźnik.persname poszedł obórki chwili wyprowadził nieszczęsną krowę. zdawała zdziwiona, wyciągnęli dziedziniec niezwykłej porze.rzeźnicy obejrzeli persname poszwargotawszy , zapytali cenę.— wiem? — odparł persname.— gadać? sami widzicie, stare bydlę. damy rubli.persname umilkł, persname musiał wyręczyć targu. placenamezi krzyczeli wniebogłosy, zaklinali , szarpali krowę strony, końcu pokłóciwszy dali rubli. założył stworzeniu powróz rogi, drugi machnął kijem łopatce — drogę.krowa poczuwszy widać zapach krwi chciała ruszyć miejsca. skręciła obory, rzeźnicy odciągnęli gościńcowi; ryknęła , persname pobladł, końcu oparła nogami ziemię, patrząc persname wywróconymi oczyma, malował żal przestrach.izbie słychać płacz persname; gospodyni śmiała wyjrzeć dziedziniec, persnameowi zdawało , zapienione zadyszane bydlątko :„gospodarzu, spojrzyjcie, wyrabiają, placenamey… stela chcą zabrać zarżnąć!… roków chcieli, robiłam woma . ujmijcież nieszczęściu!… gospodarzu!… gospodarzu!…”persname milczał. krowina, widząc, uratuje, obejrzała ostatni dziedzińcu poszła wrota.gościńcu, brnąc błocie stronę miasteczka, wywlókł persname. szedł daleka, pięści placename pieniądze myślał:„persnamem sprzedawał, karmicielko , żepersname bał nieszczęście ?… winienem nędzy. persname miłosierny zagniewał jednemu wysyła śmierć…”krowa, dowierzając, oglądała , dom. persname szedł wahał duszy, czyby oddać placenameom pieniędzy odebrać stworzenia? persname , dopłacił, chwili odstąpił paszy zimę.moście chłop stanął oparty poręcz patrzył wodę. , zepsuło zagrodzie!… roboty , zboża kupuje, lecie zginął syn, jesieni ginie bydlątko, zima przyniesie?przemknęło głowę:„mógłpersname niebogę wykupić!… wieczorem ”.usłyszał głos starego persnamea:— idziecie, gospodarzu?— poszedłpersname — odparł persname — paszy sprzedali…— pasza pomoże — mówił stary fajką zębach — chłop kolonistami rady da. sprzedajcie , , .— .— dam morgę!…persname założył ręce zdziwienia pokiwawszy głową, odparł:— , panie persname, opętało, ?… smutek zbiera, łaski musiałem sprzedać bydlę, chceta, żepersname sprzedał , całe mienie! persname trupem padł progu, przyszło wyprowadzać chałupy, persname wyszedł wrota, musieli odwieźć cmentarz. , placename, wyprowadzić miejsca , błędny naród, , . chłop osiędzony kamień drodze. kąt wiem pamięć, persname trafił, każdom grudę ziemi własną ręką obrócił, gadacie: „sprzedaj idź świat!”. pójdę, wypadnie jechać kościół, ślepnę trwożę , nieznajome. poźrzę las — wygląda domu, patrzę krzak — takiegom kole widział; geogname odmienna, samo słońce wschodzi zachodzi… persname żoną robił, chłopakiem, przyszło ruszyć? persname powiedział, drogę zastąpili ojcowie, : „persname, persname, kaj szukali, dopiecze, pacierz trafi grobów, wyprowadzasz gdzieści koniec świata?…”. odpowiem persname, głowę położył?persname, słuchając, drgał gniewu, fajki rzucił ziemię.— bajdy pleciesz! — zawołał. — sprzedało gospodarstwa poszło geogname, panami? ojciec przyjdzie śmierci!… słyszał ?… patrz, upór zginął zgubił. syn marnuje, pieniędzy wypłaty, sąsiedzi dręczą… myślisz, głupiej górze zakopano skarby? chcę grunt kupić, najlepsze miejsce wiatrak. płacę , niebywałą cenę, baje, żyć potrafi!… !…— gniwajcie , , gruntu sprzedam.— sprzedasz — odparł persname, wygrażając pięścią — kupię!… wysiedzisz…odwróciwszy , szedł domowi.— chłopak włóczy kolonię — dodał, stając. — sprowadziłem bakałarza…— wielka rzecz! chodził, zazdrościcie powietrza izbie — mruknął persname.— , zazdroszczę powietrza — irytował persname. — ojciec głupi, syn głupi.rozeszli . chłop zły, żałował krowy.— gardziel poderżną, — mówił . zorientowawszy , bydlątko winno kłótni persnameem, westchnął.domu usłyszał lament. persname płacze, gospodyni wymawia obowiązek. persname milcząc, usiadł ławie, żona prawiła dziewuchy:— strawy zabrakło, prawda, wezmę pieniędzy zasługi kolędę? . rośniesz duża, nowym większa zapłata, dostaniesz, . roboty , krowę sprzedali… idź stryjka — ciągnęła gospodyni — powiedz , bieda: sprzedaje, zarobku, bydlę musieli rzeźnikom oddać. powiedz padnij nóg, lepszy obowiązek wynalazł. , . persname miłosierny dopomoże, wrócisz…— oho! — szepnął persname, słuchając rogu izby. — wracać, człowiek odyńdzie…dodał:— widać skończy panowanie. krowie persname, persname .— … , persname, możesz siedzieć — przerwała gospodyni. — koniach zawdy , jednego zasług dali, odbierzesz se drugim. persname innego. młoda, świat, usychać biedzie?— persname prawda — potwierdził persname . — dobrzyśta ludzie, zmartwieniu pomyśleliście nopirwy , psuć losu dziewusze.persname milczał, podziwiając rozum żony, razu zmiarkowała, persname robić. strach zdjął myśl, rozprzęga gospodarstwo. całe lata pracowali trzecią krowę własną dziewuchę, dzień wystarczył, wygnać domu.„wezmę stolarki, jegomości zapytam : robić? wiem… jegomość gadał! choćpersname zakupił mszę świętą intencję dobrej rady, jegomość mszę wyśpiwa, rady da. wziął? końcu odwróci. , odwróci. persname miłosierny ojciec: weźmie bić, bije, prosił , krzyczał, ręki . człowieka zeszle łaskę; odcierpieć…”medytował persname zapalił fajeczkę. żal persname, krowy, przypomniał łąkę persname, bał placename, — robić? czekać , odwróci.czekał.początkach date persname ; poszła stryjka, stryjka nowy obowiązek. miejsce chacie zastygło gospodyni pytała samej : prawda, izbie persname, kominie kręciła persname, obórce stała trzecia krowa?…okolicy mnożyły kradzieże, persname dzień myślał, miasteczku kupić persname kłódki budynków, , wyciosać drągi noc drzwi zasuwać.„kradną , okraść” — myślał wyciągał rękę siekiery, chcąc wyciosać zasuwę. okazało , siekiera leży , krótką rękę, — dawał spokój.innym razem, nasłuchawszy złodziejstwach, brał otwierał skrzynię pieniędzy, kupić persname. , pomyślał wydaniu rubli ciężkich czasach, serca zamdliło. chował pieniądze dno zdejmował sukmanę, skusiło.— trza czekać — mówił — wiosny. czas persname łaskaw ochroni straty; — upilnuje persname persname. ! ! czujni!…potwierdzenie opinii, persname szczekał całych nocach, persname zrywał razy noc zarzuciwszy sukmanę ramiona, przechodził dziedzińcu.jednej ciemnej nocy, nieba padał deszcz śniegiem, ziemi błota kostek, persname popędził stronę wąwozów zaczął ujadać. persname zerwał barłogu zmiarkowawszy zajadłości psa, stodołą, zbudził persname. uzbroili drąg siekierę potykając błocie, poszli psem, razy skowyknął, potrącono.— złodzieje — szepnął persname. rozległo stąpanie, ludzi niosło ciężadate— , !… , !… — przemawiali persname, czując panów nacierał .— weźmiemy — spytał persname persname — dać spokój?— persname wiem, — odparł persname.chwili kolonii persnamea zabłyszczało światło, gościńcu rozległ tętent koni :— persname! trzymaj!…— bywaj!… — zawołał persname, persname wysunąwszy stodołę odezwał :— , ! coście jedni?…kroków upadło ziemię ciężkiego, ciemności odpowiedziano:— poczekaj, geogname stróżu!… dowiesz , jedni…— persname ! — krzyknął .— bij ! — zawołał persname.posunęli oślep jarom. złodzieje uciekli wąwozów, przeklinając persname.przykłusowali konni placename, persname wybiegł dziedziniec łuczywem. zeszli stodołą czerwonym blasku łuczywa znaleźli błocie placename wieprza.— , wieprz! — zawołał persname persname.— ukradli ? — spytał persname.— zabili ukradli, izbie paliło światło.— śmiałe bestie! — mruknął persname.— myśleli — odezwał konia parobek — kradniecie. — począł śmiać.— dziękujeta pomoc! … — mruknął persname.— — mówił wzburzony persname — złapiemy .— — odpowiedział persname. — widzisz !… chałupie gadają, kradniemy, proszą, karku nadstawiać.— pójdę , — prosił persname.— wracaj dom persname ciągnij łeb! — krzyknął ojciec. — persname wieprza uratowali, złodzieje wygrażają, mówią, kradli!…persname persname uspokajał zwymyślał niezręcznego parobka, chłopi wrócili domu. miejsce przybiegło mężczyzn kolonii, persname stracił ochotę obławy, zabrali placename wieprza ciemności, błocie, wrócili folwark.dni zjechał strażnik, wysłuchał kolonistów, wybadał persname, odwiedził persnamea, przetrząsnął jary kierunkach, spotniał, zabłocił , — znalazł. poszukiwań wyciągnął słuszny wniosek, złodzieje dawna uciekli. kazawszy persnameowej włożyć wózka garnuszek masła żółtą kurę czarne cętki, wrócił domu.kradzieże czas ustały; persname , pomny pogróżki, rozmyślał, budynki zaopatrzyć persname, stajnię oborę zasuwy drągów. ułożywszy głowie, czekał, przyjdzie ochota wydać pieniądze żelastwo obciosać drągi. czynności odkładał dnia dzień, pamiętając przysłowiu: , diable, czekając lepszy pomysł zabezpieczenia budynków, stalszą pogodę.— persname kupić — mówił — buty marnować błocku?zima ustaliła . wzgórzach wyrósł kożuch gruby łokieć, persname przykrył lód twardy krzemień, gościńce wygładziły , gałęzie drzew okrył persname koszulki śniegu, persname medytował zasuwach . palił fajkę, izbie , przekładał nogę nogę siedząc stole opierał głowę prawej, lewej ręce, medytował, medytował. drugiej połowie medytacyj, wpadł pewnego wieczora izby persname zalterowany. matka, zajęta kominie, zwróciła uwagi chłopca; ojciec, światła chałupie, spostrzegł, persname poszarpaną sukmanę, zwichrzony łeb sińce oczyma.persname strony obejrzał zasapanego persname, domyślił , myślał, wytrząsnął fajkę, splunął rzekł:— widzi , chłopak, gębę dał?… razy…— dałem — odparł zachmurzony persname.matka chwilę sieni, słyszała rozmowy. ojciec śpieszył badaniem, zapchany cybuszek przepychał drutem. przedmuchnąwszy , pytał :— orgname uczcił?— hycel persname — mruknął persname, poruszywszy łopatkami, kąsało.— persnamea? — pytał ojciec.— .— cóżeś robił persnamea, kiej zakazano chodzić?— zaglądał bakałarzów okno — odparł zaczerwieniony chłopak dodał:— , placename nasienie, wyleciał kuchni : „podpatrujesz dom, złodzieju?” — „orgname ukradł?” — mówię. „— mówi — ukradniesz”. woła: „poszedł , dam zęby!”. mówię: „spróbuj!”. : „jużem spróbował”. : „spróbujesz ?”. : „masz …”.— pochopny placename! — mruknął persname. — ?— orgname zrobić? — obruszył persname. — złapałem polano śmignąłem łeb… razy, … . podlec zara pokład ziemię puścił farbę. chciałem dołożyć chytrość, chałupy wyleciały . persname fuzję garści, więcem .— dognały ?— oho! mieli , rwał zając.— choroba chłopakiem — odezwała matka, wysłuchawszy historii. — placename utłuką.— zrobią — odparł ojciec. — chybszy nogach wymknie.nałożył fajkę począł rozmyślać złodziejach, placename zasuwach.drugi dzień, samo południe, przyszli zagrodę persname persname persname, brat persname parobek persname głową obwiązaną szmatami, oko widać. stanęli gościńcu, persname zaczął wołać persnamea:— !… powiedz gospodarzowi, wyszedł.persname usłyszał krzyk wybiegł wrota, pośpiechu zapinając drogę pas koszuli.— chceta? — spytał.— idziemy skargą sądu zbója — krzyczał rozgniewany persname. — ! patrzaj, pokaleczył persnamea… świadectwo felczerskie, rany niebezpieczne — mówił, pokazując chłopu arkusz papieru. — posiedzi kryminale, persname…— bakałarzówny zachciało umizgać!… umizgał kratą!… — bełkotał persname, gębę razy przewiązaną.persname zafrasował.— — rzekł — głupstwo chodzić sądu. persname dał chłopcu razy pysk, sądu idziemy.— ! dałem, … — bełkotał persname. — znaki?… krew?… świadectwo felczera?…— poczciwiśta — mówił persname. — persnamemy wieprza uratowali, strażnikowi powiedział, . persnamea chłopak figle ciapnął patykiem, lecita orgname— wieprz znaczy człowiek — odparł persname. — wolno człowieka kaleczyć… posiedzi kryminale, rozboju, chamska szyja!…poszli gminy.wypadku persname zapomniał złodziejach, placename zasuwach, począł medytować: sąd zrobi persname? wzywał poradę persnamea.— wiesz , persname — mówił — kalkuluję, sądzie postawią małego persname persnamem persnameie, chłopcu ?— , — potwierdził parobek.— zawdy — ciągnął persname — ciekawość, spotkać kara pobicie?— persname głowy zdejmą — odparł persname — wielkiego zrobią. pamiętam, persname pobił krwi persname, persname wsadziły tygodnie . persname, placename, skaleczyła garnkiem makolągwiankę, kazały zapłacić śtraf.persname zastanowił rzekł chwili:— persname prawda. ludzie bijali , poszedł kryminału. boję , placename kosztowniejszy chłopa.— kosztowniejszy, .— zawdy… wspomnij , wachmistrz obchodzi. persnameem gadał, persnameem.— prawda . wachmistrz, obejrzawszy , powie śtyry oczy, placename — parch.— placename persname — rzekł persname.— cysorz poślednia osoba. wiem , jakem siedział śpitalu sołdatem, gadał: „persname !…”ostatnia uwaga uspokoiła persname. rozmyślał karze, spotkać persname, najbliższą niedzielę żoną chłopakiem poszedł kościoła, ludzi obeznanych sądami zaczerpnąć opinii.domu persname, bawiąc znajdą doglądając garnków kominie.południu, podwórzu gwałtowny zaczął ujadać persname. pies szczekał, drażnił. persname wyjrzał okno chałupą zobaczył obcego człowieka miejskim odzieniu. długi szaraczkowy kubrak rudy kaptur głowie, widać twarzy.parobek wyszedł sień.— ?— zmiłujcie , gospodarzu — odparł obcy — nieszczęściu. chałupą sanie zepsuły mogę naprawić, nocy siekierę półkoszka ukradli.persname przyglądał niedowierzaniem.— dalekaśta? — spytał.— mil . jedziemy żoną familii, . dobrej wódki dam kiełbasy, poratujecie.wzmiankę wódce podejrzenia persname osłabły. pokręcił głową razy, przeciągnął , chcąc poratować bliźniego, zostawił znajdę izbie siekierą poszedł wędrowcem., zagrody stały sanie, zaprzęgnięte jednego konia dyszlu, saniach kuliła baba, opatulona mąż. zobaczywszy persnamea, baba płaczliwym głosem zaczęła błogosławić, podróżny postąpił , razu wypił persname dużej flaszki.parobek, wymówiwszy ceremonii, pociągnął flaszki, oczy łzami zaszły, wziął naprawy sanek. roboty, godziny; wdzięczność podróżnych parobka miała granic. persname dała persnameowi kawał kiełbasy obwarzanki, mąż rozczulił, zawołał:— zjechałem szmat drogi, nigdziem spotkał uczciwego chłopa , bracie. — zostawię pamiątkę. masz, bracie, butelki?— izbie persname znalazł — odparł persname niepewnym radości głosem, czując, wódki zostawią.podróżny zepchnął babę siedzenia wydobył czarną butelkę grubego szkła.— idźmy — rzekł parobka. — fatygę ofiarujesz bretnali wypadek, sanie zepsuły, pomoc dam kordiał, kiep wódka!… wódka , lekarstwo.szli chaty, obcy prawił:— zaboli głowa, zaboli brzuch — łyknij kielich trunku. możesz spać masz zmartwienie, febra trząść zacznie, — łykniesz trunku para wyjdzie choroba. szanujże trunek — mówi podróżny — dawaj , specjał. dziad nauczył robić zakonników placename. uroki mała dobre woda święcona.dosięgli zagrody. persname wszedł izby gwoździe butelkę, podróżny dziedzińcu, rozglądając budynkach oganiając burkiem, ujadał. innym czasie psi gniew zastanowiłby persnamea; podejrzywać gościa, niewielką pracę dał wódki, obiecał cudownego trunku. wyniósł parobek izby pękatą butelczynę uśmiechając , podał ; nalał kwaterki specjału, upominając, częstował używał ważnych wypadkach.pożegnali . obcy pobiegł sanek, persname zatkał butelkę gałgankiem ukrył stajni żłobem. brała ochota pokosztować kropelkę cudownego trunku, — zapanował , pomyślawszy:„padnie człowieka słabość? czas odłożyć”.okazji persname okazał niepospolitą moc ducha, nieszczęście persnameowie kościele biedak otworzyć. zjadł obiad, bawiąc , kołysał snu znajdę, budził opowiadał szpitalu, wyreperowali złamaną nogę, podróżnych, sprawili hojny poczęstunek. ostrożność przychodził myśl ukryty żłobem specjał zakonników placename. spojrzał, widział. pękata butelka wyglądała garnków kominie, zieleniła ścianie, błyszczała ławą, pukała okna, biedny persname mrużył oczy myślał:„dać spokój! przyda gorsze czasy”.zachodem słońca persname usłyszał gościńcu wesołe śpiewanie. wybiegł wrota zobaczył rodzinę powracającą kościoła. górze zdawało , ciemne sylwetki schodzą śnieg czerwonego nieba. persname zadartą głową założonymi tył rękoma sunął lewej stronie drogi, gospodyni granatowej katance rozpiętej, widać koszulę piersi, szła prawej stronie drogi, gospodarz czapce , podkasawszy ręką sukmanę tańca, rwał , prawej strony gościńca lewej lewej prawej, śpiewając:stodołom, śwagrowom,persname spokój, zawołom,zawołom: „wynoś!…”usłyszy jegomość…zawołasz, zawołasz,, wydołasz.parobkowi zrobiło wesołości śmiał , wypili, — świecie.— wiesz, persname!… — krzyknął persname daleka, spostrzegłszy stojącego wrót — wiesz, persname, placename zrobią!…dobiegł pędem oparł szyi.— wiesz, persname — prawił gospodarz, idąc izbie — spotkaliśmy nabożeństwie persname persnamea. persname chłop, dobry!… powiedzieli, persname przetrącił persnamea, radości postawił kwartę wódki przysięgał szczęśliwe , sąd chłopaka uwolni… persname zna , pisał kancelarii różne szprynce sądem. ! ! zna…— , pary, wsadziły prochowni, persname spalił… — dodał zaczerwieniony persname.— pyskuj! — zgromiła matka — spalą, padnie posądzenie…nastroju ducha weszli chałupy zasiedli jadła. wiodło. gospodyni, podając kapuśniak, wylała stół miskę; gospodarz apetytu, persname zapomniał, ręce należy trzymać łyżkę. przekładał prawej lewej, sukmanę, oparzył ojcu nogę końcu — poszedł spać. przykładu omieszkali naśladować rodzice rodzina spała zarżnięta.persname samotny, mając przemówić — przypomniała pękata flaszka żłobem. rozerwania myśli poprawiał dogasające węgle kominie wysuwał knot trzeszczącego kaganka. chrapanie persnameów usposobiło snu, unoszący izbie zapach wódki napełniał tęsknotą. opędzał przykrym myślom, ćmy światłem krążyły głową. zapomniał szpitalu, poczynał trapić smutek opuszczeniem znajdy; zapomniał nędzy dziecka, napadał żal własną biedą.— — mruknął — trza iść spać…owinął kożuch znajdę poszedł stajni. legł barłogu, ogrzewany ciepłym oddechem koni, przymykał oczy, — . sen przychodził, sen ., przewracając boku bok, woli zawadził ręką flaszkę trunkiem zakonników. odsunął , flaszka pogwałceniem prawa bezwładności pchała ręki. chciał wetkać otwór persname, palcach, podniósł butelkę oczu, mroku zobaczyć, dzieje — szyjka dziwnego naczynia skoczyła ust persname myśląc, robi, pociągnął spory łyk uzdrawiającego specjału.połknął skrzywił ciemności, trunek mocny, mdły. , lekarstwo.„łakomić!” — pomyślał persname zatkawszy butelkę, wsunął żłób. postanowił przyszłość potrzeby pić trunku, odznaczał dobrym smakiem.zmówił pacierz zrobiło . przypomniał powrót persnameów kościoła — dziwna rzecz — stanęli żywi oczyma. persname podział (persname chwili pewny, ogóle istniał persname świecie!), persname poszedł spać, , — gospodyni, rozpiętej granatowej katance, widać sznurów korali, odchyloną koszulę białą pierś.persname zamknął powieki przycisnął palcami, patrzeć. widział persnameową, uśmiechała dziwny . nakrył głowę kożuchem — . kobieta stoi patrzy , persname ognie przechodzą. serce zaczyna bić , żyłach czuje war gorący. odwrócił ściany, (straszna godzino!), czuje, szepce: „persname …”. posunął , miejsca, słyszy głos, mówi: „, posuń …”. — „posunę, kiej ściana?” — pyta persname… „persnameże ” — szepce głos cichy niecierpliwy ciepła ręka obejmuje szyję.persnameowi wydaje , barłóg poczyna zapadać. leci… leci… leci… persname, spada?… , spada, unosi powietrzu, lekki pióro, dym. otwiera oczy widzi śnieżystym wzgórzem niebo ciemne, roziskrzone gwiazdami. niebo; leży zamkniętej stajni?… widać niebo. sposobem?… , widać, otoczyła ciemność. poruszyć, . — poruszać, ? świecie rzecz, warto zgiąć palec? , — sen, chwili ogarnia; sen głęboki, persname chciałby obudzić. … … dyszy zasypia, zasypia, zasypia…snu marzeń, musiał trwać godzin, obudziło persname wrażenie bólu. uczuł silne wstrząśnienie… kopnął bok, głowę, zaczął szarpać ręce targać włosy, wołając:— wstawaj, złodzieju!… wstawaj!…persname chciał wstać, przewrócił drugi bok. uderzenia głowę szarpania powtórzyły , głos przytłumiony (zdawało parobkowi) wołał:— wstawaj, !… święta geogname nosiła!…persname podniósł usiadł. raził blask dnia, głowa ciężyła kamień, zamknął oczy oparł brodę rękach, siedząc. począł zbierać myśli pierwszej chwili zdawało , zagorzał.uderzony pięścią twarz drugi. trudnością odchylił powieki przekonał , bije — persname. chłop szalał gniewu.— bijecie? — zapytał zdumiony persname.— konie, złodzieju?… — krzyczał persname.— konie?… — mruknął persname. wypełznął czworakach barłogu powietrze powtórzył: — konie… konie?…porwały wymioty. oprzytomniał spojrzał głąb stajni. zdawało , brak. potarł czoło, chcąc obudzić leniwe myśli, spojrzał. stajnia pusta.— konie? — zapytał persname.— ?… — krzyknął persname. — , zaprowadzili bracia, złodzieju!…parobek zdumienia rozłożył ręce.— koni wyprowadzałem — rzekł — całą noc ruszyłem stela… stało, chory…zatoczył , musiał uchwycić ręką futrynę stajni.— gadasz?… udajesz głupiego, widzisz, konie ukradli?… — mówił kipiący gniewem persname. — , kradł, musiał bramę otworzyć stworzenia przeprowadzać.— bramy otwierał, koni wyprowadzał, persname skarze! — mówił persname, bijąc piersi. rozpłakał .chwili stodół nadbiegli persname persname.— persname! — wołał chłopiec — płotem leży persname zdechnięty…— struły złodzieje — dodała kobieta — pies toczył pianę… pysku zamarzła.persname, mogąc stać, usiadł progu stajni.— stało — odparł persname — nieprzytomny. persname dobudził… dostał choroby…— śmierci doczeka! — krzyknęła persname, wygrażając pięścią. — spał stajni dał konie ukraść… geogname wyrzuciła, zdechnie!persname obejrzał kamieniem chcąc rzucić persnamea, — zatrzymali rodzice. przypatrzywszy parobkowi, dostrzegli uderzające zmiany. twarz popielatą, usta blade nieboszczyk zapadnięte oczy.— otruli? — szepnęła gospodyni.persname wzruszył ramionami, niepewny, odpowiedzieć. zaczął badać parobka: zagrodzie nieobecności częstował?trudnością, ukrywając, opowiedział persname podróżnym, naprawiał sanie, trunku księży zakonników placename zakończył, szlochając:— persname zadali paskudnego ziela, konie wyprowadzić…persname, ulitować , wpadł gniew.— persname wziął trunek — wołał — piłeś ?… przyszło myśli rozpowiedzieć , wrócili nabożeństwa… ?— persname woma gadać — odparł persname — kiej sami odrobinę zaprószeni?…— ! — wrzasnął persname. — psie prawo patrzyć, pijany, upił, pilnować… persname złodziej, , gorszy, zdradził, przygarnąłem , zdychałeś głodu…— ! gadajcie … — jęknął . zsunął progu upadł nóg persnameowi.— — szlochał — rubli zasług… kożuszynę, skrzynkę… zabierzcie , mówcie, zdradził… pies wierniejszy, otruli…zacięty odepchnął .— zawracaj głowy! — mówił . — skrzynkę daje zasługi, konie warte rubli… rok zebrałem , nowe kupić… rubli, persname!… rubli muszę wydać hycla… rodzonym dzieckiem przybłędą, persname darował… chłopcy, synowie, kosztowali…wzrastał. chłop trząsł , ściskał pięści wołał:— frasować! zgubiłeś konie — odnajdź , , zaskarżę sądu złodzieja… idź, chcesz, szukaj, chcesz, koni oczy pokazuj, śmierć !… persname obmierzł zbrodnię, chwycę siekierę łeb rozwalę… zabierz, bękarta orgname, zdechnie — !… wrócisz końmi — odpuszczę. masz wracać koni, powieś, stanął oczach…— szukał — zawołał persname drżącymi rękoma począł wciągać stary kożuch. — persname dopomoże…— diabła proś, dopomógł, podlec, mienia pozbawiasz! — mruknął odwrócił , idąc chaty.— skrzynkę zostaw — rzekł persname.— persname dobre serce! — dodała gospodyni, ocierając oczy fartuchem.poszli izby. persname rzuciło persname łaskawego spojrzenia, opuszczał .persname , gotując drogi. ubrał znajdę kamizelkę, owinął kawałek sukmany, płachtę. przepasał pasem wyszukał dziedzińcu grubego kija.głowa bolała czuł brak sił, najcięższej chorobie. mógł myśleć wyrozumieć położenie. gniewał persname, pobił wygnał domu, gospodarz rację; lękał , chwili dachu , posiadają . troszczył przyszłość sieroty, świat wielki, persname . męczył żal: skradzionymi końmi.konie persname maszynami roboczymi, persnamea — przyjaciółmi braćmi. tęsknił świecie, witał wchodzącego stajni żegnał wychodzącego, persname persname? lat , cierpieli biedę, pomagali , rozweselali samotności — przyjaciół! ukradł , wywiódł nędzę, , persname, pozwolił …persname zdawało , słyszy rżenie. zmiarkowały, nieboraki, , wzywają parobka pomoc. „idę! idę!” — mruknął. wziął zawiniętą dziewczynę jedną rękę, kij drugą poszedł, kulejąc stodoły. obejrzał chatę; napatrzy , powróci końmi.stodołą zobaczył rozciągniętego persname, czasu myśleć , spostrzegł ślady koni, wyciśnięte śniegu wosku. znać duże kopyto persname — zepsute kopyto persname, — wsiedli złodzieje pojechali stępa. pewni , jacy bezpieczni! persname znajdzie , kulawy osłabiony, ocknęła chłopska zawziętość. uciekli kraj świata, pójdzie kraj świata; wkopali ziemię, rękami wykopie ziemię; wylecieli nieba, trafi nieba milcząc stał wrót, pokorą naprzykrzać świętym, rozbiegną konie wydadzą.ślady pola skręciły gościniec wiodący wsi kościelnej, znikły. persname widział czytał całą historię wędrówki. persname potknął , spłoszony persname zeskoczył drogi, złodziej zsiadł persname poprawił uzdę. panowie złodzieje! chodzą kraść nowych butach; powstydziłby jechać polowanie…wsią kościelną poznał persname, złodzieje zboczyli gościńca, gorsza, inną stronę: , jechał persnameie — prawo, , persname — . persname pomedytowawszy chwilę skręcił ; , ślad persname znaczniejszy, — kochał szkapę.time, idąc odciskami kopyta, znalazł persname wsi, mieszkał sołtys placename, kum persname. nakład drogi wielki, persname wstąpił placenameego licząc, jeść dadzą, głodny, sierota popłakiwała ręku.znalazł sołtysa chacie, wymyślała żona — , powodu. olbrzymi chłop, siedząc ławie ścianą, oparł jedną rękę stół, drugą oknie słuchał kobiecego ujadania powagą, gminie raport czytano. powaga szczera, razy żona schowała głowę garnki kominie, placename przeciągał ziewał zaciśniętą pięścią bił łeb krzywiąc , gadanie dawna obmierzło.obcych żona folgowała sołtysowi, wystawiać szwank urzędu. ukontentowaniem przyjął persnamea; kazał podać gorącej strawy, dziecku mleka. doniósł parobek, persnameowi skradziono konie , persname, idąc śladem złodziejów wstąpił radę sołtysa, placename — poczęstował wędzonką wódką. gotów pisać protokół; nieszczęście, mówił, zabrakło izbie urzędowych statków papieru.drogą wziął persname sekretną rozmowę persname, godzinę szeptali. okazało , placename dawna tropi złodziejską bandę, zna dowódców; zrobić , złapał uczynku, gorsza, silne wpływy krępują ręce. powiedział persname nazwisko podróżnego, naprawę uczęstował trunkiem zakonników radecznickich, objaśnił, jadąca baba, żona, babą, żoną, bratem persnameowego szwagra przebranym kobiece szmaty.zrozumiał persname, młody persname ochotą podejmował persnameów wsi kościelnej nabożeństwie, wrócili pijani, — przysiągł sołtysowi, czasu pary ust puści.— sądem — kończył placename — zrobimy hyclom, sami — damy radę, ustroniu przydybać, najpierwej odkryć. konie znajdą, głowa boli.persname objął nogi rzekł:— zrobię, każecie, sołtysie, choćpersname śmiercią nałożyć.— zrób — odparł sołtys. — śladem chałupy iść, wiem, prowadzi persnameowego szwagra. ciekawi drugi ślad, prawo gościńca, zawiedzie kolonistów, onego placenamea, resztek lasu pilnuje. , bracie, śladem, mógł; trafisz, daj znać. powinieneś powrotem, gniazdo złodziejskie nieduże.— odbierzemy konie?… — spytał persname.— bebechów wyciągniemy! — odparł sołtys, oczy błysnęły.drugiej, persname począł żegnać , odchodząc. napomknął, sierotkę zostawić izbie, żona obruszyła, umilknął. persname zawinął dziewczynę kawał sukmany płachtę, posadził lewej ręce, kij wziął prawą poszedł.wróciwszy gościńca razu odnalazł ślady persnameka godzinnym chodzeniu zmiarkował, stajnia złodziejów okolicy, ślad biegł . początku oddalał gościńca, zbliżył , oddalał, skręcał lasu, wpadł jary, drugiej strony kolejowego nasypu. ściskał , zadyszany persname czuł zimna; niebie czasu czasu przelatywały chmury, ziemię sypał śnieg, ustawał; persname szukał , lękając , zatarło śladów. szedł , patrzył nogi zważał, robi , śnieg sypie gęstszy.zmęczony chwilami przysiadał, , zdawało , słyszy rżenie persnameka. odezwało (zbolałej głowie), porzucił ślad zebrawszy resztę sił, począł iść głosem. biegł, rżało; wdzierał wzgórza, zsuwał drugiej strony, mocował zatrzymującymi krzakami, padał, podnosił szedł, szedł głosem.końcu rżenie umilkło, persname spostrzegł, jarami, kolana śniegu, zapadła noc.wielkim trudem wdrapał wzgórza, rozpoznać okolicę zbłądzić. zobaczył śnieg, popstrzony krzakami. śnieg prawo, , śnieg , — ciemność. chmur wygląda gwiazda, zachodzie zgasły wieczorne zorze. , ciemność śnieg poplamiony czarnymi krzakami.spróbował zejść wzgórza. — wydało , . końcu trafił wygodniejsze zejście, macając kijem postąpił kroków — runął wysokości łokci. prawdziwe szczęście, śniegu miejscu leżało pas; zabiłby dzieckiem.przestraszona sierotka zaczęła szlochać (głos miała słaby), persname serca zakołatał niepokój.„zbłądzić zbłądziłem — myślał — znana okolica, jary. wyjść?…”począł iść, wąwozami, mając śniegu kolana, kostki, . szedł godziny, trafił miejsce wydeptane. przykląkł, obmacał ręką poznał, własne ślady.— dopiruj mylna droga! — mruknął skierował korytarz wąwozów. szedł pacierzy znalazł geogname śniegu górą. obmacał ręką ścianę góry formę jamy pomiarkował, miejsce, upadł urwiska.wytężył ucho, zdawało , słyszy szmedate krzaki szeleszczą głową. górze zerwał wiatr naganiał chmurę sypiąc śnieg drobny, ostry, ciął rękach twarzy rój komarów.„persname ostatnia godzina nadeszła?…” — pomyślał. — — … — szepnął — muszę pierwej kunie znaleźć złodzieja mieli.otulił sierotę, względu ruch niewygodę rękach zasnęła, począł iść wąwozem celu, iść.— głupim siadać — mruczał — niechpersname usiadł, zmarznę, kuni złodziejów zostawię…ostry śnieg padał ubielił persname stóp głów. słysząc wiatr szumiący wierzchołkach wzgórz, chłop cieszył , zawiejka spotkała polu, jarach, .— ciepło — zawdy siądę, przechodzę rana, bopersname zmarzł.placename, persnameowi nogi odmówiły posłuszeństwa; mógł śniegu odgarnąć. stanął począł dreptać miejscu. dreptanie zmęczyło , zbliżył urwiska oparł plecami glinianą ścianę.punkt zdawał wybornym. wzniesiony wąwóz, posiadał niewielkie wgłębienie, człowieka; stron otaczały krzaki, śnieg dokuczał. domiar zalet miejsca, nogi obsunęły, poczuł persname, prawo, zagłębieniu, szeroki kamień, wysokości, stołek.„geogname siądę — myślał — zmarzł. przysiąść . prawda — dodał chwili — mrozie spać godzi ligać, siedzieć rzecz szkodliwa”.usiadł , pociągnął czapkę uszy, zawinął sierotę, spała, rozmyślał, — chwilę odpocznie, chwilę podrepcze, odpocznie, podrepcze doczeka rana.— zasnąć — mruczał.zagłębieniu śnieg dosięgał, zdawało , dworze. persname zmarznięte nogi odtajały, zimna czuł, chodzi podeszwach mrówki. mrówki przelazłszy palcami poczęły szemrać całej stopie; weszły złamaną nogę, zdrową dosięgły .wiadomo mrówka poczęła chodzić nosie. chciał zrzucić, rój usiadł ręce, spała znajda, drugiej. persname spędzał , , chodzenie pozwalało zasnąć, — robiło przyjemność. uśmiechał , czując, figlarny owad sięga pasa, pytał: mrówki wzięły? wiedział , siedzi jarach, krzakami, mrowisko , zimie — zapomniał.— zasnąć… zasnąć — powtarzał. przyszło myśl: zasnąć? noc, stajni… , stajni, przyjść złodzieje. persname czeka okrutnym kijem garści zaspać, kładzie , siedzi pieńku.!… słychać szepty… idą złodzieje. otworzyli bramę stajni widać śnieg dziedzińcu. persname tuli ściany ściska kij… da!…złodzieje pomiarkowali widać, persname czuwa, odeszli. persnameć odeszli! uciekli pędzą, szumi… roześmiał pomyślał, zasnąć, zdrzemnąć . poprawił siedzeniu, wtulił kąt rękoma przycisnął znajdę piersi, spadła. potrzebuje chwili snu, znużony. obudzi , robić; ?…„miałem robić?… — marzył. — orać?… — zorane… napoić?… persname, …”północy wiatr rozegnał chmury niebie ukazał skrawek księżyca. persname blask padł oczy persname, chłop — ruszył . księżyc schował wzgórza, nadciągnęły nowe chmury, śniegiem, persname ruszył. siedział wgłębieniu góry, głową opartą ścianę, obejmując rękoma znajdę.słońce wzeszło, persname ruszył . zdawało , zdziwiony patrzy plant drogi żelaznej, leżała kroków .geogname stało , plancie kolei ukazał dróżnik. spostrzegł zawołał; persname milczał, dróżnik zbiegł nasypu zbliżył siedzącego. obszedł daleka, krzyknął razy: „! ! ociec, upili?…” — , wierząc własnym oczom, wszedł zagłębienie wzgórza dotknął persname ręką.twarz chłopa twarda wosk twarz dziecka twarda wosk; szron siedział rzęsach chłopa, ustach dziecka szkliła zamarznięta ślina.persname ręce opadły zdziwienia. chciał krzyczeć, widząc, , zwrócił począł pędem uciekać stronę, przyszedł. wzgórzem widniały ścielące niebie dymy wsi, orgname pobiegł dróżnik.godzin sprowadził sanie sołtysem strażnikiem zabrano zwłoki. persname zmarzł, siedział, powodu dużego mrozu rąk otworzyć, nóg wyprostować, włożono furę, . jechał, zajechał kancelarii gminnej, siedząc dzieckiem ręku, głową opartą tylną poręcz sanek, twarzą zwróconą nieba, , skończywszy ludźmi rachunki, persname opowiadał krzywdy nędzę.żałosny kondukt stanął miejscu, kancelarią zebrała garść chłopów, placenameków, wójt, pisarz sołtys . placename, razu domyślił , zmarzł dzieckiem, poznał persnamea markotny opowiedział zebranym historię parobka.słuchając ludzie żegnali , baby jęczały, placenameki ziemię, persname persname, syn bogacza persnamea, palił sześciogroszowe cygaro uśmiechał . trzymał ręce kieszeniach barankowej kurtki, wystawiał jedną, drugą nogę, ozutą buty , dymił cygarem uśmiechał . chłopi patrzyli niechęcią, mrucząc, śmierci uszanowania. baby, zgorszone, miały nienawiści, chłopak . wysoki, barczysty, zgrabny, twarzy krew mlekiem, oczy chaber, wąsy bródka blond szlachcica. persname mógł śliczny chłopak gorzelanym, ludzie szeptali , hycel, zginie drodze.— , persname zrobił, wygnał nieboraków ziąb — odezwał wójt, obejrzawszy zwłoki.— persname — zaszemrały baby.— , zeźlił , konie ukradli — wtrącił chłopów.— konie wrócą, dusze zgubił, zgubił! — krzyknęła starsza bab.— nauczył! — dodała druga.— sumienie gryzło śmierci! — rzekła trzecia.placenameemu markotniej, odezwał :— … persname wygnał, rwał , wytropić złodziejów, konie kradną…, spojrzał persname persnamea, odzerknąwszy odciął:— , koniarzami ugania. połapie, zginie.— przyjdzie termin — rzekł .— przyjdzie!… , pary, śprytne — odparł persname persname.— da persname, przyjdzie — upierał .— gadajcie , okradną — zaśmiał persname.— okradną, persname proszą, twardy sen spuścił.czasie rozmowy strażnik odszedł kancelarii, pisarz gminny wielką uwagą oglądał nieboszczyków, wójt krzywił , pieprz gryzł. odezwał , wskazując sanie:— trza nieszczęśników razu zawieźć sądu. naczelnik, felczer robią , wypada… jedź, stójka — zwrócił właściciela sani — pisarzem dogonię. pierwszy zdarzyło , gminie zamarzli…właściciel sani poskrobał głowę, musiał słuchać. sądu wiorst. wziął lejce ręki zaciął konie, idąc piechotą oglądając pasażerów. poszedł sołtys chłop, sądzie sprawę zepsucie wiadra cudzej studni. strażnik widząc, ruszyli, wybiegł kancelarii dopędził .czasie, wójt gminy wyprawił sądu nieboszczyków, odsyłał gminie „głupią persname”. miesięcy zostawieniu dziecka opiece persnamea persname dostała więzienia. ? — wiadomo. zarzucano , włóczęgostwo, nierząd, zamiar podpalenia odkryciu nowego występku przeprowadzano więzienia aresztu, aresztu więzienia, więzienia szpitala, szpitala aresztu, rok.persname zachowywała . przeprowadzono nowego lokalu, pierwszych dni troszczyła : dostanie robotę? wpadała apatię większą część doby przesypiała tapczanie, tapczanem, korytarzu, podwórku więziennym. .budziła tęsknota swobody myśl porzuconym dziecku, wpadała furię. stanie jadła tydzień, drugi chciała obwiesić chustce, trzecim razem podpaliła więzienia. oddano szpitala wyleczywszy zastarzałą ranę nodze, upływie miesięcy (ciągu poznała nowych więzień) odesłano miejsce urodzenia, dozódateszła persname powiatu rodzinnej ziemi opieką chłopów, niósł pismo, drugi towarzyszył. szła gościńcem mając jednej nodze but, drugiej sandał, grzbiecie dziurawą sukmanę, głowie chustkę rzeszoto. persname silny mróz, widok znanej okolicy wywierały wrażenia. patrząc wiadomo , podkasała sukmanę, wysunęła dozorców szła tęgim krokiem, domu śpieszno. wybiegła , dozorca wołał : „lecisz?”. zatrzymywała stała słup gościńcu, iść kazano.— , głupia — rzekł towarzyszących chłopów, , niósł pismo powiatu.— , prostej roboty najgorsza — odparł drugi, persname znał dawna, pochodził samej gminy.poczęli rozmawiać innym. kancelarii gminnej wiorsta śnieżystego wzgórza przeglądały ciemne kominy chałup, orgname dozorców ukazał konny strażnik, sanki zwłokami persnamea dziecka. persname, idąc , wyminęła korowód, dozorcy spostrzegłszy niezwykłe widowisko zatrzymali poczęli rozmawiać sołtysem.— persname! — zawołał — nieszczęśnik?— persname, parobek persname — odparł sołtys. — persname! — zwrócił konwojowanej — dziewucha persnameem!persname, zbliżywszy , poczęła zrazu przypatrywać zwłokom. spojrzenie nabrało ludzkiego wyrazu.— padło? — rzekła.— zmarźli.— zmarźli?— persname wygnał domu.— persname?… persname wygnał domu? — mówiła, przebierając palcami. — persname persname, … dziewucha… !… czasów urosła… słyszał , dziecko zamrozić?… , prawda, razu zły koniec sądzony… persname miły, , dziewucha!… patrzajta !… dziewucha, — utrupili …chłopi, kiwając głowami, przysłuchiwali gadaniu orgname. odezwał sołtys:— trza drogę, bywajta zdrowi. jedźta, kumie persnameie.kum persname, zebrawszy lejce, podniósł górę bat, samej chwili persname poczęła wsiadać sanie, nieboszczyków.— robisz? — krzyknął dozorca schwycił sukmanę.— dziewucha! — zawołała persname, sanki.— , ? — rzekł sołtys. — droga, …— dziewucha!… dziewucha!… — poczęła krzyczeć persname, trzymając sani.konie ruszyły persname upadła śnieg; schwyciła płozów sanie pociągnęły .— , wariowałabyś! — zawołał dozorca pobiegł persname sołtysem towarzyszem.— dziewucha!… dajcie dziewuchę!… — szalona, wypuszczając płozów.chłopi oderwali, sanie ruszyły. chciała podnieść biec dzieckiem, dozorców przykląkł nogach, drugi schwycił ramiona.— , głupia? — perswadowali. — dziecka ożywisz…— dziewucha!… persname zamroził!… persname skarał!… zmarzł!… — krzyczała persname, wyrywając dozorplacename.miarę oddalania głos cichnął, sina gniewu twarz przybierała barwę miedzianą, blaski oczu przygasły.końcu uspokoiła wpadła zwykłą apatię. szmer odjeżdżających ucichnął, podniosła śniegu obojętna, pierwej, tęgim krokiem poczęła iść gminnej kancelarii, wzdychając.— zapomniała — mruknął chłop niosący papiery.— głupiemu świecie — odparł towarzysz.umilkli, przysłuchując persname nogami śniegowi.strata koni obłędu doprowadziła persname. zbił, skopał wygnał domu persnamea, wyczerpało gniewu. izbie, wybiegł dziedziniec chodził , blady, zaciśniętymi pięściami, krwią nabiegłymi oczyma, upatrując spode łba, mógł wywrzeć zemstę.przypomniał , krowom rzucić paszy. wszedł obórki, potrącił stworzenia, , zatrwożone, udeptało nogę, schwycił widły miłosierdzia pobił krowiny. , pamięci, wybiegł stodołę, zobaczywszy zwłoki persname, skopał psa, twardego drewno, klnąc świat stoi.— , psie nasienie, cudzej garści chleba pożądał, straciłpersname koni… persname cierp wiosny, potępiona bestio!… — rzekł zakończenie kopnął, pękło zmarzniętym zwierzęciu.wróciwszy izby, ciskał , obalił. persname, widząc , parsknął śmiechem, persname, zdjąwszy rzemienny pas, zaczął walić chłopaka, wlazł ławę krwią zalał.chłop pasa zapiął. chodził izbie rzemieniem ręku, czekając, odezwie żona, skatować. kobieta milczała, chwytając ręką okap komina, sił brakło.— taczasz?… — mruknął chłop. — wywietrzała wczorajsza wódka?…— — odparła żona.persname zastanowił .— ? — spytał.— czarne kręgi stają oczach szumi uszach… !… izbie piszczy?… — mówiła, ukazując rękoma.— chlaj wódki, szumieć — odburknął persname wyszedł podwórek, spluwając.zdziwiło , kobieta odezwała pobitym persname. gniew uderzył głowy, , mając bić, porwał siekierę zaczął rąbać drzewo. rąbał wieczora, jednej koszuli, jedząc obiadu. zdawało , , nóg, leżą , konie kradli; rzucał wściekły, drzazgi polana wylatywały głowę, rozsypując dziedzińcu.omdlały ręce, zabolał krzyż, koszula przemokła potu; gniew opuścił.wróciwszy chałupy, pierwszej izbie zastał . zajrzał persname. persname leżała łóżku.— ? — spytał.— rozebrało — odparła kobieta obudzona snu. — .— kominie wygasło.— wygasło? — powtórzyła. podniosła pościeli niemałym trudem rozpaliła ogień wieczerzy.— widzisz!… — mówił persname, uwagą przypatrując żonie. — zgrzałaś karczmie, wypiłaś wody placename kwarty jeszcześ drodze rozpięła katankę. zaziębiło widać.— — odparła . zrobiło, odegrzała obiad dała kolację.persname wyszedł kąta wziął ręki łyżkę, płakał, persnameowi zrobiło . matka zważała łzy potoknąwszy naczynie, poszła spać.nocy, samej godzinie, nieszczęsny persname dogorywał jarach, persnameową porwały dreszcze. zbudzony mąż okrył kożuchem dreszcze przeszły. drugi dzień wstała roboty, chwilami narzekając ból głowy krzyża. krzątała , persname oczach zmiarkował, , zesmutniał.wieczorowi zatrzeszczały gościńcu sanie stanęły wrót. chwili wszedł izby szynkarz persname. placename dziwny wyraz twarzy, persname kolnęło serce, ujrzał.— pochwalony — rzekł persname.— wieki wieków — odparł chłop.nastała chwila milczenia.— pytacie? — odezwał placename.— pytać?… — odparł persname patrząc oczy — pobladł, wiedział .— — mówił wolna persname — persname powołają sądu , pokaleczył persnamea…— zrobią — rzekł persname.— posiedzi kozie.— posiedzi. drugi bił.izbie zaległo milczenie, dłuższe. placename kiwał głową, persname patrzył , czując, budzi niepokój. , zebrawszy siły, zapytał :— macie ?— gadać? — odparł , machnąwszy zaciśniętą pięścią. — persname dziecko zmarźli śmierć…persname uniósł ławie, chcąc rzucić persnamea, opadł oparł ścianę. oblało, nogi zatrzęsły, , strach ogarnął.— … ?… — spytał .— ?… — mówił persname. — jarach, strony kolei gminy. ?… ?… sami wiecie, nocy, wypędzili…chłop podniósł gniewny.— !… szczekacie, persnameu, kurzy … zmarzł!… jary poszedł?… chałup świecie ?…szynkarz wzruszył ramionami cofając drzwi, odparł:— wierzcie, wierzcie — . widziałem, zmarzniętego persnamea dzieckiem odwozili sądu, egzenterunek. możecie wierzyć!… bądźcie zdrowi, gospodarzu…— persname rzec!… , zmarzł!… — wykrzyknął persname.— ludzi , … persname… persname wierzycie, persnameu?… — spytał progu ognia kominie błysnęły oczy.zamknął drzwi izby, potrącił sieni wyszedł podwórek. persname słyszał ciężki chód, cichnący bramy; usłyszał, siadł sanek krzyknął: „wio!” — konia. słyszał, sanki skrzypiały , mostu.otrząsnął , spojrzał izbie drugiego kąta zobaczył utkwione oczy persname. posępność osiadła myśli.— persname winien, zmarzł? — mruknął . chwili przypomniał kazanie, wikary powtarzał kościele . zdawało , słyszy zmęczony starości jękliwy głos wołający: „głodny, nakarmiliście ; nagi, przyodzialiście ; miałem dachu głową, przygarnęliście … , przeklęci, ogień wieczny, zgotowany diabłu sługom …”.— łże placename, persname niebie… — rzekł persname, czując, przechodzi . powiedziawszy , , stajni persname dzieckiem, żywi zdrowi. pewny, powstał ławy, wezwać parobka kolację. ujął ręką klamkę drzwi, — cofnął . bał wyjrzeć podwórko…strach ominął. chłop wyszedł dziedziniec, zajrzał pustej stajni, krowom rzucił garść siana zapadł mrok, spać położył. żonę porwały dreszcze, okrył kożuchem , mrucząc:— podły placename, persname!miarą mogło pomieścić głowie, persname dzieckiem zmarźli. , myślał, nabierał pewności, persname nastraszył , zamiarem oszustwa. śmiechem opowiadał żonie, dziwiąc bezczelności szynkarza usiłując odgadnąć: opowiedział łgarstwo?obiedzie zajechał miejscowy sołtys piśmiennym wezwaniem sądu persname sprawie placename persnamea.— ? — spytał persname.— dzieło — odparł sołtys. — lecić piechotą tyli szmat drogi. siada , odwiozę.persname pobladł milcząc, zaczął odziewać półkożuszek nową sukmanę.— zrobią? — spytał markotnie ojciec.— !… — posiedzi dni, tydzień — rzekł sołtys.persname westchnął począł wydobywać rubla węzełka.— , … — odezwał . — słyszeliście, sołtysie, , para, persname gada, persname dzieckiem zmarźli?— orgname słyszeć? — odparł sołtys. — prawda…— zmarźli?… zmarźli?… — powtórzył persname.— persname . — dodał — rozumie, winy. dopilnował koni, złości wygnaliśta , kazał schodzić gościńca jary. upił zginął własne głupstwo.persname gotów żegnając rodzicami, obejmował nogi. persnameowi łzy zakręciły oczach. ścisnął syna głowę dał rubla wypadek, polecając opiece persname. zdziwił miary widząc, matka traktuje chłopca .— persname! persname jedzie sądu haryśtu… — reflektował mąż.— — odparła, patrząc błędnymi oczyma.— bardzoś chora?…— . głowa boli wnętrzu pali, … sił …powiedziawszy, odeszła persname legła łóżku.persname sołtysem opuścili chatę.persname izbie, siedział, głowa opadała piersi. zdawało , drzemie, , siedzi szarym polem, stronę rozległym, krzaków, badylów, kamienia — . boku (chłop śmiał spojrzeć stronę) stoi persname dzieckiem ręku uparcie patrzy oczy.persname wstrząsnął . , polu persnamea, , boku krawędzi, , dojrzeć niepodobna widać kraj sukmany, …myśl persnameu zaczęła dokuczliwą. chłop podniósł ławy, przeciągnął, stawach zatrzeszczało, wziął mycia kuchennych statków.— , zeszło! — mruknął. — !… bieda padnie człowieka, dawać?uwaga orzeźwiła zaczął kręcić domu. świniom wyniósł kartofli pomyj, krów zdjął paszę góry, narznął sieczki, nawrotami chodził wodę rzeki. robił podobnego, zdawało , odmłodniał — nabrał otuchy. byłoby choroby żony wzięcia sądu persname, wspomnienie persnameu. persname dni nosił wodę. persname ciął sieczkę, persname karmił bydło…miarę zapadającego mroku persname robił posępniejszy. trapiło milczenie izbie, cisza głęboka, obudzone szczury zaczęły biegać gryźć. robiło ciemniej, chłop widział , brakuje; , rzeczy brakuje. , słyszał drżący płaczliwy głos wikarego, , bijąc pięścią ambonę, wykpersnamewał: „głodny, nakarmiliście ; nagi, przyodzialiście ; miałem dachu głową, przygarnęliście … idźcie, przeklęci, ogień wieczny, zgotowany diabłu sługom …”.— hycle placename! narodu zmarniało… — mruknął chłop, usiłując zapomnieć persnameu. ustawiwszy rękę okna, widzieć palce, zaczął rachunek:— utopił persname, … placename … musiałem oddać krowę rzeź, , placename paszy zabrakło… konie ukradli, śtyry, , złodziejom odebrał placenamego wieprza… — persname — … persname wzięli sądu persnamea — … persname sierota — … narodu zgładzili!… persname odejść musiała, zbiedniał, żona choruje zgryzoty … persname panie!… persname panie!…chwycił włosy zaczął drżeć dziecko trwogi. bał, , razy śmierć zaglądała oczy. chwili , rachunku osób stworzeń, zabrakło domu, persname poznał uląkł placename potęgi… spokojne placename obaliły wicher całe gospodarstwo, całe szczęście, całą pracę życia. sami kradli rozbijali… , mieszkają inni ludzie, orzą , modlą , uczą dzieci. bydło szkody polu robi, cudzej trawki !…, złego zarzucić , zubożyli , opustoszyli chatę samym sąsiedztwem. dym wydobywa cegielni suszy zioła, kolonie dymią nieszczęściem, gubiąc ludzi stworzenia. znaczy? persname sami placename wycięli starego lasu, porozbijali odwiecznych kamieni polu, wysadzili dziedzica dworu?… ludzi dworskich, straciwszy miejsce, wpadli nędzę rozpili , kradną?…, pierwszy , wymknęło ust persname desperackie zdanie:— siedzę… dalszych gospodarzy uszkodzili…chwili dodał:— , grunt, ludzie wyginą?…nowa myśl wydała wstrętną, chciał uwolnić. zajrzał żony — zdaje , śpi. dorzucił łuczywa komin, począł przysłuchiwać szczurom gryzącym powałę. uderzyła cisza domu szumie wiatru, ciągnącego drzwi komina, usłyszał jękliwy głos księdza: „głodny, nakarmiliście ; nagi…”.podwórku rozległy kroki. chłop wyprostował czekał. „persname?… przemknęło . — persname…” skrzypnęły drzwi sieni, zamknęły , cudza, ręka zaczęła szukać wejścia izby. „persname?… placename?…” — myślał chłop. cofnął przerażony; głowie zakręciło. progu izby stanęła — persname.zrazu milczeli, persname odezwała :— pochwalony…poczęła rozcierać zziębnięte ręce, zwróciwszy ognia.persnameowi mieszały wyobrażenia persnamea, sieroty ; patrzył człowieka świata.— skądżeś wzięła? — spytał stłumionym głosem.— kryminału wysłali gminy, gminie powiedzieli, żepersname poszukała roboty, pieniędzy darmozjadów.zobaczywszy pełne garnki kominie zaczęła oblizywać pies.— chcesz jeść? — spytał persname.— persname.— nalej miskę krupniku. chleb.persname spełniła, kazano. zacząwszy jeść, spytała:— potrzeba dziewuchy?— wiem — odparł persname. — kobieta chora.— patrzajcie!… . persname ?— odeszła.— !… persname?— wzięli sądu.— widzieliście!… persname?— utonął noma lata — szepnął chłop zmartwiał myśl, persname zapyta persnamea córkę.jadła zwierzęcym apetytem, wypytując .„?…” — myślał chłop.persname, skończywszy jeść, odetchnęła uderzyła ręką kolano , persname nabrał otuchy. spytała :— przenocujeta ?chłopa targnął niepokój. pustce gość błogosławieństwem, persname!… persnameu, nieszczęście przygnało chaty? — przyszła?…myślał, trwożąc sercu, izbę zaległa cisza chłop usłyszał głos wikarego: „głodny — nakarmiliście , miałem dachu głową — przygarnęliście … idźcie, przeklęci, ogień wieczny…”.— ostań — rzekł — śpij izbie.— szopie — odparła.— , izbie.wiadomo trwoga opuściła, czuł ciężar niepokoju. zdawało , niewidzialna ręka chwyta płuca, dotyka serca, szarpie kiszki. czuł nieszczęście, mordowało, , , uderzy. przyszły myśli słowa:„, grunt, ludzie wyginą?…”dodał:— śmierć szła ?… , śmierć, ?ogień dogasał. persname umyła miskę łachmanach legła spać ławie. persname wszedł persname, myślał rozbierać ; usiadł nogach żony postanowił czuwać całą noc. ? — wiedział. wiedział , dziwny stan duszy nazywa zdenerwowaniem., rzecz szczególna, persname odgadywał, persname przyniosła część łaski chaty; chwili przybycia cień persnamea sieroty blednął wyobraźni. przypominali placename towarzysząca siła nieszczęścia.— persname — — mruczał chłop. — persname — … konie — śtyry… persname dziecko — … persname — … persname — … persname kobieta — … narodu!… palca podniósł… , widać, zmarniejemy …rachując, czuł, głowę ściska żelazna obręcz. sen, ciężki sen, towarzysz boleści. marzył, robi ludzi. , persname, siedzi alkierzu nóg żony, drugim persname (, zmarzł, nowy persname), stał oknem persname, ogródku, latem rosły słoneczniki. nowy persname starego: posępny mściwy. „myślisz — mówił gość okna, marszcząc — daruję krzywdę? , zmarzł, zmarznąć pijak, domu wygnał psa. , powiedział, sponiewierali ? wypędzili mróz chorego, łyżki strawy? tożeś miłosierdzia lat roboty… winna znajda, zgubił?… chowaj głowy, odwracaj , powiedz: zrobić niecnotę? powiedz, masz rozum, sprawa ujdzie święty persname pomoże…”„powiem, nieszczęsny? — myślał persname, oblewając . — persname gada prawdę, hycel. pomstę wymyśli, ulituje trapił śmierci”.chwili chora żona poruszyła łóżku persname ocknął . otworzył oczy, przymknął. okno wpadał persname różowy blask; iskrzyły kwiaty mrozu.„świta?…” — pomyślał chłop powstał łóżka. poznał, świt, różowe światło drgało.— pali ?… — mruknął, czując swąd, silny, odurzał.persname wyjrzał drugiej izby, orgname ławie .— , mówiłem!… — zawołał pędem wybiegł podwórko. otrzeźwiał., pożar własnej chałupy. paliła część dachu strony gościńca. powodu grubej warstwy śniegu okrywającego strzechę ogień rozszerzał . chwili ugasić, persname myślał gaszeniu.wrócił persname, targnął żonę zawołał:— wstawaj, persname!… pali izba!…— , daj spokój!… — odparła nieprzytomna kobieta, okrywając głowę kożuchem.persname schwycił potknąwszy progi zaniósł owiniętą kożuch szopę. wyniósł odzienie pościel, wybił drzwi komory wyciągnął skrzynię, leżały pieniądze; wywaliwszy okno począł wyrzucać sukmany, kożuchy, woreczki leguminą, stołki naczynia kuchenne. zmęczył , pokaleczył ręce, spotniał, stracił odwagi, wiedział, walczy nieprzyjacielem.dach stanął płomieniu, szczeliny zaczął pokazywać izbach dym ogień. persname cofnął oświetlone podwórko ciągnąc ławę. odniósłszy szopę, chciał wrócić stół. spojrzał stodołę — skamieniał. wnętrza stodoły poczęły wydobywać płomienie lizać śnieg dachu. budynku stała persname wygrażając pięściami krzycząc całe gardło:— macie, persnameu, dziewuchę!… zmarniejecie !…pobiegła jarom wdrapawszy wzgórze, poczęła blasku ognia tańcować klaskać ręce.— pali !… pali !… — wołała.persname zakręcił miejscu postrzelone zwierzę. wolna poszedł szopy, usiadł kłodzie zasłonił twarz rękoma. myślał ratunku, widząc początek kary persname śmierć persnamea znajdy.— zmarniejemy! — mruknął.budynki paliły słupy ogniste, mrozu persnameowi szopie śnieg zaczął tajać podwórku, kolonii persnamea doleciał krzyk tętent. placename biegli pomocą.podwórzu zaroili parobcy, baby, dzieci, wiadrami bosakami, przytoczyli ręczną sikawkę uszykowawszy gromady, komendą persnamea persnamea zaczęli rozrywać ściany budynków zalewać pożadate szli ogień tańce, śmiejąc wyprzedzając; odważniejsi wdrapywali toporami niezajęte części stodoły, baby dzieci znosiły wodę rzeki.wzgórzu ukazała persname.— , persnameu, wzięły opiekę!… — krzyczała, wygrażając pięściami.— ?… ?… — łapać !… — zaszemrali koloniści. bliższych pobiegło wzgórze, persname skryła jarach.persname persname zbliżył persname.— padpalili ? — spytał.— — odparł chłop.— ? — dodał persname, pokazując ręką wzgórze.— .— sprzedać grunt?… — rzekł persname chwili.chłop spuścił głowę milczał.silnego ratunku stodoła spaliła , chaty uratowano część ścian. jedni kolonistów zalewali wodą zgliszcza, inni otoczyli kołem persname chorą żonę.— podziejecie? — zaczął persname.— usadowimy stajni — odparł chłop.placename szeptały , zabrać folwark, koloniści kręcili głowami, mówiąc, choroba persnameowej zaraźliwa. persname przyłączył ostatniej opinii kazał chorą przenieść półkoszku stajni.— przyszlemy — rzekł persname — , potrzeba, zobaczymy…— persname wynagrodzi — odparł persname schyliwszy , objął nogi.koloniści poczęli rozchodzić. persname jedną bab zostawił , parobków kazał przywieźć słomy pogorzelców, persnameowi szepnął, jechał placename młynarza persname.— skończymy interes — mówił persnamea. — wielki czas!…— — odparł persname, wskazując głową zgliszcza — wytrzymalibyśmy wiosny.persname zaklął. pożegnał persnameiem radząc, żony sprowadził felczera, . schyliwszy chorą, rzekł:— nieprzytomna…persname, otwierając oczu, odparła :— … nieprzytomna, nieprzytomna!…persname cofnął zmieszany. chwili szepnął:— bredzi!… gorączkę…uścisnąwszy persnameowi rękę, poszedł innymi kolonię.zrobił dzień, kolonii przywieźli słomę, bułkę chleba butelkę mleka, persname chodził dziedzińcu, rozścielały cuchnące dymy pogorzeliska. splotły desperacku zwieszone ręce, chodził, oglądał nasycał goryczą bólu. szopą leży stołek ława… stare!… siadywał dzieckiem wyrzynał cygankiem karby krzyże… ! same. skrzynia, kluczem zamku. chłop otworzył wydobył mniejszy woreczek srebrem większy bankocetlami ukrył rogu stajni placename . ukończywszy czynność wpadł apatię tułał dziedzińcu. kupa popiołów, sterczą czarne, dymiące belki: stodoła całoroczne zbiory! leży persname; zaczęły szarpać wrony żółtych kudłów wyglądają krwawe żebra. chata — okien, drzwi, dachu; okopconych ścian sterczy komin. „chałupa mała wysoki komin!…” — pomyślał persname.odwrócił wszedł wzgórze, tknięty przeczuciem, chwili mówią wsi, przyjdą pomocą. wsi nadchodził. bezgranicznej płachcie śniegu jednej żywej istoty, drzew błyskały ognie rozpalone chałupach.— śniadanie gotują — mruknął .zmęczony umysł podniecona fantazja sprawiały, chwilami marzył . wiosna persname bronuje owies. idą machające ogonami kasztanki, świergocą wróble, persname przegląda rzece, pański szwagier jedzie koniu, utrzymać. mostu, żona pierze bieliznę, rozlega łoskot kijanki, ogródku wykrzykuje persname, persname odpowiada izby…chwili persname poczuł swąd pogorzeliska — obmierzło. rzeka zamarznięta, przejrzy persname, wzgórza pokryte śniegiem, chałupa ciasna, pusta, dachu, kominem sterczącym. obmierzło, — pierwszy życiu zapragnął uciec , odmienne strony, przypominało persname, persnamea, koni, przeklętej zagrody.— !… — mruknął, uderzając pięścią powietrze. — niewola siedzieć?… grosza, wezmę placename kupię grunt. budować, spalili? gospodarzyć, żepersname sprzedawał? siedzieć, inni pozbawiali zarobku?… wolę chłopem, żyć placename, kupuje ziemię , sprzedaje najdrożej pieniądze…zeszedł wzgórza stajni położył słomie żony, jęczała malignie. zasnął.południe progu stajni ukazał stary persname, placename dwojniakami gorącej strawy. widząc, chłop śpi, persname szturgnął razy laską.— , ! persname ! — zawołał.persname ocknął , usiadł słomie przetarł zdziwione oczy. zobaczywszy , baba stoi dwojniakami, poczuł głód milcząc, wziął naczynie łyżkę. zaczął jeść.stary persname usiadł progu, popatrzył chłopa, pokiwał głową, wydobył kieszeni porcelanową fajkę giętkim cybuchu zapaliwszy , mówił:— byłem wsi. persnamea, persnameego gospodarzy, dali pomoc. chrześcijański obowiązek…puścił wolna kłąb dymu, czekając podziękowanie chłopa. persname spojrzał , jadł.— mówiłem — ciągnął stary — przyjął stancję wysłał konie felczera żony. , — . pokiwali głowami powiedzieli, persname skarał śmierć parobka znajdy, sprawy chcą mieszać. chrześcijańskiego serca.persname kończył jeść, milczał. persname razy pociągnął dym cybucha rzekł:— , robić pustce?chłop otarł usta odpowiedział:— sprzedom.persname zaczął poprawiać tytoń fajce.— macie kupca? — spytał.— sprzedom — rzekł persname.persname zamyślił majstrował fajce. odparł:— phy! kupić kupię, wpadliście biedę, mogę dać rubli morgę.— dawaliście …— placename brali?— prawda — rzekł chłop. — , , korzysta.— korzystaliście? — spytał persname.— korzystałem.— budynki spalone.— wybudujecie lepsze.persname zamyślił .— bierzecie? — spytał persname.— brać?— pojedziemy rejenta?— pojedziemy.— wieczorem ugodzimy .— .— , — rzekł persname chwili — powiem. dam rubli morgę dopuszczę, ażebyście zginęli. żonę odwieziemy kolonię pomieścimy szkole. ciepło. przezimujecie , robotę płacił parobkom.podrzuciło persname słówko — parobek. milczał .— gospodarze — kończył persname, podnosząc progu — dadzą pomocy. chrześcijańskiego serca. bydło… persname zdrowi.— szczęśliwa droga — odparł chłop.persname odszedł. zachodem słońca zajechały sanki nieprzytomną persnameową odwiozły kolonię. persname pogorzelisku. wydobył mierzwy woreczek srebrem, drugi banknotami ukrył kieszeniach sukmany. zniósł stajni resztę odzieży sprzętów ocalonych pożaru, — rzucił paszy krowom. zdawało , nieme stworzenia patrzą wyrzutem, pytając:„najlepszego robicie, gospodarzu?…”„robić?… — myślał chłop. — persname grosza, , ? choćpersname odbudował konie kupił, wypadnie, miejsce nieszczęśliwe. placename, osiędzie, złe odczyni; potrafię”.wieczór zapadł, persname kręcił zgliszczami, czując, trzyma miejscu, nogi przymarzły ziemi. zaczął pobudzać gniewu obmierzać chudobę.— !… persnamekość… — mruczał. — miałpersname żałować! grunt jałowy, ludzi , zarobków nijakich, wypali słońce, zniszczy woda. persname siedział, dorabiali złodzieje.placename zakipiał; chłop plunął ziemię, potrącił złamane wrota krokiem poszedł stronę mostu, oglądając zagrodę. drodze spotkał placename parobków, wesołą rozmową szli nocować . widok persname zamilkli, minąwszy , poczęli śmiać.— persname zimował, hycle?… — mruknął persname. — chłopak wróci aresztu baba ozdrowieje, pójdę świat, oczy zobaczą…pogodnym niebie zapalały gwiazdy księżyc począł wynurzać lasu. mostem chłop skręcił stanął kolonii persnamea.wrót czernił pokaszliwał cień ludzki.— , panie bakałarzu? — spytał persname.— . , zgodziliście sprzedać grunt?chłop milczał.— … , — ciągnął bakałarz. — sami kawałku zwojowali, wiedzie, — .obejrzał prawił zniżonym głosem:— potargujcie rejenta persnameami, robicie łaskę. skończą, persname odda córkę , wypłaci posag dopożyczy pieniędzy. persname wygnałby persname sprzedałby folwark persnameowi… ciężki kontrakt podpisali placenameem.— persname kupiłby kolonię? — spytał persname.— ? — szepnął bakałarz. — persname kupić syna… persname kręci miesiąca persname , , zgodzili sprzedaż kawałka.— persname?… — powtórzył chłop. — persname wolałpersname diabła sąsiada chorobę! placename dopiecze, stary judasz.— potargujcie — dorzucił bakałarz. — twardzi, przyjechał persname muszą skończyć.folwarku skrzypnęły drzwi. persname zmienił temat rozmowy.— kobieta — mówił — leży szkole. chodźcie …— persname? — zawołał dziedzińca persname persname.— .— , zajrzyjcie żony, kuchni. chorej dopilnuje placename, musicie wyspać , świtem jedziemy.cofnął róg domu drzwi skrzypnęły. widać wrócił izby.— siedzicie, panie bakałarzu? — spytał chłop.— siedzimy szkole, nocujemy córką stajni.persname zadumał odparł:— , kobietę jutra położyły izbie. wyrzucą stajni… wysiadywać.weszli ciemnej sieni. głębi domu rozlegała huczna rozmowa, przerywana wybuchami śmiechu brzękiem szkła. persname ujął chłopa ramię pociągnął drzwi . otworzył. wielkiej izbie, zastawionej ławkami oświetlonej małą lampką, leżała tapczanie persname; stara kobieta przykładała mokre chusty głowę. izbę napełniał ostry zapach octu.chłopie serce zamarło. , poczuł woń octu, zrozumiał, żona chora.stanął tapczanem, persname zaczęła przypatrywać, mrużąc oczy. odezwała schrypniętym głosem:— , persname?…— persname .chora przymknąwszy oczy zaczęła miętosić rękoma kożuch, przykryto. odezwała , :— robisz, persname?… robisz?…— widzisz, stoję.— ! stoisz… wiem , robisz… bój !… wiem…— idźcie , gospodarzu — przerwała stara placename, popychając chłopa drzwiom. — idźcie, niepokoi , … idźcie…wypchnęła izby.— persname!… — krzyknęła persname. — persname! wróć … cosik powiem…chłop wahał .— — szepnął bakałarz — irytuje . zejdziecie oczu, zaśnie.zaprowadził drugą stronę sieni, kuchni, wpadł persname persname pociągnął persname dalszej izby.jasnej lampie, stołem pełnym kufli, kłębów dymu fajek, siedział stary persname, młynarz . człowiek potężny wór mąki, twarzą wielką, czerwoną połyskującą. siedział surduta, trzymając jednej ręce kufel piwa ocierając spocone czoło mankietem drugiej. rozpiętej koszuli, lśniły złote spinki, widać piersi duże kobiety, zarosłe gęstym włosem.prawo stołu leżała krzyżulcach spora beczułka, persname persname nalewał nowe kufle piwa.— nazywasz, ojciec? — krzyknął persname grupersname głosem, silnym akcentem placename.— persname.— , prawda, !… — huknął persname roześmiał . — sprzedajesz grunt górą wiatrak?— wiem?… — odparł chłop . — , sprzedam…— ! !… — huczał persname. — persname!… — ryknął, persname wiorstę drogi — nalej piwa, chłopu… pij zdrowie, zdrowie… ho! ! !… chociażeś zboża przywoził, trącam … zdrów zdrów… sprzedał grunt?— wiem? — odparł chłop, wypiwszy piwo.— persname!… nalej !… — ryczał persname. — powiem, sprzedał. , umiesz postanowionym. ! !… silne postanowienie fundament. powiedziałem: młyn placename — młyn placename, razy palili placenamezi. nieprawda, persname?… powiedziałem: persname doktór! — persname doktódate powiedziałem: , persname, persname mieć wiatrak! — persname mieć wiatrak. silne postanowienie człowiek młyn wody … persname!… lej piwo… prawda, dobre piwo!… zięć persname robi piwo… ! !…— ?… — zawołał, pochylając stronę beczułki. — , piwa?… !… idziemy spać…ruszyli stołu. persname popchnął persname kuchni zamknął drzwi.chłop odurzony, wiadomo, : piwem hałaśliwą rozmową persname. blasku dojrzał kuchni tapczany; spał, drugi próżny. persname usiadł próżnym; poczuł, , zaczął kiwać prawo , prawo lewo…myślał ; przysłuchiwał rozmowie, sąsiedniej izbie prowadzono placename. upływie czasu usłyszał głośne pocałunki, nowy szereg wykrzykników, odsuwanie stołu krzeseł śmiech persname. kuchnię zalała jasność przeszli persname persnameem.— spać, spać!… — zawołał persname. — świt, jedziemy…młodzi wyszli sieni, sieni dziedziniec, kroki ucichły stodole, persname kiwał głową prawo . upłynął czas, ciągu rozlegały obszernej izbie ciężkie stąpania, gruby głos persname, mówiący:— persname, orgnamepersname ciągu modlitwy zzuwał buty, rzucał powtarzając: „… …” — układł łóżku, zgrzytnęło.końcu umilkł, minut zaczął chrapać dziwnymi głosami, duszono zarzynano.kuchni kaganek przyćmił , zaskwierczał, razy błysnął zgasł, wydając przykry swąd spalonej tłustości. zamarznięte szyby zajrzał księżyc glinianej podłodze rozłożyła tafla mdłego światła przecięta tafelek cieniem okiennej ramy.persname chrapał jęczał . chłop, odurzony piwem, chwiał prawo lewo, uśmiechał wiadomo medytował:„, sprzedam!… ? wolno? pójść strony kupić rzetelnej ziemi siedzieć kiepskich sąsiadować persname persnameem. persname starym upiekli… sprzedać sprzedać, …”powstał, chcąc iść rejenta. przypomniawszy , rejenta , upadł siennik śmiał . mocne piwo, wlane pusty żołądek, rozmarzało .jasnej tafli szyb zarysowała ludzka sylwetka. dworu usiłował zajrzeć kuchni.chłop podsunął okna. popatrzył… wytrzeźwiał… wybiegł kuchni… skrzyp drzwi śpiący parobek przewrócił , persname zważał . trzęsącymi rękoma odszukał klamkę sieni, targnął owiany mroźnym powietrzem znalazł dworze.domem stała kobieta, zaglądając okno. persname przypadł , schwycił ramiona szepnął trwogą:— , persname?… ?… persname bój, robisz? odział?persname.— samam odziała, butów mogłam dozuć siedzą… — chodzi dom — rzekła, ciągnąc rękę.— dom? — odparł persname. — persnameżeś , persname, chora, wiesz, dom spalił stodoła?… pójdziesz mróz?dziedzińcu odezwały brytany persnamea; persname zwiesiła mężowi ręku nalegała :— chodzi dom… chodzi dom! chcę umierać cudzej izbie komornica… !… gospodyni… chcę bratać placenameami, jegomość trumny pokropi święconą wodą…ciągnęła, szedł. szli wrót, wrota, stronę zamarzniętej rzeki, dostać . biegły psy wściekłym ujadaniem szarpały odzież.szli milczeniu. rzeką przystanęła zmęczona kobieta chwilę odpocząwszy, poczęła mówić:— myślisz, wiem, placename skusiły chcesz sprzedać grunt?… nieprawda?… — dodała, patrząc oczy.persname spuścił głowę.— zdrajco!… zaprzańcu!… — wybuchła , wygrażając pięścią. — grunt sprzedajesz?… samego sprzedał!… sprzykrzyło, żeś uczciwy gospodarz, ojciec, chcesz zejść poniewierkę ludzi? zrobi persname?… chodził cudzą sochą… pochowasz?… gospodynię komornicę?…pociągnęła weszli lód. znaleźli środku rzeki, persname wybuchła:— stój , !… — zawołała, chwytając ręce. — myślisz sprzedać grunt? wierzę… słuchaj — mówiła gorączkowym rozdrażnieniu — sprzedasz, persname przeklnie chłopaka… lód załamie , wyrzekniesz diabelskich myśli… śmierci dam spokoju… zaśniesz, zasnął, wstanę grobu oczy odmykała…— słuchaj!… — krzyknęła napadzie szału — sprzedasz grunt, przełkniesz persname sakramentu, uwięźnie gardle rozleje krwią…— persname!… — szepnął chłop.— stąpisz, trawę spali nogami… — klęła nieprzytomna kobieta. — spojrzysz, rzucisz urok spotka nieszczęście…— persname! persname!… — jęknął chłop. wyrwał rąk zatkał uszy.— sprzedasz? sprzedasz?… — pytała, zbliżając twarz twarzy.persname potrząsnął głową rozłożył ręce.— , , dzieje — odparł — sprzedam.— persname zdechnąć barłogu?— choćpersname zdechł.— persname dopomóż?…— persname dopomóż niewinna męka …persname zachwiała . mąż pochwycił zaciągnął stajenki, spali parobcy persnamea.chłop posadził żonę progu, począł bić pięściami drzwi.— ? — zapytano rozespanym głosem.— otwórzta!… wstawajta!… — odparł persname.parobków otworzył drzwi.— , persnameu? — rzekł zdziwiony, owijając kożuchem.— kolonię, muszę kobietę ułożyć.parobek zaczął drapać kudłatej czuprynie.— kpicie ?… grunt …— ?!… — wrzasnął rozgniewany chłop ująwszy piersi, wyciągnął podwórze.— poszły!… — dodał, usuwając drugiemu parobkowi, butami rękach opuszczał stajenkę.wygnani, mrucząc, poczęli ubierać; persname wziął żonę ręce ułożył ciepłym barłogu. kobieta dyszała.— interesu proces! — odezwał starszy parobek. — oszukiwać ludzi. stary słowo sprowadził persname, żonę należy opatrzył, nocy kontraktu uciekacie. uczciwy kupiec!…— persname podjudził — wtrącił drugi parobek.— persname podły — odparł starszy — dotrzyma układu. placenameem pachnie… musieli namówić persname persnameem, psubraty, nieszczęście wciągnęli.rozdrażniony persname zatrzasnął drzwi stajenki. placename podnieśli głos:— zapłacisz szachrajstwo!…— gruntu wystarczy…— zobaczysz, placenameki wykwitują.— głodu zdechniesz wyciągał rękę orgname.— całujta !… — odkrzyknął persname.odwrócili odeszli stronę kolonii, grożąc pięściami wymyślając placename placename przemian. umilkły gniewne głosy, persname wyszedł stajni począł błąkać podwórku nasłuchując, jedzie gościńcem.„pomoże — myślał — trza sprowadzić babę felczera…”otwierał skrzypiące drzwi stajenki zaglądał żony. zdawało , śpi, uspokojona, chrapała.persname rana. wschodzie słońca rzucił paszy krowom napoił , rozwidniło, wszedł stajni, chcąc przespać.zastanowił spokój żony. oczy kleiły huczało głowie, podszedł obejrzał, skupiając resztę uwagi. targnął rękę, dotknął ust — ruszyła . umarła ostygła.— , masz!… — mruknął. — … … diabli wezmą!…zamknął stajni zgarnąwszy słomy kąta, legł . minutach zasnął.południu, zbudził blask krzyk. otworzył oczy zobaczył starą persname.— wstawaj, persnameu!… umarła… szczęt umarła…— poradzę? — odparł chłop. obrócił brzuchem ziemi naciągnął kożuch głowę.— kupić trumnę… dać znać parafii…— se inni dają znać.— da?… — krzyczała baba. — wsi gadają, persname pokarał persnamea sierotę… placename pomstują, !… gruby młynarz pokłócił odjechał… persname kazał iść mówi, wyłażą bokiem kurczęta, kolejnikom lat sprzedawali. zawzięty placename, , ukropem zalała… , ruszta , persnameu!… — mówiła baba, szarpiąc kożuch.— !… — odezwał chłop stłumionym głosem — kopnę, wszystka wódka wyciecze…— , bezbożniku!… !… odszczepieńcze kościoła boskiego!… persnameżeś sumienie stracił, wylegujesz, rodzona czeka chrześcijańskiego pogrzebu… upamiętajcie , persnameu…— całuj !… — wrzasnął chłop machnął powietrzu nogą, impet wionął persname. persname podniosła ręce góry lamentując, pobiegła wieś…persname pchnął drzwi zasłonił kożuchem. serce opanowała nieugięta, chłopska zaciętość, pewny, ginie ratunku. skarżył , żałował, myślał : zasnąć umrzeć śnie. wrogowie przeklęli, znajomi opuścili, najbliżsi zstąpili grobu. ; świat duży ludzkiej ręki, wydźwignęła rozpaczy, podała skorupkę wody, palony gorączką, pragnął. uratować mogło miłosierdzie boskie; miłosierdzie boskie ufał.leżał twarzą ziemi, spojrzeć trupa żony, słońce opuściło zachodnie pagórki; wsi kościelnej doleciał głos wieczornego dzwonu, chatach pobożne kobiety zaczęły szeptać: „persnameoł pański”. górze gościńcu ukazał czarny, zgarbiony cień. szedł zagrodzie persname, , worem plecach, kijem garści, otoczony blaskami słońca. anioł pański, miłosierny ojciec zsyła ludziom ostatniej potrzebie.persname niedoperz, najstarszy najbiedniejszy placename okolicy. robił handlował, . liczną rodziną mieszkał ustronnej chacie, róg zapadł ziemię, brakło time części dachu, oknach zabitych deszczułkami pozaklejanych papierem, błyszczała rozbita szybka.persname szedł wsi, nadzieję, sztukę odzienia persnameemu, najgorszym załatwi interes szynkarzowi , posługiwał płacił. mroźny wiatr trząsł pejsami, targał poszarpaną brodą, szczypał krwią nabiegłe powieki usiłował wedrzeć kapotę, popstrzoną gęstymi łatami. placename chuchał sine palce, przekładał wór ramienia ramię idąc medytował familijnych kłopotach. żona, stara persname, doczeka szczupaka szabas? porabia syn persname, uciekł wojskiem placename zgolił brodę, odział krótki surdut, pieniędzy? wróci najsprytniejszy zięciów, persname, siedzi więzieniu akcyzne przestępstwo? drugi zięć, persname kpersnameer, szkólnikiem, lat robi, czyta święte księgi? córka persname, brzydka stara panna, wyjdzie mąż, wnuki wnuczki, chaim, persname persname, persname, persname mirla, miały całe koszule?— waj! — mruknął . — gałgany zabrały ruble…owe ruble zrabowali persname złodzieje jesieni; pory mógł zapomnieć. większych sum, posiadał.chwili spojrzenie persname padło komin spalonej chaty persname placename westchnął. ! chałupę persname zesłał ogień podziała żona, córki, zięć, wnuki wnuczki?…wzruszenie spotęgowało , usłyszał ryk krowy obórce. znaczy, persnameowie zagrodzie. persname , wieś przyjął, gniewali. gniewali?… , gniewają , starego , mówią, szachraj?… ludzie wstręty, porządek świata poprawi.krowa drugi ryknęła (przemian porykiwały time) persname skręcił siedziby zobaczyć, dzieje persname.„zarobię?” — pomyślał.wszedł dziedziniec, rozejrzał kręcąc głową, razu poszedł stajenki.— persnameu!… panie gospodarzu!… gospodyni, państwo ?… — wołał, pukając ścianę. bał otworzyć drzwi, nieobecności gospodarzy posądzono przeglądanie cudzych kątów.— ? — odezwał persname.— , stary persname — odparł. uchyliwszy drzwi, spytał zdziwiony:— państwu?… , persnameu?… gospodyni?…— umarła.— umarła?… — cofnął placename. — gadać żarty! waj!… umarła… — dodał, przypatrzywszy uwagą leżącej. — dobra gospodyni! — mówił . — wielkie nieszczęście padło, persname ubroni… tfy! — splunął. — leżycie, persnameu, zrobić pogrzeb.— razu — mruknął chłop.— ?… czyście słabi?— .placename kręcił głową, spluwał rozmyślał.— — rzekł — ruszycie, dam znać. powiedzcie, pójść?persname milczał, krowa ryknęła.— ryczy bidło? — spytał persname.— , niepojone.— napoili?chłop odpowiedział. postał chwilę, stuknąwszy palcem czoło, rzucił worek, laskę spytał:— macie , gospodarzu? wiadro?…— dajcie spokój — mruknął chłop gniewnym głosem.persname ustąpił. znalazł ceber konewkę oborze, przyniósł razy wody przerębli, napoił krowy pełną konew postawił persname. persname osobliwe współczucie, wieku marzył, posiadać własną krowę, kozę.placename, odpocząwszy pracy, ciężkiej siły, zapytał persname:— , ?chłopa wzruszyła litość, dodała energii. podniósł głowę rzekł:— spotkacie , nakażcie , pozwolił sprzedać gruntu, persname urośnie.— wsi powiedzieć?… idę.chłop nakrył kożuchem zaprzestał rozmowy.placename stał, oparł brodę ręku dumał. zamknąwszy stajenkę, zabrał wór kij poszedł, most, wsi, gościńcem górę. współczucie nędzarza cudzej nędzy silne, chwili zapomniał kłopotach, myślał ratowaniu persname. myślał persnameu, umiał odróżnić . zdawało , , persname, leży stajni umarłej żony cenę wydobyć nieszczęścia.szedł , pozwalały stare nogi, placenameego. , wieczorem, stanął zagrodzie. uderzyło , chacie światła. zaczął pukać, odpowiedziano. wyczekawszy kwadrans progu, obszedł chatę zdesperowany zabierał powrotu, stanął ziemi placename.— persname , placenameu?… — zapytał olbrzymi chłop, chowając długi przedmiot.— ?… — odparł wystraszony persname. — przyleciałem persname… wiecie, spalili, persname umarła, leży rozumu?… gada , głowie chodziły paskudne myśli, krów napoił. boję , zrobi nocy.— słuchaj, placenameu — odezwał chłop — gadaj prawdę. krętactwa nauczył? złodziej, , złodzieje nasłali…— złodzieje? — krzyknął persname. — wracam persname…— łgaj, łgaj… — odparł . — wyciągniesz, nałgał drugie , pieniędzy oddadzą…pogroził cofnął budynki. spostrzegł , placename ręku fuzję. spodziewał złodziejów.widok broni przestraszył , pierwszej chwili upadł, zaczął uciekać gościńca. słapersname świetle księżyca zdawało placenameowi, krzak słup , obedrze, wystrzeli fuzji. persname umarłby huku.zapomniał persname dostawszy gościniec poszedł wsi kościelnej, probostwo.tutejszy proboszcz lat rządził parafią. człowiek średniego wieku, piękny. posiadał wyższe ukształcenie maniery wychowanego szlachcica. rok sprowadzał książek sąsiedzi czytał; przeszkadzało hodować pszczół, polować, bywać sąsiedzkich zebraniach pełnić duchownych obowiązków.posiadał ogólną sympatię. persname kochała rozum hulackie skłonności. placenamezi , pozwalał krzywdzić, koloniści, — probostwie ugaszczał pastorów, chłopi, odnowił kościół, obmurował cmentarz, mówił ładne kazania, urządzał świetne nabożeństwa, ubogich grzebał, wspomagał.stosunki prostym ludem proboszczem ścisłe. chłopi szanowali , mieli śmiałości. patrząc , wyobrażali , persname wielki szlachcic, łaskawy miłosierny, gada. proboszcz czuł , chłop prosił wesele chrzciny, radził. chcąc przełamać nieśmiałość, wdawał rozmowę; spostrzegał bojaźń twarzy chłopa, zakłopotanie — urywał.„mogę udawać demokraty!…” — myślał zgryziony., porze złych dróg, ksiądz przepędził dni towarzystwa, budziły wyrzuty sumienia.— lichy pasterz — mówił — nędzny uczeń persnamea. zostałem kapłanem, dotrzymywać placu szlachcie, służyć maluczkim… persname , faryzeusz.zamykał klucz, klękał gołej podłodze prosił persname apostolskiego ducha. ślubował, rozdaruje wyżły, wyrzuci piwnicy butelki, odda ubogim eleganckie sutanny grać karty dziedzicami, pocieszał strapionych, nauczał radził wątpiącym. postowi … budził duch pokory zaparcia, szatan zsyłał probostwo gości.— potępiony… persname, miłościw!… — mruczał rozpaczą, zrywając klęczków, wydać dyspozycje kuchni piwnicy. kwadrans śpiewał świeckie piosenki pił ułan.wieczora, persname zbliżał plebanii, proboszcz wybierał wizytą sąsiednich dziedziców. miało osób, inżynier placename najnowszymi wiadomościami, preferans, doskonała kolacja wyjątkowe wina, inżynier konkurował córkę gospodarza. ksiądz dni siedział ; gorączkową niecierpliwością oczekiwał chwili wyjazdu. nudził , widząc jednego okna dziedziniec, tłusty parobek rąbał drzewo, drugiego ogród przywalony śniegiem gołe drzewa, wrzeszczały gawrony — tęsknił ludźmi, mógł doczekać wieczoru. rachował godziny, kwadranse, myśląc, upłynął kwadrans, spoglądał zegarek, przekonywał zdumieniem, upłynęło minut.placename mieszkał innym domu zachodzie słońca szedł spać, ubierając łóżka sukienny, watowany czepek. pocieszało proboszcza, lubił pomocnika. dotrwać wyjazdu, zażądał persname paląc fajkę, marzył:„państwo placename ?… , człowiek rzadkiej głupoty, … persname miłosierny, snuje głowie!…”widział zielonawe oczy persname, utkwione żalem , szczególny wyraz twarzy, powiedziała:— księże proboszczu, życiu silniejsze dramaty scenie.odpowiedział , poczuł, ścisnęło piersi. , siedząc rachując powolne kołatanie zegara, przyznawał, życiu silne, straszne dramaty. piekło kryć samym myślami!pociągnął fajkę drgnął.przywidziało , sutanna dotyka jedwabnej sukni.— persname, zmiłuj ! — szepnął, odsuwając stołu. usiadł, widział zielonawe oczy czuł palące dotknięcie jedwabnej sukni.— , wyjechać… mróz otrzeźwi… wieczór grał …myślał wierzył . wiedział, kobiety zatrzymają zobaczy, , dziwne oczy melancholijną twarz, wyrzeźbiło zdanie:— księże proboszczu, życiu bywają dramaty!…zapukano drzwi. wszedł persname skłonił ziemi.— , przyszedł! — zawołał proboszcz. — miałem posyłać , zebrało garderoby odnowienia.— chwała persname! — odparł . — tydzień miałem roboty. gospodyni mówiła, kuchni zepsuł zegar…— umiesz zegary naprawiać?…— , statki.— doskonały!… krawiec zegarmistrz.— parasolnik, znam rymarstwo umiem rondle pobielać.— , , możesz zimować. przyjdziesz roboty?— usiędę.— noc? — spytał proboszcz.— robię całych nocach. mogę sypiać.— chcesz. oficyny zadysponuj kolację. herbatę przyniosą.— przepraszam jegomości — ukłonił placename — proszę, cukier .— pijesz cukru?— , lubię , herbatę piję , cukier chowam wnuków.— pij cukrem! wnuków dostaniesz — odparł ksiądz, śmiejąc przebiegłości placenamea. — persname, podaj futro — zwrócił służącego, usłyszawszy, zajechały sanki.placename ukłonił .— przeproszeniem jegomości — rzekł — przychodzę persname…— persname?… — powtórzył ksiądz. — ! , spalił.— , śmiał wysyłać. żona umarła głowie, leżą stajni, wody podać. krów poili dzień.proboszcz cofnął .— , wsi odwiedził?…— przepraszam jegomości — skłonił placename — wsi gadają, spadł gniew persname. interes muszą zginąć, poratuje.mówiąc , patrzył oczy księdzu, chciał powiedzieć, należy ratunek persname.proboszcz uderzył cybuchem podłogę, pękła fajka.— , proszę jegomości, pójdę oficyny — zakończył placename. zabrał kij, worek wyszedł.gankiem odzywały dzwonki sanek, przypominając księdzu, pora jechać sąsiada. persname stał pokoju futrem rękach.„czekają — myślał proboszcz, gnąc podłogę cybuch. — inżynier… potrzebny zaręczyn… (tydzień zobaczysz persname?… — dodał głos cichszy myśli.) , wytrzyma ; zmarłej kobiety wskrzeszę…”, wahać świetnym rautem nocną wizytą pogorzelca, trupem leży stajni…— dawaj futro! — rzekł proboszcz. — … — dodał wyszedł sypialni.„time — myślał. — pojadę , jechać ”.pustym pokoju zobaczył zielonawe oczy, smutną twarz usłyszał wyrazy: „życiu dramaty…”.— futro!… … zobacz, persname, konie ?— stoją ganku — odparł sługa.— … noc widna?— widna, proszę jegomości.— ! pójdź gospodyni każ, nakarmiła placenamea. da jasną lampę, zechce robić nocy.persname wyszedł.— mogę niewolnikiem pogorzelców kobiet, umarły. czas. nieszczególny człowiek, wsi pośpieszył pomocą.spojrzał rozpiętą figurę persnamea zadrżał. zdawało , ukrzyżowany zielonawe oczy.— rany persname! — szepnął — dzieje?… , obywatel, kapłan, waham zabawą pocieszeniem nędzarza… kapłan!… obywatel!…ujął głowę chodził pokoju. persname wrócił.proboszcz podniósł wybladłą twarz.— weź koszyk — rzekł zmienionym głosem — włóż mięso obiadu, chleb, butelkę miodu postaw sankach.sługa zdziwił , spełnił rozkaz.„umiera? — myślał ksiądz. — sakramentami?…” — niepodobna… — szepnął, ujrzawszy oczy. — wieki potępiony… persname, …bił piersi wątpił zbawieniu, zapominając, miłosierny ojciec rachuje liczby rautów wypitych butelek, ciężkie walki, stacza ludzkie serce.godziny spasione konie proboszcza stanęły zagrodą persname. ksiądz zapalił wydobytą kozła latarkę światłem jednej, koszykiem drugiej ręce, poszedł stajni.pchnął drzwi nogą zobaczył trupa persnameowej. spojrzał prawo — barłogu siedział chłop, przysłaniając oczy blasku.— ? — spytał persname.— , proboszcz.chłop zerwał ziemi zarzucił ramiona kożuch. twarzy widać zdumienie; mógł zrozumieć, dzieje. chwiejnym krokiem przeszedł próg stanąwszy księdza, przypatrywał otwartymi ustami.— chceta, jegomość? — rzekł cichym głosem.— przynoszę błogosławieństwo boskie. persname kożuch, , pokrzep — odparł ksiądz. ustawił kosz wysokim progu stajni począł wydobywać chleb, mięso butelkę miodu.persname zbliżył proboszcza, spojrzał twarz, dotknął rękoma futra upadł nóg, szlochając:— biedny, jegomość… biedny… ! biedny…— benedicat deus — błogosławił proboszcz. przeżegnać, ujął ramiona usiadł progu. siedzieli długą chwilę — nędzny, płaczący chłop objęciach eleganckiego księdza.— , uspokój , bracie… … persname opuszcza dzieci…pocałował otarł łzy. persname rykiem upadł nóg drugi.— zginę… — szlochał. — pójdę piekła grzechy, kiej szczęście spotkało, jegomość ulitowaliście … wart , , żepersname lat żył, żepersname kolanach geogname świętej poszedł, odsłużę…odsunął klęczkach bił czołem ziemię nóg księdza, ołtarzem. czasu upłynęło, proboszcz zdołał uspokoić, chłop podniósł wdział kożuch.— napij — rzekł ksiądz, podawszy kielich miodu.— persname śmiem, serdeczny jegomość…— , piję — dotknął ustami kielicha.persname ujął miód drżącymi rękoma , uklęknąwszy, trudnością wypił.— , smakuje ? — zapytał ksiądz chwili.— , dobre! persname arak… — odparł chłop innym głosem pocałował proboszcza rękę. — korzeni — dodał.namówiony zjadł kawałek mięsa chlebem wypił drugi kielich miodu. posiłek pokrzepił.— powiedzże , bracie, stało — zaczął ksiądz. — pamiętam, żeś gospodarz dostatni.— gadać, dobrodzieju. syn utonął, drugi haryście, żona umarła, konie ukradli, spaliły … nieszczęścia zaczęły czasów, dziedzic sprzedał wieś, zaczęli budować kolej przyszły placename. najpierwszych kolejników, polach tyki ustawiali, rozeźliła wieś. buntował , buntował persname , mierniki kupowali kurczęta rzeczy. dnia buntuje…— chodzicie radę — wtrącił ksiądz.— pójść — dopraszam łaski ? chłop nieumiejętny, zna poradzi.ksiądz poruszył . chłop, podniecony miodem, prawił :— stało, urwały dworskie zarobki jeszczem musiał oddać placename łąki, arendował dziedzica.— !… — przerwał proboszcz. — chciał dziedzic sprzedać łąkę wartającą ?— persname .— dlaczegożeś kupił? wierzyłeś . zdaje, panowie krzywdzie myślą…— , myślą, dobrodzieju? śwargocą placenamey, człowieka kpinkują. pamiętam, okazji łąki zaczął panią śwagierkiem wydziwiać, tom zląkł, żepersname rubli kawałka . gadali ludzie onych czasach, grunta rozdawać.— uwierzył?— rozumiem, stron idzie samo bałamuctwo, rzetelnej prawdy nikaj człowiek dowie? nowięcej rozumieją placenamey; gadają , drugi , chłop wierzy , .— ! kolei miałeś zarobków?— grosza widział, odepchnęły placename.— mogłeś przyjść ! — obruszył proboszcz. — czas mieszkał naczelny inżynier…— dopraszam łaski , wiedział? chodzić plebanię miałpersname śmiałości.— ! ! placename dokuczali?— ! ! — westchnął chłop. — przyjścia mordowały , grunt sprzedać. nachodziły, przypominały, zesłał persname ogień, uległ żoną przeniosłem …— sprzedałeś?…— persname uchronił nieboszczka. wstała śmiertelnej pościeli, wyciągnęła zaklęła, wolę zginąć sprzedać. zrobią zemstę… — dodał persname, zwieszając głowę.— zrobią.— , stary persname. persname wyszedł, persname folwark obejmie. gorszy placename.„, tom dobry pasterz! — pomyślał ksiądz. — owce gryzą wilki, placename trapią, placenamezi radzą, jeżdżę zabawy!…” — , bracie — rzekł — wstąpię wieś.podnosił progu. persname ucałował nogi odprowadził sani.— jedź most — zwrócił proboszcz furmana.— most?… pojedziemy? — dziwił woźnica, pyzaty, pszczoły pokąsały.— ruszaj, każę! — odparł ksiądz rzucił siedzeniu.sanie odjechały. persname oparłszy płocie lepszych czasów, przysłuchiwał milknącym dzwonkom myślał:„dobrodziej dowiedział? widać, księdzem panem persname skryje… strach!… ludzie donieśli placename, placename… persname? dobry placename litościwy, krowy napoił, chciało latać nocy plebanię! szedł wsi. niebywała rzecz, dobrodziej zajechał chłopa, nakarmił , napoił utulił. persname, , żepersname obłapiał osobą… ! organisty miałpersname śmiałości”.stał, myślał szeptał:— musiało tęgo zmienić świecie, duchowny wstydził siadać chłopem brat, progu stajnią. persname grunta dawano?… persname szlachtę skasowali?… uczciwy dobrodziej, serdeczny. rychtyk święty biskup, persname własnymi rękami podnosił rany opatrywał. święty , jasnowidzenie widzi, pumili dzieje. da rady, spotkało nieszczęście… ! rozgrzeszył persname persnamea znajdy, persname bojał.westchnął długą chwilę patrzył niebo zasypane gwiazdami.— ciekawość — mruknął — niebie noc gromnice palą, świeci?daleka, mostu, zadźwięczały dzwonki, parskały konie zagrodą zatrzymały sanki proboszcza. chłop wybiegł gościniec.— , persnameu?— , .— stary persname pomocą. pogodźcież swarzcie. wieczorowi zrobić pogrzeb nieboszczce. trumnę posłałem miasteczka.— !… — jęknął chłop.— ruszaj, persname, koń wyskoczy — rzekł ksiądz furmana. wydobył repetier, usłyszawszy, kwadranse dziesiątą, mruknął:— spóźniłem , zdążę!…zobaczył zielonawe oczy powierzchni śniegu, gwiazdami, plecach otyłego furmana.— persname, … persname, … — szeptał ksiądz, pasując nagabaniami szatana.persname stał gościńcu, ciemności rozpłynęły sanki. powietrzu zaległa cisza, poczuł znużenie nieprzepartą chęć snu. wolna powlókł stajenki, — wszedł . bał spać zmarłej żony legł obórce.sny posępne, człowiek ulega silnych wstrząśnieniach. marzyło , spada, , topi zimnej wodzie, błąka okolicy, dnia, wieczny półzmrok — końcu, żona, opuściwszy stajenkę, usiłuje wedrzeć obory, otwierając cichu drzwi, odsuwając deskę ścianie. obudził zmęczony smutny chwilę zdawało , nocna wizyta proboszcza . trwogą zajrzał stajenki uspokoił , spostrzegł chleb, mięso napoczętą butelkę miodu, ksiądz zostawił . blask persname dnia padł nieboszczkę odbił mdłymi promieniami niedomkniętych oczach.„, ruchała nocy” — pomyślał chłop westchnął duszę zmarłej.sanki przejeżdżające gościńcem zatrzymały wrót. weszli podwórko ludzie wielkim koszem. persname zdumiał zobaczywszy, kosz dźwiga stary persname parobek.— jedź tera, persname, miasta, trumnę, ! — odezwał persname parobka, postawili kosz obory.parobek odszedł. persname zwrócił persname, siwa głowa trzęsła biegały żółtawe oczy.— wina — rzekł, uderzając piersi. — wina!… … gniewata?…— persname da najlepsze, iżeście zgryzocie nawiedzili — odparł persname ukłonił.staremu chłopu podobała pokora. schwycił persname rękę mówił życzliwszym tonem:— woma godom: wina! kazał dobrodziej. pierwszy przyszedem, chociem stary, godom: wina! , kumie (wymawiam), tęgoście dokuczyli.— wybaczcie wszyćko, zrobił złego — rzekł persname, schylając ramienia persnameowi — prawda, pomnę, persname samych uszkodził?— zakładam pretensji. zawdy kolejnikami handlowaliśta beze …— tylem zhandlował… — westchnął persname, wskazując pogorzelisko.— , persname , ojciec niebieski, spróbował, mówię: wina! persnamecie mogli orgname, nieboszczka fulary kupiła (wieczne odpocznienie!), mogliście pukwaterek postawić szczęście, odpowiadać …— haj!… prawda, pyskował .— placenameśta bratali potrzeby — pochwycił persname. — persname pił (pamiętacie, zaczęli miejsce dom wytykać?), modlili brat…— persname czapkę zdjął. persname .persname potrząsnął ręką ucha.— mówi, — odparł. — gadam, persname inakszy, kiej trza placename śwargotać… — zmienił ton — przeszło, skończyło wróci. dobrodziej wczora powiedział, macie zasługę, placename ziemi wydali. prawdę rzekł. persname, persname sprzedać folwark.— !…— . hycle placename — pogroził stary pięścią — rok gadały, wykurzą stela, gęsi strzylały łące, bydło zajęły, tera masz!… wywróciły bestie dziesięciomorgowym chłopie, wielką ambicją!… , persnameu, warciście łaski persname przyjaźni ludzkiej. nieboszczka?— leży stajni.— persname spoczywa, poświęconym miejscu pogrzebiemy. buntowała, żalu mom… — zmienił persname rozmowę — przywiózem wsi, wszyćkich, prowizji. macie krupy — mówił, wskazując woreczek — mąkę, groch, krzynkę słoniny…gościńcu, góry, rozległ tętent skrzyp sani, zatrzymały zagrody.— persname ?… — pytał persname, nasłuchując.— , chłop — odparł persname. — idzie , sołtys placename., ukazał placename, widok persnamea zawołał:— !… ? jechałem… , persname? — zwrócił persname.— kobieta zmarła, .— pedział persname , alem uwierzył. patrzajta !… ?… …zobaczywszy nieboszczkę sołtys zdjął czapkę ukląkł śniegu. persname zrobił . chwilę słychać szept pacierzy ciche persname. chłopi podnieśli , powzdychali, pochwalili cnoty nieboszczki, sołtys zwrócił persnamea.— ptaka wiezę — rzekł — postrzelonego, .— ? — spytał persname.— ?… persname przywiózem, nocy konie dostał śrucinów.— hycel!… ?…— siedzi sankach gościńcu.persname pobiegł ciężkim kłusem stronę. usłyszano uderzeń, krzyk ukazał stary, prowadząc czuprynę persname, wzrostu urody płakał dziecko.wyszywana kurtka podarta, wysokie buty unurzane gnoju; lewej ręce skrwawioną szmatę, twarzy plastedate— kradeś konie sołtysowi?… — pytał rozgniewany starzec.— orgname kraść? kradem.— udało — wtrącił placename. — ukrad konie persnameowi udało .— persname ?… — wrzasnął persname począł syna okładać pięściami.— persname , gniewajcie, tatku — płakał persname.— persname, dzieje! — wołał persname.— dziać? — odparł placename. — chłopak zdrów, dobrał kamratów okradał, dopókim ustrzelił.— ? — zawołał persname, okładając persname pięściami.— , tatku, poprawię… ożenię placename osiądę gospodarce…— czas! pora iść kryminału, wesela — odparł .stary persname zadumał .— , oskarżycie? — spytał sołtysa.— wolałpersname skarżyć, interesu całej okolicy zakotłuje. odszkodujeta, zaskarżę.persname pomyślał.— , kosztowało?— rubli grosza odstąpię — odparł sołtys, rozkładając ręce.— , persname! — oburzył persname. — strzeliliście jednej lufy, chcecie pieniędzy, armatę.— — wtrącił persname — idzie kryminału, hycla rubli zapłacę.— sekret — rzekł — persnameowi rubli skradzione konie.persname zaczął bić chłopaka.— rozbójniku!… — gadaj, namówił?…— wiadomo, persname… dajcie spokój — lamentował persname — obcymi ludźmi, .— persnamea słuchał?…— winien rubli!— persname panie! — jęknął persname, targając włosy.— , macie dopuszczać głowy — odezwał placename. — trzysta rubli , persname persnamea. persname rzecz.— , zapłacę! — wołał persname.— zapłacę, ożenię placename — odparł persname.— chorobę zapłacisz!… !… — jęczał stary.— , — rzekł rozgniewany sołtys — chodź, persname, sądu. persname kradł żarty żartował. zabieraj .ujął olbrzymiego chłopca rękę.— tatku, zmiłujcie !… przeciem — biadał persname.stary persname spoglądał syna placenameego, persname.— tożeście, tatku, skąpi!… marny grosz persname całe życie! — mówił persname.— widzisz, rura zmiękła — drwił sołtys. — pamiętasz, jakeś kancelarii ciągnął cygar kpinkował, okradną?… gadałem, okradną stanęło , płaczesz baba. persname … , chodź. zobaczymy, ojciec dopędzi drodze.— zara, zara!… — odezwał persname widząc, sołtys ciągnie chłopca sanek.odchodzący zatrzymali . skinął persname odstąpili szopy.— poradzę, kumie — zaczął persname zniżonym głosem. — sąsiedzka zgoda, wiecie, zróbcie…— wiem? mogę wiedzieć?— persname siostrą.— gawędziną? — zapytał persname.— persname. wdowiec wdowa, macie morgów, dzieci. wezmę grunt, dotyka , oddam części persnamea mieli kawałku.persname zamyślił .— persname zdaje — rzekł — , placename, lepsza .— dam łąki. zgoda?… — nalegał persname.— wiem? — odparł persname, drapiąc głowę.— , zgoda — pochwycił persname. — zapłacicie rubli placenameemu persnameowi.persname zawahał .— persname kobiety pochował, drugą żenić? — westchnął.wahanie oburzyło starego.— głupi! — krzyknął. — ?… obejdziesz baby gospodarstwie? ożenisz nodali puroku? nieboszczka zmarła, kaput! mogła ozwać, pedziała: „, persname, kręć nosem persname!”.— swarzycie? — spytał, podchodząc placename.— gadam , ożenił siostrą, gawędziną, przekomarza — odparł persname.— ! chceta, ażepersname własnej kieszeni spłacił placenameego persnamea — odpowiedział persname.— mienia, śtyry krowy, para koni domowy dostatek, ? — zaperzył persname.— , warto — wtrącił placename. — gospodarował ?— wymienię — pochwycił persname. — siestrzyne grunta wezmę , dam morgów , persnameowej .— persnameowie — rzekł .— persnameowe! — zawołał persname. — sprzedadzą, niedzieli zajedziemy rejenta kupię folwark. hycla!… — dodał, pokazując głową persname.— uciekają stela? — spytał .— iii… siedzieliby końca świata — odpowiedział persname — persname odstąpił gruntów, placename rachuby pomieszały. bankruty…medytował.— , , persname, — rzekł persname. — żonkę.— phi!… rozłożysta kobieta — dodał persname.— dostatki — rzekł .— mieć dzieci — pochwycił persname.— całą gębą — zakończył placename.persname westchnął.— ! — odparł. — persname szkoda, persname widzieć …— , widziała, miałbyś — zreflektował placename.— , zgoda ? — spytał persname.— placename! — westchnął persname.— szkoda, przepić — zauważył .— mom odrobinę miodu — rzekł persname wolnym krokiem, zwieszoną głową, poszedł stajenki. małej chwili przyniósł butelkę, zielonawy kieliszek nalawszy , zwrócił persnamea:— , kumie — mówił, kłaniając . — , kumie, przepijam , pór gniewali. proszę brata, , ojca, siostry, , wstawili, chciałpersname żenić pozwoleniem błogosławieństwem boskim.wypił, schylił podał pełny kieliszek.— mówię, bracie persnameu — odpowiedział — kochana siostra , , pomyślała . przysłała największy woreczek krup, pszenną bułkę osełkę masła gadała , mieszkał, odbudujesz własnej chałupy. serca rad najrodzeńszemu bratu, boś całej wsi oparł niedowiarkom wojnie ucierpiałeś, persname nagrodzi.wypił podał kielich placenameemu.— bardzom kuntenty — rzekł sołtys, nalano miodu — bardzom kuntenty, wszyćko dobre odwróciło. , , bracie persnameu, szczęścia nowej żony persname, kozy wypuścić. , bracie persnameie, życę szczęścia nowego śwagierka niecnoty persname, bestyja ustatkował. , persname, nowym gospodarstwie gospodarował placename, cudzych stajen zaglądał, wiem, chłopy zmawiają łeb dostał nopirszy okazji, .— niedzieli kupuję folwark persnamea, świętach zrobię wesela! — zawołał uradowany persname.słowach chłopi zaczęli ściskać całować, persname, widząc, zabrakło miodu, wysłał parobka placenameego wieś persnamea butelkę wódki butelkę araku.— , bracie! — ozwał placename. — nakaż, persname przysłał garnce wódki beczułkę piwa, dzisiejszy pogrzeb nieboszczki zwali kupa ludu.persname posłuchał roztropnej rady sołtysa zrobił .wieczorowi przywieziono trumnę miasteczka, zebrało pogrzeb persnameowej mnóstwo ludzi, najstarsi pamiętali okolicy.umowę zawartą chłopami spełniono . persname ciągu tygodnia nabył folwark , wielkim postem odbyły wesela persname persnamea orzechowską persname gawędziną.początkiem wiosny przybył wieś persname przeprowadził wymianę gruntów persnameem persnameiem. samej godzinie, polach zatknięto pierwszą tykę mierniczą, wyjechały fury uwożące ruchomości .jesieni młodzi osiedli folwarku, persname chałupę szanse, rodzinie przybędzie nowy członek. korzystając okoliczności, druga żona persname zatruwała życie mówiła, żebrakiem zawdzięcza majątek. stroskany chłop wymykał chaty wzgórze , leżąc sosną, rozmyślał dziwnej walce, placename stracili ziemię, — najbliższe osoby.ludzie zapomnieli persnameowej, persname, persnameu znajdzie, chłop pamiętał zdechłym persname krowie, powodu braku paszy poszła nóż rzeźników!…osób, zamieszanych walki persname placename, głupia persname umarła więzieniu, stara placename szynku persnamea. reszta, wyłączając persname niedoperza, żyje zdrowi.oceny persname, , [powieściopisarze. zarysy literackie, seria druga, orgname date, . –, .placename (date) przedstawia , wielkim uczuciem poetycką fantazją anormalność stosunków wiejskich, sąsiadami dworu chaty przyjść porozumienia powodu lekkomyślnego sposobu postępowania jednych, nieufności drugich, korzystają żywioły nieprzyjazne osobach kolonistów placename, zagarniających ziemię uszczuplających zarobki mieszkańców tubylczych. persname, będący główną opowiadaniu figurą, postać pochwycona życia żądzy zarobku zwiększenia posiadłości, lenistwie, każącym odkładać dnia dzień wykonanie zamiarów dobre uznanych, smutku, radości, , miłości bliźniego, stanie trzeźwym, pijanym, stosunku żony, bije, słucha, stosunku współmieszkańców wioski, względem poczuwa solidarności. naczelnej postaci, rysującej całej plastyce, przesuwają doskonałe figury żony, parobka, oszalałej zawodu miłosnego poniewierki ludzi dziewczyny, dzieci persname, nauczyciela kolonistów placename, demokratycznymi frazesami persname persnamea placename, obojętnej rzeczywiste położenie ludu szlachty .przyroda placename poetycznym ukazuje pryzmacie; żyje, mówi działa. przytoczyć całe szeregi prześlicznych opisów, poczynając , rzekę persname, ważną rolę grającą historii persname, maluje. […]kompozycji drobne usterki placename zarzucić ; okazał geogname zmężniałą umiejętność kształtowania charakterów szerszą skalę wiązania cząstek wątku powieściowego jednolitą, harmonijną całość zakresie noweli, obrębie większej powieści. zacieśnione stosunki, żyje persname; roztoczenie szersze zarysu życia gromadzkiego przyczyniło większego urozmaicenia; stanie, placename , stanowi utwór wyborny względem artystycznym, ważny względem społecznym. persname nowelistyce, placename powieściopisarstwie zajęła zaszczytne trwałe miejsce, obudziła żywe zajęcie zwiększyła autora uczucia sympatyczne.samego geognamea dowiadujemy , orgname zaczął pisać date, początek zganił kolegów piórze, zabrał pilniejszych badań kompozycją nowych studiów chłopami, lat przystąpił wykonania utworu. staranność obmyślaniu planu zbieraniu spostrzeżeń pogłębienia charakterów znamionuje pisarza, zadanie treści myśli przewodniej, szczegółów artystycznych traktuje dąży wyższego udoskonalenia.persname, historia literatury placename, tom , . . date–date, placename date, . –.placename, powieść większa dzisiejszego stanu społecznego wzięta, miała duże powodzenie. treść wypieranie placename ziemi zalew niemczyzny. szlachcic traci majątek sprzedaje placename, lekkomyślny, próżniak, głupią żonę, przykrzy wsi; chłop traci grunt, rozumie, umie dać rady, wierzy zdradliwym doradplacename. końcu ratuje deus machina sąsiad, nieprzyjaciel; szlachcica przygarnia miłosierdzia sąsiad, bierze . sytuacja współczesna: obserwacji trafności, wykonaniu prawdy, fałszywego poetyzowania przesadnego gburowatego realizmu.persname , współczesna literatura placename date–date, placename date, . , tom ., . –.wpatrzony ziemię, bóle nadzieje, geogname date date rozpoczyna, date date kończy orgname. jednostka, naród staje bohaterem, filantropia, wielka idea społeczna celem. ziemi piastowskiej, zagrożonej drang nach . obrońcy historyczni? persname broni zbaraża, siedzi placename. persname zakopać gruzami, woli antyszambrować placename, przedpokoju politycznym, persname myśli przewinieniach niedawnych rozhulawszy persname — mazurem drugim sprzedaje ojcowiznę. pozostał chłop. parceli persname, stać wiatrak, wieś placename wartości. powstaje zaciekła walka chłopem przybyszami. sprzysięgła wyższość kultury , sprzysięgli swoi, kierowani chciwością, ciemnotą, popędami barbarzyńskimi, sprzysięgły siły przyrody. chłop ustąpił. chwila, , złamany nieszczęściami, chciał zgodzić — chwyciła baba, personifikacja konserwatyzmu wiejskiego, dzika, gorączką pałająca przedśmiertną, wymogła przyrzeczenie, zostanie. odeszli.optymizm ideowy — będący pesymizmem. -obserwator człowiek racjonalny widzi chłopa najciemniejszych kolorach. persname chłop głupi, chytry, podejrzliwy, serca drugich, najwyższym ideałem: pracy wypocząć wydobrzeć kościach. dzieli persname sławę obrony posterunku, zasługę należy przypisać żonom. geognamea godzi chłopem, każe widzieć „placówkę”? uczucie. ślepe, namiętne, bezgraniczne przywiązanie ziemi. niedostępny mędrkowaniu, oderwany gruntu macierzystego krytycyzm, kulturę, racjonalizm — instynkt dziedziczny, ślepe, bezgraniczne przywiązanie ziemi, źródło siły żywiołowej, najzbawienniejszych natchnień. uczucie bierne, nieucywilizowane, konserwatywne — najlepszy patriotyzm. nieruchome proste głaz — głazie placówki narodowe stać …znaku zguba jednostek odrywających tłumu, pogrążonego inercji bezmyślności, mającego dzień powszedni, życie wystarczającą broń pozytywizmie „zdrowego rozsądku”. kontrast , ziejący geniuszem tłumem, spotęgował czasach stopnia walki śmiertelnej tle zbanalizowania pozytywistycznego społeczeństwa, odpychającego wroga — geniusza uczucia. stanie rozwiniętej dumnej „cywilizacji” ludzie żyją instynktem, szczerością, uczuciem bezpośrednim; gruncie szerokim schodzą jednostki wybrane masą, wyrazem — przewodnikami. „, wrył księgi, metal, liczbę, trupie ciało”, uzbrojony najgłupsze, sankcją nieuświęcone przywileje urodzenia pieniądza — panem epoki. , wychowanek okresu materialistycznego, fanatyk matematyki elektrotechniki, staje najżarliwszym obrońcą persname uczucia.stan społeczeństwa, ludzkość zacznie rozpatrywać walkę pełzającym rozsądkiem geniuszem serca, poziomym, skorupie egoizmu ślimactwa zamkniętym tłumem bohaterami altruizmu.uczucie idea subiektywna, imperatyw etyczny, ucieleśnienia artystycznego, triumfuje placename fali, placename instynkt zbiorowy wychodzi zwycięsko wrogiego potopu […].[…]realizm pozwala idealizowanie , karykaturzysta znęca chłopomanem, bohater utworu, persname, cechy bohatera, zwycięża potęga ślepa, instynkt: bezgraniczne przywiązanie chłopstwa ziemi. pozytywny rozsądek ustąpił nawałą — ślepe, nieracjonalne uczucie każe persnameowi, babie wytrwać: geogname obroniła. walce byt zwana kultura, wyrachowanie, pozytywizm, źródło siły żywiołowej, miłość, triumfuje. zaprzeczenie podstaw pozytywizmu zupełne.persname potocki, placename literatura współczesna. część . kult zbiorowości, date–date, placename date, . –.razu wstępnym bojem zdobywa powodzenie pierwsza powieści geognamea, placename.utwór wskroś znamienny całej obfitej kategorii rzeczy ludowych. samym geognameie ostatecznym skrystalizowaniem fermentów, kilkuletnia twórczość nowelistyczna obudziła. wyzwolenie więzów doktryny dziedziny życia, wrażenia, obserwacji. wyzwolenia ostatecznym etapem — lud. twardy chłop placename, persname — uskrzydlił placename pozytywistę. bliska, charakterze robotnika, obserwował, zżywał , wiemy, maluczkimi. , placename, natrafił zjawisko, rozproszone, tkliwe, żałosne, ludzkie wrażeniazwarły jedną ideę. persname mocnym echem dalszych koncepcjach geognamea — „prosty ). staje punktem wyjścia pierwszej większej powieści, pierwszego większą skalę powodzenia literaturze. placename wydaniami, zainteresowaniem powszechnym, budziła szpaltach gazety — otwiera istocie długi szereg powodzeń literackich „ewenementów” dziesięciolecia.znalazł ogół — szerszy — czytelników? znalazł soczewce zebrane ognisko promienie momentu, , chwili zajmowało.persname — przeciwstawiający zwycięsko nawale — zapowiedź pełna dobrej wróżby groźnych zapasów placename. pragnąć musiały strwożone serca nieszczęsnej „inteligencji”, będąc narodem — naród czuć przewidywać , mając mocy — mocy wygląda zbawienia szuka! persname persname, persname persname — lud-opoka, pragnie budować całe pokolenie. entuzjastów, przewidywania działaczy — potwierdza najzrozumialszy argument — obraz, , wiedząc słucha ogół — twórca. rękojmią wartości utworu staje realizm: persname-lud bezsilna idealizacja, lud-żywioł wszystką ślepotą żywiołu, potęgą. przeprowadzona psychologia chłopskiej prawdziwej jednostki, zawartej pozornym , mężu babie, żywe postaci persnamea, persnamea — rubaszny, jędrny humor, niedający krwawych śladów przejść akcji melodramat — żywotny, wskroś odczuty zrozumiany wątek chłopskiego żywota, „jagły” trzymające „gorącość” — musiało placename dać skuteczność pożywność, pokarm łaknącego ogółu.[…] kilkuletnim terminie nowelistycznym geogname [placename] pozbył resztek gawędziarstwa, rzemiennym dyszlem jeżdżącego rozłogach dawnej powieści. obraz obrazem, scena sceną rozwija język nasycony gwarą ludową, zwarty krzepki, całość wrażeniem myślą intensywna, budowa nieużytków — słowem, powieść noweli rodem — dzieło sztuki.— owa ideaprzewodnia, owa koncepcjachłopa placówki, wyrastająca całości, charakter dawny dydaktyzm nieodłączna tendencja. bakalarska , wyraźny etap drodze syntezy, miała znaczenie życia, sztuki.konstanty , , placename date, . , . –.zaborem placename rozpoczęła laty rozpaczliwa walka ziemię. fala posuwała wschód, łanach placename (królestwie) zjawiały nowe domy placename kolonistów. znikała wielka własność, wysiłki ratowania zagonów ojczystych okazywały daremnymi. budziła trwożna myśl: , ziemię stracimy? potrafi uratować?pisarze placename dawna zajmowali sprawą, starali budzić uczucia patriotyczne szerokiego ogółu, zachęcać oporu, wskazywać środki ocalenia . rad posłuchać. łączność dworów? wzajemne wspomaganie ? — rzecz zbawienna, chodzi , pomagać należy. właściciel dóbr, placename, zadłuży , zacny sąsiad udzieli pożyczki, zadłużony sprzedał ziemi placename, postępuje , sąsiad sąsiada, chciał, ocalić potrafi — mieć pieniędzy pożyczkę, kupno zadłużonego majątku. ongiś wskazał ratowania ziemi (powiastce wieś miasto), zrozumiał , spuszczanie pomoc drugich dobre, sprawy powrócił .placename powieść. bohaterem chłop zwący persname, właściciel niewielkiego gospodarstwa zagonów ziemi, leżących spadzistej górce, doliną rzeczki geognamewierny zasadom, geogname stara przedstawić persname lepszym mędrszym, mógł chłop placename, osiadły miasta, zapracowany, niemający czasu książkę gazetę. stoją koloniści placename, przybyli orgname, górują ukształceniem, przedsiębiorczością, energią! placename, zagościli dolinę geogname, jedną wrogich fal, podmywają wybrzeże, czulibyśmy niechęci , ujmuje zmysł porządku, gospodarność, pracowitość. porównaniu przybyszami przedstawia persname? człowiek uczciwy, niegłupi, zacofany, lękający zmian prowadzeniu gospodarstwa — gospodarzy, gospodarzyli ojcowie. krewny dziedzica podda myśl hodowania roślin ogrodowych sprzedaż, posądzi razu „podrywkę”: — rozumuje persname — dwór dzierżawę łączki chciał „farmazon” wmawia , dziesięciomorgowy grunt majątek hodowli warzyw ziemi czerpać duże dochody. […]persnameów roiły wsie placenamee, chłop pokroju zniknął. zasada równości? obywatelami? ! obywatel dziedzic, chłop, rozumie, porządek świecie. równość! , persname, żąda parobka, szanował, poufałość pozwoli. parobek , innego najmita, innego gospodarz, innego sołtys. przepaść, persnameiem dziedzicem. rozumieją , persname postawi jadła najmity persname misy męża sołtysa, sołtys zagości chaty. persname? persname przewrócić mogło głowie, sołtys mógłby obrazić. samej izbie persname jeść wypada. […]kastowość, posuniętą śmieszności, właściwość wsi miasteczek, pochwycił uwydatnił geogname . persname najmita znikomym persname, sołtysa, persname sołtys dworu.innego uczcić , innego ufać . persname wierzy dworowi zasady, podejrzewa krok dziedzica, dopatrzy zasadzki. dziedzicowi okazywać cześć, uważać uosobienie przewrotności, persname zastanawia.ślepo ufa żonie odważy. „żony — powiada — ”. , mędrsza , , plany wychodzą persname, działać , przepadło! głowa, wszystkiemu zaradzić, męża przynaglić zrobienia, potrzeba. „pomyślenie” persname , brak , nazywamy wolą.kupić trzecią krowę, wydzierżawić łączkę dziedzica. persname myśli, plany układa, rozwija żoną, słucha milczy. kupno nadarzy, persname razu przycichnie, zabierze głos żona. […]chłop zacofany, nieporadny, niedołężny, przedstawi razu innym świetle, zjawi placename talarami kupno gruntu. dzieje. dolinie geogname chcą osiąść koloniści placename, górki persnameowej, postawić wiatrak. […]sąsiedztwa placename persname robił, poczyna odczuwać skutki. pobliżu budują linię kolejową, zarobki mieć duże, furmankę płacą . persnamecą zajęci budowie. zgłasza persname końmi, odprawia persname persname, dozorcą, mówić . chybaby sprzedał grunt… persname odpowiedzi : „— ”.spada chłopa nieszczęście. przyszła burza, spłynęła rzeka, wyławiają wody niesione wezbraną falą drzewo. ułowią piękny kawał, poczynają radości śpiewać. synek mały persname, persname, wrażliwy śpiew, zasłuchał melodię brzmiących głosów, patrząc , poszedł głosom wpadł topiel. ratunek daremny, dziecko umiera. „— placename zginął” — mówi zrozpaczony ojciec.nadchodzi bieda. zarobków , dworu zawoła, dwór sprzedany, bydła brak paszy, placename odnajmą łączki kupionej dziedzica. zbyć krowę, ! rzeź… […]placename, mogąc kupić górki, odsprzedają nabyte łany dworskie okolicznym chłopom placenamem opuszczają dolinę geogname kawał ziemi placename ocalał…uratował? chłop, przywiązanie zagonu ojcowskiego, wytrzymałość, chwili zachwiania dzielną kobietę, serdeczną persname.persname gruntu sprzedał…umiał patrzeć . fala naporu placename rozbija placenameego chłopa, persnamei, , stają przedsiębiorczymi, gospodarują , sprzedają gruntów, nabywają . , walka ziemię, wiarę język zakończy , geognamea świadectwem bohaterskich zapasów ludu placenameego przemocą placename, cennym obrazem jednej chwil walki.placename inną wartość, trwałą, najpiękniejszych powieści placename. niezrównany obraz wsi placename, mistrzowski odtworzone życie wsi duszę chłopa placenameego, , laty. persname postać żywa, prawdziwa, wrażająca pamięć, podobnych znajdziemy piśmiennictwie. […]placename powieścią chłopską. dowiadujemy , chłop placename myśli czuje, poznajemy gruntu. wad , dobre strony przeważają — polegać czuć szacunek. światła ! nauki chłopom potrzeba, mogli rolę uprawiać mieć większy pożytek; wiązać spółki, mogli poradzić uwolnić wyzysku — , orgname wyczytać. , pisał, pisał myślą pożytku, artykułu powieści wypłynie. chwycił pióro czasach, wołano, poezja użyteczna. zasadzie pozostał wierny. największych korzyści sprawy narodowej spodziewano oświecenia uobywatelnienia ludu, dziwnego, chłopem zajął .persname, , zarys społeczno-literacki, placename date, . –.walce byt upośledzone […] klasy . „niższe”. stopień upośledzenia zmienia miarę postępu cywilizacji, , mniejszy, upośledzenie występuje jaskrawy, występowało czasów młodości geognamea. stosunku ludu wiejskiego chłopomanem. date podstawie statystyki dochodzi wniosku, „popsuli upadli” ostatnim dziesięcioleciu, świadczy wzrost przestępstw prawa. należałoby wyprowadzać wniosku, niegodni uwłaszczenia: „persname , ciemny, serce poczciwe, odcięty stosunków inteligencją, bałamucony jednostki złej woli, wstępuje manowce”. stosunek szlachty chłopów charakteryzuje następujący: „właścicielami większymi pojawiają symptomata nowego lepszego porządku rzeczy, mnożą wskazówki rozrostu złego klasą włościańską. polityczne społeczne położenie klasy lepsze ; posiadają własność władzę, osiągają korzyści, oświacie dobrym mogłyby stać udziałem… dzisiejszy kierunek interesów klasy włościańskiej zły bezdroża zaprowadzić . większe zbliżenie inteligencji niejedno mogłoby naprawić, warstwami istnieją zapory: niechęć, gruntująca przeszłości, gorsze rozdrażnienie wywołane żywioły, obce niechętne jednej, drugiej stronie”. charakterystyka ogół trafna, tło podmalowane : przypatrzyć , wygląda warstw osobna.barbarzyństwo ciemnota chłopów uwypuklone powieściach geognamea. persname persname (wieś miasto) chłopi pograniczu, prostu strasznymi, realistycznymi obrazami wad. widzimy placename — jaskrawe, rzecz dzieje chłopów zamożnych okolicach kulturalnych (placename). obóz postępowy wydrwiwał persname ideał chłopa pojęciu geognamea. ocena oparta zupełnym niezrozumieniu umysłowości. jedyną dodatnią cechą persname, zwycięży placename, bierność, apoteozował, . znajdujemy stwierdzoną, tle lenistwa przewagi wyobraźni, scenach, persname siedzi fajką , przypatruje ziemi myśli, zrobić: postawić tamę geogname, wziąć dzierżawę kawał ziemi, uprawić, obrócić łąkę .; , zrobić potrzeba, zna rzeczy, — zrobi, dnia dzień odkładał. kombinacje rozumu, wykonanie brak woli, zwycięża lenistwo; uśmiechają większe zyski handlu inżynierami budującymi kolej żelazną, umie wyzyskać utrzymać walce: zwyciężają placenamezi placename. ulega walce ziemię! utrzymanie garści żony, persname, przedstawicielki rodzinie chłopskiej energii czynnej; mąż zrobi; łożu śmiertelnym każe przysięgać, sprzeda gruntu placename. placename stopnia upatrywać symbol dzisiejszego stanu społeczeństwa, kobiety , , energii mężczyźni.otoczenie persname imponuje biernym konserwatyzmem chłopskim innymi cechami charakteru. konserwatyzm stanowi wielką wadę społeczną, przykład nieudanych układach serwituty, wprowadzają gorszego chłopów sąsiada, placename, dziedzica placenamea; motyw powtarza persnameelce. powagi wioskowe, stary persname, sołtys placename, odznaczają większą chytrością zabiegliwością. starsze pokolenie chłopów łączą cechy dawnej daty, przykład wrodzonego uszanowania osoby dziedzica połączeniu lekceważeniem, zjawiskiem zwykłym zaobserwowanym. cech młodym pokoleniu — persname persnameu, młodym persnameie, łajdaczy kończy zwykły złodziej. młodych, buntowniczych chłopakach, stare powagi istnieją, powiedzieć, tkwi persname persname, ostatniego. śliczny typ upośledzonego persname persnamea akcentuje wyraźną różnicę klas chłopami, zaznaczoną jednej kronik date, powodu zabójstwa popełnionego gospodarza pastuchu, karczmie chciał ustąpić miejsca. […]-----