placename mnóstwo ludzi, nazwać „mijającymi” mieszkań, zasługują tytuł „przechodnich”.człowiek „mijający” setek, dzień wymijają ulicach. odznacza , spotykać , podobny, niepodobna określić samego. ogrodzie mijasz alei bramie; restauracji mija nakrytymi stołami bufecie; teatrze usuwasz przysionku, krzeseł.człowiek , mężczyzna kobieta, wygląda lata średnie, cerę zdrową, chorowitą, odzież wykwintną, ubogą — przyzwoitą; wzrost wysoki niski, fizjonomię inteligentną, idiotyczną, wyraża , roztargnienie.życie niewyraźne; wiesz. wiesz — nazywa, wiesz — robi, wiesz — utrzymuje. wiesz, chcesz wiedzieć. zdziwiłbyś , powiedziano, człowiek rodzi ; przyszło głowy martwić , usłyszawszy, umarł. , robić ruch mieście, krople wody , robić ruch rzece; wychodzą, persname , płyną chodnikami , mijają wiadomo znikają.ludzie „mijający” , bywają mieszkania „przechodnie”, cechują , obejrzeć razu, sieni podwórza. długa izba oficynie, mająca okna, pomocą tynkowanych przepierzeń dzieli pokoiki, kuchenkę przedpokojem.mieszkania suche, widne ciasne; kuchenka biała, pokój bladożółtawy, drugi bladoniebieskawy, trzeci, , perłowy. podłogi myje kwartał, ściany odświeża lata. godzinach zagląda słońce, ukazuje woda wodociągu; zimę zakładają podwójne okna. podłogę słychać rozmowy, prowadzone niższym piętrze, sufit kroki lokatora wyższego piętra, ścianę zegar, wybija godzinę sąsiedniej kamienicy.mieszkaniach rodzi, wychowuje, umiera, osiedla stałe. wprowadza krótki termin, płaci , pozwala mnożyć karaluchom; pociemnieją ściany pyłu, kąta środek pokoju zaczyna wysuwać śmiecie, człowiek żalu wyprowadza nowy lokal, ściany pomalowane umyta podłoga. znajduje same warunki bytu: same widne ciasne pokoiki, samych miejscach gwoździe, różnicą, dawnym mieszkaniu pokazywało time rana, nowym time południu.podobnych mieszkań, geogname, drugim piętrze, zajmowali czas studenci wyższych kursów, panowie: persname, prawnik, persname, przyrodnik, persname persname, medycy.persname piękny młodzieniec; wysoki, śniady, ciemnymi oczyma, czarnym wąsikiem utrzymanymi włosami. odznaczał doskonałym humorem niezwykłą wrażliwością serca. tygodniami wrócił wsi, czasie wakacji zajmował persname zaręczył osiemnastoletnią siostrą ucznia. wszedł ścisłe stosunki magazynierką, odbiło kieszeni zarysowało fizjonomii, nadając odcień powagi znużenia.powodu piękności nazwiska, gimnazjum koledzy mianowali ”kwiatkiem”. pierwszym kursie pewna bona zrobiła awanturę, wołając podwórzu: ”zapomnę!” — pory nazywano ”placename”. persname początku martwił przezwiskiem: liczba zmartwień poczęła zwiększać rokiem, uspokoił , , przezwisko robiło złego wrażenia pannach.persname pragnieniem : skończyć uniwersytet sławnym adwokatem. — zmienić lekkomyślny tryb życia, zerwać nieustannymi miłostkami zostać wiernym jednej wybranej kobiecie. zachodziła kwestia: ? — zaprzysiężonych, uważała własność.dopełnieniem persnameego persname, przyrodnik, brunet, niski, zgarbiony, dziobaty, brodą, zarastała twarzy nadawała fizjonomii wyraz ponury.dusza persnamea znała spokoju, sercowych powodów. stypendystą, musiał zdawać egzamin; miesiące półroczu martwił , ”wziąć roboty”, miesiąc rozpaczał, — egzamin zdawał.troska egzaminacyjna najmniejszą goryczy życia — czuł chory żołądek, serce płuca: wątpił, wyleczy, spotkał lekarza, … traktował chorobę.— choroba ukryta — myślał, kręcąc medykami prosząc, opukiwali.celu zbliżył persnameego, przeszedł piąty kurs słynął tęga głowa. persname zeszłym półroczu zamieszkał pokoju persnamem całym zaufaniem opowiedział chorobach, spędzonej młodości, dziedziczności, ciążyła płucami żołądkami persnameów.chciał zamian nieograniczoną szczerość?… . serca wiary. persname, wysłuchawszy najgłębszych tajemnic, , opowiedział zamian; uśmiechał opisywaniu chorób, końcu oświadczył , persname zdrów koń, nazwał „śledziennikiem”, inni przerobili geogname.miesięcy, , persnamea, poważnego zasługującego współczucie, koledzy zaczęli żartować, nikim rozmawiał chorobach. dodatku przezywali „śledziem”, przyjemne młodzieńca, patrzał życie.persname śpieszył manifestowaniem uczuć, time chwili obraził starłby persnameego powierzchni ziemi, zmienił stosunków. , wakacji mieszkał samym pokoju rozmawiał rzeczach obojętnych. stracił zaufanie, nazywał persname, wkopuje cudze tajemnice, wyśmiać, kolegów mówił:— jedyny człowiek, rachować. przekonałem , pozbawionym uczuć egoistą, zdziwię , zrobi świństwo, licząc , zrobił .persname wakacjach sprowadził dawne mieszkanie (lubił kolegów: persnameego persnameego), stanął pokoju persnamem; rozmawiając , posępny uszczypliwy.persname szczupły blondynek rzadkim zarostem, zdolny, pracowity, zamknięty ogniotrwała kasa. wiedziano : rodzinę, zarabia, jada. egzaminy składał , uczył nocami, wieczorami dawał korepetycje; wpis mieszkanie płacił ; ukradkiem łatał obuwie odzież, wielką wprawę.posądzano skąpstwo dziwactwo; biedak, wstydził biedy krył występkiem. najśmielszym marzeniem skończyć medycynę dojść stanowiska, mógł dzień jadać obiady. potrzebował reperować munduru zamazywać atramentem białych szczelin butach, uważałby szczęśliwego.persname powrócił wakacji.połowie date, niedzielę, time rana, młodzi panowie znajdowali mieszkaniu.pokoju bladoniebieskim, znajdowało łóżko żelazne, drugie drewniane, żółta szafka rzeczy półek, napełnionych książkami, stole, otwartym oknem, siedział persname. stóp głowy ubrany, mundur zapięty guziki, krępowało ramionach — pisał. przepisywał rękopis, zeszyty, niewyraźny dodatku pokreślony.pisał, pił zimną herbatę, pływały liście, palił papierosa zagryzał kawałkiem chleba, zdawał posiadać dietetyczne zalety świeżości.persname rzucał pióro przeciągał , człowiek, dokuczyło przepisywanie. spoglądał porządkowy numer stronicy, odkładał kartek welinowego kajetu, naradzając , otrząsał , odegnania nudów, pisał . ogóle robił wrażenie pracownika, zachwyca zajęciem, wykonać czas.podnosił głowę patrzał ścianę przeciwległej oficyny. zdawało , oknami czyta długi spis tanich gorących potraw zastanawia : najtańsze, najobfitsze najgorętsze? uśmiechał myśl, , skończy przepisywać arkusz dwudziesty piąty, zaprowadzi nagrodę persname, wybierze tanich, tłustych gorących potraw, zje mnóstwo chleba wypije kufel piwa.końcu sformułował aforyzm: „jadł gorącego, zarobił rubla, prawo wydać rubla”. aforyzm podobał , myśl wydania rubla przebiegły lekkie dreszcze.— puszczę … — mruknął.ocknął otwarte drzwi wychylił głowę pierwszego pokoju, lękając , rozpustnych projektów podsłuchali koledzy.koledzy zajmowali . persname ubrany, mankietów munduru, leżał łóżku, rękami głową, usiłując prawą, lewą nogą dosięgnąć szafy, oddalonej łokieć. persname , ubrany krawat starą marynarkę (dolna część istoty znajdowała płóciennym negliżu), siedział amarantowym foteliku, przeszłość zdawała burzliwą. persname prawej ręce trzymał fajkę, lewą niechcenia opierał dużym stole, stygnął , walały okruchy bułek skórki serdelków.— wyrabiasz nogami? — odezwał persname, patrząc politowaniem pełnym goryczy gimnastyczne zabiegi persnameego.— stawiam kabałę: iść, iść persname. — odparł persname.— powiedziałeś , pójdziesz, idź.— przyjść…— masz diable kaftan! — odezwał drugim pokoju persname, , skromności, powodu skromności, imiona żeńskie robiły silne wrażenie.— , persname, ubierasz? — wtrącił persname, spoglądając negliż persnamea. — pominąwszy, wejść …— persnamea — zachichotał persname.— pokazywać sąsiadom przeciwka — dokończył persname.— wiesz , robotę — odparł persname. — ubiorę , pewnością wylazę miasto… znam .— rób.— rób… ?… zaręczy, umrę ostatnim egzaminie?…potarł palcem usta, sprawdzić, gorączki.— , egzaminie…— lat . przyjdzie , umiał , stopień kandydata? — mówił, krzywiąc , persname. — bakterie nasycą uczonością, otrują.— nauka… postęp… — wtrącił persname.— postęp!… cha… cha!… — zaśmiał persname. — myślałem, , geogname dosięga kresu postępów, wnuki zapadną placename rutynę, przeżuwa zapomina stare rzeczy, tworząc nowego.odetchnął człowiek próbujący, oddychać, wziął lewy bok.— otrułeś serdelkiem, persname, barłożysz…— barłożę!… — oburzył persname. — najgłębsze myśli, zwyczaju dzielić . roztopiona lawa krzepnie skałę, organiczne tkanki wapnieją, wapnieją całe społeczeństwa… zamiera ciekawość, popęd rzeczy nowych stają podobne mrowisk, rojów pszczelnych, tysięcy lat robi , , rutynicznie .— diabla, przychodzą głupie myśli? — krzyknął, zrywając łóżka, persname.— widzę kresy cywilizacji , dostrzegasz — odparł podniecony persname. — spojrzyj drobiazgi; stół, krzesło… myślisz, lat lepszego miejsce stołów krzeseł?… sądzisz, bułka ?… wyobrażasz , ludzie zaczną budować typ domów, dzisiejszych podziurawionych pudeł, zaczną wznosić budynki, podobne kryształów, skał fantastycznych?…— mówi przyrodnik!… — wołał zaczerwieniony persname.— przyrodnik, , odkryje tysięcy nowych gatunków roślin zwierząt, wynajdzie nowych pierwiastków, nowych sił, , ciężkość, ciepło, elektryczność… dochodzimy kresu… — zakończył śpiewnym tonem, niechcenia ugniatając żołądek.— , — przerwał persname. — patrz-, milionów ludzi zyskało lat wolność osobistą, dobrobyt oświatę… zobacz, traktują jeńców, rannych, przestępców… pomyśl, dojść prawo międzynarodowe… zrachuj, ludzi najniższych sfer przenosi wysokie stanowiska…— zapytaj persnameego, zdrowszy: ojciec szkole elementarnej, uniwersytecie? — zobaczysz, postęp… — odparł ironią persname zaczął rachować puls.persname zerwał stolika stanął drzwiach.— , postęp!… — zawołał. — ojciec tkaczem, wuj , lekarzem…— pradziad wsi miasta, koszul. ulepszenie, , persname zyskał, persnamee muszą stracić …— , rodziny niezużyte wysuwają , upadają familie dziwaków — odburknął persname, wracając przepisywania.persname poruszył ponsowym foteliku złości ugryzł piórko cybucha. dopuścić odpowiedzi persnameemu, persname wtrącił:— , dzisiejszy postęp uwydatnia rozlewie praw, oświaty, nauki warstwy społeczne.— piękna oświata — odparł, zmieniając ton, persname — znaleźć korepetytora malca.— masz chłopca?… — spytał persname, kontent, przerwała drażliwa dyskusja.— trzeciej klasie kuzyna, chcą płacić … ?… weźmiesz…— mogę.— persname … pękł, znajdę faceta, mógłbym zarekomendować rodzicom. trafię jakiego radykała, , rubli zechce uczyć potomka hypochondryków, skazanych zagładę?… — mówił, śmiejąc , persname.persname poznał, niegodziwy żart wysłany adresem persnameego, oburzył .— głupi , persname, pozujesz złośliwca — rzekł, patrząc persnameego, udawał, uważa, mówią koledzy, zarumieniony uszu, pisał, pisał.— , kocham, persname — ciągnął śmiechem persname — wiesz, zdolni demokraci radykaliści…umilkł, usłyszawszy znajomy głos schodach. persname schwycił dzwonek, stojący łóżku sił począł dzwonić, wołając okno:— barbaria!… służba! … !… przyjechał!…persname rzucił pióro rozpromieniony wybiegł przedpokoju.drzwi przedpokoju rozwarły , ukazał studenckim szynelu czapce młodzieniec oryginalnej powierzchowności. szatyn, duży rozrosły, cieszył posiadaniem ogromnych rąk stawiał zamaszyste kroki; robił wrażenie człowieka, patrząc odległy punkt, dąży brutalną energią rozpycha drodze.panowie: persname, persname, persname — stanęli rzędem pokoju. persname krzyknął:— persname !samej chwili zaczęli śpiewać:— „żyje !… żyje !… żyje, żyje, żyje !… wiwat!…”sprawiedliwość nakazuje przyznać, cześć wyśpiewywał nowoprzybyły medyk, persname.— , macie? — rzekł, otwierając ramiona, znalazł szczupły persname.inni panowie rzucili szyję gościowi, persname pocałował lewe ucho, persname prawą łopatkę.przywitaniu persname rzucił czapkę stół, szklanki, szynel łóżko persnamea, ująwszy boki zawołał:— powariowaliście!… ?…kopnął nogą amarantowy fotelik.— fotel… — odparł obrażony persname. — ?…wskazał palcem przedpokoju, chwili weszła stróżka walizą, mały chłopak, wyrazem obawy piegowatej twarzy, odziany kapotę samej podłogi, długimi rękawami, rąk widać.— ?… — powtórzył persname, obzierając ramię. — , persname.— persname? — zdziwił persname, zwany placename.stróżka persname, osoba budowy, rozwiniętym biustem, rzuciła kąt walizę, wsunąwszy ręce fartuch, zabiegała persnameemu prawej strony.— ? — rzekła, pochylając głowę mrużąc oko. — ?… usługiwał panom?…— diabli !… — odparł zuchwale persname.— diabli?… — powtórzyła baba, podnosząc głos. — płaci usługę rubla miesiąc, dni domu, lokajczuków naprowadzał?… myśli, panu fąfel wyczyści buty , zamiecie pokoje?…— , persname!… — zawołał persname.— dołóż węgli samowara, !… — dodał persname.— piękny !… — wtrącił persname. — ruszać kapocie.— , persnameu, przywiózł?… — dorzucił persname.— prosektorium zanieśli! — krzyknął persname, chwytając dużymi rękami głowę.złapał ramię persname rzekł:— baba… !… samowar, gnaj kuchni…baba spokorniała gołąbek jednej chwili znikła samowarem przedpokoju.— , ?… — spytał nieustraszony persname, pukając nowoprzybyłego chłopca głowę.— persname, idź kuchni… zrzuć kapotę zobacz, nastawia porządny samowar… — rzekł persname.— przywiózł ??? — odezwał persname.— ażebyście szkodę włazili — odparł persname.— niepotrzebny — odrzucił śledziennik — persnameego upilnuje…— , dowcip!… — mruknął persname. — podgardlaną kiszkę.persname wzruszył ramionami.— wytłumaczę — rzekł. — zwyczaj wiedzieć, rozmawiam, powiecie, dzwonek ?wystąpił środek persname, mówiąc:— , widzisz, dzwonek brązowy, kupiony groszy handlarza, dzwonić służbę.— baba usłyszy dole.— , baba usłyszy, usłyszysz, persname — odparł persname.— ! podły mebel, wyrzucono publicznego…słowa persname spochmurniał. włożył ręce kieszenie, odwróciwszy kolegi, zwanego persnameem, odparł:— osłem, poznać, styl persname…— persname?… zdziwił persname.— , persname persname — wtrącił persname.persname znak pogardy zwinął usta rurkę woli wziął puls. zdawało , puls uderza , postanowił brać udziału rozmowie.— powiedzże persname — rzekł persname, zadowolony konsternacji persnamea.persname zamyślił , układając plan mowy; usiadł krześle, spuścił oczy zaczął:— wiecie, orgname guwernerce placename„persnameem”, cześć wielkiego baletmistrza teatrów, przezywano kandydata matematyki, ciągu praktycznych wykładów mógł nauczyć kontredansa, skutkiem musiał porzucić zbiorowe lekcje tańca.— persname — ciągnął persname — spotkał chłopca, walka, bili, niezdatny robót wiejskich.— pasania bydła… — mruknął persname.— … wielkie zdolności rzeźbiarstwa robót mechanicznych…— przykład otwierania cudzych zamków — wtrącił półgłosem persname.— persname — mówił persname — zajął chłopcem, nauczył czytać, pisać rachować… , czasie wakacji, wziął egzamin, panna persname zachwycona postępami, … postanowiłem wziąć placename kształcić …— panna persname?… — spytał zdziwiony persname.— obchodzi panna persname? — dorzucił persname.persname chwilę siedział spuszczoną głową, zakłopotany. zerwał krzesła zawołał grzmiącym głosem:— !… gadał rzeczach, znacie…— pannach znamy — wtrącił persname. persname błysnął oczyma.— , … persname, kpin… panny persname możemy dotykać…— możemy … — szepnął persname.— właściwa kwestia przedstawia — ciągnął persname — biedny, zdolny chłopak, wsi zginie, mieście wyrobić człowieka. chłopcem musimy zająć…— … ?… — zapytał drwiącym tonem persname. — , czekając, złapią ulicy, oddać osad rolnych, okradnie.— szpitala pierwszych objawach wysypki… — dorzucił persname.-– ! bydlęta! — wrzasnął persname, zrywając wykonywając zamaszyste ruchy, zamiar porozbijać ściany mieszkania, kolegów powyrzucać okno. — ! bydlęta! — powtórzył — robię łaskę, kpicie?… wiem , warci wyprowadzam chłopcem, oddychać powietrzem łajdakami… ! żmije!… — mówił, biegając pokoju. — lata wdaję hołotą, głowę dałbym uciąć, chłopaki porządne, masz!… zdarzyła okazja, szlachetnej młodzieży wyłażą lichwiarze, szachraje, lombardziści gatunku eksploatatorowie… dajcie roztworu sublimatu, umył ręce, zakażone uściśnieniami!— chodzi, persnameu?… — przerwał zdziwiony wybuchem persname.— pytasz, hołyszu?… — krzyknął rozbestwiony persname, tupiąc nogą. — mówiłeś , pomoc dobrych ludzi, szewcem organistą, … lekarzem! pozwólże młodszemu hołyszowi pasać bydła, ochoty, starać prawo pisania recept.persname zawstydzony cofnął stolika zaczął przepisywać niewyraźny rękopis, persname wtrącił:— , , złym pastuchem, dobrym lekarzem…— dobrym adwokatem, chemikiem — odparł persname.— fałszować wódkę, wody mineralne — dorzucił persname.— zostać pokątnym doradcą odbierać klientów! — dopełnił persname.— bójcie ! — odparł zaperzony persname. — zacznie konkurować fałszowaniu wódki, pokątnych poradach, , cukru, wyrafinują kościach.wzmiankę smutnym terminie persname piersi, płucach.persname wzruszył ramionami rzekł tonem perswazji:— ciskasz? — pienisz… powiedz , chcesz?— chcę, pomogli chłopcu kształcić .— lekarza prawnika — mruknął persname.— chemika robienia margaryny, — odparł persname.— pierwej skończyć gimnazjum — mówił persname. — stary przyjmą ?— pójdzie rzeźbiarza.— rzeźbiarze sami butów.— , oddamy stolarza — zakończył persname, robiły subiekcji nagłe przejścia uniwersyteckich szczytów warsztatowego padołu.— … stolarza… rzemiosła, mógłbym wyrobić miejsce — odezwał persname.— widzisz — rzekł persname. — mieszkać jeść.— mieszkać — wtrącił pokoju persname.— głodu zdechnie — mruknął persname.— , widzicie… widzicie… — mówił udobruchany persname. — chodziło… nauczyć…— wykładał placename, kaligrafię rysunki — rzekł persname, podnosząc głowy stolika.— mogę wziąć geografię … — dodał persname.— , uczył arytmetyki — rzekł persname. — pilnuje, łeb obedrę, wyglądał, mole zjadły.— ! — krzyknął, śmiejąc persname — , widzicie porządni faceci… persname!… persname, psia (rozumie), kuchni podziękuj panom.kuchni wynurzył chłopak włosami strąki odzieniu podobnym kupy popielatych łachmanów. rozumiał, chodzi, persname kazał podziękować, obszedł mieszkanie pocałował panów rękę. ceremonii persname rozczulił , ponury persname wysunął pocałunku rękę środek pokoju, persname przestraszył, stolika skoczył przeciwległą ścianę, wołając walka:— persname spokój!… oszalałeś…— bestia obdarta! — mruknął persname. — przypominam , widział oberwanego.— dziury łokciach… jednego guzika … — spodnie, !… zgubi schodach — mówił persname, wykręcając chłopaka strony.— wypatrzysz — odezwał persname. — razu złożyć rubli kupić garniturzynę .— rozumie — wtrącił persname.— , — dodał persname.usłyszawszy , persname zerwał stolika, pobiegł kufra chwili wrócił. zarumieniony, wzburzony, stanął progu pokoju chciał słowa odezwać kolegów:„kochani, całego majątku … odbiorę przepisywanie rubli, dam chłopca ruble… ruble…”chciał powiedzieć, śmiał odezwać pierwszy, , wzruszenia ręce trzęsły chwytało gardło.— ?… — zapytał persname, widząc niezwykłe zachowanie kolegi.— … … — zaczął persname.— masz pieniędzy? — spytał persname.— … …— żal — mruknął persname.— … … — krztusił persname.chwili zapukano przedpokoju.— prosimy! — zawołał persname. — …— rozumie !… doktór, dobrodziej, ścianę poznaje życzliwego człowieka.wesołe powitanie wpłynęło wnętrza osoby ubranej jasne palto trzymającej ręce połyskliwy cylinder. gość pulchny, biały, różowy, wygolony uśmiechnięty; najmniejszą ozdobę oblicza stanowił olbrzymi zarost, poczynający końcu brody, rozłożony wypukłych piersiach ogon pawia. postać robiła wrażenie cherubina, persname zostawił wylęgowym piecu pozwolił wyrosnąć centnarów żywej wagi.ułomności ludzkiej natury przypisać należy fakt, ukazanie pięknego zjawiska mieszkaniu studentów obudziło entuzjazmu. persname portmonetką cofnął zbladł, zobaczył upiora, persname zakłopotany, persname spochmurniał, persname, obrzucając nowoprzybyłego żółciowym spojrzeniem, zapytał:— wziąłeś?— sami panowie naznaczyli przyjazd doktora persnameego ostatni termin…— doktorem — odparł persname.— trzynastego date, dni zwłoki!… — zaśmiał gość, pieszcząc delikatnymi palcami fantastyczny zarost.— dobrą policję — wtrącił persname, zwany placename — persname wysiadł wagonu.— persname uchowaj! policja? — protestował gość. — panowie witali kolegą, miasta przyjeździe… chłopaczek?… ładny chłopak — dodał gość, pogłaskał chłopca brodę strzepnął palce.— zwyczajny persname — objaśnił persname.— placename ?— dziwna kwestia!— wtrącił persname. — , zapytał, rządcy domów umieją pisać.gość rozszerzył białe dłonie, zabierając odlotu, rzekł głosem, czuć słodyczy, stanowczości:— młodzieniec przyśle placename stróża, ruble panowie łaskawi doręczyć . idę gospodarza, wezwał, czuję, zrobi awanturę dni… dni, pierwszego odbiera komorne.persname wydobył portmonetkę, zamyślał zrobić persname; persname zaaferowany biegał pokoju, rozmaitych kątach szukał pieniędzy. persname, zaopatrzony widać duże kapitały, usiadł amarantowym fotelu , oparłszy ręce poręczy, pytał drwiącym tonem:— pański gospodarz placename odbieraniu komornego? mógłby tydzień zaczekać?…persname nadstawił ucha; odsunięcie terminu zapłaty tydzień wydało szczęśliwym pomysłem, wniosek sformułował wróg, persname.piękny rządca zrobił amarantowy, fotelik.— bójcież panowie persname! — zawołał — narażajcie gospodarza! przysięgam…— pieniędzy?… — badał persname.— panie, rozumiesz?… idą podatki, odnawiaj kamienicę…— ? ? — odezwały głosy.— gaz, wodociągi, kanalizacja… panie — ciągnął rządca — przeklęta kopanina zjada pieniędzy!… persname historia, geogname burza (kanały) wyryła jamę, przysięgam persname, wsypać placename…— !— …— , !…— , straszny wydatek… miliony!… — prawił piękny rządca, błyszczały oczy.— zdaje , kalospintechromokrenizujesz? — wtrącił persname.— ? — spytał rządca.— , łżesz — objaśnił persname.gość rzucił rękami, upadł połyskujący kapelusz.— ehe!… — zawołał wzburzony — panom chodzą głowach figle, przykrości…— , daj , daj, persname, — wtrącił persname. — placename, zgubiłeś klucza kasy?…— !… !… — odparł persname tonem, czuć .stojąc oknem, chodziło mikroskopijne poszukiwania, otworzył sponiewieraną portmonetkę. wydobył ruble, rubla, zaczął różnych skrytek wyciskać drobne, mrucząc:— sześćdziesiąt kop, kop, kop, rubel!… — zakończył głosem, melancholii, triumfu.zebrać bankocetle jedną wiązkę, wymienić drobne rubla doręczyć rządcy czynność, wykonania podjął persname. spełnił , zwykłej zamaszystości; , moralny nastrój kolegów chwili uroczysty.— , zdaje , zadowolony — rzekł persname:— , panie! — westchnął rządca, pośpiechem chowając pieniądze. — komorne idę panów, ząb rwać… uszanowanie… placename chłopczyka prosił …pędem wybiegł drzwi, schodów, dudniło.— myślę — rzekł persname, wskazując walka — młody uczeń garnitur, pociejowa.— poszli zjeść — wtrącił persname. — … ustach mieliśmy… czyś głodny?… — spytał walka.— głodny, panie — odpowiedział persname.— persname chłopię śmiałe — zauważył persname.— nade obdarte — mruknął persname, patrząc chłopca, drogą zaczął podobać.— , persname, ubieraj … placename, idziesz ? — mówił persname.— prywatny obiad — odparł nienaturalnym ożywieniem persname zabrał pisania.persname zdjął marynarkę, persname chwilę kołnierz rzekł chłopca.— włóż-… , , rękaw… … phi, bestia wygląda!… oberwane nogawice, wziąć …ubrany, worek, marynarkę persnamea, chłopak dumą spoglądał długie rękawy odstający przód.— portki, morowe powietrze — wtrącił zamyślony persname.— czekajcie — !… — wykrzyknął persname.łoskotem otworzył szafę, zniknął chwili wydobył popielaty strój, stanowił chlubę rodu męskiego, przedmiot gasnącej zazdrości kobiet.— próbuj… !… — nalegał chłopca, piegowata twarz zajaśniała uśmiechem.mierzenie spodni dużego mężczyzny małego mężczyznę zwróciło uwagę panów. persname wstał przepisywania miną człowieka, zna kwestię, zaczął robić spostrzeżenia, odznaczające trafnością.— długie — mówił — ćwierć łokcia… !… szerokie dłoń…— zobaczyć krawiec… — wtrącił persname.— krawiec?… — oburzył persname. — placename uciąć … !… tyłu wyciąć klin, … !… paski przesunąć, , drugi … pozszywać podwójną nitką. młody chłopak; żelazo pękło, pojedyncza nitka… persname zrobi krawca.— persname!… — wrzasnął persname, chwytając dzwonek biegnąc okna. — persname!…— mama poszła miasto — odpowiedział oknem cienki głosik, studni.— słuchaj, placename, zostaniesz? — spytał persname.— trzeciej… proszony obiad trzeciej… prywatnym domu.— używał — rzekł persname.— kartoflisku — mruknął persname.— zrobimy — mówił persname. — , placename, zostawię groszy, zawołaj babę, daj opowiedz, zrobić spodniami. możesz wspomnieć podwójnej nitce, dobra myśl; daj zęby, wzięła . pojedziemy chłopcem teatru, spreparowany ostateczny egzamin. masz spodnie, masz czterdziestówkę, babę, skończyła wieczorem.— pozwoleniem!… — rzekł pochmurny persname.spostrzegłszy, nowa, zabrał stołu, położył czterdziestówkę dziurką.— zadatek wystarczy — dodał.— drogę — rzekł persname, widząc, koledzy stoją czapkach. — wiesz, idziemy? — spytał chłopca. — obiad restauracji… zdrów, placename; dadzą dobrego, myśl , jedząc.wyszli, chłopak, niekulturalnym umyśle wyraz „restauracja” przemienił „resztancję” wywołał wspomnienie gminnego aresztu, dorośli karę odsiadywali dni, małoletnich wójt załatwiał ciągu minut, drzwiach zamkniętych.dziedzińcu gromadka studentów zetknęła posłańcem, przypatrzywszy , wydobył torby list podał persnameemu, mówiąc:— persname…persname time chwili doznał pełnego słodyczy zakłopotania, oblano ciepłą wodą. usłyszał nazwisko kolegi, , kopercie przeczytał adres, zrobił minę kwaśną , oddając list właścicielowi, rzekł:— , persname.persname zdawał przerażony. otwartymi oczyma przebiegł list, zmiął mruknął:— baby choro…— ?… persnamea? — spytał persname, mogąc powstrzymać mimowolnego mrugania powiekami.— walerka! — mruknął persname.— słyszałeś?… — zdziwił persname, patrząc persnamea. — szczęście zły…— !… — odparł persname, machając ręką.persname potarł bok, idący chłopak zdawał pełny roztargnienia; wiedział , patrzeć — rojną ulicę, piękną marynarkę, zastępowała palto.persname mieszkaniu , persname gruzach placename. prawej ręce amarantowy fotelik, zwieszały rzucone popielate spodnie; lewej stół, dziurawą czterdziestówkę, blask napełniał pokój. , , widział niedokończony rękopis, , skończył, odebrać pieniądze; , oknem, wznosiła ściana oficyny, czytał oczyma duszy długi spis potraw tanich, tłustych, pożywnych, gorących, gorących. potrawy, nazwy dymiło pachniało świeżymi kartoflami, słoniną przywarzoną cebulką.włożył ręce kieszenie wybuchnął demonicznym śmiechem:— … cha! cha!… proszony obiad — myślał — , dadzą dobrego, pamiętać … … cha!… cha!… zjadłem gramów białka, tłuszczu czterysta wodanów węgla… … cukru gramów chleba, znaczy: gramy białka, tłuszczu przeszło wodanów węgla… , persname kocham, odżywianiu głodu umrzeć …razy przeszedł mieszkaniu myślał:— podły rządca!… przyszedł , obiedzie? miałbym przepisywanie oddałbym komorne, śpiewając… zjadłbym porcję kiełbasy kapustą kotlet wieprzowy kartoflami, chleba!… przysięgam persname, zebrałoby gramów białka, tłuszczu, … węglowodanów… wlezie… ?… kawałków cukru… białko, tłuszcz?… rządców gospodarzy cholera, wścieklizna, nosacizna!…— końca — mówił , chodząc. — miesiąc komorne, wpis… korepetycji , cudów … ucz , zdawaj egzamin… persname dał korepetycję, ! utopił łyżce wody… odbiorę pieniądze przepisywanie, pójdę lecznicy zważę , tygodnie drugi … wagi ubędzie, diabli wezmą… znajdę postronek….spojrzenie padło przedziurawioną czterdziestówkę, chwili jaśniała słońce. stanął stołu, patrzał monetę myślał:— kupił funty chleba, resztę kiszki salcesonu, miałbym , potrzeba, białka, węglowodanów tłuszczu… gorąca herbata… nocy dokończyłbym przepisywania… prosektorium kliniki… , groszy utrzymać równowagę organiczną…błysnęły oczy rumieniec uderzył twarz. całej postawie widać determinację.— poprawię spodnie , … smarkaczowi!… — wykrzyknął. — zwrócę czterdzieści… kopiejek powiem: miałem grosza, skróciłem portki wziąłem czterdziestówkę. macie procentem. wyczerpywał, przydam…prędkim, stanowczym krokiem poszedł kufra, wydobył szpulkę czarnych nici, igłę, podobną lancy… naostrzył scyzoryk marmurku. , wróciwszy pierwszego pokoju, rzucił stół popielate spodnie, rozciągnął, odmierzył… zamknął drzwi sieni, wyszukał cienką, oprawną książkę, przyłożył nogawicy, linię, … chlast scyzorykiem. pierwszym razem korcie zrobiła kreska, drugim wgłębienie, piątym szóstym kawałek nogawicy odpadł. drugą; odmierzył, położył książkę ostrym scyzorykiem chlast!… chlast!… kawałek nogawicy odleciał; spodnie skrócone.persname nawlókł kolosalną igłę, związał nitkę , cofnął głąb pokoju, widzieli sąsiedzi , zaczął zakładać zszywać skrócone nogawice. robił , profesor persname musiałby uznać znakomitego chirurga.persname myślał:— funty chleba… persname kiszka podgardlana… gramów białka, gramów tłuszczu czterysta wodanów węgla. oddaję kopiejek idę persname obiad kawą piwem… kufel piwa, … kufle!… należy…godzinę skończył obszywanie nogawic. odpruł ściągacze, pomocą książki scyzoryka wyciął klin pasie szył prędkością kurierskiego pociągu, dokładnością machiny rachunkowej. nélaton, persname paré, ojciec nowożytnej chirurgii, wykonał szczęśliwej operacji., przyszywał drugi ściągacz, zapukano drzwi. persnamem krew zastygła. wpiął igłę mundur, popielate spodnie rzucił łóżko persnameego, blady kreda wybiegł przedpokoju.dobijała stróżowa.— chcesz? — zapytał persname.— panowie kazali przyjść… samowar nastawić?— potrzeba.— zamieść, czas…— wyjdę, .— zeszyć? — spytała stróżowa, patrząc igłę wpiętą mundur persnameego.gniewało, , uczony, naprawia, dać zarobek uczciwej kobiecie, obarczonej mężem dziećmi.— dziękuję !… — odparł zatrzasnął drzwi nosem troskliwej baby.odeszła, mrucząc niedźwiedzica, zaniepokojono małe, persname wrócił roboty, wziął podwójną pilnością, duszy zbudził niepokój.— robić?… — myślał. — baba powie, skracała spodni, odpowiem, zapytają czterdziestówkę?… persname persname szykanowaliby , persname?… całym uniwersytetem rozgada, groszy szyję cudze portki, świnia!…skończył szyć, obejrzał dzieło uznał pięknym. żołądek wielkim głosem upominał białko, tłuszcz węglowodany, leżąca stole dziurawa czterdziestówka wydała ciemniejsza brudniejsza.powiesił odnowione spodnie drzwiach, zapalił papierosa zaczął chodzić mieszkaniu.— czterdziestówkę — myślał — zarobiłem, pacierzu… wziąć , brać?… jadłem, wieczora … organizm wypala … suchoty… krzykną, świnią… dał chłopcu: niezapominajka spodnie. śledź marynarkę, powiedzą, chytry wyzyskuję biedaka…wypaleniu papierosa głód uspokoił . persname zjadł kawałek cukru, drugi… zaszedł kuchenki, leżał węzełek chłopca rozwiązał . koszule perkalowe, brudne, majtki zgrzebne, brudne, pary nowych skarpetek (dar panny persname ciechońskiej).persname obejrzał ubogą bieliznę chłopca, biorąc sztukę palce wystawiając światło. serce ścisnęło pusty żołądek myśl, dał takiemu biedakowi, persname. dali. persname, dał , chciał zjeść obiad koszt nędzarza, czystej koszuli.— podlec !… — mruknął.zbliżył otwartego okna zaczął wołać:— barbaria!… … !…— mamo, woła — odezwał cienki głosik podwórzu.persname zapalił drugiego papierosa, włożył czapkę czekał. niemałej chwili zapukała drzwi stróżowa.— ?… zapytała pochmurnie.— macie — rzekł persname, wskazując stół — groszy… — dodał — brudna bielizna chłopca… wyprać wtorek.ponure oblicze baby wyjaśniło .— wychodzi? — rzekła. — nastawić? — potrzeba — odparł. — idę obiad proszony.wyszedł głową zadartą, trzymając ręce kieszeniach, grosza.kilkuminutowej podróży panowie persname, persname persname, protegowany persname znaleźli podwórzu restauracji geogname, nazwanej powodu suchotniczych kasztanków rozmaitych mocnych zapachów, wydobywały kuchni, zalewały podwórko, ulicę.zasłonić oczyma ciekawych niedokładności garnituru walka, młodzieńcy wybrali odległy samotny stolik, zapakowali chłopca kąt usiedli , widać. dłuższą chwilę zgłaszał, pochmurny persname zawołał:— panienko!… diabła! myślicie, dziady przyszły?uprzejme wezwanie przybiegło pełnoletnie dziewczę różowej sukni, figlarnym uśmiechem, wdzięk osłabiał garnitur spróchniałych zębów.— dzień dobry!… uszanowanie!… , persname przyjechał?… — mówiło dziewczę, chichocąc. — myślałam, panowie siądą, , … widać straciła łaski…persname patrzał oka , zmiarkowawszy, ogółu zalet dziewicy myśleć zębach, wziął rękę. dziewczę broniło , , kompensaty, oparło drugą rękę ramieniu persnameego, biustem dotknęło głowy persnameego, szczęścia kobiet.— indywiduum? — spytała panienka, wskazując brodą walka.— syn — odparł persname uścisnął łokcia.— chi… chi… chi!… uwierzę, persname brzydkiego syna.chwilowe ożywienie persnamea zgasło, zdmuchnięta świeca. odepchnął rękę niewdzięcznej, zaczął cicha gwizdać, drwił persnameego, powodzenie kobiet spróchniałymi szczękami.persname, zwany placename, okazał obojętny wyróżnienie kolegów. poruszył , dziewczę różowej sukni musiało cofnąć, rzekł twardym głosem:— obiad?— panom poradzę, wybrać: barszcz uszkami…— barszcz — odparł persname. małego barszcz.— barszcz — powtórzył persname.— rosół — rzekł persname, patrząc , persnameemu dała pierwszeństwo.— sztuka mięsa ozór szaro — ciągnęła panienka.— sztuka mięsa — odpowiedziano chórem, persname dodał:— małego sztukę mięsa ozór. sosu; użyje.zadysponowano obiad, panienka odbiegła, rzuciwszy persnameemu melancholijne spojrzenie, niewdzięcznik szepnął:— szturmak!…— znać, zaręczył — westchnął persname.— karku persnameę persname — wtrącił persname.— bój persname, zerwałeś ? — zapytał persname.— ! — odparł persname. — zerwałem, muszę widywać , uspokoiła. mówi, życie odbierze, …— walerka?— magazynu — rzekł persname, zwieszając głowę. — spotkałem geogname, upuściła parasolkę… podniosłem… zaczęliśmy rozmawiać… zapytałem , najniewinniejszej myśli: mieszka? odpowiedziała, przyjaciółką, wychodzi domu… cholera!… — zakończył persname, uderzając ręką stół.dziewczę różowej sukience przyniosło barszcze rosół, rozmaite gatunki mięsa legumin, mnóstwo kawy piwa. persname, przeżegnawszy , zjadł barszcz , rozsypał sól ochlapał sosem. opiekunowie spostrzegli, chłopiec umie używać noża widelca, skutkiem persname musiał pokrajać mięso uczyć władania widelcem.ciągu kłopotliwych zajęć persname zrobił uwagę:— prowadzicie!… persname, zaręczony wsi, ananasy placename, , persname, musisz łajdaczyć?— ?… — odparł persname, wznosząc ramiona.— przyjemnym towarzyszem — ciągnął persname — wyglądasz zbój.— moralne udręczenia.— martwi , upadnie cywilizacja geogname — wtrącił persname.podano kawę czarną (persname ), piwo (persname ). persname oparł łokieć stole głowę ręce rzekł:— posłuchajcie . chcecie, mieszkał, dajcie persnameowi pierwszy pokój, persname persnamem zajmą drugi. podłym placename chcę nocować!…— oszalałeś!… — zdziwił persname. — mieszkałeś rok…— czas poznałem, ziółko: sknera, egoista… brudny egoista!… mówił rozgniewany persname.— persname — rzekł persname. — wolno dać gromadzie korepetycji, zrobił. szykanować człowieka…— korepetycja? — zapytał persname.— krewnych lekcję rubli, powiedział persnamem, dać. placename robią!… — mówił zirytowany persname.persname, blady, wstał stołu zaczął wałęsać ogródku.— cóżeś zajadł placename? — spytał persnamea persname. — nazwał śledziennikiem?… rację, .— ! — krzyknął , uderzając pięścią stół. — brzydzę podłymi egoistami persnameami, pozwolę, dziecko krewnych miało podobnego nauczyciela… !…— persname egoista?… biedak ciemnej gwiazdy! — odparł persname.— powiem — mówił persname, obzierając . — , chłopak poszedł . , weź wypadek… persname chłopca uczył, przywiozłeś, dał… persname ?… dał starych szelek, poszedł obiad, złożyć wykarmienie … … gadać? niezapominajka dał persname spodnie, persname dać pieniądze przypasowanie . dałeś czterdziestówkę, całą bezczelnością podjął pośrednictwa stróżowej… robi człowiek, mający ambicję?…— goły — wtrącił persname.— goły? mieszkanie wyłożył , przepisywanie zapłacą rubli. cha! cha!… — zaśmiał persname. — persname bydlę, dałbym grosza, naprawi chłopcu spodnie, czterdziestówkę schowa… persname zobaczy…— bydlę, persname — odparł oburzony persname. — placename poczciwy, zreperowałby portki, krawca, pieniędzy wziąłby… znam…— patrz-…chwili nadzwyczajne zjawisko przerwało dalszy spór kolegów. persname skrył śmietnik dostał wymiotów. opiekunowie chłopca, panienki, kuchcik, przybiegli cierpiącemu ratunek. podano wody.— barszcz, ozór, leguminy, piwo… diabli wzięli!… — mruczał persname. — katar żołądka, biedny chłopiec.sercu zbudziła większa sympatia walka.— głupstwo stało — rzekł strapiony persname. — , chłopak przywykł prostego jadła, daliśmy frykasy…— samo stało edukacją!… — szepnął wylękniony persname.chłopak uspokoił , odzyskał rumieńce, odpoczął. opiekunowie otoczyli kołem śmiechu jednych, ubolewania gości wyprowadzili ulicę.persname zawołał dorożkę rzekł kolegów:— odwieźcie malca domu, muszę pójść…— placename — wtrącił persname, podsadzając powoziku chłopca.persname spojrzał śledzia, dorożka ruszyła, zatrzymał szepnął persnameego:— napadła domu persname, powiedzcie, chory poszedłem doktora… !…— zajmiemy — rzekł persname.przygody zajechali domu. persname chciał walka wziąć rękę, chory wpadł schody, zając, wyglądał drugiego piętra, opiekunowie dostali pierwsze. persname, uspokoiwszy , chłopcu , zawołał stróżową, kazał nastawić samowar. persname spostrzegł wiszące spodnie, naprawione, … obejrzał.— pozszywaliście , pokazał persname? — odezwał persname persname.— pozeszywałam? majtasy?… — zapytała zdziwiona stróżka. — … persname majstrował igłą, zeszył… — dodała tonem, czuć ironię niechęć.— mówiłem!… — wtrącił persname, patrząc triumfalnym wzrokiem persnameego. — ciekawym , czterdziestówka… dodał .— czterdziestówkę — odezwała persname — dał persname, wyprać bieliznę chłopcu. weźmie, dziurawa…wydobyła kieszeni pieniądz, , persname, idąc obiad, własną ręką położył stole.persname zobaczywszy , zmieszał . otworzył oczy usta, znikł wyraz sarkazmu, wylękniony patrzał czterdziestówkę.— przynieście cytrynę — rzekł persname placename, wyszła, odezwał zakłopotanego kolegi: — , ?…wyrzutem patrzał oczy.— zrobił? — pytał persname, usiłując odzyskać dobrą minę.— , chciał ofiarować chłopcu, goły bizun, poprawił spodnie kazał wyprać bieliznę — odparł persname. — skamieniał mózg, persname, rozumiesz? dusigrosz!… — mówił, śmiejąc . — powiadam, placename szlachetności , … człowiek!…persname zamyślił . chodził pokoju, gryzł wargi, wyglądał oknem. zabrał czapkę wyszedł, pożegnawszy persnamem.dotknięty, zaczęło fermentować; złe, dobre? — persname mógł odgadnąć.— śledź wyprowadzi ?… — pomyślał.persname wrócił domu, północy.kuchni spał zwinięty kłębek przykryty pledem persname. persname zapalił zapałkę obejrzał chłopca: dzieciak rumiany, głowę chłodną wyglądał chorego.— , … — mruknął śledź.wszedł pierwszego pokoju zapalił zapałkę. , żelaznym łóżku, nadzwyczajnej pozie, rozciągnął persname: połowy zawinięty kołdrę, nogi wytknął łóżko, rękę oparł ścianie, głowę materacu, poduszka wysunęła , poręcz.drzwiach, podwójny wyrzut sumienia, wisiały popielate spodnie, poprawił persname. persname westchnął widok, zbliżywszy persnameego, próbował obudzić.— persnameu! persnameu!… — rzekł pieszczotliwym tonem.— pójdziesz !… — mruknął zaspany persname.— — myślał śledziennik — pogardza … ręki poda, persname naplwa oczy… posądzać niewinnego człowieka!… , podły!…drugim pokoju swędziła przykręcona lampka nafciana. persname podniósł płomień, persnameego . stoliku leżał rękopis, przepisywany persnameego, spał żółtym drewnianym łóżku, kupionym geogname złotych.persname stanął śpiącym, musiał mieć niespokojne marzenia, zrzucił kołdrę. persname twarz, spieczone usta brzuch zaklęsły, pusty dni.widok starej kołdry, podartej koszuli, widok pustego, wygłodzonego żołądka, persnameowi ścisnęło serce. wiedząc, robi mówi, targnął persnameego rękę.— ? — mruknął nieprzytomny.— placename — rzekł persname — jadłeś obiad?— ? — zapytał śpiący, siadając łóżku.— !… pyta , jadł obiad!… — powtórzył persname, zwany śledziennikiem.rozbudzony kolega patrzał dziwnym wzrokiem, rzekł:— poczciwy , placename, oddał prania bieliznę chłopca.— , ?… — odparł persname, odzyskując zmysły. — budzisz? — dodał.— widzisz… widzisz… — mówił zmieszany persname, wiedząc, mówi — widzisz… … opukał…powiedziawszy, zawstydził własnej głupoty.— chory ? — zapytał persname, spuszczając nogi łóżka.— … chory… persname obiadem…— , rozbierz kładź — odparł persname, owijając starą kołdrę kładąc gołe nogi lepsze kalosze.„poczciwy chłopak! — myślał persname — krzywdziłem…”minut rozebrał bielizny łóżku. persname usiadł zaczął badanie.— wiesz, placename, niesprawiedliwy…— jamie brzusznej osobliwego…— myślałem, persname egoista…— wątroba normalna… śledziona …— przekonałem , szlachetny chłopak. placename…— dolega? — pytał persname.— , … … …— wrażenia subiektywne.— zapowiedź ciężkiej choroby?… — pytał persname.— , pokaż język… osobliwego… puls… bój persname, masz puls normalny, chcesz?…persname podniósł , schwyciwszy persnameego rękę, rzekł:— persname , podle postępował ?…— persname spokój… zrobił?…— mówiłem, egoista persname…— , dusić… — szepnął persname.— !… — zawołał persname. — dam korepetycję postaram drugą… !…— wstąpiło? — dziwił persname.— poznałem, niesprawiedliwy osioł… , biedny hołysz, masz jeść!… gniewasz ? — mówił wzruszony persname.chwili trzaskiem otworzyły drzwi kuchni, wpadł persname.— powariowaliście! — krzyknął, zobaczywszy persnamea persnameego objęciach, naga rozebranych.persnameego spadła kołdra, opukiwany chwilą persname odznaczał obfitym strojem.— pogodziliśmy placename — rzekł persname.— gniewałem — odpowiedział persname., musisz pożyczyć ruble — zakonkludował persname. — niepodobieństwo, człowiek jadał obiadów.— wprawiłem — szepnął persname.— diabli porwali, łajdaki!… — krzyknął pierwszego pokoju persname.— przeszkadzaj, godzą — rzekł persname.— idą godzić podwórze, , budzą ludzi… wracasz? — spytał persname persnameego.— persname.— placename ?— — odparł persname.-----