persname szczęścieisbn --288--. światłapersname persname zaślubieni . działo świecie, — . mieli pokoje, mebelki, — nieosobliwe, oleodruków, ofiarował drużba, starą sługę mateuszową, przyszła persname , jeść gotowała niezgorzej.inwentarza persname wniosła . kanarka, klatką podarowała ciotka. persname ubogie, prezent kosztowny; , jadł śpiewał, cieszono powieszono oknie, należy.kanarkiem wkwaterował kuferek bielizną, kuferek sukienkami, pudło kapeluszem toaleta wiadomo . dorożkarz, przywiózł biedactwo, dostał rubla kontent, persnamea, ustawiwszy kuferki, pudełko toaletkę właściwych miejscach, kontenta , dorożkarz.dni wprowadzeniu nowego gniazda, pomiarkowawszy, brak, sprawiła fartuszek kieszeniami napierśnikiem. czysty fartuszek, złoto dołu falbanki; młoda gosposia ubrała weń chodziła całą dobę, trzymając ręce kieszeniach, schowała szafy, leży dzień. prawdę powiedziawszy, stroić fartuszek.tydzień przybył nowy frasunek domu; persname zawiesiła oknach gęste muślinowe firanki. mąż przyznał, zrobiła, wiedział ; wiem. brzydki, grzeszny zwyczaj całować żonę. całował pierwszym pokoju, drugim trzecim, krześle, lustrem oknie, wyczerpujący. lewą rączkę, prawą rączkę (odwrót), szyjkę stron, buzię stron…fakty dowodzące, persname całusy nudziły, martwiły, niewątpliwe , czasie uroczystości odwracała głowę okna. mąż przyznawał, zabawne, wiedział, odwracała głowę okna, żona wiedziała, robi obawy. okno, żółty starzec rzadkimi, siwymi faworytami. razy młodzi poczynali całować, razy staruch ukazywał oknie, białej , ponsowym fontaziem wierzchu, śmiał , mrużąc oko pokazując zęby żółte, .persnamea złości kupiła łokci muślinu pozasłaniała okna. pory skrzywionej twarzy sąsiada widziała pąsowy fontaź , trząsł galareta, wielkiej irytacji. dziadziskowi: śmieje!…śmierć zapomnieliśmy dodać, niewielkich kufrów, pudełka, toaletki kanarka, przyniosła persname nowe gospodarstwo . ?… suszcie , ludzie, głowy , zgadniecie!… przyniosła rączek drobnych, białych pulchnych, pracowitość mrówki; zwój włosów gęstych miękkich jedwab oczu pogodne niebo; nosek zadarty usta koralowe, zęby drobne białe, serce szczere czyste, kochające wierne, , ! dobrzy ludzie, odszukać.dnia (miała lat ), dzisiejszy mąż , ówczesny student szkoły politechnicznej, rzekł :— chciałbym powiedzieć…— powie — odparła.— boję!…— niedobrego?— kocham panią.persname otworzyła usta zdziwienia, odpowiedziała:— , … .— kocha?— wiem?…— czekała ?— , niezawodnie!— słowo. skończę szkołę, pobierzemy .— proszę przyzwoitym! — zgromiła persnamea.mówili miłości, lata pobrali .persname mechanikiem, żonę obchodziło , opinię zdolnego szlachetnego człowieka, obchodziło . ładną figurę, czarną brodę włosy, piwne oczy piękną twarz, orgname obchodziło . kochał , szalała.rezultatem kombinacji zdrowia, urody przywiązania wielka radość pokoikach drugim piętrze, całe miesięcy . kilkudziesięciu dni horyzoncie małżeńskim ukazał punkt czarny: persname roboty!orgname, persname ciągu zarobił tysiąca , dnia ślubu zaniedbał mechanika, odsunął. pozostały oszczędności, nadzieje robota dorywcza, wystarczało utrzymanie domu. ograniczono wydatki, zmieniono ostatnią dwudziestopięciorublówkę … wydano przedostatniego rubla!…dzień przykry małżonków. persname, unikając wzroku żony, zamknął pokoju , robić wyrzuty, unieszczęśliwił kochającą kobietę. persnamea , widząc męża zmienionego smutku, przypisywała kłopoty mówiła:— ! ożenił bogatą?… umarła, cóżem zdała świecie?!… zeszłego kwartału sprawiłam rubli sukienkę!… !… odkupił!…myślała, stąpając palcach oglądając kwiatki. podchodziła zamknięte drzwi mężowskiego pokoju słuchała. . kuchni dolatywał łoskot przesuwanych rondli, okna świergotanie kanarka.— kanarek wrzeszczy?… — odezwał persname odcieniem niecierpliwości głosie.— ! — odpowiedziała persname, zbliżywszy klatki, dodała półgłosem: — , ptaszeczku, ! gniewa , !…persname spojrzał okiem, drugim, ruszył ogonem prawo , zaświergotał . przestraszona persname nakryła klatkę czarnym szalem, ptak uspokoił .— spał — rzekła przystąpiła drzwi placename.położywszy rękę klamce, spłoszona śmiałością, cofnęła środek pokoju stała chwil, tłumiąc, oddech piersiach.— przeszkadzać! — rzekła , wprowadzając czyn uwagę, otworzyła drzwi.— czyś wołał, persname? — spytała.— .zbliżyła siedzącego męża pocałowała .— myślałam, wołał.— kanarek drażni — odparł persname.— przykryłam , śpi.pocałowała.— potrzebował — mówiła — … drugim pokoju…pocałowała.popatrzała chwilę smutną twarz męża wyszła cichu, zamykając drzwi …„rzekł onego czasu persname: człowiekowi samemu…”„stworzył ziemi zwierz polny…”„przypuścił twardy sen persname, zasnął: wyjął żebro zbudował żebra onego, (wyjął persname), niewiastę przywiódł persname…”, panie! , panie!. cienipokój persnamea obszerny widny, przystało pracownię technika. niezbędnego biurka, krzeseł, stół rysunków, mały warsztat ślusarski stolarski robienia modelów, książki, plany, modele mnóstwo narzędzi, przywilej budzenia ciekawości profanów. znać bezrobocie. wiórek, szczypta opiłków zanieczyszczała warsztatu. persname karmin miseczkach wyschły, plany pożółkły, rajzbretach rozpoczętych rysunkach leżała warstwa kurzu.persname czytał hydrauliki rozdział turbinach. weszła żona, niewymowną goryczą przypomniał , tygodniem żądano planu turbinowego młyna, odpowiedziano , młyn zbuduje .— miałem pracować całe lata niedostatku — szepnął, pomyślawszy, owym lepszym ktosiem cieśla wiatraków, plany układał patyków.uwadze rzucił hydraulikę wziął rachunku całkowego. wzrok padł formułę: t(1) ) , przypomniał jednego rubla domu!— mógłbym jeść dni suchy chleb, któregom przyzwyczaił, ?!…„myśl, persname… mogę jeść suchy chleb, zdarzało…”obejrzał , pokoju . przypomniał , słowa dniami powiedziała persnamea.„państwem ; państwu, !…” — odpowiedziało echo wspomnień głosem persname.— wielki persname! egoista!… — pomyślał krew uderzyła twarzy., osoby domu rubel!…odwrócił kart książki trafił formułę prawdopodobieństwa zdarzenia przyszłego zdarzeń przeszłych.— dni miałem roboty, prawdopodobieństwo, dostanę ?— czterdziesta pierwsza! — odpowiedziała formuła.ciekawym , prawdopodobieństwo, zostanę złodziejem samobójcą?…formuła milczała.okno widać śnieg topniejący dachach, napuszonych wróbli skraj nieba. persname podniósł oczy niebo pomyślał, połowa date, date dostanie miejsce rysownika fabryce, pensją rubli miesiąc, godzin pracy!…odrzucił rachunki wziął persname persname niewolnik lekarzem zbolałej duszy; persname otworzył książkę począł przewracać kartki. „wygnaj pragnienia obawy — mówił mędrzec — pozbędziesz tyrana.”„, ślepy niesprawiedliwy! mógłbyś zależeć , chcesz zależeć tysiąca rzeczy, obce oddalają prawdziwego dobra!… ”persname przestał czytać słuchał. drugim pokoju szeptano.— ! — mówiła persname — kobieta masło przyniosła.— wezmę — odparła persnamea.— śliczności masło, lubi…— przyjdzie drugi .— czekać drugi ?… przyjdzie ! … kupię , odda? rubli…chwila milczenia. persnameowi opadły ręce.— powiedziałam persname, chcę! — odparła persnamea.służąca oddaliła , mrucząc.— — szepnął persname.przypomniał , środa, przyjdzie obiad ubogi student, brat zmarłego kolegi.„pragnij, świecie działo , chcesz, , działo , dzieje, zadowolony”.persname ruszył ramionami, złożył książkę upadł szezlong. podobna filozofia dobra ludzi, wypiwszy czarną kawę, idą spać smacznym obiedzie, , cierpienie wypleniło uczucia.leżąc szezlongu, przymknął oczy, człowiek, przypatrzyć wnętrzu ducha, zdumieniem rozmyślał, małych przyczyn powstają wielkie boleści.— — mówił — domu grosza. , śmiałbym , żonę… ! rezygnacja zabija !… dni prosiłem, żebrałem pracę dano … techników , szewców… wyjechać . umrzeć?… rzeczy zaczną sprzedawać… obiadu ?…— persname!… persname!… patrz!… — krzyknęła persname, wbiegając pokoju.— ?…— kamizelce znalazłam rubli… wzięłam naprawy górnej kieszeni… patrz!…persname usiadł szezlongu, żona upadła szyję.— widzisz, persname łaskaw?… mieliśmy rubla domu, martwił, widziałam , pieniądze. dni wystarczy, robotę!— ?… — spytał mąż.— wiem, ?! — odparła pieszcząc . — mieć musisz, ostatnie pieniądze!— dziecko!— ciekawam , wzięły?— przypominam . zdał resztę, schowałem rubli kamizelki, pomyślałem, zgubił. rok leżą!— , widzisz, martwić. , uśmiechnij ! , … podziękujesz , stare kamizelki naprawia?… ! dobrego… trzeci dzień płakać ! mówisz żony kochanej, kanarka gniewasz, desperujesz kątach. , przeproś żonę!… !… !…persname czuł, wpływem szczebiotania, znalezionych rubli, powraca spokojność. uśmiechnął rozpaczy mógł wierzyć, drobna rzecz, znalezienie pieniędzy, przywrócić zachwianą równowagę zniszczyć wielką burzę duchową.— każę dawać obiad — mówiła persname. — zupę piwną śmietaną, grzankami serem kartofle osmażane.— uważam, zupę rachujesz potrawy?— , widzisz, kazałam jaj ugotować.— ?— jaj lubię. … chwili przyszedł apetyt. każę dołożyć parę, persname…zrzędna persname podała obiad, persname zdjął szal klatki. persname, zobaczywszy światło, zatrzepotał począł świergotać. towarzyszyły wróble dworze, krople rosy spływające dachu wesoły śmiech persname.persnameowi wiadomo przyszła myśl wiosna. przypomniał , dzieckiem będąc, wybiegł pewnego dnia ogrodu, wielkim deszczu. trawa, blada, zielona szmaragd; drzewa, okryte pączkami, pełne młodych listków. ziemi stały kałuże wody, niebie jaśniała tęcza, duszy dziecięcej obudziło , umiał nazwać.przypominało , skutkiem uściskał ucałował żonę, mimochodem spojrzawszy firankę, dostrzegła oknie drugiej stronie śpiczastą szlafmycę fontaziem żółtą twarz staruszka.chudy starzec śmiał przymrużał oko, razem persname gniewała . miłosierny persname świat urządził, młodzi mężowie cieszą pięciorublówkami, młode żony mężami, staruszkowie radością młodych!…. widziadładni, małżonkowie mieli całkowite ruble, widoków robotę . cieszyli dzieci powodu. herbacie dawny wypróbowany przyjaciel persnamea, drużba obojga, persname placename, przejeździe geogname placename, wstąpił godzin placename.placename, powołania inżynier, mieszkał granicy robił fortunę. blondyn niski tłusty, mówiący , śmiejący , energiczny, trzeźwego umysłu najlepszym sercem chłopak. kochał persnamech własną rodzinę przywiózł odległej siedziby gościńca: placename filiżanek, okruch rodzimego złota kawał malachitu.chwili przyjaciół siedziało herbacie, opowiadał dzieje, zakończył następujący :— ! powodzi?… spodziewam , ! tysięcy rubli pensji, kraju, wierzą skarpetki chustki nosa, człowiek, chcący żyć placename, wydawać. uciułałem tysiąc rubli złożyłem banku. nędza!… ?…usłyszawszy , persname podniosła męża słodkie, szafirowe oczy żałosnym wyrazem, persname brwi zmarszczył. uchwycił przelocie niemą rozmowę biedaków, domyślił, rzekł:— duży kłopot. obstalowano projekt tartaka parowego młyna. wierny zasadzie: drzyj łyko, da, przyjąłem obstalunki, zaceniłem sztukę, pieniądze wziąłem góry. karę musiał szukać technika, wykonał, czasu .— władzio?… — wtrąciła persname, oblewając purpurowym rumieńcem.persname siedział szpilkach.— władzio!… — odparł . — oddam robotę, raczył przyjąć. , , persnameie?…— przyjmę!— brawo!… rozumiem, skończymy interes wyrazach. notatki pieniądze dam . — słowy inżynier wydobył kieszeni bajecznej wielkości pugilares, pełen pieniędzy, weksli notat, wyjął kawałek papieru, zapełnionego cyframi, sturublowych położył stole.— persname ciężkiego kłopotu! — zawołał persname, ściskając rękę, opowiedział położeniu.— niepoczciwi! — wykrzyknął inżynier. — gdybyżeście słówko napisali, pożyczyłbym rubli lat procentu!…podziękowaniach obustronnych zapewnieniach przyjaźni, rozmowa skierowała przedmiot.— , persnameie, spółką fabryką?… — zapytał, śmiejąc , placename.— dojrzewa biurku! — odparł samym tonem persname.— wiedzieć — mówił inżynier, zwracając persname — mąż dzień tworzył nowy projekt, filantropijny, rozsądny. innymi namawiał , szkole , , powróciwszy kraju dorobiwszy pieniędzy, założyli fabrykę płótna…— tysiąc rubli, persname żonę — przerwała persname.— kapitał — odparł . — fabryka, mówię , miała wyrugować płótna zagraniczne wywołać przewrót rodzaju zakładach krajowych. persname zaprojektował nowy system wentylacyjny zdrowia robotników, tantiemy emeryturę . czytelnię dorosłych, znakomitą szkołę dzieci rodzaj seminarium praktykantów.— marzenia!… — wtrącił smutkiem persname.— pozwól powiedzieć — odparł placename, — wolę marzenia młodzieży knajpiarstwa burszynady studentów . powiem , marzycielskie projekty uczyły myśleć kraju potrzebach, zjednały serca . opuszczaj rąk. uda fabryka płótna, założymy kuźnię wzorową; uda szkoła techniczna, spróbujemy otworzyć porządne warsztaty. daję wygraną. drodze majątku honorem ręczę, zbiorę tysięcy , przypomnę projekty.gadatliwemu inżynierowi świeciły oczy, mówił. fizjognomia wyrażała energię, zapał, ufność własne siły, znękany persname posiadał stopniu.— potrzeba pieniędzy fabrykę! — odezwała persname, kręcąc głową.— , ! mąż , umiał kuć żelazo , mógł utworzyć podobną fabrykę.— ?… sposobem?… — zapytał zdziwiony persname.— ! cha! pamiętasz, serce?… — wykrzyknął . — myśleć fabryce , kochała persname persname…— ?… persname persname?… — powtórzył zdumiony persname.— , prostaku! , niewinny baranku! — wołał placename.— świat wiedział, szaleje poczciwa kobiecina, dnia! cha! cha! cha!persname, słuchając, zapomniała , skutkiem gorąca woda przelała wierzch szklanki. drobny wypadek skierował rozmowę temat pozwolił ukryć niespodziane, wielkie zakłopotanie, chwili doświadczył.time placename, musiał wyjechać, pożegnał przyjaciół zakończenie rzekł:— persname! znienawidzę , kłopotach odwołacie . człowiekiem jednej sztuki, lubię ceremonii , kocham, całym sercem…rozrzewniona persname ścisnęła rękę.— , persnameie — dodał — bierz rób pieniądze! honor! jedynym facetem, ręku rad widzieć miliony, wiem, puścił, pożytkiem ogółu, bliskich !…wyszedł, persname zajęła sprzątaniem, persname począł chodzić pokoju myśleć. duszy ścierały idee: jedną obstalowane persnamea modele, drugą… drugą persname chciał wyrzucić obręb świadomości.— kotły modelu obstaluję … — myślał.„persname persname kochała ” — szeptał głos.— ciekawym, kosztowały? — mówił persname.„kochała , słyszysz?…” — powtórzył głos.persname poszedł pokoju począł przeglądać notatki, zostawione placenameego. odwrócił głowę: zdawało , krzesłem stoi widziadło, ucha:„kochała !…”persname rzucił szezlong, oparł głowę ręku utkwił wzrok suficie. chwili moce placename opanowały duszę , widział:dnia, młody, dziwnej piękności człowiek, ubrany frak, przystało suplikanta, wszedł gabinetu bankiera persnamea.znakomity finansista siedział biurkiem, leżało mnóstwo otwartych książek, stosy zapisanego papieru — … czytał. uwaga zajęta, upływie minut zdołał spostrzec młodzieńca, prostocie ducha wywnioskował , bankier wielkim człowiekiem.persname zbudził głębokich rozmyślań, rzekł, uchylając haftowanej czapeczki:— ! persname?… przepraszam! pozwól , zatrzymam czapeczkę głowie. człowiek pracuje , doświadcza strzykań. rozkaże?…persname, odpowiedzi, podał list. orgname spojrzał pieczątkę zdjął czapeczkę.— wiem, pisze przyjaciel, książę…. korespondujemy. dobry chłopak! demokratyczny…otworzył list miarę odczytywania mówił:— „polecam łaskawym względom…” ! „najzdolniejszy uczeń wydziale mechanicznym. ! wielki medal złoty…”— panie …— nazywam persname.— panie persname, duży wielki złoty medal, dostał?…— .— , wiem!… ceremonii siada, proszę.zaproszenie zbyteczne, persname usiadł ceremonii.skończywszy czytać, persname mówił :— liście dom otwarty. przyjaciele przyjaciół przyjaciółmi. łaskaw pofatygować czwartek herbatę, począwszy dnia, time wieczorem.— mogę spodziewać ?… — wtrącił persname.— spodziewać najdystyngowańszego towarzystwa salonach żony.— miałem chwili myśli posadę techniczną.— ! myśli posadę?… pogadamy.persname pożegnał zabierał wyjścia.— , !… panie persname… pisał list księcia, proszę kłaniać .samego dnia herbacie poznał persname panią persname.kobieta sile wieku, piękna, majestatyczna, pociągająca. śniada twarz miała wyraz powagi słodyczy, czarne oczy rozmarzały ludzi.ciągu wieczora domu razy czas dłuższy rozmawiała persnamem, , mając głowę nabitą rozmaitymi planami, mówił . persname słuchała patrzała , persname, powróciwszy domu, spać mógł.drugi dzień persname dał persnameemu korzystne zajęcie wezwał najczęstszych wizyt.„kochała!…” — szeptał głos, wpływem fakty ukazywały persnameowi nowym świetle.zebrań czwartkowych, persname rozmawiał bankierową studenckim życiu, zbliżył nowiniarz opowiedział, dama uciekła kochankiem.— kobiety miłości robią! — zakończył dowcipniś uśmiechem.persname spojrzała , odszedł, rzekła persnamea spokojnym przejmującym głosem:— , kobiety miłości robią, mężczyźni umieją ocenić!powiedziawszy, wstała , patrząc persnameego, przeszła innej grupy.innym razem, rozwijał plan towarzystwa budowlanego, przerwała , mówiąc:— kobietami rozmawia inżynierii?— zależy — odparł — niektórymi mówię sztukach pięknych, nudne.— , ! — odpowiedziała. — mów .przymknęła oczy, oparła głowę fotelu wyrazem spokojnego zachwytu twarzy słuchała potrzebie asfaltowania fundamentów, kranach wodociągowych gazie mieszkaniach, żelaznym belkowaniu.persname dziwnej pozycji. narzeczoną, kochał, znał kobietę, ciągnęły instynkty. rozmawiał panią persname, czuł, żyłach płynie kształt roztopionego ołowiu; wrażenie trwało czas dłuższy., ośmielony spojrzeniami, postanawiał wspomnieć miłości. najlżejszej wzmiance rodzaju, wzrok persname stawał chłodny, ustach rysował wyraz pogardliwy niechętny. przechodził kwestii obojętnych, .początku persname tracił głowę zagadki, oswoił myślał:„szkoda, kobieta chłodna myśli kwestiach finansowych. , ludzie wariowaliby przyczyny, mąż!…”powiedział placename, szalała persnameem!— ! — mruknął persname, otrząsając marzeń powstając . — persname kobietą marmuru … banknotów…„kochała ” — szeptał głos.— głupstwo! — odparł uśmiechem persname. — kochała , mąż daje zajęcia.„dawna?” — spytał głos.— … dnia ślubu — odpowiedział persname.„dnia, persname, dowiedziawszy ślubie, zachorowała… ” — dorzucił głos.zimny pot wystąpił czoło persnameego. podszedł okna przysłuchiwał placename deszczowi.zbliżył palcach, otoczył rękami szyję, przycisnął wilgotne usta ust spieczonych rzekł :— kochasz?…persname oprzytomniał.— kocham, persnameu, … pracę…— … małą troszeczkę?…— dużą!… — odpowiedział mąż śmiechem.persname pierzchły.. uśmiech szczęściapoczątek date; śniegi znikły, ulicach przewiewał wiatr wiosenny. wróciwszy dnia miasta, persname przyniósł żonie listków trawy, zawiadomił , widziano skowronki polu siada obstalunków placenameego.pory zajmował , jednego inżynierów miejscowych pilną robotę, przepędził dni nocy.rozpiął papier rajzbrecie zatemperował ołówki.— wiesz, persname — odezwała persname — wyjmiemy podwójne okna? prawda! przeszkadzam … mówiła. rozetrzeć tusz?chwili wszedł przedpokoju człowiek.— ? — zapytała persname.— telegram placename persnamea persnameego. proszę pokwitowanie.— placename?… — rzekł zdziwiony persname, odbierając kopertę — daj groszy, persnameu.otworzył depeszę, zdziwił , przeczytawszy następuje:„wierny sługa . . persname winszuje. pogrzeb . czekam rozkazy. — .”— ? — zapytała persname.— rozumiem! — odparł persname — przypuszczam , stryj umarł plenipotent zwariował.— stryj umarł, bogacz?… zapisał?…persname machnął ręką uśmiechem.— pokaże! ciągu całego życia dał rubli wątpię, hojniejszy śmierci.— — rzekła persname.— ! — odpowiedział persname usiadł roboty.kwadrans persname odezwała :— tysięcy zapisał?…— bój , zapisze.— , pocałuj żonę.persname polecenie wykonał, porzucił roboty.godzinę przyszedł drugi telegram treści:„hrabia . daje willę geogname tysięcy reńskich. nieboszczyk zapłacił tysięcy. czekam tydzień. — adwokat .”— poszaleli ! — mruknął persname, rzucając depeszę ziemię.— kochany persname, — mówiła wzruszona persname. — stryj musiał willę zapisać…— dzieciństwo! całe życie usuwał …— robić.— robię rysunki placenameego.chwili przyszedł trzeci telegram:„placename, dnia… persname persname, inżynier-mechanik placename. — zmarły zapisał panu tysięcy reńskich gotówką, nieruchomościach. testament . pogrzeb . czekam polecenia. — adwokat persname ”— , persname!… — krzyknęła persname, klaszcząc ręce.pokoju stał woźny telegrafu.— winszuję wielmożnemu panu dobrej nowiny! — rzekł.persname dał złotówkę. persname wyszedł, skrobiąc głowę mrucząc.— persname! — zawołała persname. — musisz iść…— ?— wiem ?… telegrafu.— ?— wiem ?… , persname! szczęście!wyszła pokoiku klękła obrazem. chwili zerwała , wybiegła kuchni uściskała zdziwioną uradowaną mateuszową. uklękła zmówiła pacierz.wróciwszy pracowni, zastała męża rysującego.— daj pokój, persname — zawołała — , obeszło!… , boję?… pieniądze wyniesie?— miliona — odpowiedział persname.— cieszysz ?… , ?…persname położył ołówek, wziął żonę ręce , topiąc wzrok poważny, rzekł:— powiedz , persnameu, minut przybyło sił, zdrowia, rozumu, uczciwości?… prawda, !… największe skarby.— miliona…— kasjerami, rzeczywistości pieniądze należą. powiedz , potrafimy przejeść, przepić wydać zabawy, ?…persname uwiesiła szyi okryła pocałunkami.— , mężu! — zawołała. — rozumiem , widzę, , ludzie., zaszło, zmieniła kanarkowi wodę, dosypała siemienia wzięła szycia koszul.„płótno — myślała — grube, pierwej. mówi persname, majątek zmienia! ”spokojna.persname rysował. zapadł zmrok, począł chodzić milczeniu pracowni, zapalił światło zbliżył rajzbretu.dostrzegł, zrobił planie ważną omyłkę. rozdarł skrawku papieru zaczął pisać proporcje cyfry pojedyńcze, ostatnia : , .— tysięcy — szepnął. — znaczy rubli pracy kłopotów!…— umieścić? — mówił — papiery zmieniają wartość, pożar… złodzieje!… banki?… orgname bank daje bezwzględną pewność!… domy! … wojna bombardowanie?…„prawdziwe szczęście — przypomniał orgname — trwa zniszczone. , posiada własności, prawdziwym szczęściem.”persname słyszał echo wyrazów duszy, rozumiał . czuł, chwili zdania pustym dźwiękiem, treść pierzchła ubóstwem. głębin umysłu wynurzyły zdania, dziwnym , nieznanym opromienione blaskiem:„najwyższa zręczność — mówił persname — polega , znać prawdziwą wartość rzeczy.— pewna — szepnął persname — znam wartości tysięcy rocznego dochodu.. znużona persname uchyliła drzwi:— pracujesz, persname?— ! — odpowiedział, podnosząc głowy.— dobranoc … masz gorące czoło!…— .— mógłbyś położyć, masz majątek… dobranoc!omyliła . tysięcy odbierają sen.przyszedł persnameowi myśl placename. wspomnienie inżyniera spotęgowało rumieńce twarzy.— dobry chłopak — rzekł — szorstki.kolei myślał fabryce płótna, starej ciotce, biednym persnameu, czas dawał obiady, ludziach mających roboty, projektach obrachowanych ogólny pożytek, niewymowna gorycz napełniła serce. przypomniał staruszka piaskowym surducie, znakomitego filozofa pesymistę, poznał placename. persname rozwijał ogromne plany. starzec słuchał pobłażliwym uśmiechem konkluzji rzekł:— wielkie idee, złych, jedną dobrą stronę. : stanowią rodzaj umysłowej wizykatorii ludzi młodych zdolnych, ubogich!…— ! — szepnął persname. — majątek duży , oknem wyrzucić, mały uszczęśliwienie świata. rozdzielił współobywateli, wypadłoby niecałe groszy!…ostatnia uwaga zapieczętowała szereg medytacji. persname wstał krzesła przeszedł pokoju, człowiek, , zrobić wypada.„cnoty toną interesie, rzeki morzu” — powiedział persname. słuszność.persnameowi głowa , pulsa biły młoty. otworzył lufcik odetchnął. dworze noc cisza, pokoju dogorywała lampa.odwrócił głowę, zdawało , niknie przeciwległa ściana pracowni, odsłaniając oczyma wykwintny buduar, pełen bogatych sprzętów upajającej woni. fotelu pokrytym ciemnozielonym aksamitem siedziała, leżała kobieta głową odrzuconą tył, przymkniętymi oczyma wyrazem zachwytu śniadej twarzy.„mów ! — szeptało widmo — usłyszę głos …”— ! ! — rozległ jęk pokoju persname.persname wybiegł .— , persnameu?… — zawołał.— , persname?… … śniło , wiem…— miliony? — spytał uśmiechem.odpowiedziała usnęła.. pierwsze krokipersname obłęd panują nocy; dzień ojcem zdrowego sądu. persname rana wstydził wczorajszych przywidzeń myślał obowiązkach, mógł narzucić, tkwiły duszy.głos rozsądku sumienia przypominał ludzi, doświadczył dobrodziejstw projekty, mógł wykonać. wstał trzeźwy, ubrał wyszedł biura telegraficznego, donieść placenameemu wezwać wspólnika.wspólnika? — wiedział.połowie drogi ulicy, usłyszał, woła, obejrzał zobaczył karetę, wysiadał persname.— persname ! — rzekł bankier tonem niezachwianej pewności — winszuję! podobne wypadki trafiają .— mówi?— rozumie , pańskich milionach. wiem ! traf cudowny! kasa pańskie usługi, mogę panu ofiarować tysięcy procent. dostaniesz .oszołomiony persname milczał.— , zgadzasz — mówił persname. — persname karety… musisz wyekwipować . panu odliczę pieniądze, wolnym czasie pogadamy pańskim projekcie towarzystwa budowlanego, zachwyca! stangret zawróć! jechałem . służyć społeczeństwu miarę środków, panie persname: zasada. musimy mieć towarzystwo budowlane!stanęli miejscu, bankier rzekł:— każę przygotować rewers, racz wstąpić persname.persname poszedł górę chwilę .czekał minutę… … połowie trzeciej ukazała persname.blada podając persnameowi rękę, rzekła zmienionym głosem:— dawnośmy widzieli!twarz wybiegł rumieniec.nastąpiło chwilowe milczenie, przerwała persname.— dowiedziałam pańskim… wiem nazwać… ludzie nazywają : szczęściem. szczęście, … winszuję panu!persname pocałował rękę. gorąca ogień, sztywna.mówili rzeczach obojętnych, rodzaju przymusem, . usłyszeli schodach głos persnamea.persname zmieniła przedmiot rozmowy zapytała :— wyjeżdżasz placename?— …— ?— wiem .— chciałabym wyjechać.— ? — spytał persname, czując, serce bić przestaje.persname zawahała .— — rzekła.orgname wstępował schody.— piątek wieczorem… — dodała stłumionym głosem.persname wszedł salonu; porozmawiali chwilę , zabrał persnameego kancelarii. dobrą godzinę liczyli pieniądze, pożegnali .— , panie — rzekł bankier końcu — człowiekiem, rany przyłożyć. projektów pańskich miałem wielką sympatię, … , wiesz, kobiety ostrożne!… sądzę , pogniewasz persnameę, powiem, przeszkadzała porozumiewaniu . zwyciężyłem ! człowiek pomysłowy szczęśliwy, interesach znaczy…persname drzwiach, persname zawołał:— !… !… wiesz ?… mówmy ! przyjaciółmi wspólnikami ceremonii. zasada, persname.wróciwszy domu, persname zastał biletów wizytowych przyjaciół, znali, próśb ubogich osób, cudem dowiedziały .— natura ludzka! — rzekł śmiechem.— wesprzesz, persname, biedaków. , dawna wydali ostatniego rubla? — odpowiedziała persname.persname obiecał wesprzeć; śmiejąc , opowiedział żonie serdeczności persnamea, pokazał pieniądze zawiadomił, piątek wieczorem wyjechać placename.— ! — szepnęła persname, blednąc. — …uścisnął mówili podróży.nastepnego dnia powiedział wynajęciu nowego mieszkania.— wziąłem persname pokojów, przedpokój kuchnię rubli…— ! — odpowiedziała persname. — !… nowym mieszkaniu spotka szczęście…— — mówił mąż — mieli eleganckie meble, lokaja, pokojówkę dobrą kucharkę.— stanie mateuszową?— ! prawda… , pomyślimy .nadszedł dzień wyjazdu, wietrzny, pochmurny słotny. persname zadumany. persname wzdychała. tknęli obiadu niepokojem oczekiwali wieczoru.ósmej persname rzekła:— odprowadzę kolej, ?…— daj pokój, aniołku, możesz zaziębić.time podwórze zajechał powóz.persname włożył palto torbę podróżną… pokoju śmiertelne panowało milczenie…— tygodni wrócę… — rzekł stłumionym głosem.— wrócisz?… — szepnęła persname, opierając głowę piersiach.chwili szorstki przedmiot dotknął ręki persnameego.stara persname całowała .wybiegł drzwi, połowie schodów zatrzymał . zdawało , obejmuje nogi.chwilę pomyślał wrócił górę wzruszony. stojąca przedpokoju persname upadła szyję płakała.— , zapomnij ! — mówiła, łkając.wyszedł, wybiegła persname.— persname!— każesz?uwiesiła szyi, ściskała szeptała:— zapomnisz?… wrócisz?siedząc powozie, podniósł oczy góry oknie drugiego piętra zobaczył uchyloną roletę cień.powóz wyjechał podwórza.„, zapomnij …”mgła zawisła ulicami, latarnie rzucały blask czerwony, rozlegały kroki przechodniów turkot wozów.„zapomnisz… wrócisz!…” — szeptało echo.persname dojechał dworca wzruszony rozdrażniony. oddał pakunki tragarzowi pobiegł salonu pierwszej klasy.zastał osób, same twarze obce. uspokoiło . odetchnął człowiek, minęło niebezpieczeństwo, pożegnał myśli persname.chwili usłyszał głos wchodzącego persnamea.— ! wyjeżdżasz?— widzisz.— wyobraź , persnamea jedzie. wysyłam placename interesie, wymaga… , wiesz ? … , .persname milcząca humorze.persname wyszedł bilet. wrócił, rzekł bankier śmiechem:— patrz, kobiety! zdecydowała jechać, grymasiła, chwili powiada, boi zaziębienia .— — odparł persname . — szkoda, zapoznał interesem, załatwił.— ! masz głowę zaprzątniętą krociami, sprawa pilna wymaga zimnej krwi. , załatwi!zadzwoniono podróżni poczęli zajmować miejsca. persnameowi uderzyła fala krwi głowy: ujrzał fałdami powłóczystej sukni — kształtną drobną nóżkę persname…widok zapomniał żonie, wzruszeniu niesmaku, doznał chwilą…— siadajże, persnameie! — krzyknął bankier.rozległy okrzyki pożegnania, pociąg ruszył, persname uważał . mógł tchu złapać.— oryginalna pozycja! — odezwała persname — chwili widziałam persname , całej placename mówić , uciekłam panem, asystencji upoważnieniem męża.— szkodzi? — spytał persname, topiąc pałające spojrzenie.— panu , ! — odparła .— fakt stał, …dokończył, ujrzawszy wzrok persname. zauważył, sami.nastało długie milczenie, ciągu persname wyglądała okno, persname… utracił resztę przytomności., nogach persname, upadła rękawiczka. schylił, podnieść, uczuł, rękaw paltota otarł lekka bucik.zdawało , ciele, muskułów, rozgrzane stalowe sprężyny, piersi pękną, , spali własny oddech. podniósł oczy persname pomyślał, ustawiono mur bagnetów, rozbiłby kępę trzciny.— spodziewam , zapoznasz żoną?… panu wdzięczna!… — rzekła persname głosem, ostrze noża przeszył serce.milczeniu gorączce czekał rana. pociąg stanął granicy, persname posłał telegram żony.. piekielna drabinaplacename persname pożegnał bankierową , , zajęty interesami, dni widział. ciągu czasu zapoznał stanem majątku, odebrał persname listów, pełnych tęsknoty wezwań przyjazdu, przypomniał dawnych znajomych, ludzi większej części ubogich, postanowił zrobić.końcu pierwszego tygodnia odebrał list placename bilet placename. poznał pismo wziął pierwszego.list placename pisał ubogi student, obiadach czwartek. młodzieniec prostych, serdecznych wyrazach powinszował persnameowi spadku wyraził żal powodu, mógł wyjazdem pożegnać.— placename — rzekł persname. — spróbuję posłać pieniądze. wiem, obrazi, pogadam , .otworzył bilet, zawierał słowa:„spodziewałam , mógł skazać współrodaczkę śmierć nudów. czekam herbatą. — persname persname.”persname ruszył ramionami. , wyszedł miasta.błądząc ulicach, dostrzegł jednej sklep szewcki wystawą, obfitą kolekcją różnokolorowego obuwia — mały, czarny, placename bucik.postał chwilę począł błądzić. twarz wystąpiły ciemne rumieńce, umysł opanowały pomieszane marzenia.widział placename ciasnej izdebce poddaszu. pokój zimny, zrozpaczony głodny.uchyliły drzwi stanął człowiek niski, pękaty uśmiechnięty czapką ręku. sąsiad poddasza, ubogi persname.— każe? — spytał persname.— każę, przyszedłem prosić — odparł gość. — panie! — mówił — bawełnę owijać. zrobi jedną łaskę…— , panie?— pozwoli piecu zapalić obiad przysyłać!— …— wiem, powie — przerwał persname — zda. młody, uczony, mieć stanowisko świecie, , dzieciom odda obiady procentem… , panie!… odejdę .słowy zacny człowiek wyciągnął persnameego rękę. persname uściskali nastąpiła zgoda.chwili obrazem przeszłości bogaczem teraźniejszości stanęło widmo czarnego placenameego bucika. persname ocknął poszedł persname.zastał salonie bukietem róż. uśmiechnęła podając rękę, rzekła tonem łagodnej wymówki.— powinnam witać panem!— tłumaczą zajęcia — odparł persname.— wytłumaczą , dzisiejszy wieczór poświęcisz. bywam zmęczona, zobaczyła sympatycznej twarzy usłyszała głosu… wiem, zrobiła?!…persname słuchał zdumiony rozmarzony…wieczór mówili kwiatach, wiośnie okolicach górskich, student pensjonarką, półgłosem — pokoju chorego.time, persname, zabierając odejścia, rzekł:— da kwiatów?— ?…— pamiątkę dnia dzisiejszego.— prawda — odparła — życiu dni podobnych., urywając różę, dodała:— weź symbol przyjaźni.oczy wilgotne.persname wrócił domu pijany, wiedząc myśleć wierzyć. upadł łóżko, drżał febrze usnął gorączce, mrucząc zaciśnięte zęby:— , kocha!… bydlęciem, odpychał szczęście, rujnował niecierpliwością…drugi dzień panią persname zaproszony obiad. wyjściem przypomniał ubogiego studenta posłał pieniądze krótkim listem, przyjacielski, wykazywał oziębłość roztargnienie.pory los zdecydowany. żony pisywał listy , donosząc powikłaniu interesów, persname . wierny zasadzie cierpliwości, zadowalał rozmową, uściskiem ręki spojrzeniami, dzień stawały rozmarzone namiętne.zdawało , nowicjat trwa . próbował śmielszym, persname stawała , persname szalał. bywały chwile, chciał wracać placename, postanowienia słabły mówił:— dzień… ostatni!…połowa date. orgname naglił żonę powrotu persname poczęła wspominać.— dzień!… — prosił persname.— masz słuszność — odpowiedziała zostawali.interesy ukończone, dobra sprzedane, gotówka ręku persnamea, dbał, świat skupiał gabinecie persname, całe życie streszczało jednej myśli:„dzień!…”krociowy spadek złotą nicią, duszy wkradła straszna choroba. wiedział , rozumiał, potrzeba uleczyć czuł, uleczy, ?…przeklęte szczęście!dnia odebrał listy placename.pieniędzmi pochodził ubogiego studenta.młodzieniec zwracał przysłane banknoty słowach pełnych szacunku, wielkiego żalu, dał poznać, prosił jałmużnę przyjmuje.— stało — szepnął zmartwiony persname — spróbujemy odrobić.przeklęte szczęście!drugi list żony.persname donosiła, złożyli wizytę bogaci krewni, znała dzieciństwie. państwo zapraszali wieś, dodając, sami wyjeżdżają granicę, ofiarują dom. pewni, ofiary odrzuci, zostawili placename powóz służącego.dopisku nadmieniła, lekarze kazali wyjechać wieś.powrocie persnamea wzmianki. zwrócił uwagi, dziwnego! duchem świętym, wiedzieć, mówią placename stosunkach bankierową.list przeraził persnameego.— persname chora — myślał. — groźnego?… muszę wracać.wieczorem, , poszedł persname, wrócił, napisał list żony. prosił , wyjechała wieś, doniósł, przyjedzie.zasnął, zdawało , widzi żonę bladą smutną, ogromnej odległości wyciąga rączki szczupłe alabaster przejrzyste.„wrócisz?…” — mówiło echo.— zobaczę persname, wyrzeknę persname — szepnął, dodał — zrobiłem wielkie głupstwo!…obudziwszy , wysłał list, dni odebrał telegram, persname wyjechała wieś.pobiegł persname zawołał;— wracajmy!— czas wielki — odpowiedziała.wrócił dawnej stopie.— dzień!… — myślał persname.przeklęte szczęście!…. ostatnie szczeblekońcu date persname wyjechał granicę, zostawiając majątek opieką żony, żonę opieką przyjaciela. miasto trzęsło plotek, osoby zainteresowane, , wiedziały.persname pisywała męża . czytywał listy, uleczyłby . nieszczęście zdolny . płynęły miesiące, szalał , zaniedbując .persname dostrzegła , sami, rzekła:— wyglądasz .— domyślasz powodu? — zapytał stłumionym głosem.— persname, znam finansowości, medycynie pojęcia — odpowiedziała, patrząc brylant pierścionka.— wystarcza znajomość najpospolitszych uczuć ludzkich!… — rzekł, przysuwając krzesełko.— najpospolitsze uczucia ludzkie zasługują , zajmować — odparła wyniośle.persname zerwał krzesła najwyższym wzburzeniu zawołał:— czuję, powinienem uciec !…— czuję, powinieneś zostać! — szepnęła, patrząc oczy.persname usiadł wziął rękę.samej chwili zadzwonił wszedł salonu.końcu date, miłosne uniesienia persnamea dosięgły zenitu, odebrał placenameego placename telegram treści:„modelami zrobiłeś przykry zawód. persname notatkę, zostawiłem.”depesza rozgniewała persnameego, namysłu odpisał:„zwracam pieniądze, notatka zginęła.”odebrał odpowiedzi.większą część dnia przesiadywał persname. , pożerał wzrokiem; wyszła, myślał , rozkosznym niepokojem przysłuchiwał szelestowi sukni.dnia czasie nieobecności ukląkł ucałował miejsce dywanie, dotykały stopy.począł miewać widzenia częstsze, symboliczne. , zdawało , skrzydłach listów zastawnych wzleciał szczyt wysokiej skały, spadł przepaść. innego dnia, date, wracając mieszkania, spotkał schodach dawną znajomość. litościwy sąsiad poddasza, persname, wynędzniały ubrany.— ! ?… — rzekł persname, otwierając drzwi.— ! przyszedłem… przyszedłem dowiedzieć zdrowiu — odparł biedak, zdejmując czapkę.— dziękuję! , ! — rzekł persname zamknął drzwi .godzin pomyślał, karmiciel ciężkiej potrzebie. zapragnął dowiedzieć mieszkaniu celu zadzwonił służącego. wyciągnął rękę, , dzwonek stał drugim końcu biurka, dał spokój.znużenie ciała, kształt psucia duszy. piorun orzeźwiłby .miewał chwile opamiętania. jednej chwil rzekł :— skończyć!…postanowienie musiało poważne, persname orzeźwił wyrazem stanowczości fizjognomii poszedł persname.zastał karecie; wyjeżdżała geogname otrzymawszy zezwolenie, usiadł pojechali .ogrodzie, persname rzekła:— patrz , liście więdną!— liście więdną, serca więdną… pierwszych wiosna powtarza rok, drugich wiosna jesień.placename prorocze, wiedział, stosowały.zajęli ławkę małym wzgórzu, cudny roztaczał widok.— — mówiła persname — gnieżdżą date roje słowików… siadałam przysłuchiwałam śpiewom. odleciały…persname oparł rękę kolanie, głowę ręku milcząc, patrzał ziemię.— uważam, .— słuszność — odparł, podnosząc głowę — , …— ?— … !…wziął rękę; uścisnęła patrzała oczy .uczuł gwałtowne bicie serca, szum uszach … przyciągnął . broniła .otoczył ramieniem przysunął pałającą twarz twarzy.— !… — szepnął.— panie! — zawołała błagalnym głosem — zaklinam , wyjdźmy …powstał . czuł siły pewność , dawna zapomniał. podał persname rękę, przyjęła szła niepewnym krokiem.siedli karety, osunęła głąb przymknęła oczy.konie pędziły wiatr, minut domu.persname schody weszła buduaru, persname . padła fotel, ukląkł przypił ręki.— kochasz — mówił — powiedz, kochasz. dowiem prawdy!…pokojach mrok.wróciwszy domu, zasnął , sen cofnął miesięcy . marzył, żegna persnameą.żona mizerna; szafirowych, pobladłych oczu płynęły łzy. uwiesiła szyi, lekka nieujęta mgła, bezdźwięcznym głosem szeptała:— powrócisz?… powrócisz!zerwał równe nogi uczuł twarzy łzy gorące. pot zimny oblał , ręce drżały.time.położył kominku rozpalił ogień.siedząc ogniskiem, patrzał dogorywające myślał… myślał? , persname, znasz niepokoje sumienia, szarpią kły zgryzot!:— …pewne , oddałby żebracze łachmany, fałdach znaleźć spokojność.przeklęte szczęście!. — , ! — mówił persname. — los zdjął uzdę niedostatku, zawróciło głowie; wytrzeźwiałem. , stało. nabrałem doświadczenia, straciłem czasu, majątek nietknięty!…chwili przyszła myśl żona. wyjął fotografię biurka wpatrywał .— przebaczysz ?…uśmiechnięte usta persname całą łatwością wyszeptały wyraz przebaczenia, ! uśmiech pochodził czasów.persname wesół dziecko; otworzył okno, rozkoszą upajał chłodnym powietrzem poranku cieszył widokiem złotych chmur, wędrowały, persname , stron, persname mieszka?— , mógł upaść nóg, aniele , najczystsza duszo!… — szepnął.zadzwonił, wszedł służący.— zamów ekstrapocztę, wieczór, dziewiątą — rzekł persname.— rozumiem…— , !… stało kanarkiem?— zdechł, proszę .— kup-: samca samiczkę klatkę gniazdem.służący wyszedł.— persname! — zawołał persname, służący wrócił, dodał: wiesz, dzieje mateuszową, służyła?— służy piwnej ulicy; razy.— sprowadzisz powiesz, podziękowała miejsce, wróci .chwili dodał:— słowo! warsztat narzędzia?— strychu, panie.— oczyścić ustawić pokoju.służący wyszedł, trzymając głowę.— persname elejson! — mówił . — przystąpiło!… gotów porozpędzać.chwilę podzielił wiadomościami kucharką pokojówką.persname ubierał , mówiąc:— ucieszy , opowiem. , persnameu!… , błogosławione pieniądze!…począł gwizdać wesołego, radości, przytłumienia niepokoju, dnie duszy nurtował.wyjechał miasta, wstąpił biura telegrafu napisał placenameego depeszę:„przepraszam mimowolny zawód. chory. przyjeżdżaj , razu dymisją.”telegram wysłał placename.— dzielny umysł! — mówił persname — pomocy odgrzebię najpraktyczniejszy planów zacznę żyć… , persnameu! .pojechał uniwersytetu zasięgnąć wiadomości ubogim studencie. poszukiwaniach spotkał kolegę.— dzieje .? — spytał.— panu potrafię powiedzieć — odparł student — wiem , wypisał uniwersytetu wyjechał guwernerkę, .— wypisał? — zawołał przerażony persname.— ! uczyć, mając placename palców.— pierwszy — mruknął persname pojechał biura adresowego dowiedzieć persnameu.dano adresy.zaprowadził ulicę ogrodową, znalazł nieznanego człowieka.— !zamknął oczy ciągnął los szczęścia.pojechał dowiedział , adresat brukarzem.trzecią kartką dostał placename rogatki. wszedł parterowego, drewnianego domku znalazł izbę ciasną, ciemną wilgotną, próżną.— persname, mieszkał? — spytał stróża, dając rubla ręki.— , panie! tydzień , zlicytowali podział synkiem.— żonę dzieci?— żonę? mieszkał persname persname, alem żony widział, najstarszych dzieci zmarło date.— drugi… trzeci czwarty… — szepnął persname. — chciałem pojechać persname faktami, widać zabraknie… , persname!wieczorem znalazł biurze telegraficznym odpowiedź.odpisano:„wrócił.”placename :„placename wyjechał.”— wraca morzem — pomyślał persname wysłał telegram placename, błagając przyjaciela, przyjechał.placename wracał lądem opuścił placename. depesze znalazły.persname rana jadł; trucizna niepokoju starczyła najlepsze potrawy. domu odwagi wrócić; wszedł , upadł ławkę pogrążył bolesnych dumaniach.— ofiary!… — mówił — winien, prawda!… cierpieli cierpią?zapomniał, ludźmi, praw moralnych, rządzą prawa fizyczne. zapomniał, społeczeństwo całością, cząstka pełni obowiązków, giną.wrócił mieszkania, służący drzwi otworzył, patrzał zdziwieniem.— ? — spytał persname.list.persname chciał zapalić świecę, rozsypał zapałki. palce zesztywniały służący musiał wyręczyć.list, pisany nieznajomą osobę, treści:„wielmożny panie dobrodzieju!obcy, ośmielam wziąć pióro ręki wyrazów, interesie zacnej świątobliwej małżonki, nakreślić. pory wyraźne życzenie szlachetnej wzorowej względem białogłowy postanowienia hamowało.mówiąc , podobnych wypadkach najgorsze prowadzi wyrzeczenia , człowiek chciał, uwiadamiam wielmożnego dobrodzieja ostrożnością, najszanowniejsza małżonka . powiedziałbym: , chcę trapić wiadomościami, , !…”persname kończył. spojrzał drugą stronę zapisanego arkusza przekonał , list pochodzi miejscowego proboszcza.gorączkowym pośpiechem narzucił futro, wziął pieniądze chwili wyjechał pocztę, zażądał koni. godzinę miastem.drugi dzień, time wieczorem, pocztylion ostatniej stacji, wiózł persnamea, odwrócił wskazując biczyskiem wzgórek, okryty żółkniejącymi drzewami, rzekł:— , panie, folwark orgname— boża wola? — powtórzył persname.— piękny majątek, panie!… geogname pszenna, las wycięty, nowy dwór, stawie młyn… , rzetelnej szlachty.— boża wola! — wyszeptał persname.placename ogrodu; obumierających drzew widać białe ściany dworu. persname rzucił rubli, wysiadł bryczki przeskoczył niskie sztachety.— , !… — dziwił pocztylion, trzymając czapkę ręku.persname zadyszany, nieprzytomny, przebiegł ogród , stanąwszy szczycie wzgórka, szklane drzwi oplecionego winogradem ganeczku, ujrzał wysokich świec, ustawionych rzędzie.zamknięte klucz drzwi prysły naciskiem ręki.niskiej, okrytej dywanem sofie, czarnej wełnianej sukience (znał dniach ubóstwa!), krzyżem głowach świętym obrazkiem rączkach, otoczone zapalonymi świecami, leżały zwłoki persname.persname usiadł krześle, oparł załamane dłonie kolanach patrzał jedną , spływały duże krople roztopionego wosku.uchylonych drzwiach widać głowy ciekawej służby, szeptała :— mąż?… , mąż!…upływie minut weszła stara kobieta, szafarka. przeżegnała , razy westchnęła , stanąwszy persnamea, poczęła mówić szpitalnym głosem:— ! biedactwo, młode dobreńkie!… persname miłosierny wolał śmierci dopuścić starą! … robiłam , panie mogła. dawałam mleka dzień świeżego, wody żywicznej, kwasu ogórkowego, okadzałam, zażegnywałam, ! choreńka , niebożę, przyjechała placename!… mówiłam : panu dać znać, : !… !… ostatnim tygodniu powiedziała: „borkosiu! wynieście górkę, widać!…” całych dniach, mówię panu, — słuchała, bryczka zatrajkocze, drzwiami skrzypnie. , jechał, wchodził, mówiła cichu: —„! widać zobaczę… !…” ostatnim dniu kazała dać papier ołówek. myślałam, list pisać, , !… pisała : „władzio… władzio… władzio! wróci”. , prawda! podróży. jajecznicy pozwoli, mięsa…wyszła pokoju drzwiami kończyła:— światłość wiekuista świeci!…persname wstał krzesła, popatrzał żółtą, wosk twarz zmarłej, ciemne glina ściskając chłodne zesztywniałe rączki, szepnął:— persnameu, !…zdawało , widzi żonę oknie górnego pokoju, nasłuchującą turkotu bryczki.— persnameu! … — powtórzył. — !… spojrzyj …„, zobaczę!… ” — mówiło widmo.— , spojrzyj , persnameu!… — jęknął persname.„czekam doczekam !…” — widmo, rozpływając mgle.drugi dzień proboszcz gromadka ludzi odprowadzała czarną trumienkę cmentarz wiejski. połowie drogi spotkał bryczkę pocztową, wyskoczył stanął postępującego trumną persnamea.czas persname nieprzytomny. patrzał milczał.cmentarzu głos odezwał :— otwórzcie trumnę, zechce zobaczyć.persname zdawał słyszeć . słyszał ciężkiego łoskotu brył ziemi, walącej trumnę, żałosnych dźwięków pieśni:„witaj nieba matko litości!”towarzyszący pogrzebowi rozeszli , dotknął ramienia persnamea rzekł:— chodź …— przeklęty! — odpowiedział persname.— chory. chodź .— czekała … słyszysz?… czekała czekać , strasznym grobie, zobaczy !… !…upadł jękiem ziemię, rozkrzyżował ramiona konwulsyjnym uścisku objął świeżą mogiłę.-----