persname persname opowiadania osoba, łokieć wzrostu, funtów wagi odbywa doczesną wędrówkę. klasę obywateli kraju ludzie dorośli przezywają dziećmi ogóle traktują .pewną obawą przedstawiam czytelnikom niedużego persname proszę cierpliwość. dziecię ładne czyste, mogłaby ucałować dama używająca czteroguzikowych rękawiczek. włosy lniane, oczy duże, szafirowe, zgrzebną koszulkę zębów, potrzeba pójścia własny chleb. posiada kołyskę, pomalowaną czarne zielone kwiaty żółtym tle, wózek, jedyną wadę stanowi , koło zdaje toczyć innym .czułbym niepocieszonym, powyższe zalety zdobyły sympatii persname, nieszczęście posiada niezwykłej cechy. persname dzieckiem legalnym podrzuconym; okazuje najmniejszych zdolności kradzieży gry instrumencie, gorsza — cień głupkowatości daje prawa tytułu urodzonego.— dziecię niepospolite; twierdzi ojciec, persname, profesji kowal, matka, persname persname, dziadek persname, młynarz, licząc kumów, przyjaciół osób czcigodnych, miały możność stracić zimną krew obchodzie ceremonii chrztu świętego.samo urodzenie persname zależało nieprawdopodobnej kombinacji faktów. musiał persname stworzyć rodziny: kowali persname młynarzy persname; — sprawić , miała syna, druga córkę; trzecie — zepsuć młynie sztukę żelazną sprowadzić młodego persname porze, serce persname rozwinęło kwiat lilii wodnej stawie ojca. „istny cud!…” — mawiała stara grzybina, dzieląca czas zamawianie chorób żebranie, specjalności nadają starkom wiejskim prawa rozumienia cudach.jednozgodnej opinii kobiet doświadczonych persname „wdał ” matkę, ośmielimy poświęcić wyrazów. niezbędniejsze, kowalowa odegra rolę bohaterki zdarzeniu, (smutkiem wyznajemy) kryminalnym występkiem, romansem wołającym pomstę nieba.grobli, time przejechać, wielkiego stawu, rosły badyle wodne przeglądał olszowy gaj, stał młyn. czarny stary budynek, oknami drobnych szybkach posiadał prawym boku ogromne koła, trząsł klekotał lat , grosza napędzając właścicielowi — persnameemu.persname syna córkę, persnameę. syna posłał świat, zbadał sposoby otrzymywania najdelikatniejszej mąki, córkę chował . brakło , ojciec szmatki dziewczynie, domowe porządki żałował pieniędzy. brakło pieszczot.stary złym człeczyną; obejście chłodne, odzywał tonął interesach. młynarczyków pilnował, zboża ludziom kradli, frasować musiał, chrząkającym podłogą młyna wieprzkom dziesięcinę otrąb odsypywano, liczył procenta sum wypożyczonych, odbierał jedne kwoty, ruch puszczał…postawiona warunkach persnamea żyła naturą, kochała młyn… dzień pracowała sadzie karmiła kury kaczki wielkie tłuste, pieściła krowami, głos biegły psy — młyn szumiał trajkotał poważne, niesłychane melodie. warkocie odzywały instrumenta: skrzypce, bębny, organy, grały , kapela, organista powtórzył.natura wydawała persname wielkim jeziorem, zwierciadło sięgało nieba, kroplami : wsie rozrzucone polu, gaj olszynowy, łąka, młyn, grusze miedzach, kwiaty sadu, ptaki … , przypatrując obłokom, wychodziły czarnego płotu lasów, przeglądały biegły zębate wzgórza — słuchając szumu wiatru, marszczył wodę zboże polach, jęku trzciny chwiejącej bagnie, zapytywała: własny byt odbiciem , widzi słyszy , obrazy drzew, nieba, odbijają falach stawu?… , powodu, łzy nabiegały oczu. przeciągała , ramion miały wyrosnąć skrzydła porwać obłoki, śpiewała nieznaną nutę rzeczy, pieśni ludowej, ojciec wychodził młyna mówił markotny:— wyśpiewujesz, ?… dałabyś spokój, ludzie śmieją!…zawstydzona persnamea milkła, przyjaciel młyn wyraz nutę powtarzał, . podobna kochać , wyglądał straszna głowa niebywałego zwierzęcia nogach osadzona, ział paszczy gorącem pyłem, trząsł , jadących groblą chciał pogruchotać ogromnymi kłami.święta młyn cichnął. zardzewiałe chorągiewki dachu skwierczały , szemrały cienkie strumienie wody, płaczem upadając śliskie koła. , latem wieczór ciepły, siadała persnamea czółno płynęła het! ogromny staw, widać wierzchy młyna., zadumana głębią, cienie mknęły ryby okrągłookie, przysłuchiwała szelestom tataraku kępach, krzykom zwołujących ptaków wodnych , zwiesiwszy głowę krawędź czółna, patrzyła, dna stawu wypływają gwiazdy drugą, powierzchni fali drży długi snop księżycowego światła. widywała cieńsze pajęczyny szaty, dziewice wodne wieszały kroplach nocnej rosy… welon… płaszcz, … suknia powłóczysta… płynęła , wiatr odrzucał łąkę, tworzyło jezioro mgły srebrnobiałej, pełne pląsających blasków cieniów… bawił dopuszczano?…nadchodziła północ. łódka poczynała drżeć, kępami rozlegały ciche pluskania, trzciną zapalały światła tajemnicze blade. zdradziecka mgła zasnuwała drogę persname słychać , szeptał kępach: — „! !… wyjdzie dziewczyna!…”.samotną czuwał młyn, wierny przyjaciel. drobnoszybne oczy oponę mgły rzuciły płomienie, czarne wielonożne cielsko poczęło dygotać samej chwili doleciał uszu otumanionej dziewczyny znany hukliwy głos, wołał gorączkowym pośpiechem: „małgoś!… !… !… !…”.dziewucha odkładała wiosło, porwany ogromną paszczę młyna prąd wody stawidłom niósł czółno. kładła dnie łódki senne dziecię bujanej kołysce, uśmiechem patrzyła blade płomyki skaczące gniewu bagnem chłodne, wilgotne sieci dziewic wodnych, omotać chciały. stary młyn gniewał krzyczał: „małgoś!… !… !… !…”, niespokojny dziewczynę. dziób łódki uderzał belkowanie mostu.jednej nocy, wyskoczywszy wędrówce brzeg, zobaczyła moście ojca. stał oparty poręcz uwagą patrzył siejącą wodę. persname serce zadrżało myśl, czuwa , pozoru obojętny. wbiegła most przytuliwszy ramienia ojca rozmarzona spytała:— tatuniu! kogoście wyglądali?…— myślałem, chłopi ryby kradną! — odparł stary ziewnął. , podrapawszy , wolna pociągnął chaty.persnamea czuła samotną opuszczoną chwili pragnęła, kochał. zdawało , stolarz miasteczka, skąpy brzydki wdowiec, jadł , płaskie piersi nogi rozbiegnięte widły, stolarz człowiekiem dorzecznym. mielniku, dzierżawił wiatrak , śmiał ogóle persname uchodził, mogła myśleć wzruszenia!… podobne podługowatych worków mąką chłopaki ojca, ludzie kłótliwi, obecnym nastroju duszy wydawali osobami posiadającymi zalet, miesięcy patrzeć mogła ckliwości.ciężkim położeniu młyn postanowił przyjść pomocą dnia pękł środku wielkim hałasem… omączone młynarczyki pobladły strachu, persname rzucił czapkę ziemię. wstrzymano wodę poczęto radzić, zaczepiać , przejeżdżali grobli. całym domu zapanował bezrząd. chłopcy sejmikowali moście zgorszeniu podróżnych. stary chciał jeść obiadu począł kląć świętych, umrze, , mieszkały młynem, widząc, sypie otrębów, kwiczały, nadchodził koniec świata.zamętu razy wymieniono nazwisko kowala persname, chłopców zaprzągł konika wozu pojechał stronę miasta. persnameę ogarnął strach onego dnia, zaziębiwszy wyglądała felczera, stawiać bańki. przeczesała włosy, wciągnęła nowe trzewiki wybiegła młyn, narobiwszy kwasu , rozwalał groblą wyszczerzał zęby — kontent.zaczerniała noc, powiał wiatr chłodny, dziewczyna musiała iść komory. układła , zatrajkotało dworze głos obcy doleciał strony młyna. „persname!…” — pomyślała persnamea pędem odziawszy , ładować wódkę, rozdmuchiwać ogień grzać kiełbasę sosem. kwadrans gotowe, rozespana służąca godzinę zrobiła.kowal, obejrzawszy młyn baba chorego, przyszedł persnamem chaty. sieni zaleciała woń wereszczaki uśmiechnął , , młynarz szanuje północy kolacją czeka. zdziwił , zobaczywszy izbie stół nakryty, dymiący półmisek krzesła , gospodyni — okrucha!zafrasowany młynarz przepił wódką, zaprosił jedzenia jadł milcząc, zwyczaju. kolacji odezwał :— małgoś!… młyna posłać poduszkę derkę, kowal nocowali .wyszła persnamea, czerwona, . złości miętosiła fartuch ręku patrzyła ziemię. podniosła źrenice ujrzała młodą, wesołą twarz kowala oczy czarnych brwi błyszczące, parsknęła śmiechem wybiegła sieni wydać rozkazy służącej. persname śmiał, wiedząc , zmartwiony persname mruczał nosem:! czysta koza!… ludzi widuje chichotliwa… głupie , lat…drugi dzień persname świcie wziął roboty, wyrychtował kowadło ognisku miech urządził, podano śniadanie. pierwszy życiu persname przyznał, córka dobra gospodyni dba gości. młynarskie serce mogło oprzeć wzruszeniu, zobaczył, persnamea frasuje młyn, zagląda zapytuje persname. podobało , kowal gada ciągu roboty pokazuje przykład sztuki, chwytanie gołymi palcami żelaza białości rozgrzanego. milczał stary, widząc, majstrowi pali robota ręku , pobaraszkuje chwilkę, zacznie kuć — ziemia stęka!…naprawianie trwało dni. ciągu czasu kowal młynarzówna zaprzyjaźnili , wieczory przepędzali dwójkę, uspokojony persname począł zajmować interesami córkę zważał. ostatniego wieczora, siedząc chatą ławce, młodzi prowadzili rozmowę, półgłosem prawda, szło najskładniej.— persname mieszka mili miastem, górce? — spytała dziewczyna.— ! !… onej, łąki idzie, płot chruściany drzewin — odparł kowal.— sad ! nasadziła buraków, kartofli, fasoli kwiatów, !persname spuścił głowę milczał.— chatę persname ładną. , studnia żurawiem?— persname , nieładna, nieładna!… dbać …— — mówiła persnamea — obieliłabym patrzy, okna dała firanki doniczki, izbie zawiesiłabym obrazy, … persname zrobi, ?…persname westchnął.— ! — rzekł — mieszkali, persnamea ochoty dodała poradziła, zrobić!…— ! !… zrobiła, persname poszedł kuźni…— dalekość — ciągnął kowal, biorąc dziewczynę palec — persnamea chciała odejść starego?młynarzówna umilkła.— persnamea podobała, mówię!… psiakość!… człowiek wróci domu, rady da… persname !… rządca patrzył…— wiem, persname warty! — ofuknęła dziewczyna odwracając głowę. — rządcach myślę, , …umilkła, kowal wziął całą rękę.— — spytał kowal — poszłaby persnamea ?tchu zabrakło.— wiem!… — odparła.chwili persname schwycił pocałował odchylone usta.— … żartami!… — syknęła obrażona, wyrwała objęć wpadła chaty zasuwając drzwi .nocy spało.drugi dzień zakręcono ostatnie śruby podniesiono stawidła. potok wody lunął szumem usychające nudów koła, zachwiały zaczęły obracać. młyn szedł !…persname, zdradzić, przyciął wargi, ręce drżały radości. obejrzał , nawymyślał młynarczykom, zaprosił kowala pieniądze chaty postawił butelkę miodu.wykładał stół najnowsze papierki, persname drapał ucho uśmiechał. persname spostrzegł zapytał:— , synku, krzywda, ruble kieszeni wypłoszył?— wyrychtowanie młyna córka należała! — szepnął persname.— ?… — krzyknął stary — wolisz dziewuchę pieniądze?— wolę , …persname spojrzał oczy.— gotówki dam, śmierci — rzekł.— świecie! — odparł persname pocałował rękę. — wyprawy dziewuchy oddacie, samemu , zima przyjdzie, …otwartym oknem mignęła głowa persname.— chodź !… — zawołał ojciec.— pójdę!… — odparła, zasłaniając oczy — sami uradzą!…persname pokiwał głową.— , , kowalu!… — rzekł — straciłeś , widzę, czasu . ! zrządzenie boskie, oddam dziewuchę, dobry majster wiem, dostatni… krzywdź dziecka, darował…tygodni odjedzono, odtańcowano wesele persname kowalem. okazji pogodziło dawna zwaśnionych sąsiadów, pokłóciło . młynarczyków persnameego, podpiwszy , przysiągł, desperacji utopi, poprzestał upiciu dokładniejszym. gospodarz, dawna zamiar wyrzec wódki, wleciał staw żony otrzymał energiczne napomnienie. pierwszym dniu wesela widłonogi stolarz śmiejący posiadacz wiatraka, konkurowali persnameę, zaczęli rozpowiadać znajomym nieznajomym, dziewczyna defekt, ojciec bawi , skutkiem straszy ludziom wykrada zboże worków. zawiedzionych konkurentów upewniał, persname ożenił, — państwo młodzi wyjechali kuźni….persnamea dopełniła obietnic. odnowiła chatę, oplotła dzikim winogradem, ozdobiła obrazami sprzętami założyła piękny ogródek wzgórku, łąki spadał. nadzorem zwiększył wyprzystojniał dobytek kowala, chata wyglądała dworek szlachecki, , persname, sprawił nowy fartuch skórzany, wielki, porządnych placename wykroił warszawiankę…zajęć upłynął rok młodemu gospodarstwu. przyleciały bociany wiosną, osiadły prastarym gnieździe stodółce zaczęły klekotać klekotać, końcu wyklekotały małego persname. dniu kowal zamknął warsztat, dziadek persname przyjechał czubatą milę drogi oklep rozpłakał , zobaczywszy tłustego, różowego wnuka, krzyczał, skóry odzierano, rączkach nóżkach dołków, kosteczek.podobnych warunkach znalazłszy , piękne damy zasłaniają okna grubymi roletami, sprawiają pomocy mamki sztuczne naturalne miesiąc okładem odpoczywając haftowanym negliżu, świat zbudowały, przyjmują powinszowania pań panów, półgłosem gadających placename. persname sztuki nieznane, godzin wzięła roboty, dziadek chorował — radości. dni poznał wnuka gruntu, odkrył wielkie zdolności młynarskie pierwszy przyznał, zdarzyło widzieć mądrego persname dziecka szlacheckimi!…narodzony przechodził ciekawą pełną tajemnic epokę niemowlęctwa, niejasne wspomnienia odnajdujemy snach, uchylających wrota przedświadomego życia.wyobraźcie prostaka, jednej chwili zasypują sprawami całego społeczeństwa. kwestie artystyczne przemysłowe, filozoficzne rolnicze, zbrodnie cnoty, mnóstwo interesów, zależy własne istnienie. uporządkować, sprawy dzielić obcych, jednej godzinie uczyć praktycznych wskazówek potrzeby drugiej upaść brzemieniem pracy!…położeniu znalazł pewnego dnia persname. długim śnie przedbytowym spadł uragan wrażeń. powietrze drażniło skórę płuca, oczu skakały barwy białe, szare, niebieskie, zielone, czerwone — kombinacjach odcieniach, tysiące form ożywionych martwych. słyszał rozmowy ludzi, łoskot własnej kołyski, bulgotanie gotującej wody, brzęk much skomlenie szczeniątka persname. czuł ucisk powijaków, odcienia temperatury zmieniającej chwila, końcu — głód, pragnienie, senność ruch własnych członków. , nieuporządkowane, chaotyczne, natrętne, kipiało głębi drobniutkiej, budzącej egzystencji. umiał wskazać, przychodzi głód, biały kolor łoskot młotów bijących kuźni. czuł zmęczenie kwilił, biedak, drżąc zimna. jedyną rozrywkę stanowił sen, chwila przerywano, — możność ssania. ssał pijawka, spał krzyczał, ludzie dorośli kiwali głowami niedołęstwem! słyszycie?… niedołęgą nazywali osobę, straszny odmęt wpadła spraw obowiązaną załatwić!epoce persname odróżniał matki samego, jeść chciało, ssał wielki palec własnej nogi matczynej piersi. śmiano , znamy ludzi pełnoletnich rozumnych, własnej dwudziestogroszowej laski zabierają cudze dwurublowe kalosze…ciężkiej pracy kilkomiesięcznych doświadczeniach doszedł persname wielkich rezultatów. udało uchwycić różnicę nogą krawędzią kołyski, łonem matki sienniczkiem. czasie mądry. wiedział, głód morduje strony nóg, jednych punktach głowy koncentrują hałasy, drugich — barwy trzeci punkt służy ssania.miesięcy porobił odkryć. odróżniał wypadki złe dobrych rzeczy ładne brzydkich. uśmiech płacz, marszczenie czoła wyciąganie rąk nóg następowały porządku; posługiwał początkujący grajek klawiszami fortepianu, dotyka, wiedząc, wyniknie. śmiał widok matki, jeść dawała; płakał kąpieli, dwunożne instynkta, marszczył widok powijaków krępujących ruchy dzieciom, garnczka ocukrzonym mlekiem wyciągał rączki nóżki.poczęły tworzyć sympatie antypatie, obawy nadzieje. lubił persname, pies ciepły, lizał mordę aksamit. lękał ciemności, rozbić; tęsknił sadem, pełną piersią oddycha harmonijny szmer drzew, powtarzający rytmy pieśni matczynej, kołysał dziecię snu. barwy szare, przypominały twardą podłogę suchy persname, podobały . barwy czerwone niebieskie, przedmioty błyszczące — podniecały śmiechu. wiedział , płomień świecy, ładny skacze, obchodzi palcami dziecka. pamiętał , nogi ojca twarde, czarne większe całego persname, nóżki matki niskie, zaczynają kończą samej ziemi.matki czuł bezwzględną miłość, sprawiała przyjemności. ojciec cieszył względami persname, posiadał zaciekawiające wąsy najponętniejszą świecie rzecz — zegarek. pieszczoty ojcowskie nęciły ; bawił chłopca, jeść spać chciało, drapał szorstką brodą ogromnymi, niezgrabnymi rękoma gniótł młode wątłe kosteczki. rzecz sprawiała, persname widok ojca wyciągał rączki śmiał : — huśtanie. , prawda, dziecku potężnych ramionach, podrzucały , robił wicher , rozpraszał koszulkę podwiewał!…persname umiał bawić figlować. matka brała kolana, ojciec siadał prosił:— chodź, persname, , chodź!…idzie, wyciąga ręce, odwraca !… twarzą ramię matki. persname lekarstwo całym domu, — widzi!ojciec postawił stole trzymał boczki, matka chowała. chowa matka ojca prawej strony, persname — myk! główkę prawo znalazł… chowa matka ojca lewej strony, persname myk! główką znalazł. dziecko bawiłoby dzień, , ojciec musiał iść kuźni, matka krów! kładziono malca kołyskę robił ogromny harmider domu, persname szczekał!…chłopiec stawał głowie, zmiarkował, pozycja niewygodna najodpowiedniejsze natury ludzkiej chodzenie — czworakach. ruchom przekonał , ściany, krzesła piec siedzą oku, , długość ręki.wzrastające siły muskularne zmuszały wykonywania prac. dotyczyły przewracania małego stołeczka, bicia łyżką podłogę bujania kołyską. czas sypiali młodym persname, pies , zobaczywszy kołysanie, wskakiwał persname rozkładał hrabia! bezczelne nadużycie praw doprowadzało persname zazdrości; krzyczał , psa wypędzono ułożono samego kołysce.zaczęto uczyć trudnej sztuki chodzenia. chłopca bawiło , wznosi ziemią; rozumiał związane przyjemnością niebezpieczeństwa oddawał pomocy osób starszych. takim — stawał; podnosił lewą rękę prawą nogę, wyginał środkowi prawym brzegiem stopy — plusk! ziemię. podnosił prawą rękę lewą nogę, wyginał środka, kulił palce lewą krawędzią stopy — plusk ziemię! skomplikowanych ruchach posunął krok miejsca, dostawał zawrotu głowy upadał. myślał, chodzenie nogach dogadza ludzkiej próżności, czworakach wartość praktyczną. widok osób chodzących nogach budził uczucia, doświadczać musiał człowiek rozsądny dostawszy gromadkę skoczków linie. powodu szanował persname, posługującego kończynami, marzył , dorównać bieganiu.widząc niepospolity rozwój duchowych fizycznych przymiotów dziecka, poczęto myśleć edukacji. nauczono mówić: „tata”, „mama” „persname”, czas nazywał „tata”; kupiono wysoki stołek poręczą podarowano piękną łyżkę lipową, persname biedy mógłby głowę nakrywać. ojciec, naśladujący matkę, chciał jedynakowi prezent zrobić myśli przyniósł dnia śliczną dyscyplinę nóżce. persname wziął rąk cenny podarunek zaczął ogryzać czarne dwuzębne kopytko, matka zapytała męża:— przyniósł, persname?— persname.— ? walił?— walić, wisus .— widzicie !… — krzyknęła matka, tuląc syna. — wiesz, wisus?…— … prał!… — odparł kowal.chwili persname zaczął krzyczeć, rozgniewał matkę nagiął opinii ojcowskich.. rodzice sprzeczali , uznali środek niezbędny — zawiesili dyscyplinę ścianie, persname, niepamiętnych czasów pożar gasił, zegarem, lat usiłował chodzić .pierwszych zasad moralności, opartych sarniej nóżce, starał kowal nauczyciela syna. wsi stały pedagog, zajmował pisaniem denuncjacyj próbowaniem dobroci wódek elementarzem dziećmi. chłopi placename gardzili , persname, myślał obciążać nauczyciela edukacją syna, razu zwrócił organisty.„persname miesięcy — myślał lata matka nauczy czytać, oddać organiście…”.lata!… wypadało zaskarbić względy sługi persname, golił ksiądz, nosił długie czarne surduty, mówił gardło wtrącał rozmowy łacińskie wyrazy ministrantury.zwłócząc , zaprosił persname jednego razu organistę placename miodek. pełen namaszczenia artysta kościelny utarł nos kraciastą chustkę, odchrząknął — zrobiwszy minę, chciał wypowiedzieć kazanie trunkom gorącym — doniósł , , wieki wieków gotów chodzić placename miodek.organista dumny, drażliwy, — słabą głowę. pierwszej butelce zaczął bredzić, drugiej rozczulił zawiadomił persname, uważa równego .— widzisz, … panie święty!… . , organiście, miechem dmą, , kowalowi… panie święty!… miechem dmą… … wiesz, chcę powiedzieć? , kowal organista bracia… cha! cha!… bracia! , organista, , smoluch!… tui deus!persname, wesoły, butelce robił ponurym. zdołał ocenić komplementu odparł , orgname gospodarzy usłyszało:— bracia, bracia!… kowal ślusarza przytyka, organista… organista: dziada!…— ?… dziada?… — krzyknął obrażony mistrz, przeszywając kowala płomieniejącym wzrokiem.— !… modlicie pieniądze gracie , …dokończył persname, chwili otrzymał butelką tęgi cios ciemienia, szkło sufit bryznęło, lepki miód rozlał twarzy świątecznych szatach kowala.— łapajcie ! — krzyknął poszkodowany, wiedząc, obcierać, gonić organistę, uciekał linii zdania najkrótszej, pogiętej.obecni wdali obrażonych. wyrzucili drzwi organistę poczęli mitygować kowala, posiadał gniewu.— dam , dławidudo!… — wrzeszczał persname, ujrzawszy oknem uroczystszą fizjonomią organisty.— persnameie!… kumie!… panie kowalu!… — perswadowali pośrednicy — uspokójta !… gniewać pijanego?… durny, , robi…— zbiję rozbójnika !…— dajta spokój, panie persnameu!… bić?… bić wypada… duchowna osoba wikarym pierwszy!… persname skarał…— !… — odparł kowal.— , … macie żonę, dziecko!…ostatnie wyrazy cudowny wywarły skutek. myśl żonie dziecku rozbestwiony kowal uspokoił usiłował stłumić uczucie zemsty. persname prawda, prawda, organista idzie wikarym; persname obicie rozgniewał żonie dziecku krzywdy dochodził?…wyszedł karczmy markotny.„! dziećmi — myślał — kłopot!… jednego, muszę suszyć głowę wynalezienie nauczyciela, tracić pieniądze miód!… ludziach poniewierają oddać mogę, dziecko strach…! persname, persname!… wiedział , wycierpiałem!… daj persname, żona zbeształa!…”.domu obeszło hałasu, persname kochał syna, edukacji myślał głowie flaszkę miodu rozbito. poczciwy kowal miesięcy zapomniał krzywdzie, , pogniewał organistą, jedynym mężem, mógł pokierować wychowaniem synka, chodził, gadać umiał ogóle okazywał zdolności.nadeszło lato, chwila, miały zakończyć ojcowskie kłopoty kowala.dnia położyła matka persname sadzie gruszą, podesłała płachtę, podwinęła koszulkę mówi:— persname , chłopak, drzyj , najsłodsza, persname stworzył słońce wygrzało!… , persname, ligaj pilnuj, kura dziobnęła pszczoła ugryzła, zły człowiek urzekł. pójdę buraki pleć, sprawowali, złapię tyczki kości porachuję!…samą myśl wykonania groźby schwyciła chłopca ręce, krzywdę zrobić, utuliła , wycałowała wyhuśtała, wołając pieszczotliwym głosem:— miała bić tyczką?… persname psubrata, !… pączku… gołąbku… persname jedyneńki, złoty!… śmiej , persname, kudłata!… przymykaj ślepiów, wymachuj ogonem, wiesz, skóry zdarła, , persname serdecznego, patyczek ułamała… !… !… !… !… !…persname tył zawinął, pysk gorąca otworzył czerwony jęzor wywiesił lewo chustkę. wyrozumiały pies chytry!… myśli : „gadaj zdrowa, wiem, wiem, razy persname staszkowi suszyć wypadło, razy dostawał chłopak bicie, kuźni słychać !…”.myślał persname pyskaty, milczał, wiedząc, najlepszych racji mocniejszy — ożóg, domownicy, gospodyni , mitygowali psie pretensje.persname tarł oczy tłustymi pięstuszkami lnianowłosą głowę pokładał ramieniu matki. umiał mówić , powiedział:— macie kłaść, kładźcie, garnczysku kaszy mlekiem człowiekowi spać !…chłopiec zasnął własnego przeświadczenia, matce wydawało , usypiać potrzeba, huśtała lulała, śpiewając:cóżeś wskórała,wędrowałaplacenameorgname zyskał,orgname wyspałpuchowej pierzynie!…zaciężył wetknął głowę ramię piersi, położyła płachcie, targnęła persname mokry język oglądając , poszła głąb sadu.persnamekowi płachta zgrzebna, ziemia wydały zimne twarde matczynych objęciach. nogi spały, głową ocknął podźwignął tłustych rączkach. chciało dziecko rozejrzeć: matka?… popłakać . mały , rozglądać umiał patrzył , murawę. uczciwy persname drugi oblizał zawiesiście opalonej twarzy zaczął iskać głowę , persname upadł lewy bok, podłożywszy tłusty łokieć skroń. chciał podźwignąć, oparł prawą rękę płachcie usiłował rozplątać nóżęta. chwili palce rączki rozbiegły , wiśniowe usta rozchyliły, oczy przymknęły — zasnął. wieku sen mocny najtęższy chłop: pokłada człeka pierwej, zacznie borykać…łąki skoszonej, długimi rzędami najeżone kopice dumały, powiał wiatr gorący dmuchanie słońca. połaskotał przysadziste kopy, pogwizdał dziuple spróchniałym , chciały machaniem gałązek odstraszyć, przecedził pleciony płot pociągnął kowalowym sadzie. zielone liście buraków pąsowymi wypustkami, wysmukły koper pierzasta pietruszka zaczęły trząść febrze, złości, leniwy naród lubi, dotykano. rozczochrana kartofli, jaskrawe słoneczniki bladoróżowe makówki kiwały placename bożnicy, zgorszone widać lekkomyślnością wiatru, pszczoły ulów het odpędzał, samej kowalowej czepiec głowie przekręcał, , lat, matka placename, gospodyni , sadzie, chacie, oborze morgach pola…— ! zbytki! zbytki!… , zbytki wiatr wyrabia! — szemrały czerwonogłowe makówki, poglądające niebo słoneczniki .okrągłe listki gruszy, persname ułożyła matka spoczynek, uczciwe piastunki szeptały:— !… !… !… dziecinę rozbudzicie!…kurcie, lubił czynnym najgorszym karbował wieprzkom kłapciaste uszy, poczęło nudzić.„świat! — myślał — dzieci śpią, gospodyni bawi rwaniem listków, drzewa pracować kiwają szeleszczą, bocian klekotanie zrywa piersi, gospodarz chłopakami — robią kuźni , ruszają miechem kują!… małym młotkiem bije kowadło: ! dyń! dyń! !… chłopcy wielkimi młotami żelazo: łup! łup! łup! łup!… iskry lecą. stałem kuźnią, widział…”.rozpaczy powszechnym lenistwem upadł pracowity persname bok, ziemia , spłaszczył nogi wyciągnął , chcąc uwydatnić pogardę świata, przymknął oczu, patrzeć…wzrokiem niespracowanej duszy rozwinęło pole pełne kapusty należącej gospodarza, żerowały stada zajęcy przebierających łapkami nastawiających uszy palce…— , damże , hultaje! — szczeknął persname gonić szkodników strony!…gonił gonił, pole przeciągało nieskończoności, zające mnożyły krople deszczu ulewnego, gospodarz, gospodyni chłopcy patrząc bieganinę wołali: „! persname, pies pracowity, godzinki odpocznie!…”.persname wyciągnął cwałował , ogon, mógł podążyć , daleka. dyszał, gonił.głową marzącego psiska poczęła krążyć mucha wymyślać cieniutkim głosikiem:— ! … … kundlu !… próżniaku!… persname osypki świat rusza słońcu, leżysz kłoda drzemiesz!…ocknął pies kłap! muchę zębami.— widzicie , darmozjada!… wymawiała, zające wyganiam kapusty!…chcąc obronę honoru czasu tracić, wyciągnął — wrócił czynności. mucha krążyła , marszczył pazury nadstawiał, piszczała:— ! !… … kundlu , legarcie!… kazali dziecka pilnować, wysypiasz, próżniaku!…chwili koper pietruszka, , makówki słoneczniki, wiatr niebie, oddech śpiącego persname, bociany młoty kuźni — takt szemrało:— leń persname!… leń persname!… leń persname!…pracowity wyciągnął gruszą gonił zające!persname persname spali chuchaniem ciepłego wiatru, persnameowa obrała liszki kapusty, oporządziła buraki poczęła rwać przetak sałatę obiad. dobre ziele żyło kącie sadu, chruścianym płocie, biegł drogi. gospodyni klękła wybierając młode listki, myślała: sałata ucieszy, gorącej wodzie kurzu obmyją, poleją octem słoniną okraszą!persname , , potrzeba, drodze rozległ szmer drobnego, powłóczystego chodu stukanie kija ziemię. usłyszała persnameowa rozmowę:— persname końcu, ?… — pytał zmęczony głos .persnameowej zdawało , odpowiedział krótki, niewyraźny szelest, kij ciągnął piasku. nastąpiło kroków stukanie połączone owym osobliwym szelestem.— psiawiara! — mówił głos . — wywdzięcza, świata pokazała!… persname płotem palił żarze dusza potępiona, … durny!…zaszeleściło .— durny ! mówię . pastuchami najlepsza kompania, … mądry, psy zgryzły świńskich kościach połamali. !…persnameowa podniosła kroków płotu ujrzała drodze zgrzybiałą starowinę wysokim kijem ręku. baba dźwigała plecach wypchaną płachtę, — chusty wymykało siwych kosmyków, trzęsących głową.— , matulu, klniecie?… !… — zawołała śmiechem persnameowa.zwróciła .— , ?… — rzekła idąc płotu. — pochwalony!… chciałam wstąpić ojca śmierć zapomniała persname!…mówiąc podniosła kij potrząsnęła .— nakazał? — spytała persnameowa.— … plącze nogach pomaga, przeszkadza chodzić. , gnoju wydobyła!…— mówił ?… — powtórzyła kowalowa. — byliście młynie ?…— persname, … ligaj, podlec!… — gniewała baba rzucając kij krawędź płotu. — zamawiałam persname frybrę, drugi tydzień trzęsie, wstąpiłam drodze młyna.— zdrowi?…— ! !… kazał , persnamea przyjechała persname, , niedzielę młynie…persname, zapomniawszy widać kiju, oparła płocie mówiła :— widzicie, : organista, zawada, kupuje grunt persnameego, waszego, pożyczyć złotych. środę młynie prosił, persname : „wasanowi pożyczać pieniądze, persname gniewasz ?…”.— powiedział!… — wtrąciła persnameowa.— organista : „kowalem pogodzę syna uczył”. stary : „wasan pogódź!”. : „kiej boję pójść kuźni, potyra. śmielszy, butelek miodu postawił, pogodzić…”.— wykrętacz! — przerwała kowalowa. — dawne czasy, gadał, piśmie świętym stoi, kowale kominiarze persname persname pochodzą rodzą bratobójców?… sczezł!…— , piśmie świętym stoi, organista winien — zauważyła stara.— szczeka! — zawołała uniesieniu persnameowa. — wiemy, stoi… persname pochodzą chłopy, chłop, persname turki, turek. zabił!…lubiła popisywać wiadomościami „potomków persname”, razem milczała , pamiętając, czynienia osobą piśmienną, kowalową, — córą młynarzy persname!— wstąpcie chaty, odpocznijcie — rzekła gościnna persnameowa, patrząc zmęczoną staruszkę.— mogę! — odparła baba pochwyciła kij. — muszę iść persname krowę okadzić, rozdęło… — dodała, wstrząsając kij — sprawuj resztę drogi, …— gadacie?… — ostrzegła kowalowa.— gadać?… bestia skacze , powłóczy pijany…— nogi, matulu, statkują: kij poradzi!— !… — odparła stara, machając ręką. — chodziły lat, miały zwodzić?… zostańcie persname!…— idźcie persname!… — rzekła kowalowa uciekającą babką., gniew porwał organistę.„patrzajcie! — myślała — chłopa skrzywdził, odzienie poplamił, godzić, pieniędzy potrzeba… bój ! — szepnęła, wygrażając pięścią stronę szarej dzwonniczki — pieniędzy dostaniesz, gruntu kupisz, ludziach !… złotych uzbierał… , dziadowodzie!…”.chcąc zakomunikować uwagi mężowi, przeskoczyła płot pobiegła kuźni. zdawało , świat przewrotności organisty, pękaty, połatany miech sapał ział paszczy płonące iskry.wywołała męża opowiedziała wiadomość przyniesioną babę.— chwała persname, organista pogodzić — odparł zasmolony olbrzym, wysłuchawszy opowiadania żony.młoda gosposia ręce załamała zgrozy.— pogodził?… — krzyknęła.— wiedzieć!… uczył persname? profesor?…— pogodzisz , butelkę łeb rozbił?…— łeb pękł, ino butelka…— , smoluchów wyzywa, kominiarzem równa?…— persname nieumyty, tom smoluch; wiedzą, najpierwsza — mówił kowal, mogąc dojść powodu zawziętości żony.wstrząsnęła głową.— ! — zaczęła biadać — otom los zrobiła!… persname chłop?… ojciec stryjem służył wojsku, masz ambicji?… baba — mówiła persname — oczy wydrapała, chcesz godzić?… persname mąż persname, szlacheckiego gniazda żonę wziąłeś, wstydu masz oczach?…persname zachmurzył .— mieć wstydu oczach?… — mruknął.— godzić chcesz organistą…— chcieć?…— mówiłeś?…— miałem mówić?… persname gadała, ojciec kazał, wypada słuchać…— ojciec?… potrzebujesz słuchać, … persname godzić organistą, chciała rozkaznie …minut chłopcy kuźni wodzili łby, robiło wielki szelest, kowal pragnął wrócić roboty, uwolnić kłótliwej rozprawy żoną. rzekł :— , , zgody organistą. ojciec , . chcę… godził… pojadę niedzielę młyna, persname, bast!…— , pojadę , niedzielę — przerwała żona.— ?… — spytał persname chciał wziąć ręką bok, porę odeszło.— młynie organista przyjedzie, , ludziach usłyszał, powiem!… !…mąż popatrzył ukosa, chciał plunąć zęby, dał spokój zawrócił kuźni, skrobiąc głowę. chłopcy czubili; przyszło uspokoić , chwilą wyrozumieć małżonkę.kowalowa wróciła sadu, persname spał, borykał persname. matka ucałowawszy żwawego dzieciaka, zostawiła psim dozorem dworze, uzbieraną sałatą poszła izby obiad kończyć. czas nocy zeszedł przygotowaniach jutrzejszej podróży układaniu planów zemsty. uda, organista skompromitowany wieki!drugi dzień chacie kowala zamęt świtu. gospodyni wychodziła doby ojca, musiała opatrzyć gospodarstwo. zdawało , czuje odejście. persname jadł wyskakiwał persname. krowy odchodząc paszę ryczały , wysadzały drzwi chlewka, chciało gospodynią pożegnać.dodatku podać obiad kłócić mężem, moment przychodził kuźni mruczał:— diabli nadali chodzeniami ! godzić organistą, idźmy młyna, godzić, idźmy. większego nieprzyjaciela robić?… przeklnie czasie podniesienia ogień sprowadzi dom choroby bydło!…kowalowa brała męża ramię wypychała izby, mówiąc:— wtrącaj… masz serce kowalskie, rozum dogodzę organiście, pierwej spali wstydu ognia!…obiedzie, umywszy razem persname statki, persnameowa obeszła zakątki pożegnanie ucięta pszczoły, łzy oczach zakręciły. wyciągnęła wózek podwórze, włożyła dno persname, persname poduszeczkę, wierzch persname — ucałowawszy męża, ruszyła drogę.przygotowania cieszyły persname, gospodyni wzięła dyszel wózka ręki, pies wpadł szał. skoczył persname zdarł chusteczkę głowy, oberwał wąsa kowalowi, zgromiony , rzucił wielkim impetem gospodynią przewrócił.gwałtowne oznaki radości złe wyszły kurcie. persnameowa przypomniała , domu psa zostawić, — kazała wziąć izby. persname niemałym trudem zaniosła persname kuchni, psisko samej chwili wyskoczył dwór oknem weselił . rezultacie dostał niebożę kark chustką , bok obcasem , grzbiet drewnem dziewuchy, zaniesiono pustego chlewa zamknięto kołek. pies wył , niejedna baba polu, usłyszawszy , przewidywała nieszczęście modliła dusze zmarłych.dzień skwarny. niebie stały białe obłoki, rozmyślając: ukryć spiekotą? nogami persnameowej kołami wózka skwierczały ziarna ciepłego piasku. niedostrzeżony górze skowronek świergotem witał podróżną matkę syna, zboża makówki chabry wychylały drogę, chcąc sprawdzić, jedzie znajomy.zatrzymała spojrzała . dom wzgórzu, sukienką odziany winogradem. chwili żuraw studni zniża : persname poszła wodę. kuźnią stoi człeczyna konikiem, kowal widać spostrzegł, przerwy biją młoty, brzękiem góruje żałosne skomlenie persname…istny obrazek! zdało , persnameowa zaczerpnęła nowych sił ciągnąc wózek, pędem zbiegła wzgórka.droga szła kręto . kroków wznosiły pagórki większe. najwyższy przypada brzozowego lasku, leży dole , pozór rękę wyciągnąć, schwycić gałązki. rzeczywistości godziny marszu.chatka kuźnia znikły, lament persname ucichnął. persname pogłębiał , słońce piekło , obłoki stały miejscu puste promy brzegu geogname życzył wędrowcom szczęśliwej drogi.persnameowej chwili świecie, serca ustępował gniew organistę. pogodzić ?…— niedoczekanie ! — mruknęła. — męczę skwarze, złotych wypracować…persname leżał wózku, oczarowany nowymi wrażeniami. pierwszy oczu widział nieograniczony horyzont niezmierną głębię szafirowego nieba. umiał pytać: ? — dziwić ; czuł rzeczy niezwykłe. ziemia, chodził, znikła; zwrócił spojrzenie, spotykał niebo. zdawało , leci, tonie ogromu, umiał nazwać przestrzenią. dusza zapełniała treścią nieokreśloną spokojną.anioł złożony głowy skrzydeł; unosił bezmiarów, pamiętał przeszłości, myślał przyszłości, chwili czuł nieskończoność. formę bytu mieć — życie. wieczne.horyzont zaciemniły mnogie zielone gałązki, wózek padł cień. wjechali las zbliżali najwyższego wzgórka.spiekota, ciężar wózka gniew organistę wywarły pewny wpływ . uczuła zmęczenie chciała usiąść drzewami odpocząć, bała opóźnienia drodze, … lesie?… , las obchodził; obecność persname robiła ostrożną wiadomo . wilkach słyszał; kobieta zlękłaby zająca, wyskoczył…! las… długi pacierzy… persname wzięła domu, byłoby … płakał zamknięty, chwili psia krzywda padła duszę kowalowej ciężkim brzemieniem.! lasu wyjechać!… dostać !… persnameowa zdjęła chustkę położyła wózku. mała ulga. pot spływał strumieniami, siły. zdawało , dosięgnie wzgórka, mówić szczycie!samym wzgórkiem, prawo podróżnej, biegła głębi lasu droga chwili bocznej drodze rozległ łoskot lekkiego . persnameowę wstąpiła otucha: samą!… pospieszyła ujrzała powozik kształt persname, zbudowany skórzanym daszkiem okryty. persname , resorach, ciągnął piękny koń gniady; siedział , persnameowa zobaczyć mogła, chwili zawrócił drogę stanął tyłem.„! podwiózł!…” — pomyślała kowalowa, śmiała odezwać właściciela dryndulki, szła .biedką ową, zbudowaną , jechał persname, obywatel ziemski sędzia gminny. wracał sądów podwiózł zmęczoną ładną kobietę, spostrzegł! nieszczęściem, sędzia zamyślony zauważył persnameowej zakręcie drogi, słyszał przyśpieszonego oddechu.podróżni dotarli stóp wzgórka. persname toczył noga nogą; krok krok szła kowalowa, ciągnąc brzemię.wzgórze miało kroków przykre. skutkiem persnameowej przyszła myśl ulżyć koszt konia. zastanawiając , zaczepiła persname wózka oś persname.plan cudowny: zahaczony persname trzymał , wózek persname jechał , kobiecina odetchnęła. szczyt!…szła tyłu wózka ulegając głosowi znużenia , rękoma oparła krawędzi. , , przeszłaby sposobem razy dłuższą drogę domu młyna. , świecie zadowolenia ludzkie trwają !… przejechali połowę wysokości pagórka… kroków szczytu… persname zapłać, koniku, wciągnął!… pora odpiąć wózek persname…koń ruszył kłusem persname, wózek, persname — zjechali dół!…persnameowa skamieniała. zdążyła krzyknąć: „stójcie!” — persname sędziego wózek persname dole.— ratunku! — jęknęła kobieta puszczając rozpostartymi rękoma dół. błyskawica przemknęła myśl, kamień przewrócić wózek…wózek płynął piasku puchu, małe kółka kręciły chwiały szalone. persname szybka jazda sprawiała niezmierne zadowolenie… sędzia, wiedzący , wesół, koń, ubyło ciężaru, parskał radości rwał galopa.chwilę zdawało persnameowej, uciekających dopędzi, usłyszą. … zatrzymała , chcąc krzyknąć sił, płuca pękły. otworzyła usta, głos zamarł… ujrzała, wypadło wózka. dobiegła — chustka… koń zwolnił… zbliżyła . widzi główkę persname rączki, ułożone boczków…— stasieńku !… ratujcie!…wózek zachwiał potoczył . dziecku rączek widać, główka niewyraźna, wózek mniejszy…persnameowa mogła pojąć, koniem wyrasta wał ziemi, niebo drogi zagradza, drzewa zabiegają jadącym. ptaków siedzi gniazdach widzi macierzyńską rozpacz, śpieszy pomocą. ptaszek odezwał : stój!… kamień ciężką chwilę ocknął drzemki… ! milczy…spojrzała niebo. głową wiewiórka gryzie szyszki. obłoki stoją miejscach. słońce pali … spojrzała drogę, — persname , wózek żółcieje. zdawało , nieszczęsnym wózku leży serce piersi wydarte, miłosierdzia wiadomo ciągnione, przywiązane nitką, cieńczała. chwilę — pęknie nitka, serce życie biednej matki!persname malał tonął chwiejącą zielenią drzew. — ptak. chwilę znikł, pokazał… znikł…persnameowa przetarła oczy pełne kurzu łez. widać !… wybiegła środek drogi. … przeszła drugą stronę… dali mignęło, znikło… wyczerpana sił, przywalona bólem, upadła twarzą ziemię zwinięta kłębek poczęła wyć samica, przepełnionych piersi oderwano szczenię.pagórku, nieszczęście spotkało, ukazał konik hołobli, świątobliwie ogolona fizjonomia, należąca człowieka, siedział niewielkiej, trajkoczącej bryczce. persnameowa słyszała turkotu, widziała podróżnika, spostrzegł skurczoną postać ludzką drodze zatrzymał konia.„pijana umarła?… — myślał ogolony wędrowiec. — persname dostała zabił?… jechać wrócić?…”.patrzący wysokości siedzenia padół ludzkiej nędzy lękał zbójców, cholery sądów pociągnął lejc, skręcić, — przyszła myśl ewangelia niedzielę time , zapisana persname rozdziale dziesiątym, zranionym persnameie: „przystąpiwszy, zawiązał rany , nalawszy oliwy wina; włożywszy bydlę , wprowadził gospody pieczę ”.wspomnieniu bryczka potoczyła , , kobiety. stanęła siedzący persname pochyliwszy , szturchnął lekka kowalowę .— ! !… — krzyknął. — nomine patris …persnameowa zerwała równe nogi patrząc błędnymi oczyma ogoloną twarz podróżnego, szepnęła:— organista?…— !… — odparł — stało?…— persname zginął!… persname!… — jęknęła oparła krawędzi bryczki.— ?… cygany porwały?… panie święty!…persnameowa opowiedziała słowach wypadek.— ! persname !… — zawołał organista. — szlachcic jechał… panie święty!… , kradną dzieci. siadaj bryczki!… et cum .— ?— ? panie święty!… szukać chłopca !…— ?…— ? myślisz , żyje?… uczył?… uczyć, , panie święty, lat , chłopak umrze drugim … saecula saeculorum…dowodzenie organisty, łacina, niepokonane, kowalowa milcząc siadła bryczkę umieściła koziołku twarzą organisty. wierny, popędliwy sługa kościoła pozwolił .— proszę… panie święty!… — zawołał. — proszę siedzenie, koziołek pójdę… introibo …— panie organisto, robi?…— !… , panie święty, człowiek edukacji, , żona córka przyjaciół, siedziała koźle… powożę, idę … persname erat in …persnameowa wykonała rozkaz organisty, śmiejąc oczy spojrzeć. dokuczenia wybrała podróż!… persname, dbały sługi , pomieszał plany zemsty sprawił, organista wydobędzie niedoli.— uważa persnameowa — mówił szlachetny opiekun. — , panie święty, interes jegomości persnameego, , sędzią gminnym, pierwej persname panią miasteczka dowiemy placename, szlachcic stron jeździ krytą biedką? wynajdziemy persname, odbierzemy panią odtransportuję dzieckiem młyna. indulgentiam, absolutionem remissionem peccatorum persnameowa słuchała persname kaznodziejskim wygłoszonego tonem, oparła głowę rękach zaniosła płaczu. uspokoiło .godziny bryczka wjechała miejski rynek akompaniamencie trzaskania batem łaciny szafowanej wzruszonego organistę.persname mężczyzna średnim wieku, uczciwy przyzwoity; rozwagi, spory majątek placename faworyty. niewielka łysina świadczyła, dobry obywatel musiał młodych lat mury głową przebijać ogóle pędzić bogobojnego życia. okoliczność podkopywała szacunku, sąsiadów; żony robiła droższym, mieszając obecnego szczęścia pożyciu małżeńskim — odrobinę żalu niepokoju .wybrany sędziego gminnego, persname pełnił urząd powszechnego zadowolenia. chcąc ludzi odrywać pracy, sprawił elegancką krytą biedkę resorach sądu, odległego, jeździł . razy wracał posiedzeń , miała zwyczaj zapytywać niechcenia:— persname sąsiadów?— !… — odpowiadał. — wracam biura.— !… — kończyła , żałując duchu, mężowi biura towarzyszy stangret, chłopczyna.miniemy prawdą, nadmieniając, znajomi sędziego, damy, podzielały pewnego stopnia wątpliwości persnameej niewinnego trybu życia małżonka. sława zdobyta trwa !dniu, zdarzył opowiedziany wypadek drodze, persname wracał drugiej południu. spraw sądzie , domu oczekiwało osób sąsiedztwa, pośpieszał. chwili persnameowa przyczepiła wózek persname, zastanawiał procesem gospodarzy kurę; myślał sposobach zabawienia gości przypuszczał, stać niewinnym powodem ciężkiego zmartwienia kowalowej przedmiotem uciechy sąsiadów.końcu lasu droga majątku sędziego zbaczała gościńca . persname wjechał przygody wydostał otwarte pole. miejscu ludzi kopało rowy sędzia zauważył, ludzie wielkim ożywieniem pokazują .spotkał babę małym chłopcem, zatrzymali drodze otworzyli usta, mieli zamiar połknąć gniadego konia powozikiem. znaki podziwu pochlebiały sędziemu, pociechą przekonał , ulubiony ekwipaż zaczyna zwracać uwagę.persname, początku zachwycony prędką jazdą podskakiwaniem wózka, znudził zasnął, marząc figlach persname pocałunkach matki. persname, stuknąwszy próg bramy, wjechała podwórze.dworem, kwiatów, płócienną werendą, sędzina towarzystwo dam mężczyzn czekało gospodarza. sędzia spostrzegł pragnąc zajechać szykiem, postanowił okrążyć duży gazon. ściągnięty lejcami koń począł wyrzucać góry piękny łeb przebierać nogami taktu. sędzia, chcąc gorszym , wyprężył nogi, wyprostował przybrał postawę dżentelmena., obrachowany efekt zawiódł . , okrążając dziedziniec, znalazł werendy, całe towarzystwo poczęło klaskać, wołać: ! — manifestować różne oznaki zadowolenia.persname ściągnął lejce , koń wyrzucił łbem zręczniej, persname przyczepiony wózek dzieckiem toczyły , aplauzy widzów przybrały pozory szalonej wesołości. zdziwiło sędziego, spostrzegł, stary sługa gryzie wargi, wybuchnąć śmiechem.— brawo!… !… winszujemy!… cha!… cha!… — wołali mężczyźni.persname wysiadł persname osłupiał, widząc, damy przybrały minki dwuznaczne, żona, jasna blondynka, istny anioł dobroci, niewyraźny uśmiech ustach — wyraźne łzy dużych, łagodnych oczach.— odprowadź konia stajni! — rzekł dobre zakłopotany sędzia służącego.— zrobimy, panie?… — zapytał stary frant, pokazując serwetą wózek.persname obejrzał struchlał, zobaczywszy przedmiot mający związku stanowiskiem męża stróża sprawiedliwości. fatalna sprawa wikłała , państwo persname mieli własnych dzieci.— winszujemy znaleźnego!… — wołali mężczyźni.— zróbcież ławnikiem!… — krzyczał osiemdziesięcioletni ekspułkownik, stary kawaler.damy otoczyły wózek, persname obudził zaczął płakać.— śliczne dziecko! — mówiła .— delikatne!— mieć rok — dodała trzecia.— sędzia lata pracuje publicznego dobra!… — huknął tubalnym głosem pułkownik.— , panowie, omyłka!… — tłumaczył zmienionym głosem nieszczęśliwy sędzia.— adresie pomyłki! — wtrącił niepoprawny pułkownik. — mówić, chłopiec śliczny malowidło!korzystając rejwachu, persname wymknęła pokoju. minut wróciła zaczerwienionymi oczyma, spokojniejsza zrezygnowana. toczyła stara, gruba szafarka.sędzina drżącymi rękoma wydobyła persname wózka oddała szafarce, biedny mąż pokornym głosem zapytał:— myślisz robić?…— oddam folwark… — odparła żona odcieniem wyrzutu głosie.usłyszawszy , młode panie zarumieniły , starsze spojrzały , mężczyźni spoważnieli, pułkownik odezwał :— , kochana , odkładając żarty stronę, zrobisz nakarmiwszy chłopca, głodny. drogą dać znać parafii wójta, oczywiste nieporozumienie, rodzice malca muszą diabelnych opałach…szafarka , przyglądając dziecku, mruczała:— rany persname kocham, wykapany !… , rok!… pamiętam : nos, oczy, pieprzyk szyi… persname ! oho!… chłopskie dziecko…przerwać niesmaczne uwagi, sędzina popchnęła gadatliwą kobietę ganek kazała dziecko nakarmić umyć. towarzystwo ochłonęło zaczęli narzekać prawdopodobną nieuwagę piastunki, wózek przypięła persname, ubolewać zmartwieniem rodziców. sędzia potakiwał , usiłował odgadnąć, wsi malca przyczepiono; rozmowa przeszła temat żona uspokoiła , pozór, persname opuścił chwilę gości pobiegł garderoby.szafarka, rozpędziwszy służbę, trzymała malca kolanach karmiła bułką mlekiem. persname jadł, oglądał nieznanym pokoju, szukając matki. sędzia wszedł, chłopiec, ujrzawszy mężczyznę, wyciągniętymi rękoma rzucił zawołał pieszczotliwym języku:— tata!… tata!…— głos krwi!… rany persname kocham! — krzyknęła szafarka. — ! mądre dziecko… persname .sędzia zbliżył malca, popatrzył , dotknął opalonej buzi, , obejrzawszy prawo , pocałował persname. zrobiwszy nieopisanemu rozczuleniu szafarki, wyszedł sieni.sercu budziło dziwne uczucie. roztkliwiony, niespokojny, kontent dumny. persname podobał dziecko.kurytarzu spotkał żonę, śmiał spojrzeć oczy. widząc , podała rękę rzekła półgłosem:— gniewam.persname przycisnął piersi wyszedł ganek, obawiając , spostrzegła, wzruszony.sobota małych miasteczkach dniem ciszy wypoczynku. powodu burmistrz mieściny , persname rejent, przyjaciel, wyszli południu .burmistrz, człek mały pękaty, szedł . prawą rękę, trzymał laskę, założył plecy; lewą, zgiętą łokciu, niósł , kwestujący czasie sumy dziad nosi tackę. uśmiechał przymykał oczy; ludzie mówili, robi , „wiedzieć, pada”, wyciągniętą rękę.kroków postępował rejent, wysoki, podstarzały kawaler, panią persname rękę. wątpimy , spacerowania dziwił miasteczku. przywykli, wyłączając burmistrza, kontent myślał , „padało”.cześć trójki miejscowych znakomitości drewnianymi domami rynku ziewało szabasujących persname, zepsutej pompy drapał pies, zarysowane żebra stanowiły ilustrację tutejszego dobrobytu.chwili spacerujący dosięgli granicy rynku, wpadła ogromnym impetem bryczka organisty. burmistrz bok uskoczył, rejent, wzruszenia, poprawił kołnierzyk.bryczka stanęła rejenta.— persname , pędzisz?… — zapytał rejent.— orgname!… — odparł organista, dotykając biczyskiem czapki.burmistrz spostrzegł zapłakaną persnameową zbliżywszy bryczki uśmiechnięty :— ? — rzekł — stało nieszczęście? umarł ?… persname ?…— nieprzytomny człowiek! — ciągnął rejent . — przejechał … prezydentowej.— synek zginął… persname ! — zawołała kowalowa, zalewając łzami.— ?… — spytała persname.— zdaje , córka młynarza persnameego — objaśnił rejent.— … stawińszczanka, kowalowa. , pomnóżcie znaleźć, moiście państwo złote! — mówiła persnameowa, płaczu bryczce.— ! ! ! — zaśmiał burmistrz — płakać!… persname młoda, da persname dziesięcioro!…— persname, soyez convenable! — zgromiła persname, wychowanka pensji wyższej mieście gubernialnym.— ratujcież , państwo! — jęczała kowalowa pochyliwszy bryczce, wyciągnęła ręce, chcąc uścisnąć panią prezydentową, męża.prezydentowa, ukończyła pensją, gestem oburzenia cofnęła tył, obrażony mąż zawołał:— , diabła, poufałość… wiesz, ?…— persname wiem, wielmożny burmistrz. pomóżże znaleźć syneczka… wiem, widzę, nieszczęśliwa! wyleciał wózka rozjedzie!— mię obchodzi? — spytał burmistrz. — idź strażnika!… myśli, bębnem chodził!… słyszałeś rejent?wyraz „bęben” obraził kowalową. oczy obeschły, twarz wybiegła krew.— czegożeś burmistrz? — krzyknęła — , biednym ludziom pomoc dawał nieszczęściu?… persname bęben?… paneś , , znajdzie…miejscu płacz zatamował mowę.— niedoświadczona kobieta! — mruknął organista, myśląc , burmistrz wyciągniętą ręką , biednym ludziom dawał pomoc nieszczęściu., skutkiem wybuchu kowalowej sytuacja stałaby drażliwą, wmieszał rejent, miewał interesa persnamem. przerwał kłótnią, wzywając organistę, opowiedział, stało persname.bryczki zebrał tłum persname, ziemi wyrosłych, organista całemu zgromadzeniu kaznodziejskim tonem opisał wypadek persname. końcu podniesionym głosem zapytał obecnych, zna obywatela mającego krytą biedkę resorach — persname zawołał:— wiem! persname, sędzia…— słowo stało ciałem! — krzyknął organista. — miałem interes persname , wstępował!…słowy zawrócił konia.— placename , serdeczny! — mówiła kowalowa, targając organistę połę długiego surduta.bryczce oparł persname rzekł:— persnameowa! pamięta, powiedziałem… przyjdę kuźni…— szachrajstwo? — oburzył organista. — wiedziałem, persname jeździ sądu krytą biedką zaprzężoną gniadego konia…— pytał, wiedział?… — zawołał rozgniewany persname.— tłumaczę łachmytami! — odparł wyniośle organista, zabierając jazdy.— , jedźmy!… — błagała persnameowa.— ! waj! wielki !… — krzyczał persname, chwytając lejce. — panie organisto! panu powiem!… przychodził niedziela grać ?…otaczająca wózek gromada wybuchnęła śmiechem.dumny organista zbladł, ugodzony najdrażliwszy punkt ambicji, oczach błysnęła chęć zemsty. podniósł kozła wyprostowawszy długą figurę, zawołał potężnym uroczystym głosem:— lejbuś! chrzczę… nomine persname ! waj!… łobuz! placename uches! — zawołała gromada rozbiegając rynku.organista chwili zaciął konia bryczka umknęła tumanów kurzawy, śmiechów wymyślań gawiedzi.jechali dobrym kłusem minut. moment persnameowa stawała chwiejąc podskakującym wózku, patrzyła drogę.— panie organisto!…— ?— ?…— mała milka, zajedziemy !konik mocny zwinny, gładkiej sierści ukazywały wielkie plamy potu.— wio, mały! — krzyczał organista.tuman, wlokący ogon, równał bryczką, zabiegał drogę pary oczu zasypywał drobnym piaskiem. konik schylał głowę kolana parskał, organista przecierał oczy grubym rękawem biedna matka, przymykając powieki, patrzyła drogę.— panie organisto!…organista wiedział , chodzi, czekając, odparł:— , drzewami!… widzi ?… pacierzy zajedziemy.skręcono prawo. polu ludzi kopało rów.wózek stanął.— ! !… — zawołał organista, kiwając kopacza.odłożył łopatę szedł bryczce. persnameowej tętna biły młoty kuźni drżała , wózek pędził, stał.— wrócił domu? — zapytał organista nadchodzącego kopacza.— !— widzieliśta wózka biedką?— , widzieliśmy!— dziecko ?— , trzęsło środku.— persname zapłać.— persname persname!… ?— … ! — odparł organista, wskazując batem .— panie organisto… — odezwała kowalowa.— ?— puśćcie bryczki… pójdę piechotą, widzi, zajdę…! barłożyłabyś … wio, mały!— persname! persnameniu!… znajdę!… — szeptała kowalowa, klękając ruchliwym dnie bryczki.koń pędził galopem.wiorstę organista spostrzegł bury przedmiot toczący jednego brzegu drogi drugiego. podjechali , poznał psa, spuszczoną ziemi głową biegł bryczką.— persname!… — krzyknął organista. — patrzaj , persname !pies, zobaczywszy kowalowę, począł wyć, szczekać, rzucać wózka skakać pyska koniowi, parskając oganiał , umiał. poczciwe psisko, wypuszczone chlewa, śladem geogname wózka przybiegło!— idzie ! — zawołał organista ściągnął lejce.stanęli bramą dworską.persnameowa wysiadła, podeszła kroków oparła słup bramy, czując zawrót głowy. organista wziął rękę poszli dworowi, poprzedzani persname, szczekał, skakał obracał kółko.całe towarzystwo siedziało werendą obiedzie. podróżni zatrzymali płotu, patrząc stronę państwa, persname pocwałował naprzód…pobiegła kowalowa persname, podniesionymi rękoma uklękła końcu stołu, kolanach szafarki siedział persname, żywy, wyspany uśmiechnięty.— pójdziesz! zbrodniarzu!… — wołała przestraszona szafarka persname, usiłował wskoczyć.— matka! matka! — zawołali państwo, widząc kobietę, przypadła ziemi krzykiem całowała tłuste stasiowe.przerwano obiad; powstawali zbliżyli drugiego końca stołu, rozgrywała zabawna scena: kobiety kłóciły dziecko.persnameowa chciała odebrać własność, szafarka oddawała chłopca.— syn! stasieńko! — wołała matka.— acani ?… — krzyczała, mocując , szafarka. — … ordynaryjność… łapie delikatne dzieciątko połeć słoniny!— !…— panine?… syn , poświadczą!… śliczny… , widzisz … przyszedł… oddaj chłopca!…całe towarzystwo ceremonii.— , państwo śmieją — mówiła zaperzona szafarka — syn !… !… pójdziesz, psiawiaro!… — krzyknęła persname.persnameowa, klęcząc, odwróciła głowę zdumieniem spojrzała , ojcem persname nazywano. przypatrzywszy , rzekła naiwną prostotą:— śliczny, , waszego . syn kowala… persname persnamea!…miejscu odezwał organista mowie pełnej namaszczenia potwierdził, zgubione dziecię, chrzcie świętym otrzymało imię persname, prawym synem persnamea persname persname małżonków persname.wiadomość poważnego źródła płynącą sędzina przyjęła oznakami wielkiego zadowolenia, sędzia — uśmiechnął spożyciu kwaterki niedojrzałych tarek.— ! fiut! — gwizdnął stary pułkownik dodał: — poszło!…sędzia skrzywił machnął ręką.— cieszę — rzekł — biedny malec odzyskał rodzinę!…— przypomina bajkę tytułem: lis winogrona — wtrącił pułkownik.panie przygryzały wargi, sędzia kręcił szpilkach, organista rozumiał, persnameowa słyszała, zajęta pieszczeniem persname.zbytecznym nadmieniać, organista zmuszony drugi opowiedzieć przygodę stasiową.nalitowawszy matką, śmieli wypadku, wyjątkiem szafarki, wielką boleść sprawiło , persname synem .— mądry!… podobny!… pieprzyk szyjce — mruczała stara.uzupełnienia dodamy, organista, załatwiwszy sędziego interes jegomości, odwiózł persnameowę ojca trzeci opowiedział wiadomą historią placename persnameemu. wyjechawszy młyna, samego dnia opowiedział czwarty kowalowi, piąty jegomości.niedzielę, nabożeństwie persname córką wnukiem, młynarczyki wylegli most przypatrywać jadącej strony miasta jednokonnej bryczce, — ! — kowal persname siedział organisty placename rodzeni bracia…stary młynarz pogodzonym przeciwnikom wypalił długą nudną oracją potrzebie wzajemnego przebaczania uraz, chwili zbyteczne. wezwał obiad, obiedzie doręczył organiście sumę złotych bezprocentowąpożyczkę lat . skutkiem organista powtarzał ludziom formie nauki moralnej następującą sentencją:— kochani bracia! rozpamiętywam życie, widzę , persname miłosierny opuszcza ludzi — cnotliwych sprawiedliwych saecula saeculorum!…poniedziałek organista kościele, persname kuźni, persname bawił persname podwórzu okiem persname, kowalowa pracowała sadzie.time dom zajechała furka, człek, wsi, zdjął piękne kasztanowate cielątko białą gwiazdką czole. małoletni czworonóg bał szczekającego psa iść chciał, ujął jedną ręką kark, drugą ogon przyprowadził zdziwionej persnameowej.— ?… ?… — pytała gospodyni.— persname podarowała posag chłopaka — odpowiedział człowiek.— persname!… persname!… chodźcie !… persname krowę!… przysłali dworu — wołała zachwycona kobieta, całując cielątko, zachwycony persname oskubywał ogon.epilogiem zakończyła przygoda persname.placename, date placename