persname miasta geogname znajdowała wielka geognamea bogini placename.miesiącu paoni (date-kwiecień), dniu porównania wiosennego, time wieczór, gwiazda persname miała zachodowi, bramą geogname stanęli podróżni kapłani pokutnik. szedł , popiół głowie przykryty grubą płachtą, twarz zasłaniał.widnej nocy podróżnych poznać, stali cieniu olbrzymich posągów bóstwa krowią głową, pilnowały wejścia świątnicy łaskawymi oczyma strzegły nomesu persname pomoru, złego wylewu południowych wiatrów.odpocząwszy , pokutnik upadł piersiami ziemię modlił . podniósł , ujął miedzianą kołatkę uderzył. potężny dźwięk metalowy obiegł dziedzińce, odbił grubych murów poleciał łany pszenicy, gliniane chaty chłopów, srebrzyste wody geogname, słabym okrzykiem odpowiedziało zbudzone ptactwo.długiej chwili bramą rozległ szmer pytanie:— budzi?— niewolnik persname, persname — rzekł pokutnik.— przyszedłeś?— światło mądrości.— masz prawa?— otrzymałem niższe święcenie wielkich procesjach noszę pochodnię.brama otworzyła . środku stał kapłan białej szacie, wyciągnąwszy rękę, rzekł :— wejdź. przestąpieniem progu spokój persname zamieszka duszy spełnią życzenia, pokornej modlitwie błagasz bogów.pokutnik upadł nóg, kapłan, czyniąc znaki głową, szeptał:— imię , , … stworzył… tchnienie napełnia świat widzialny niewidzialny życiem wiecznym…brama zamknęła , kapłan wziął persnamea rękę zmroku, ogromnymi kolumnami przysionka, zaprowadził przeznaczonego mieszkania. mała placename oświetlona kagankiem. kamiennej posadzce leżała wiązka suchej trawy, kącie stał dzban wody, — jęczmienny placek.— widzę, odpocznę przyjęciach orgname!… — zawołał persname.— myśl wieczności — odparł kapłan oddalił .księcia dotknęła odpowiedź. głodny, chciał jeść placka pić wody. usiadł trawie , patrząc pokaleczone podróży nogi, pytał : przyszedł?… wyzuł dostojności?…widząc ściany celi ubóstwo, przypomniał lata spędzone placenameej szkole. dostał kijów!… nocy przepędził kamiennej posadzce karę!… persname uczuł nienawiść trwogę, doświadczał surowych kapłanów, pytania prośby odpowiadali : „myśl wieczności!…”kilkumiesięcznym zgiełku wpaść ciszę, zamienić dwór książęcy ciemność samotność, uczt, kobiet, muzyki czuć ciężar murów…„oszalałem!… oszalałem!… — mówił persname.chwila, chciał opuścić geognameę , przyszła myśl, otworzyć bramy. widok brudnych nóg, popiołu, sypał włosów, szorstkość pokutniczej płachty — napełniało obrzydzeniem. miecz!… odzieniu miejscu ośmieliłby użyć?…uczuł niepokonany strach otrzeźwiło. przypomniał , bogowie geognameach zsyłają ludzi trwogę wstępem mądrości.„namiestnikiem następcą persname — pomyślał — zrobi?…”podniósł wyszedł celi. znajdował wielkim dziedzińcu otoczonym kolumnami. gwiazdy świeciły, zobaczył — końcu podwórza olbrzymie pylony, drugim otwarte wejście geogname.poszedł . drzwi panował mrok, płonęło lamp, unoszących powietrzu. wpatrzywszy , dojrzał wejściem światłami las ustawionych, grubych kolumn, wierzchołki rozpływały ciemności. głębi, kroków , widać olbrzymie nogi siedzącej bogini ręce oparte kolanach, odbijał blask lamp.usłyszał szmer. daleka, bocznej nawy, wysunął szereg białych figurek idących parami. nocna procesja kapłanów, oddawali hołd posągowi bogini śpiewając chóry:chór . „, niebo ziemię stworzył zrobił.chór . , wody zrobił wielką powódź stworzył, , wołu matce zrobił, rodzicem .chór . , niebo stworzył tajemnice widnokręgów dusze bogów włożyłem.chór . , oczy otwiera, robi, zamyka, ciemność staje.chór . wody geogname płyną, rozkazuję…chór . bogowie znają imienia.”głosy, początku niewyraźne, potężniały , słychać słowo; zniknął orszak, zaczęły rozpraszać kolumnami, słabnąć… umilkły.„ludzie — pomyślał persname — jedzą, piją zbierają persnamectwa… spełniają służbę, nocy… — przyjdzie posągowi!…”książę widywał posągi bóstw granicznych obrzucone błotem mieszkańców innego nomesu postrzelane łuków żołnierzy cudzoziemskich pułków. bogowie obrażają zniewagi, muszą dbać modlitwy procesje.„widział bogów!…” — rzekł książę.ogrom , niezliczone kolumny, światła palące posągiem, pociągało persnamea. chciał rozejrzeć tajemniczym bezmiarze poszedł .zdało , tyłu głowy dotknęła ręka… obejrzał , , szedł .ręce schwyciły głowę, trzecia, duża, oparła plecach…— ?… — zawołał książę rzucił kolumny.potknął upadł: schwyciło nogi.persnamea opanował strach, większy celi. zaczął uciekać pamięci, potrącając kolumny, zastępowały drogę, ciemność ogarniała stron.— święta bogini, ratuj!… — szepnął.chwili zatrzymał : kroków wielkie drzwi geogname, zaglądało gwiaździste niebo. odwrócił głowę — lasem olbrzymich kolumn płonęły lampy, blask odbijał spiżowych kolan świętej placename.książę wrócił celi wzburzony skruszony; serce rzucało ptak schwytany sidła. pierwszy lat upadł twarzą ziemię modlił łaskę przebaczenie.— wysłuchany!… — odezwał słodki głos.persname podniósł głowę, celi : drzwi zamknięte, mury grube. modlił usnął, twarzą kamieniach rozkrzyżowanymi rękoma.drugi dzień obudził , innym człowiekiem: poznał moc bogów otrzymał obietnicę łaski.pory, długi szereg dni, ochotą wiarą oddawał ćwiczeniom pobożnym. celi długie godziny spędzał modlitwach, dał ogolić włosy, przywdział strój placename razy dobę uczęszczał chóru najmłodszych kapłanów.życie przeszłe, wypełnione zabawami, budziło odrazę, niewiara, nabył rozpustnej młodzieży cudzoziemców, napełniała strachem. dano wyboru: tron placename urząd? zawahałby .dnia wielki prorok wezwał , przypominając, wszedł modłów, poznania mądrości. pochwalił pobożne życie, powiedział, oczyszczony brudów świata, kazał zapoznać szkołami istniejącymi geogname.posłuszeństwo ciekawość książę udał zewnętrzny dziedziniec, mieścił oddział czytania pisania.wielka sala oświetlona otwór dachu. matach siedziało nagich uczniów woskowanymi tabliczkami rękach. ściana gładkiego alabastru, stał nauczyciel różnokolorowymi kredkami pisał znaki.książę wszedł, uczniowie (jednego wieku ) upadli twarz. nauczyciel , skłoniwszy , przerwał dotychczasowe zajęcie, wypowiedzieć chłopcom wykład wielkim znaczeniu nauki.— kochani! — mówił. — „człowiek, serca mądrości, zajmować pracą ręczną męczyć oczy. , rozumie wartość nauk kształci , osiągnąć władze, dworskie urzędy. pamiętajcie .”nędznemu życiu ludzi, znają pisma. „kowal czarny, posmolony, palce pełne nagniotków, pracuje dzień noc. persnameniarz zrywa ramię, napełnić żołądek. mularz budujący kapitele formie lotosu strącany wicher szczytu dachu. persname zgięte kolana, fabrykant broni podróżuje: przyjedzie domu wieczorem, opuszczać. malarzowi pokojowemu cuchną palce, czas upływa gałganów. szybkobiegacz, , żegnając rodziną, zostawić testament, naraża niebezpieczeństwo spotkania dzikich zwierząt geogname.”pokazałem dolę różnych rzemiosł, chcę, kochali sztukę pisania, matką, przedstawię piękności. pustym słowem ziemi, ważniejszą zajęć. , korzysta sztuki pisania, szanowanym dzieciństwa; spełnia wielkie posłannictwa. , bierze udziału, żyje nędzy.nauki szkolne ciężkie góry; dzień wystarczy całą wieczność. , poznajcie pokochajcie… stan pisarza książęcym stanem, kałamarz księga dają przyjemności persnamectwa!…szumnej przemowie nauk, tysięcy lat zmiany słuchali placename uczniowie, mistrz wziął kredkę alabastrowej ścianie zaczął pisać — alfabet. litera wyrażała pomocą symbolów hieroglificznych znaków demotycznych. rysunek oka, ptaka pióra oznaczał — . owca doniczka — , człowiek stojący czółno — , wąż — , człowiek siedzący gwiazda — . obfitość znaków wyrażających literę sprawiała, nauka czytania pisania mozolnym zajęciem.orgnameeż persname zmęczył samym słuchaniem, jedyną rozrywkę stanowiło , nauczyciel kazał któremu uczniów wyrysować nazwać literę walił kijem, omylił.pożegnawszy nauczyciela wychowańców, książę szkoły pisarzy przeszedł szkoły mierników. uczono młodzież zdejmować plany pól, dateących największej części formę prostokątów, niwelować grunta pomocą łat węgielnicy. oddziale wykładano sztukę pisania liczb, zawikłaną hieroglify znaki demotyczne. najprostsze działania arytmetyczne stanowiły wyższy kurs wykonywały pomocy kulek.persname dniach zgodził odwiedzić szkołę lekarską.szpital, wielki ogród zasadzony drzew zasiany wonnymi ziołami. chorzy całe dnie przepędzali powietrzu słońcu, łóżkach, materacy wyciągnięte płótno.książę wszedł , panowała największa czynność. pacjentów kąpało sadzawce wody bieżącej, jednego smarowano wonnymi maściami, jednego okadzano. , uśpiono pomocą wzroku pociągnięć rękami; jęczał nastawieniu zwichniętej nogi.chorej kobiecie kapłan podawał kubku miksturę, mówiąc:„chodź, leku, chodź, wypędź serca, członków, silny czary leku.”książę towarzystwie wielkiego lekarza poszedł apteki, kapłanów przygotowywał lekarstwa ziół, miodu, oliwy, skórek wężowych jaszczurczych, kości tłuszczów zwierzęcych. zapytanie persnamea laborant oderwał oczu pracy. ważył rozcierał materiały, odmawiając modlitwę:„uzdrowiło izydę, uzdrowiło izydę, uzdrowiło persname… persname, wielka czarodziejko, uzdrów , wyzwól złych, szkodliwych, czerwonych rzeczy, gorączki persname gorączki bogini…schauagat', eenagate' synie! erukate'! kauaruschagate'!… persname paparaka paparuka…”— mówi? — spytał książę.— tajemnica… — odparł wielki lekarz, kładąc palec ustach.wyszli pusty dziedziniec, persname rzekł wielkiego lekarza:— powiedz , persname ojcze: sztuka lekarska polegają sposoby? słyszałem, choroba zły duch, osiedla człowieku dręczy głodu, dostanie właściwej żywności. zły duch, choroba, karmi miodem, oliwą, — zwierzęcymi odchodami. lekarz — wiedzieć; duch zamieszkał chorym, — duch potrzebuje pokarmów, trapił człowieka?…kapłan zamyślił odparł:— choroba, sposobem spada ludzkie ciało, mogę powiedzieć , persnameie. orgname , oczyszczony, kierujemy wydawaniu lekarstw.wyobraź , człowiek chory wątrobę. , kapłani, wiemy, wątroba znajduje wpływem gwiazdy orgname leczenie zależyć gwiazdy.mędrcy dzielą szkoły. jedni twierdzą, potrzeba choremu wątrobę podawać , orgname władzę, : miedź, lapis-lazuli, wywary kwiatów, werweny waleriany, różne części ciała turkawki kozła. inni lekarze sądzą, wątroba chora, leczyć środkami przeciwnymi. przeciwnikiem sebeg, lekarstwami : żywe srebro, szmaragd agat, leszczyna podbiał części ciała żaby sowy utarte proszek.. pamiętać dniu, miesiącu porze dnia, przeciągów czasu wpływem gwiazdy, wspierać osłabiać działanie lekarstwa. pamiętać: gwiazda znak zodiaku panuje chorym. lekarz rzeczy weźmie uwagę, przepisać środek niezawodny.— chorym pomagacie ?kapłan potrząsnął głową.— — rzekł. — umysł ludzki, ogarnąć szczegółów, mówiłem, myli . gorsza: duchy zawistne, geniusze świątyń, zazdrosne sławę, przeszkadzają lekarzowi psują skutek lekarstw. ostateczny wypadek rozmaitym: chory przychodzi zdrowia, poprawia , trzeci pozostaje zmiany. zdarzają , rozchorowują umierają… wola bogów!…książę słuchał uwagą, duchu przyznał, rozumie. przypomniał cel przybycia geogname zapytał wielkiego lekarza:— mieliście, święci ojcowie, pokazać tajemnicę skarbu persname. dateą rzeczy, widziałem?— — odpowiedział lekarz. — znamy rzeczach państwowych. zjechać persname kapłan persname, wielki mędrzec, zdejmie oczu zasłonę.persname pożegnał lekarza zaciekawiony , miano pokazać.rozdział świątynia placename wielką czcią przyjęła persnamea, niżsi kapłani wyszli godziny drogi, powitać znakomitego gościa. zjechało proroków, ojców synów persnamech cudownych miejsc geogname celu usłyszenia słów mądrości. dni przybyli: arcykapłan persname prorok persname.składano geogname hołdy, doradcą ministra wojny , względu młody wiek, członkiem najwyższego kolegium, kapłan sławę całym placename. persname dali nadludzką pamięć, wymowę cudny dar jasnowidzenia. rzeczy sprawie dostrzegał strony innymi ludźmi ukryte umiał przedstawić zrozumiały .wysoki urzędnik persname, dowiedziawszy , persname celebrować uroczystość religijną geogname placename, zazdrościł najskromniejszemu kapłanowi, usłyszy natchnionego bogów człowieka.duchowni, gościniec wyszli witać persnamea, pewni, dostojnik ukaże wozie dworskim lektyce niesionej niewolników. zdziwienie, ujrzeli chudego ascetę, obnażoną głową, odziawszy grubą płachtę podróżował oślicy przywitał wielką pokorą.wprowadzono geogname, złożył ofiarę bóstwu udał obejrzenie placu, miała odbyć uroczystość.pory widziano . geogname przyległych podwórzach zapanował ruch niezwykły. zwożono rozmaite sprzęty kosztowne, ziarna, ubiory, spędzono chłopów robotników, persname zamknął przeznaczonym dziedzińcu robił przygotowania.dniach pracy zawiadomił arcykapłana persname, gotowe.czas książę persname, ukryty celi, oddawał modlitwom postom. dnia, trzeciej południu, przyszło kapłanów uszykowanych szeregi wezwali uroczystość.powitali księcia arcykapłani spalili kadzidła olbrzymim posągiem persname. skręcili boczny korytarz, ciasny niski, końcu płonął ogień. powietrze korytarza przesycone wonią smoły gotującej kotle.sąsiedztwie kotła otwór posadzce wydobywał okropny jęk ludzki przekleństwa.— znaczy?… — spytał persname jednego idących kapłanów.zapytany odpowiedział; twarzach obecnych, dojrzyć, malowało wzruszenie przestrach.chwili arcykapłan persname wziął ręki wielką łyżkę zaczerpnąwszy kotła gorącej smoły rzekł podniesionym głosem:— ginie zdrajca tajemnic!…powiedziawszy wlał smołę otwór posadzki, podziemiów odezwał ryk…— zabijcie … sercach macie odrobinę miłosierdzia!… — jęczał głos.— ciało twe stoczą robaki!… — rzekł persname, wlewając roztopioną smołę otwór.— psy!… szakale!… — jęczał głos.— serce spalone, proch wyrzucony pustynię… — mówił następny kapłan, powtarzając ceremonię.— bogowie!… persname cierpieć — odpowiedziano podziemi.— dusza , wizerunkiem hańby występku, błąka miejscach, żyją ludzie szczęśliwi… — rzekł kapłan wlał łyżkę smoły.— ziemia pożarła… miłosierdzia!… dajcie odetchnąć…przyszła kolej persnamea, głos umilkł.— bogowie karzą zdrajców!… — rzekł księcia arcykapłan .persname zatrzymał wpił pełne gniewu spojrzenie. zdawało , wybuchnie porzuci gromadę katów; uczuł strach persname milczeniu poszedł innymi.dumny następca zrozumiał, władza, uginają faraonowie. ogarnęła rozpacz, chciał uciec , wyrzec tronu… milczał szedł , otoczony kapłanami śpiewającymi modlitwy.„wiem — myślał — podziewają ludzie niemili sługom persnamem!…”refleksja zmniejszyła zgrozy.opuściwszy wąski korytarz, pełen dymu, procesja znalazła otwartym niebem, wzniesieniu. leżał ogromny dziedziniec, stron muru otoczony parterowym budynkiem. miejsca, stali kapłani, spuszczał rodzaj amfiteatru szerokich kondygnacjach, przechadzać dziedzińca zejść dół.placu , budynków wyglądali ludzie.arcykapłan persname, najdostojniejszy gronie, przedstawił księciu persnamea. łagodna twarz ascety godziła okropnościami, miały miejsce korytarzu, książę zdziwił . powiedzieć, rzekł persnamea:— wydaje , spotkałem , pobożny ojcze?— zeszłym manewrach geogname. byłem dostojności persname — odparł kapłan.dźwięczny spokojny głos zastanowił księcia. słyszał głos, niezwykłych warunkach. ?…kapłan zrobił przyjemne wrażenie. gdybyż mógł zapomnieć krzyków człowieka, oblewano wrzącą smołą!…— możemy zaczynać — odezwał arcykapłan persname.persname wysunął przód amfiteatru klasnął ręce. parterowych budynków wybiegła gromada tancerek wyszli kapłani muzyką niewielkim posągiem bogini placename. muzyka szła , tancerki wykonywające persname taniec, posąg otoczony dymem kadzideł. obeszli dziedziniec zatrzymując kroków, prosili bóstwa błogosławieństwo, złych duchów opuszczenie miejsca, odbyć pełna tajemnic uroczystość religijna.procesja wróciła budynków, wystąpił persname. obecni dostojnicy, liczbie osób, skupili .— woli świątobliwości persname — zaczął persname — zgodą najwyższych władz wtajemniczyć następcę tronu, persnamea, szczegóły życia państwa placenameego, znane bóstwom, rządcom kraju geognameom. wiem, dostojni ojcowie, objaśniłby młodego księcia rzeczach, napełnia mądrość, bogini persname przemawia usta. , uczniem prochem, spadł obowiązek, pozwólcie, spełnił czcigodnym kierunkiem dozorem.szmer zadowolenia rozległ uczczonymi kapłanami. persname zwrócił :— miesięcy, sługo persname, persnameie, zbłąkany podróżny szuka drogi pustyni, szukasz odpowiedzi pytanie: zmniejszyły zmniejszają dochody świątobliwego persname? persname orgname, objaśnili możności, zadowolniłeś , najwyższa mądrość ludzka udziałem dostojników. zwracałeś wielkich pisarzy, usiłowań, ludzie , ptaki sieci, sami mogli wyplątać trudności, rozum człowieka, ukształconego szkole pisarzy, ogromu rzeczy ogarnąć stanie. końcu, zmęczony jałowymi objaśnieniami, zacząłeś przyglądać gruntom nomesów, ludziom dziełom rąk, dojrzałeś. rzeczy, ludzie milczą kamienie, opowie kamień, padnie światło bogów.sposobem zawiodły ziemskie rozumy potęgi, zwróciłeś bogów. , głową posypaną popiołem, przyszedłeś pokutnik wielkiej geogname, pomocą modlitw umartwień oczyściłeś ciało , wzmocniłeś ducha. persname, szczególności potężna wysłuchała próśb niegodne usta da odpowiedź, zapisał sercu!…„— myślał książę — wypytywałem pisarzy orgname?… , powiedział persname persname… wiedzą!…”— posłuchaj — mówił persname — odsłonię , pozwoleniem obecnych dostojników, placename lat , panowania najsławniejszej najpobożniejszej dynastii time, tebeńskiej, …pierwszy faraon dynastii, orgname, objął władzę krajem, dochody skarbu państwa zbożu, bydle, piwie, skórach, kruszcach rozmaitych wyrobach wynosiły tysięcy talentów. istniał naród, towary mógłby wymienić złoto, faraon miałby tysiące złota. żołnierz dźwigać plecach ciężaru, przeniesienia złota użyć tysięcy żołnierzy.kapłani zaczęli szeptać , ukrywając zdziwienia. książę zapomniał człowieku zamęczonym podziemiach.— — mówił persname — roczny dochód świątobliwości, produktach ziemi, wart tysięcy talentów. dostać złota, przeniesienia potrzeba tysięcy żołnierzy.— , dochody państwa zmniejszyły , wiem — wtrącił persname — ?— cierpliwym, persname — odparł persname. — dochód świątobliwości uległ zmniejszeniu…time dynastii placename bronią tysięcy ludzi. sprawą bogów ówczesny żołnierz zamienił kamyk wielkości winnego grona…— — szepnął persname.— persname — rzekł arcykapłan persname.— — mówił persname — żołnierz położył ziemi kamyk, byłoby tysięcy kamyków spojrzyjcie, dostojni ojcowie, kamyki zajęłyby miejsca…wskazał ręką czerwonawej barwy prostokąt, leżał dziedzińcu.— figurze mieściłyby kamyki rzucone żołnierza czasów persnamea . figura kroków długości szerokości. figura czerwona, barwę ciała placename, czasach żołnierze składali placename…kapłani zaczęli szeptać. książę sposępniał, zdawało , przymówka , lubił cudzoziemskich żołnierzy.— — ciągnął persname — wielkim trudem zebrałoby tysięcy wojowników. rzucił ziemię kamyk, utworzyć figurę… patrzcie, dostojni…pierwszego leżał drugi prostokąt, dateący samą wysokość, krótszą podstawę. barwy jednolitej, składał pasów różnego koloru.— figura kroków szerokości, długa kroków. ubyła państwu ogromna ilość żołnierzy, trzecia część , posiadaliśmy.— państwu przyda mądrość , proroku, wojsko — wtrącił arcykapłan persname.persname skłonił mówił :— nowej figurze, przedstawiającej dzisiejszą armię faraonów, widzicie, dostojni, barwy czerwonej, oznacza rodowitych placename, pasy: czarny, żółty biały. przedstawiają wojska najemnicze: persname, geogname placename placenameów. tysięcy, kosztują , tysięcy placename…— należy znieść obce pułki!… — rzekł persname. — drogie , nieprzydatne, uczą lud bezbożności zuchwalstwa. pada twarz kapłanami, ! niejeden posunął kradzieży geognameach grobach…najemnikami… — mówił persname persname. — kraj same szkody, sąsiedzi podejrzewają placename zamysły…— najemnikami!… rozpędzić buntowniczych pogan!… — odezwali kapłani.— latach, persnameie, wstąpisz tron — mówił persname — spełnisz persname obowiązek państwa bogów…— , spełnij!… uwolnij lud niewiernych!… — wołali kapłani.persname pochylił głowę milczał. krew uciekła serca, czuł, ziemia chwieje nogami.rozpędzić najlepszą część wojska!… , chciałby mieć razy większą armię razy walecznych pułków najemnych!…„miłosierdzia !…” — pomyślał.— mów, nieba zesłany persnameze — odezwał persname.— , święci mężowie — ciągnął persname — poznaliśmy nieszczęścia placenameu: zmniejszyły dochody persname armia…— armia!… — mruknął arcykapłan, wstrząsając ręką.— , łaską bogów waszym zezwoleniem, okażę : stało jakich powodów skarb wojska zmniejszały przyszłości.książę podniósł głowę patrzył mówiącego. persname myślał człowieku mordowanym podziemiach.persname przeszedł kroków amfiteatru, dostojnicy.— widzicie stóp waszych długi wąski pas zieloności, zakończony szerokim trójkątem? stronach pasa leżą wapienie, piaskowce granity, obszary piasku. środkiem płynie struga, trójkącie rozdziela odnóg…!… placename!… — wołali kapłani.— uważajcie — przerwał wzruszony persname. — obnażam rękę… widzicie niebieskie żyły, biegnące łokcia pięści?… geogname kanał, poczyna geogname płynie geogname?… spojrzyjcie wierzch pięści: żył, odnóg dzieli święta rzeka placenameem. palce persname przypominają liczby odnóg, geogname wlewa morza?…— wielka prawda!… — wołali kapłani, oglądając ręce.— mówię — ciągnął rozgorączkowany arcykapłan — placename … śladem ręki persnamea… ziemi wielki persname oparł rękę: leżał boski łokieć, morza dosięgnęły palce, geogname żyłami… dziwić , kraj nazywamy błogosławionym!— — mówili kapłani — placename wyraźnym odciskiem ręki persnamea…— persname — wtrącił książę — persname palców ręki? geogname odnogami wpada morza…nastało głuche milczenie.— młodzieńcze — odparł persname dobrotliwą ironią — sądzisz, persname mógłby mieć palców, podobało?…— !… — potakiwali kapłani.— mów , znakomity persnameze — wtrącił persname.— macie słuszność, dostojnicy — zaczął persname. — struga, rozgałęzieniami, obrazem geogname; wąski pasek murawy, obsadzony kamieniami piaskiem, placename górny, trójkąt, poprzecinany żyłkami wody, wizerunek placenameu placename, najobszerniejszej najpersnametszej części państwa.początkach time dynastii placename, katarakt geognameowych morza, obejmował tysięcy miar ziemi. miarze ziemi żyło ludzi: mężczyzn, kobiet dzieci. lat następnych pokoleniem ubywało placenameowi kawałku ziemi żyznej…mówca dał znak. młodych kapłanów wybiegło budynku poczęli sypać piasek rozmaite punkta murawy.— pokoleniem — ciągnął kapłan — ubywało ziemi żyznej, wąski pasek zwężał . — podniósł głos — ojczyzna , tysięcy miar, posiada tysięcy miar… ciąg panowania dynastii placename stracił ziemię, wykarmiała miliony ludzi!…zgromadzeniu podniósł szmer zgrozy.— wiesz, sługo persname, persnameie, podziały pola, rosła pszenica pasły stada bydła?… wiesz, — zasypał piasek pustyni. mówiono : stało?… — zabrakło chłopów, pomocą wiadra pługa świtu nocy walczyli pustynią. , wiesz, zabrakło robotników ?… podzieli? wymiotło kraju?… — wojny zagraniczne. rycerze zwyciężali nieprzyjaciół, faraonowie uwieczniali czcigodne nazwiska brzegami , chłopi, pociągowe bydło, nosili żywność, wodę ciężary drodze tysiącami.orgnameeż kości, rozrzucone pustyniach wschodnich, piaski zachodnie pożarły grunta, niezmiernej pracy pokoleń, wydobyć czarną ziemię geogname mogiły piasków…— słuchajcie!… słuchajcie!… — wołał persname — persname mówi usta człowieka. , triumfalne wojny grobem placenameu…persname mógł zebrać myśli. zdawało , góry piasku sypią głowę.— powiedziałem — mówił persname — potrzeba wielkiej pracy, odkopać placename wrócić dawne persnamectwa, pożarła wojna. posiadamy siły wykonania zamiaru?…posunął kroków amfiteatru, wzruszeni słuchacze. placename placenameem, odmalował klęsk kraju, wiedzieli .— czasów time dynastii placename posiadał milionów ludności. ówczesny człowiek, kobieta, starzec dziecko, rzuciło plac ziarnie fasoli, ziarna utworzyłyby figurę…wskazał ręką dziedziniec, rzędach, drugim, leżało wielkich kwadratów ułożonych czerwonej fasoli.— figura kroków długości, szerokości widzicie, pobożni ojcowie, składa jednakowych ziarn; ówczesna ludność, dziada-pradziada placenameami., spojrzyjcie!…poszedł wskazał inną grupę kwadratów rozmaitej barwy.— widzicie figurę, kroków szerokości, czterdzieści długości. ? kwadratów, dzisiejszy placename , milionów mieszkańców…, poprzednia figura składała czerwonej fasoli placenameej, obecnej ogromne pasy ziarn czarnych, żółtych białych. armii , narodzie znajduje cudzoziemców: czarni etiopowie, żółci placename placename, biali placename placenameprzerwano . kapłani słuchający zaczęli ściskać, persname płakał.— podobnego proroka!… — wołano.— głowie mieści , mógł porobić rachunki!… — mówił najlepszy matematyk placename.— ojcowie! — rzekł persname — przeceniajcie zasług. geognameach dawnymi laty przedstawiano gospodarkę państwową… odgrzebałem , zapomniały następne pokolenia…— rachunki?… — spytał matematyk.— rachunki prowadzą nomesach geognameach — odparł persname. — ogólne sumy znajdują geogname świątobliwości…— figury?… figury!… — wołał matematyk.— figury dzielą pola, jeometrowie państwowi uczą szkołach.— wiadomo, podziwiać człowieku: mądrość pokorę!… — rzekł persname. — , zapomnieli bogowie, …chwili strażnik czuwający wieży geogname wezwał obecnych modlitwę.— wieczorem dokończę objaśnień — mówił persname — powiem słów.spytacie, czcigodni, obrazów użyłem ziarn? ziarno rzucone ziemię przynosi plon gospodarzowi, człowiek składa podatki skarbowi.zasiano miliony ziarn fasoli latach dawnych, następny zbiór mniejszy gospodarze mieliby złe dochody. państwie: ubędą miliony ludności, zmniejszyć wpływ podatków.persname słuchał uwagą odszedł milczący.rozdział iiiwieczorem kapłani następca wrócili dziedziniec, zapalono pochodni jasnych, dzień.znak persnamea wystąpiła procesja muzykantów, tancerek młodszych kapłanów posągiem bogini placename krowią głową. odpędzono złe duchy, persname zaczął kazanie.— widzieliście, dostojnicy, czasów time dynastii ubyło tysięcy miar ziemi miliony ludności. wyjaśnia, dochód państwa zmniejszył tysiące talentów, wiemy . początek klęsk placenameu skarbu. pozór zostało świątobliwości tysięcy talentów dochodu. sądzicie, faraon otrzymuje dochód?przykład opowiem , dostojność persname odkrył placename.time dynastii mieszkało tysięcy ludzi, płacili podatku talentów . mieszka tysięcy, , , płacą rzecz skarbu talentów. faraon, siedemdziesięciu, otrzymuje talentów!…— ?… — spytał dostojny persname — , pokazało śledztwo.time dynastii powiecie urzędników brali tysiąc drachm rocznej pensji. samym terytorium, ubytku ludności, znajduje urzędników, biorą date drachm rok.dostojności wiadomo, powiecie. pewne, skarb persname, ośmiu, tysiące talentów …— powiedz, ojcze persname: tysięcy… — wtrącił persname.— orgname — odparł kapłan. — zapamiętaj, książę, skarb persname oddaje tysiące talentów urzędnikom, dynastii time wydawał tysięcy.wielkie milczenie panowało dostojników: krewnego urzędzie, dodatku płatnym.persname nieustraszony.— — mówił — pokażę , następco, byt urzędników dolę ludu dawnych lat .— szkoda czasu?… zobaczyć… — zaszemrali kapłani.— chcę wiedzieć — rzekł następca.szmer ucichł. persname stopniach amfiteatru zeszedł dziedziniec, książę, arcykapłan persname reszta kapłanów.zatrzymali długą zasłoną mat, tworzyła parkan. znak persnamea przybiegło młodych kapłanów jarzącymi pochodniami. drugi znak — część zasłony spadła.ust obecnych wyrwał okrzyk zdziwienia. mieli oświetlony żywy obraz, wchodziło figurantów.obraz dzielił kondygnacje: dolną, stali rolnicy, wyższą — urzędnicy, najwyższą, znajdował złoty tron persname oparty lwach, głowy poręczami.— — mówił persname — dynastii . persname rolników. pługach widzicie woły osły, motyki łopaty brązowe, mocne. patrzcie, jacy tędzy ludzie! podobnych spotkać gwardii świątobliwości. potężne ręce nogi, piersi wypukłe, twarze uśmiechnięte. namaszczeni oliwą, wykąpani. żony zajmują przygotowywaniem pokarmu odzieży myciem sprzętów rodziny; dzieci — bawią chodzą szkoły.ówczesny chłop, widzicie, jadał chleb pszenny, bób, mięso, ryby owoce, pijał piwo wino. persname, piękne dzbany misy! przypatrzcie czepkom, fartuszkom pelerynom mężczyzn: ozdobione różnokolorowym haftem. haftowano koszule kobiet… uważacie, czesały , nosiły szpilki, zausznice, pierścienie bransolety? ozdoby robione brązu kolorowej emalii; trafia złoto, postaci drucika.podnieście oczy , urzędników. chodzą pelerynach, chłop dniu świątecznym przywdziewał samą. żywią chłopi, , . sprzęty dateą ozdobniejsze chłopskich trafiają skrzyniach złote pierścienie. podróże odbywają osłach wozach ciągnionych woły.persname klasnął żywym obrazie zapanował ruch. zaczęli podawać urzędnikom kosze winogron, wory jęczmienia, grochu pszenicy, dzbany wina, piwa, mleka miodu, mnóstwo zwierzyny liczne sztuki białych kolorowych tkanin. urzędnicy odebrali , część zostawiali , przedmioty najpiękniejsze najkosztowniejsze odsunęli , tronu. platforma, znajdował symbol władzy persname, zasypana produktami tworzącymi pagórek.— widzicie, dostojni — rzekł persname — owych czasach, chłopi syci zamożni, skarb świątobliwości mógł pomieścić dary poddanych. zobaczcie: …nowe hasło, spadła druga część zasłony ukazał drugi obraz, ogólnych zarysach podobny poprzedniego.— teraźniejsi chłopi — mówił persname, głosie czuć wzburzenie. — ciało składa skóry kości, wyglądają chorzy, brudni zapomnieli namaszczać oliwą. grzbiety poranione kijami.widać wołów osłów, , pług ciągnie żona dzieci?… motyki łopaty drewniane, psuje powiększa pracę. odzieży dateą , kobiety chodzą grubych koszulach śnie widują haftów, stroili dziadowie babki.persname, jada chłop. jęczmień suszone ryby, ziarna lotosu, pszenny placek, mięsa, piwa wina. spytacie: podziały naczynia sprzęty? dzbanka wodę, zmieściłoby norze, zamieszkuje…persname , zwrócę uwagę. dzieci leżą ziemi: oznacza , … dziwna rzecz, umierają chłopskie dzieci — głodu pracy! najszczęśliwsze: , życiu, idą kij dozorcy sprzedają placename jagnięta…wzruszenie zatamowało głos. chwilę odpoczął ciągnął , gniewnego milczenia kapłanów:— spojrzyjcie urzędników: czerstwi, uróżowani, ubrani!… żony noszą złote bransolety zausznice, cienkie szaty, książęta mogliby pozazdrościć. chłopów widać wołu osła; urzędnicy podróżują koniach lektykach… piją wino, — dobre wino!…placename ręce zrobił ruch. zaczęli podawać urzędnikom: wory zboża, kosze owoców, wino, zwierzęta… przedmioty urzędnicy pierwej ustawiali tronu, — ilości mniejszej. kondygnacji królewskiej pagórka produktów. kondygnacja urzędników zasypana.— placename dzisiejszy — mówił persname. — nędzni chłopi, pisarze, skarb pełny . …dał znak stała rzecz nieoczekiwana. ręce poczęły zabierać: zboże, owoce, tkaniny orgname persname urzędników. ilość towarów zmniejszyła , same ręce zaczęły chwytać uprowadzać chłopów, żony dzieci…widzowie zdumieniem patrzyli szczególne zabiegi tajemniczych osób. zawołał:— placename!… obdzierają!…— , święci ojcowie — rzekł persname. — ręce ukrytych persname. obdzierają króla pisarzy, chłopów zabierają niewolę, wydrzeć …— !… szakale!… przekleństwo !… wygnać nędzników!… — wołali kapłani. — szkód wyrządzają państwu…wołali .ucichło, persname kazał zanieść inną stronę dziedzińca zaprowadził słuchaczy. żywych obrazów, wystawa przemysłowa.— persname spojrzeć, dostojni — mówił. — time dynastii rzeczy przysyłali cudzoziemcy: kraju geogname mieliśmy wonności, placename złoto, żelazną broń wozy wojenne. .placename wyrabiał… persname olbrzymie dzbany: kształtów, rozmaite kolory!…sprzęty: krzesełko wyłożone tysiącami kawałków złota, perłowej masy kolorowych drzew… zobaczcie ówczesne szaty: haft, delikatność tkanin, kolorów… miecze brązowe, szpilki, bransolety, zausznice, narzędzia rolnicze rzemieślnicze… robione , time dynastii.przeszedł następnej grupy przedmiotów.— — patrzcie. dzbany małe ozdób, sprzęty proste, tkaniny grube jednostajne. persname tegoczesnych wyrobów równać rozmiarów, trwałości piękności dawnymi. ?…posunął kroków otoczony pochodniami mówił:— wielka liczba towarów, przywożą placename rozmaitych okolic świata. pachnideł, kolorowe szkła, sprzęty, naczynia, tkaniny, wozy, ozdoby, przychodzi geogname kupowane.rozumiecie , dostojnicy: placename wydzierali zboże, owoce bydło pisarzom faraonowi?… obce wyroby, zniszczyły rzemieślników szarańcza trawę.kapłan odpoczął ciągnął :— towarami dostarczanymi persname świątobliwości, pisarzom pierwsze miejsce zajmuje złoto. rodzaj handlu najdokładniejszym obrazem klęsk, geogname wyrządzają placenameowi.bierze złota talent, obowiązany latach zwrócić talenty. placename, pozorem umniejszenia kłopotów dłużnikowi, sami wyręczają wypłacie , dłużnik, talent pożyczony, oddaje dzierżawę, lata, ludzi miary ziemi…persname , dostojni — mówił, wskazując oświetloną część dziedzińca. — kwadrat ziemi, dateący kroków długości szerokości, znaczy miary; gromada mężczyzn, kobiet dzieci tworzy rodzin. : ludzie grunt, idą lata okropną niewolę. czas właściciel — faraon persname, pożytku; upływie terminu odbiera ziemię wyjałowioną, ludzi… … reszta zmarła męczarniach!…obecni szemrali zgrozy.— powiedziałem, miary gruntu ludzi bierze lat dzierżawy, pożyczenie jednego talentu złotem. przypatrzcie , kawał ziemi gromada ludzi, — spojrzyjcie rękę…kawałek złota, trzymam, bryłka mniejsza kurzego jaja talent!…oceniacie, dostojni, całą nikczemność persname podobnym handlu? mały kawałek złota posiada cennych zalet: żółty, ciężki, śniedzieje — koniec. człowiek odzieje złotem zaspokoi głodu pragnienia… posiadał bryłę złota wielkości piramidy, nędzarzem persname błąkający zachodniej pustyni, daktyla wody.patrzcie, bryłkę jałowego materiału persnamein bierze kawał ziemi, wykarmić odziać ludzi, — bierze ludzi!… lat uzyskuje władzę istotami, umieją uprawiać obsiewać grunta, zbierać ziarno, robić mąkę piwo, tkać odzież, budować domy sprzęty…faraon persname pozbawiony lata usług ludzi. płacą podatku, noszą ciężarów wojskiem, pracują dochody .wiecie, dostojnicy, , nomesie wybuchnął bunt chłopów, wyniszczonych głodem, przeciążonych pracą, bitych kijami. część ludzi ginie, inni dostają kopalń, kraj wyludnia , dał bryłkę złota!… wyobrazić większe nieszczęście?… podobnych warunkach tracił ziemi ludzi? szczęśliwe wojny podkopały kraj, dobija placename handel złotem.twarzach kapłanów malowało zadowolenie: słuchali przewrotności persname zbytkach pisarzy.persname chwilę odpoczął, zwrócił księcia.— miesięcy — mówił — niepokojem zapytujesz, persname, persnameie: zmniejszyły dochody świątobliwości? mądrość bogów pokazała , zmniejszył skarb, wojsko, źródła królewskiej potęgi zmniejszać . skończy zupełnej ruinie państwa, — ześlą władcę, zatrzyma powódź klęsk lat zalewających ojczyznę.orgname faraonów pełny, mieliśmy ziemi ludności. wydrzeć pustyni urodzajne, pożarła, ludu zdjąć ciężary, osłabiają zmniejszają liczbę mieszkańców.kapłani zaczęli niepokoić obawy, persname drugi wspomniał klasie pisarzy.— widziałeś, książę, własne oczy świadkach, epoce, lud syty, dorodny zadowolony, skarb królewski pełen. lud zaczął wyglądać , żony dzieci musiały zaprzęgnąć pługa, ziarna lotosu zastąpiły pszenicę mięso, skarb — zubożał. chcesz doprowadzić państwo potęgi, posiadało wojnami time dynastii, pragniesz, faraon, pisarze wojsko opływali dostatki, zapewnij krajowi długoletnią spokojność, ludowi dobrobyt. dorośli jedzą mięso ubierają haftowane szaty, dzieci, jęczeć plagami umierać pracy, bawią chodzą szkoły.pamiętaj , placename piersiach nosi jadowitego węża…obecni słuchali ciekawością obawą.— wężem, wysysa krew ludu, dateątki orgname, potęgę persname, placename!…— !… — zawołali obecni. — przekreślić długi… dopuszczać kupców okrętów…uciszył arcykapłan persname, łzami oczach zwrócił persnamea.— wątpliwości — mówił — usta odzywała święta placename. , człowiek potrafiłby mądrym wszystkowiedzącym , , spostrzegłem głową płomyki formie rogów.dziękuję wielkie słowa, rozproszyłeś niewiadomość… błogosławię proszę bogów, — powołają sąd, mianowali następcą…placename okrzyk reszty słuchaczów poparł błogosławieństwo najwyższego dostojnika. kapłani zadowoleni, wisiała trwoga, persname drugi zaczepił kwestię pisarzy. mędrzec umiał powściągliwym: wskazał wewnętrzną ranę państwa, zaognił odniósł zupełny triumf.książę persname dziękował , przytulił głowę piersi. wątpił, kazanie wielkiego proroka wstrząsnęło duszę następcy ziarnem, wyrosnąć chwała pomyślność placenameu.persname, żegnając , wschodzie słońca opuścił geognameę odjechał placename.persname dni rozmawiał: siedział celi przechadzał cienistych korytarzach rozmyślał. duszy odbywała praca.gruncie rzeczy persname powiedział nowego: narzekali ubytek ziemi ludności placename, nędzę chłopów, nadużycia pisarzów wyzysk persname. kazanie proroka uporządkowało dotychczasowe bezładne wiadomości, nadało dotykalne formy oświetliło fakta.placename przerazili : książę oceniał ogromu nieszczęść wyrządzonych naród państwu. zgroza silniejszą, własnych poddanych wypuścił dzierżawę persname — świadkiem, bankier wybierał należności!…splątanie księcia wyzyskiem persname wywołało dziwny skutek: persname — chciał myśleć persnameach, razy zapalił gniew ludzi, razy gasiło uczucie wstydu. części wspólnikiem.książę zrozumiał ważność ubytku ziemi ludności punkta położył główny nacisk samotnych medytacjach.„posiadali — mówił — miliony ludzi, placename utracił, pomocą odzyskać pustyni urodzajne grunta, powiększyć obszary… , persname, chłopi mieliby , dochody państwa wzrosłyby…”wziąć ludzi?wypadek nasunął odpowiedź. wieczora książę przechadzając ogrodach spotkał gromadę niewolników, jenerał persname pochwycił granicy wschodniej przysłał bogini placename. ludzie zbudowani, pracowali placenameie, karmiono , zadowoleni losu.widok błyskawica oświeciła umysł następcy: utracił przytomność wzruszenia. potrzebuje ludzi, ludzi, setki tysięcy, miliony ludzi… ludzie !… wkroczyć , zabierać , spotka drodze — odsyłać placenameu… kończyć wojny, zbierze , chłop placename niewolnika…urodził plan prosty kolosalny, państwo miało pozyskać ludność, pomocników pracy, skarb persname niewyczerpane źródło dochodu.książę zachwycony, następnego dnia zbudziła nowa wątpliwość.persname wielkim naciskiem głosił, persname twierdził samo, źródłem nieszczęść placenameu — zwycięskie wojny.wypadłoby, pomocą nowej wojny podźwignąć .„persname wielki mędrzec persname wielki mędrzec — myślał książę. — uważają wojnę szkodliwą, sądzi arcykapłan persname inni kapłani, wojna rzeczą niebezpieczną?…, utrzymuje ludzi mądrych ?”książę strapiony. wymyślił prosty podźwignięcia , kapłani utrzymywali, mogłoby reszty zrujnować placename.kapłani, ludzie najmędrsi najświętsi!trafił wypadek, ochłodził wiarę księcia prawdomówność kapłanów, — rozbudził dawniejszą nieufność.szedł lekarzem biblioteki. droga wypadała ciasny ciemny korytarz, następca cofnął wstrętem.— pójdę !… — rzekł.— ?… — spytał zdziwiony lekarz.— persname pamiętacie, ojcze persname, końcu korytarza loch, zamęczyliście zdrajcę?…— !… — odparł lekarz. — loch, kazaniem persnamea wlewaliśmy roztopioną smołę…— zabiliście człowieka…lekarz uśmiechnął . człowiek dobry wesoły. orgnameeż widząc oburzenie księcia, rzekł namyśle:— , wolno zdradzać persnamech tajemnic… rozumie … większą uroczystością przypominamy młodym kandydatom kapłanów…ton szczególny, persname zażądał objaśnień.— mogę zdradzać tajemnic — odparł lekarz — … dostojność przyrzekniesz zachować , opowiem historię…persname przyrzekł, lekarz opowiedział:— kapłan placename, zwiedzając geognamee placename kraju placename, jednej spotkał człowieka, wydał tłustym zadowolonym, nosił nędzne szaty.„wytłumacz — spytał kapłan wesołego biedaka — dzieje, ubogi, ciało wygląda, przełożonym geogname?”człowiek obejrzawszy , podsłuchuje, odparł:„żałosny głos, geogname męczennikiem. lud zejdzie nabożeństwo, włażę lochu jęczę, sił starczy; dają obfite jedzenie rok, dzban piwa dzień męczeństwa.”pogańskim kraju placename — zakończył lekarz, kładąc palec usta. — pamiętaj, książę, obiecał myśl roztopionej, podoba…opowiadanie poruszyło księcia. czuł ulgę, geogname zamordowano człowieka, ocknęły dawne podejrzenia kapłanów.łudzą prostaków, wiedział. pamiętał , będąc placenameej szkole, procesję persname wołu persnamea. lud pewny, persname prowadzi kapłanów; uczeń wiedział, boskie zwierzę idzie , chcą kapłani., kazanie persnamea ową procesją persnamea, przeznaczoną ? nasypać ziemię fasoli czerwonej różnokolorowej ustawić żywe obrazy. wspanialsze widywał przedstawienia, walkę persname persnameem, wchodziło osób… persname wypadku oszukiwali kapłani? miała walka bogów, prowadzili poprzebierani ludzie. ginął persname, kapłan udający persnamea zdrów nosorożec. pokazywano cudów!… woda wznosiła , biły pioruny, ziemia drżała wyrzucała ogień. oszukaństwem. dlaczegóż przedstawienie persnamea miało prawdą?książę silne poszlaki, chciano oszukać. persname oszustwem człowiek jęczący podziemiach, oblewany smołą kapłanów. mniejsza . ważnym , książę przekonał , persname chciał wojny. persname chciał wojny, persname jednego pomocnikiem, drugiego ulubieńcem.walka toczyła księciu: zdawało , rozumie, ogarniała ciemność; pełen nadziei, drugi wątpił . godziny godzinę, dnia dzień dusza przybierała opadała wody geogname ciąg całego .persname odzyskał równowagę, nadszedł czas opuszczenia geogname, sformułowane poglądy.pojmował, potrzeba placenameowi: gruntów ludzi.wierzył, najprostszym sposobem zdobycia ludzi — wojna geogname. persname dowodził , wojna powiększyć klęski państwa. rodzi nowa kwestia: mówił prawdę, kłamał?mówił prawdę, pogrążał księcia rozpaczy: persname widział innego sposobu podźwignięcia państwa, wojnę. wojny placename rok tracił ludność, skarb persname powiększał długi. proces skończy okropną katastrofą, przyszłego panowania.persname kłamał? robił? namówiony persnamea, persnamea całe ciało placenamee. racji kapłani chcieli wojny, mieli interes? wojna faraonowi największe przynosiła zyski.kapłani mogli oszukiwać sprawie doniosłej? prawda, robili , wypadkach drobnych, chodziło przyszłość byt państwa. twierdzić, oszukiwali . sługami bogów stróżami wielkich tajemnic. geognameach mieszkają duchy, persname przekonał pierwszej nocy osiedleniu miejscu.bóstwa pozwalają profanom zbliżać ołtarzy, czuwają geognameami, mieliby czuwać placenameem, największą ?dni persname uroczystym nabożeństwie, błogosławieństwa kapłanów, opuszczał geognameę placename, nurtowały pytania:wojna geogname mogłaby zaszkodzić placenameowi?kapłani sprawie mogliby oszukiwać , następcę persname?rozdział , towarzystwie oficerów, jechał książę , sławnej stolicy nomesu persname.minął miesiąc paoni, zaczynał orgname (kwiecień, date). stało , zapowiadając najgorszą placenameu porę upałów. persname czasie razy zrywał straszny wiatr pustyni; ludzie zwierzęta padali gorąca, polach drzewach zaczął osiadać szary pył, umierają rośliny.zebrano róże przerabiano olejek; sprzątnięto zboża drugi ukos koniczyny. żurawie kubłami pracowały zdwojoną gorliwością, rozlewając brudną wodę ziemi, przygotować nowego siewu. zaczynano zrywać figi winogrona.woda geogname opadła, kanały płytkie cuchnące. całym krajem unosił delikatny pył, potoków palącego słońca.książę jechał zadowolony. znudziło pokutnicze życie geogname; zatęsknił uczt, kobiet zgiełku.okolica, płaska poprzerzynana siecią kanałów, interesująca. nomesie persname mieszkała ludność; rodowici placenameie, potomkowie walecznych persnameów, ongi zdobyli placename rządzili wieków.placenameie gardzili resztką wypędzonych zdobywców; persname patrzył przyjemnością. ludzie rośli, silni, dumną postawą męską energią . księcia oficerów padali twarz placenameie; przypatrywali dostojnikom niechęci, trwogi. mieli pleców okrytych bliznami kijach; pisarze szanowali , wiedząc, bity persname oddaje plagi, morduje ciemiężcę. posiadali łaskę persname, ludność dostarczała najlepszych żołnierzy.orszak następcy zbliżał , geognamee pałace muślin widać mgłę pyłu, okolica stawała ruchliwszą. szerokim gościńcem pobliskimi kanałami transportowano: bydło, pszenicę, owoce, wino, kwiaty, chleby przedmiotów codziennego użytku. potok ludzi towarów dążących stronę miasta, hałaśliwy gęsty placenameem dni świąteczne, miejscu zjawiskiem zwykłym. geognameu rok panował zgiełk jarmarczny, uspakajał nocy.przyczyna prosta: miasto cieszyło posiadaniem starej sławnej , czczonej całą geogname zachodnią ściągającej tłumy pielgrzymów. przesady powiedzieć, obozowało tysięcy cudzoziemców: saschu, placename, persname, placename, placename, placename, placename . rząd placename zachowywał pielgrzymów, przynosili znaczne dochody; kapłani tolerowali , ludność sąsiednich nomesów prowadziła żwawy handel.persname godzinę drogi miastem widać lepianki namioty przybyszów rozbite nagiej ziemi. miarę zbliżania geogname liczba wzrastała roili czasowi mieszkańcy. jedni otwartym niebem przygotowywali pokarm, inni kupowali napływające towary, inni szli procesją geogname. skupiały wielkie gromady miejscami zabaw, popisywali pogromcy zwierząt, zaklinacze wężów, atleci, tancerki kuglarze.zgromadzeniem ludzi unosił upał wrzawa.miejskiej bramie powitali persnamea dworzanie persname persname urzędnikami. powitanie , życzliwości, chłodne, zdziwiony namiestnik szepnął persnamea:— znaczy, patrzycie , przyjechał kary wymierzać?— dostojność — odparł faworyt — masz oblicze człowieka, przestawał .mówił prawdę. skutkiem ascetycznego życia, towarzystwa uczonych kapłanów, długich rozmyślań, książę zmienił . wychudł, cera pociemniała, postawy biła wielka powaga. ciągu tygodni postarzał lat.jednej głównych ulic miasta tłoczyła gęsta ciżba ludu, policjanci musieli utorować drogę następcy świcie. lud witał księcia, skupiał niewielkiego pałacyku, oczekując .— ? — spytał persname nomarchy. dotknęła obojętność tłumu.— mieszka persname — odparł persname — książę persname, człek wielkiego miłosierdzia. dzień rozdaje hojną jałmużnę, zbiega ubóstwo.książę odwrócił koniu, popatrzył rzekł:— widzę robotników królewskich. przychodzą jałmużnę placenameego persnamecza?nomarcha milczał. szczęście zbliżali geogname rządowego persname zapomniał persnameie.dni ciągnęły uczty cześć namiestnika; książę zachwycony. brakło wesołości zdarzały nieprzyjemne zajścia.książęcych kochanek, tańcząc , rozpłakała . persname pochwycił objęcia zapytał: ?początku wzdragała odpowiedzią, ośmielona łaskawością odparła, zalewając łzami:— jesteśmy, władco, kobiety, pochodzimy wielkich rodów należy uszanowanie…— prawdę mówisz — wtrącił książę.— skarbnik ogranicza wydatki. , chciałby pozbawić dziewcząt służebnych, możemy umyć uczesać.persname wezwał skarbnika zapowiedział , kobiety miały , należy urodzeniu wielkim stanowiskom.orgnamenik upadł twarz księciem obiecał spełniać rozkazy kobiet. dni wybuchnął bunt dworskimi niewolnikami, skarżyli , pozbawiają wina.następca kazał wydawać wino. , czasie przeglądu wojsk, przyszły deputacje pułków najpokorniejszą skargą, zmniejszono porcje mięsa chleba.książę polecił spełnić żądania proszących.dni obudził rana wielki hałas pałacem. persname spytał przyczynę, oficer dyżurny, objaśnił, zebrali robotnicy królewscy wołają zaległy żołd.wezwano skarbnika, książę wpadł wielkim gniewem.— dzieje?… — wołał. — chwili przyjazdu dnia, skarżono krzywdy. powtórzy podobnego, ustanowię śledztwo położę kres waszym złodziejstwom!…drżący skarbnik upadł twarz jęknął:— zabij , panie!… poradzę, skarbiec, stodoły spiżarnie puste…gniewu książę zmiarkował, skarbnik niewinnym. kazał odejść, wezwał persnamea.— słuchaj — rzekł persname ulubieńca — dzieją rzeczy, rozumiem przywykłem. kobiety, niewolnicy, wojsko robotnicy królewscy otrzymują należności ograniczani wydatkach. spytał : znaczy? — odpowiedział, skarbcu stodołach.— powiedział prawdę.— ?… — wybuchnął książę. — podróż świątobliwość przeznaczył talentów towarach złocie. miałożby zmarnowane?…— — odparł persname.— sposobem?… ?… — wołał namiestnik. — całej drodze podejmowali nomarchowie?…— płacili.— filuci złodzieje, przyjmują gości, obdzierają!…— gniewaj — rzekł persname — wytłumaczę.— siadaj.persname usiadł mówił:— wiesz, miesiąca jadam kuchni, pijam wino dzbanów ubieram szatni…— masz prawo czynić .— persname robił: żyłem, ubierałem bawiłem własny koszt, obciążać skarbu. prawda, płaciłeś długi. część wydatków.— mniejsza długi.— podobnym położeniu — ciągnął persname — znajduje szlachetnej młodzieży dworu. utrzymywali sami, podtrzymać blask władcy; , , żyją koszt, wydawać.— wynagrodzę .— — mówił persname — bierzemy skarbu, niedostatek, — robią nomarchowie. mieli, persname uczty przyjęcia koszt; , przyjmują wynagrodzenie. nazwiesz filutami?…książę chodził zamyślony.— potępiłem — odparł. — placename dym zasłonił oczy. wstydzę , powiedział, chcę, ludzie dworscy, żołnierze robotnicy doznawali krzywdy…zasoby wyczerpane, pożyczyć… talentów wystarczy, myślisz?— myślę, pożyczy talentów — szepnął persname.persname wyniośle spojrzał .— odpowiada synowi persname? — spytał.— wypędź — rzekł smutnym głosem persname — mówiłem prawdę. pożyczy, …— persname?… — zdziwił książę. — dworze, umarł?— persname mieszka geogname, całe dnie innymi kupcami placenamemi przepędza geogname geogname pokucie modłach…— pobożność? , , bankier uważa potrzebne persnamemi?persname kręcił taburecie.— placename — rzekł — zatrwożeni, zgnębieni wieściami…— ?— rozpuścił plotkę, dostojność wstąpisz tron, placename wygnani, dateątki zabrane rzecz skarbu…— , czasu — uśmiechnął książę.persname wahał .— słychać — mówił zniżonym głosem — zdrowie świątobliwości (żył !…) zachwiało czasach…— fałsz! — przerwał zaniepokojony książę. — wiedziałbym …— kapłani odprawiają tajemnicy nabożeństwa powrócenie zdrowia — szeptał persname. — wiem pewnością…książę stanął zdumiony.— — rzekł — ojciec chory, kapłani modlą , mówią?…— słychać, choroba świątobliwości przeciągnąć rok…persname machnął ręką.— !… słuchasz bajek niepokoisz. powiedz persnameach, ciekawsze.— słyszałem — ciągnął persname — , , dostojność, przekonawszy geogname szkodliwości persname, zobowiązałeś wypędzić .— ?… — powtórzył następca. — wiedzieć, przekonałem postanowiłem ?…persname wzruszył ramionami milczał.— persnameby zdrada ?… — szepnął książę. — zawołasz persname — rzekł . — muszę poznać źródło kłamstw , bogi, położyć koniec!…— uczynisz, panie — odparł persname — placename zaniepokojony. persname pożyczać pieniędzy, pogłoski trwały , ustałby handel. arystokracja wpadła biedę, widać wyjścia, dwór, panie, odczuwa niedostatek. miesiąc zdarzyć geogname świątobliwości…— milcz — przerwał książę — zawołaj persname.persname wybiegł, bankier zjawił namiestnika wieczorem. białą płachtę czarne pasy.— poszaleliście?… — zawołał następca widok. — rozchmurzę… potrzebuję talentów. idź pokazuj , załatwisz.bankier zasłonił oblicze zapłakał.— znaczy? — spytał książę.— panie — odparł persname klękając — weź dateątek, sprzedaj rodzinę… weź, życie … talentów… dostał dateątek?… persname placenameu, placename… — mówił łkań.— persname opętał , persnameie! — roześmiał następca. — persname uwierzyłbyś, myślę wygnaniu ?…orgname drugi upadł nóg.— wiem… zwyczajny kupiec niewolnik… dni, pełnią, wystarczyło, zrobić proch dateątku ślinę…— wytłumacz , znaczy? — pytał następca.— potrafię powiedzieć, umiał, wielką pieczęć ustach… modlę płaczę…„placename modlą ?” — pomyślał książę.— mogąc oddać usługi, panie — ciągnął persname — dam dobrą radę… geogname sławny książę persname, persname. człowiek stary, mądry persnamety… wezwij , erpatre, zażądaj talentów, potrafi dogodzić dostojności…persname objaśnień mógł wydobyć bankiera, uwolnił obiecał, wyśle poselstwo persnamea.rozdział drugi dzień persname wielką świtą oficerów dworzan złożył wizytę persnameemu księciu zaprosił namiestnika.południe pałacem zjawił persname prostej lektyce niesionej ubogich placename, udzielał jałmużny. otaczali znakomitsi kupcy placename tłum ludu, dzień wystawał domem.persname niejakim zdziwieniem przywitał starca, oczu patrzyła mądrość, całej postaci powaga. persname biały płaszcz, głowie złotą obrączkę. ukłonił namiestnikowi godnością wzniósłszy ręce głową odmówił krótkie błogosławieństwo. obecni wzruszeni.namiestnik wskazał fotel kazał odejść dworzanom, persname odezwał :— sługa dostojności, persname, powiedział , książę potrzebujesz talentów. wysłałem kurierów persnamehroe, orgname miast, stoją placenamee okręty, wyładowały towar. myślę, dni dostojność otrzyma drobną sumkę.— drobna! — przerwał książę śmiechem. — szczęśliwy , dostojność, talentów nazywasz drobną sumką.persname pokiwał głową.— dziad dostojności — rzekł namyśle — żyjący --persname zaszczycał przyjaźnią; znam świątobliwość ojca (żył !) spróbuję złożyć hołd, dopuszczony…— wątpliwość?… — przerwał książę.— — odparł gość — dopuszczają, dopuszczają oblicza faraonowego, mniejsza … dostojność winien, ośmielę zadać pytanie… stary przyjaciel dziada ojca.— słucham.— znaczy — mówił persname — znaczy, następca namiestnik persname pożyczać talentów, państwu należy tysięcy talentów?…— ?… — zawołał persname.— ?… danin ludów geogname. placename winna tysięcy, ręczę, odda, trafią wypadki… winien tysiące, placename orgname tysiące, placename tysięcy… pamiętam pozycji szczegółowych, wiem, ogół wynosi tysięcy talentów.persname gryzł wargi; ruchliwej twarzy widać bezsilny gniew. spuścił oczy milczał.— prawda!… — westchnął persname, wpatrując namiestnika. — prawda?… biedna placename, placename…— mówisz, dostojność? — zapytał książę, marszcząc brwi. — rozumiem biadań…— książę wiesz, mówię, odpowiadasz pytanie — odparł persname powstał, zamiarem odejścia. — … cofnę obietnicy… , książę, talentów.ukłonił , namiestnik zmusił zajęcia miejsca.— dostojność ukrywasz — rzekł głosem, czuć obrazę. — chcę, wytłumaczył: bieda grozi placenameowi…— wiedziałżebyś , dostojność? — pytał persname wahaniem.— wiem. spędziłem miesiąc geogname.— dowiedzieć …— dostojność powiesz! — zawołał namiestnik, uderzając pięścią stół. — lubię, bawiono kosztem…— powiem, dostojność dasz wielkie przyrzeczenie, zdradzisz nikim. … mogę uwierzyć, księcia następcy zawiadomiono !…— ufasz ? — zapytał zdumiony książę.— sprawie żądałbym przyrzeczenia samego persname — odparł persname .— … przysięgam miecz sztandary wojsk, powiem , dostojność odkryjesz.— — rzekł persname.— słucham.— książę , chwili dzieje placename?— wiem! — przerwał zirytowany namiestnik.— okręty — szepnął persname — krańców świata ściągają ojczyzny, pierwsze hasło przewieźć ludność skarby … morze… zachód…— ? — zdziwił namiestnik.— geogname wziąć panowanie.książę wybuchnął śmiechem.— oszalałeś, czcigodny mężu?… — zawołał. — zabrać orgname!… , placename?— zgodził.persnameowi krew uderzyła głowy.— upał plącze myśli, stary człowieku — rzekł persnamea spokojnym głosem. — zapominasz , podobna sprawa mogłaby mieć miejsca pozwolenia persname … !— nastąpi. zawarli układ kapłani.— ?… persname kapłani?…— arcykapłanem , placenameem, umocowanym króla persname — odparł persname. — strony?… twierdzę , zdaje , dostojność persname, dostojność persname persname persname.książę zbladł.— uważaj, — rzekł — oskarżasz zdradę najwyższych dostojników państwa.— mylisz , książę, zdrada: najstarszy arcykapłan placenameu minister świątobliwości prawo prowadzić układy sąsiednimi mocarzami. , dostojność, dzieje woli persname?persname musiał przyznać duszy, układ podobny zdradą państwa, — lekceważeniem , następcy tronu. traktują kapłani, , rok faraonem?… persname ganił wojny, persname popierał !…— miało stać, ?… — spytał książę.— zawarli układ nocy, geogname persname placenameem — odpowiedział persname. — ?… wiem, zdaje , dnia, dostojność wyjeżdżałeś placenameu.„, nędznicy!… — myślał namiestnik. — szanują stanowisko… oszukiwali opisem stanu państwa?… dobry persname budził wątpliwości geogname placename…”chwili wewnętrznej walki rzekł :— niepodobna!… uwierzę , mówisz, dostojność, dasz dowodu.— dowód — odparł persname. — dzień przyjeżdża geogname wielki placename, persname, przyjaciel króla persname. przyjeżdża pozorem pielgrzymki geogname persname, złoży dary , książę, świątobliwości, — zawrzecie układ… przypieczętujecie , postanowili kapłani zgubę persname, własne nieszczęście.— ! — rzekł książę. — wynagrodzenie musiałaby geogname dać placenameowi…— mowa godna króla: wynagrodzenie dostałby placename? państwa układ dobry, zyskało… dziwi — ciągnął persname — zrobi zły interes: zagarnia, placename, całą geogname; łaski zostawią: placenameitów, placename półwysep placename… rozumie , takim przepadną należne placenameowi daniny faraon odbierze tysięcy talentów.persname potrząsnął głową.— znasz — odparł — dostojność, kapłanów : przyjąłby układu.— ? persname przysłowie mówi: lepszy jęczmień stodole złoto pustyni. mogłoby zdarzyć, placename, czuł słabym, wolałby placename placename wojnę orgname. zastanawia… placename, geogname łatwa pokonania: zatarg północnym wschodzie, posiada wojsk, liche. napadł placename, zniszczyłby państwo, zabrałby niezmierne skarby placename placename utrwaliłby władzę geogname.— widzisz, układ istnieć — wtrącał persname.— wypadku rozumiałbym podobne umowy, kapłani chcieli znieść władzę królewską placename… dążą czasów dziada, książę…— mówisz rzeczy — wtrącił namiestnik. sercu uczuł niepokój.— mylę — odparł persname, patrząc oczy. — posłuchaj, dostojność…przysunął fotel księcia mówił zniżonym głosem:— faraon wydał wojnę wygrał , miałby:wielką armię przywiązaną osoby.tysięcy talentów zaległych danin. tysięcy talentów placename placename.— tysięcy talentów krajów zdobytych.ogromny dateątek pozwoliłby wykupić dobra zastawione kapłanów położyć koniec mieszaniu władzy.persnameowi błyszczały oczy. persname mówił :— armia zależy persnamea, kapłanów, wyjątkiem pułków cudzoziemskich faraon, walki, liczyć ., skarb persname pusty, większa część dóbr należy świątyń. król utrzymanie dworu zaciągać nowe długi; persname , musicie brać kapłanów… sposobem lat świątobliwość (żył !…) straci resztę dóbr, ?…czoło persnamea wystąpił pot kroplisty.— widzisz , dostojny panie — mówił persname — wypadku kapłani mogliby, musieliby przyjąć najsromotniejszy układ : chodziłoby poniżenie zniesienie władzy persname… — istnieć drugi wypadek: placename słaby, cenę potrzebowałby spokoju…książę zerwał .— milcz! — zawołał. — wolałbym zdradę najwierniejszych sług podobną niemoc kraju!… musiałby oddać … rok wpadłby jarzmo, podpisując hańbę, przyznałby bezsilności…chodził wzburzony, persname patrzył litością współczuciem.persname zatrzymał persnameinem rzekł:— fałsz!… zręczny oszukał , persnameie, pozorami prawdy uwierzyłeś. istniał traktat, układano największej tajemnicy. takim , kapłanów, wymieniłeś, zdrajcą króla, współspiskowców…— mógł piąty, podsłuchiwał — wtrącił persname.— sprzedał tajemnicę?…persname uśmiechnął .— — rzekł — książę poznałeś potęgi złota.— zastanów , dostojność, kapłani dateą złota , persnamecz persnamecze!…— gniewam , przybędzie . inni mieliby odrzucać talenty?…— sługami bogów — mówił rozgorączkowany książę — lękaliby kary…uśmiechnął .— widziałem — odparł — świątyń różnych narodów, geognameach duże małe posągi: drewniane, kamienne, złote. bogów spotykałem …— bluźnierco!… — zawołał persname. — persname widział bóstwo, czułem rękę słyszałem głos…— ?— placename: placename celi.— dzień?… — pytał persname.— nocy… — odparł książę zastanowił .— nocy — książę słyszał mowę bogów — czuł — rękę — powtarzał persnamein wybijając pojedyncze wyrazy. — nocy rzeczy widzieć. ?…— chwytany głowę, ramiona nogi, przysięgam…— psyt!… — przerwał persname uśmiechem. — należy przysięgać .wpatrywał persnamea bystrymi mądrymi oczyma, widząc, budzą wątpliwości, rzekł:— powiem, panie. niedoświadczony, otoczony siecią intryg, przyjacielem dziada ojca. oddam jedną usługę. przyjdź nocy geogname persname, … zobowiązawszy zachowania tajemnicy… przyjdź , przekonasz , jacy bogowie odzywają dotykają mas geognameach.— przyjdę — rzekł persname namyśle.— uprzedź , książę, dnia rana, powiem hasło wieczorne geogname dopuszczony. zdradź — mówił dobrodusznym uśmiechem . — persname przebaczają zdradę tajemnic, ludzie …ukłonił , wzniósłszy oczy ręce góry zaczął szeptać błogosławieństwo.— obłudniku!… — zawołał książę. — modlisz bogów, wierzysz?…persname dokończył błogosławieństwa rzekł:— : wierzę bogów , placenamech, placenamech, wierzę geogname, mieszka geognameach znane imię.— kapłani wierzą geogname — wtrącił persname.— chaldejscy , , sprzysięgli … prawdy świecie, książę!…odejściu persnamea książę zamknął najodleglejszym pokoju pozorem odczytywania persnamech papirusów.oka mgnieniu ognistej wyobraźni uporządkowały otrzymane wiadomości utworzył plan.zrozumiał, persnameami kapłanami toczy cicha walka życie śmierć. ?… wpływy skarby. prawdę rzekł persname, persname zabrakło placename, dateątki persname, orgname całej arystokracji, przeszłyby panowanie świątyń.persname lubił kapłanów dawna wiedział widział, większa część placenameu należy kapłanów, miasta najpersnametsze, pola uprawiane, ludność zadowolona. rozumiał , połowa skarbów należących świątyń wydobyłaby persname nieustannych kłopotów podźwignęłaby władzę.książę wiedział wypowiadał goryczą. sprawą persnamea namiestnikiem otrzymał dowództwo korpusu menfi, pogodził kapłanami własnym sercu tłumił stare niechęci .odżyło.kapłani powiedzieli układach orgname, uprzedzili poselstwie persnamea?, kwestia stanowiła najwyższą tajemnicę świątyń państwa. ukrywali cyfrę danin zalegających rozmaitych geogname narodów?… tysięcy talentów, suma, mogła razu poprawić dateątkowy stan persname… ukrywali, wiedział persname książę, członków rady miasta?…wstyd , następcy tronu namiestnika, obcy ludzie otwierają oczy!rzecz gorsza: persname persname dowodzili , placename unikać wojny.persname geogname placename nacisk wydawał podejrzanym: wojna mogła dostarczyć państwu tysięcy niewolników podźwignąć ogólny dobrobyt kraju. wydaje konieczniejszą, placename odebrania sumy zaległe zdobycia nowe.książę podparł rękoma stole rachował:„— myślał — odebrania tysięcy talentów danin… persname liczy, złupienie placename placename przyniosłoby tysięcy — trzysta tysięcy …sumą pokryć koszta największej wojny, zysk — kilkakroć tysięcy niewolników tysięcy rocznej daniny krajów podbitych.— dokończył książę — obrachowalibyśmy kapłanami…”persname rozgorączkowany. przyszła refleksja:„mógł przeprowadzić zwycięskiej wojny orgname?…”pytaniu zagotowała krew. placename, placename zdeptać , czele wojsk stanie , persname, , potomek persnamea wielkiego, rzucił chetyjskie wozy wojenne rozbił !…książę mógł pojąć wyjąwszy , mógł pokonanym, mógł wydrzeć zwycięstwa największym mocarzom. czuł bezmiar odwagi zdziwiłby , nieprzyjaciel uciekł widok rozpuszczonych koni. wojennym wozie persname stają sami bogowie, zasłaniać tarczą, nieprzyjaciół razić niebieskimi pociskami.„… persname mówił ?… — pomyślał książę. — pokazać geogname persname?… zobaczymy.”rozdział persname dotrzymał obietnicy. dzień placename geogname geogname przychodziły tłumy niewolników długie szeregi osłów dźwigających: pszenicę, jęczmień, suszone mięso, tkaniny wino. złoto drogie kamienie przynosili kupcy placename dozorem urzędników domu persnamea.sposobem namiestnik ciągu dni otrzymał przyrzeczone talentów. persname policzył niewielki procent: talent rok żądał , poprzestał kwicie księcia poświadczonym sąd.potrzeby dworu zaopatrzone. kochanki namiestnika otrzymały nowe szaty, mnóstwo osobliwych pachnideł niewolnic rozmaitej barwy. służba miała obfitość jedzenia wina, robotnicy królewscy odebrali zaległy żołd, wojsku wydawano nadzwyczajne porcje.dwór zachwycony , persname inni szlachetni młodzieńcy, rozkaz persnamea, otrzymali persname wysokie pożyczki, persname prowincji persname wyżsi urzędnicy dostali kosztowne prezenta.orgnameeż uczta następowała uczcie, zabawa zabawie, wzrastającego upału. persname, widząc powszechną radość, zadowolony. trapiła rzecz: zachowanie persnamea kapłanów. książę myślał, dostojnicy robili wymówki , zaciągnął wielki dług persnamea naukom, odebrał . święci ojcowie milczeli pokazywali dworu.— znaczy — rzekł pewnego dnia persname persnamea — kapłani udzielają upomnień?… zbytków dopuszczaliśmy . muzyka gra rana nocy, pijemy geogname słońca zasypiamy kobietami objęciach dzbanami głową…— mieliby upominać? — odparł oburzony persname. — persname przebywamy mieście geogname, najmilszym nabożeństwem zabawa, najpożądańszą ofiarą — miłość? kapłani rozumieją, długich umartwieniach postach należy odpoczynek.— mówili ? — spytał niepokojem książę.— . , , persname persname rzekł , śmiejąc , młodego człowieka, , pociąga zabawa nabożeństwo kłopoty rządzenia państwem.persname zamyślił . kapłani uważają lekkomyślnego młodzieniaszka, , persname, — ojcem?… : mieli niespodziankę, przemówi własnym językiem…prawda książę samemu robił lekkie wyrzuty: chwili opuścił geognameę persname, dzień zajmował sprawami nomesu persname. kapłani przypuszczać, zadowolony objaśnieniami persnamea, — znudził mieszaniem rządów.— !… — szeptał. — !…młodej duszy, wpływem ciągłych intryg otoczenia podejrzeń intrygi, zaczynał budzić instynkt obłudy. persname czuł, kapłani domyślają , rozmawiał persnameem plany rozsnuwał głowie. zaślepionym wystarczało, bawi , wnosili, rządy państwem pozostaną rękach.„persname zamącili rozum — mówił persname — pytają : persname udzielił wielkiej pożyczki?… chytry potrafił uśpić podejrzliwe serca?… !… !…”robiło dziwną przyjemność, myślał, kapłani oszukali rachunek. postanowił utrzymywać , bawił szalony.kapłani, persname persname, oszukali persnameie, persnameie. przebiegły tyryjczyk udawał człowieka dumnego stosunków następcą tronu, książę mniejszym powodzeniem grał rolę persname młodzika.persname pewny, książę myśli wypędzeniu persname placenameu, , dworzanie zaciągają długi, spłacić.czas geognamea geogname, liczne ogrody dziedzińce roiły tłumu pobożnych. dzień, godzina, głębi geogname, strasznego upału, nadciągała wielkiej bogini kompania pielgrzymów.pielgrzymowie. zmęczeni, zlani , okryci kurzem szli muzyką, tańcząc śpiewając wszeteczne piosenki. dzień upływał pijatyce, noc wyuzdanej rozpuście czci bogini persname. kompanię poznać, wyczuć daleka: nieśli ogromne bukiety świeżych kwiatów rękach, — zdechłe ciągu koty węzełkach.koty oddawali pobożni balsamowania wypychania paraszytom mieszkającym geogname, odnosili powrotem domów, szanowne relikwie.początkach miesiąca misori (date — date) książę persname zawiadomił persnamea, dnia wieczorem przyjść placenameej geogname persname. zachodzie słońca ściemniło ulicach, namiestnik, przypiąwszy krótki miecz boku, włożył płaszcz kapturem dostrzeżony służby wymknął domu persnamea.stary magnat czekał .— — rzekł uśmiechem — boisz , dostojność, wchodzić placenameej geogname, ołtarzu zasiada okrucieństwo, służy przewrotność?— bać ?… — spytał persname, patrząc pogardą. — persname persname dzieckiem, rzucić rozpalony brzuch persname.— książę wierzysz ?persname wzruszył ramionami.— naoczny wiarogodny świadek — odparł — opowiadał waszych ofiarach dzieci. czasu burza rozbiła statków. kapłani persname ogłosili nabożeństwo, zebrał tłum ludu…książę mówił widocznym wzburzeniem.— geogname, wzniesieniu, siedział ogromny spiżowy posąg głową wołu. brzuch rozpalony czerwoności. , rozkaz waszych kapłanów, głupie matki placenamee zaczęły składać dzieci stóp okrutnego persname…— samych chłopców — wtrącił persname.— , samych chłopców — powtórzył książę. — kapłani skrapiali dziecko wonnościami, ubierali kwiaty, posąg chwytał spiżowymi rękoma, otwierał paszczę pożerał krzyczącego wniebogłosy… razem ust persname wybuchały płomienie…persname śmiał .— dostojność wierzysz ?— opowiadał , powtarzam, człowiek, kłamie.— mówił , widział — odparł persname. — zastanowiło , matek, palono dzieci, płakała?— zadziwiła obojętność kobiet, gotowych wylewania łez, zdechłą kurą. dowodzi wielkiego okrucieństwa narodzie.stary kiwał głową.— persname ? — spytał.— laty.— — mówił persname — dostojność zechcesz odwiedzić placename, zaszczyt pokazać uroczystość…— chcę widzieć!…— pójdziemy podwórze geogname, książę zobaczy piękną szkołę, — zdrowych wesołych samych chłopców, laty spalono…— ?… — zawołał persname — zginęli?…— żyją rosną tęgich marynarzy. dostojność zostaniesz świątobliwością — żył ! — niejeden prowadził okręty.— oszukujecie lud?… — roześmiał książę.— oszukujemy — odparł powagą . — oszukuje , pyta objaśnienie uroczystości, rozumie.— ciekawym… — rzekł persname.— — mówił persname — zwyczaj, ubogie matki, chcące zapewnić dobry los synom, ofiarowują usługi państwu. dzieci porywane posąg persname, mieści piec rozpalony. obrządek znaczy, dzieci palone, — własnością geogname zginęły matek, wpadły ogień.idą pieca, nianiek, lat wychowują. podrosną, zabiera szkoła kapłanów persname kształci. najzdolniejsi wychowańców kapłanami urzędnikami, obdarzeni idą marynarki zdobywają wielkie persnamectwa.książę dziwił , matki persnamee opłakują dzieci. powiem: , panie, zrozumiesz, prawach kar rodziców zabijających potomstwo, zdarza placename…— placename znajdują — wtrącił namiestnik.— orgname — mówił persname — dziećmi, wykarmić matki, zajmuje państwo geognamea.książę zamyślił . uścisnął persnamea zawołał wzruszony:— lepsi , opowiadają straszne historie… cieszę …— złego — odparł persname — wiernymi sługami , panie, zawołasz…— ?… — spytał książę, patrząc oczy.starzec położył rękę sercu.— przysięgam , następco placenameego tronu przyszły faraonie, rozpoczniesz walkę wspólnymi nieprzyjaciółmi, placename, mąż, pośpieszy pomocą…— weź pamiątkę dzisiejszej rozmowy.wyjął szat złoty medal pokryty tajemnymi znakami , szepcąc modlitwy, zawiesił szyi persnamea.— amuletem — mówił persname — możesz objechać świat… spotkasz , służył radą, złotem, mieczem… idźmy.upłynęło godzin zachodzie słońca, noc widna, wszedł księżyc. straszliwy upał dzienny ustąpił miejsca chłodowi; czystym powietrzu szarego pyłu, zatruwał oddech gryzł oczy. błękitnym niebie świeciły gwiazdy rozpływające powodzi księżycowych blasków.ulicach ustał ruch, dachy domów napełnione bawiącymi ludźmi. zdawało , geogname jedną salą brzegu brzegu wypełnioną muzyką, śpiewem, śmiechem dźwiękami pucharów.książę persnamein szli miasto, wybierając oświetlone strony ulic. ludzie ucztujący tarasach spostrzegali , spostrzegłszy, zapraszali sypali kwiaty głowy.— , , nocne włóczęgi! — wołano dachów. — jesteście złodziejami, noc wywabiła zarobek, przyjdźcie … dobre wino wesołe kobiety…wędrowcy odpowiadali uprzejme wezwania, śpiesząc drogą. wyszli stronę miasta, domów, ogrodów, drzewa, wilgotnym podmuchom morskim, rozrastały południowych prowincjach placenameu.— persname — rzekł persname.książę podniósł oczy zbitą zielonością drzew zobaczył kwadratową wieżę barwy niebieskawej, — szczuplejszą, białą. geognamea persname.weszli głąb ogrodu, ogarnąć wzrokiem całą budowlę.składała kondygnacji. pierwszą — tworzył taras kwadratowy bokach dateących kroków długości; spoczywał murze wysokości metrów, pomalowanym . boku wschodnim znajdował występ, stron prowadziły szerokie schody. boków stały wieżyczki, ; parą wieżyczek znajdowało okien.środku tarasu wznosił kwadratowy budynek bokami kroków. pojedyncze schody, wieże rogach barwy purpurowej.płaskim dachu budowli stał kwadratowy taras, wysoki metrów, barwy złotej, drugiej wieże: niebieska biała.całość wyglądała , ziemi postawił ogromną kostkę czarną, mniejszą purpurową, złotą, niebieską, srebrną. wzniesień prowadziły schody podwójne boczne, pojedyncze frontowe, strony wschodniej.schodach drzwiach stały przemian wielkie sfinksy placenamee skrzydlate placenamee byki ludzkimi głowami.persname przyjemnością patrzył gmach, blasku księżyca, tle bujnej roślinności wyglądał . wzniesiony stylu placenamem różnił świątyń , — systemem kondygnacji, — pionowymi ścianami. poważna budowla miała ściany — pochyłe, zbiegające górze.ogród pusty. różnych punktach widać domki pałacyki, płonęły światła, rozlegał śpiew muzyka. drzewami czasu czasu mignął cień zakochanej pary.zbliżył stary kapłan: zamienił słów persnameem , złożywszy niski ukłon księciu, rzekł:— , panie, udać .— bogowie czuwają dostojnością — dorzucił persname, zostawiając .persname poszedł kapłanem. boku , największym gąszczem, stała kamienna ławka, kroków niewielki pałacyk, rozlegały śpiewy.— modlą ? — zapytał książę.— !… — odparł kapłan, ukrywając niechęci. — zbierają wielbiciele persname, kapłanki, pilnującej ognia ołtarzem persname.— przyjmie?— , !… — odparł zgorszony przewodnik. — kapłanka ognia dotrzymała ślubu czystości, musiałaby umrzeć.— okrutne prawo! — rzekł książę.— , panie, zaczekać ławce — odezwał kapłan . — usłyszysz uderzenia spiżowe blachy, idź geogname, wejdź taras, purpurowego gmachu.— ?…— .książę usiadł ławce, cieniu oliwki, słuchał śmiechów kobiecych rozlegających pałacyku.„persname? — myślał. — ładne imię!… młoda, piękna, głupi grożą śmiercią, … pragną zapewnić posiadanie dziewic kraj?…”śmiał , . wiadomo żałował nieznanej kobiety, miłość wejściem grobu.„wyobrażam persnamea, mianowano kapłanką persname!… musiałby biedak umrzeć, boginią wypaliłaby lampa…”chwili pałacykiem rozległ dźwięk fletu odegrał tęskną melodię, towarzyszyły głosy kobiet śpiewających:— -!… -! — kołysaniu dzieci.ucichł flet, umilkły kobiety, odezwał piękny głos męski placename językiem:— ganku błyśnie szata, bledną gwiazdy milkną słowiki, sercu budzi cisza ziemi, powita biały świt…— -!… -!… -! — nuciły kobiety flet odegrał zwrotkę.— rozmodlona udajesz geogname, fiołki otaczają wonnym obłokiem, motyle krążą ust, palmy pięknością schylają głowy…— -!… -!… -!…— widzę, patrzę niebo, przypomnieć słodki spokój oblicza. daremna praca! niebo posiada pogody, żar zimnem płomieni, spopieliły serce.— -!… -!…— jednego dnia stanąłem różami, blask spojrzeń obleka białość, szkarłaty złoto. listek przypomniał jedną godzinę, kwiat — miesiąc przepędzony stóp. krople rosy łzy, okrutny wiatr pustyni.daj znak, porwę uniosę miłej ojczyzny. morze oddzieli prześladowców, mirtowe gaje ukryją pieszczoty czuwać szczęściem litościwsi zakochanych bogowie.— -!… -!…persname przymknął oczy marzył. zapuszczone rzęsy widział ogrodu, powódź księżycowego światła, rozpływały czarne cienie śpiew nieznanego człowieka nieznanej kobiety. chwilami śpiew ogarniał, wdzierał duszę, persname chęć zapytać : śpiewa, — pieśnią miłosną?…momencie tytuł, władza ciężkie zagadnienia państwowe, wydawało nędznym drobiazgiem nocy księżycowej okrzyków zakochanego serca. dano wyboru: całą potęgę persname duchowy nastrój, znajdował , wolałby , zniknął świat, , czas, tęsknota lecąca wieczność skrzydłach pieśni.książę ocknął , śpiew umilkł, pałacyku pogasły światła, tle białych ścian odbijały czarne, puste okna. myśleć, mieszkał. ogród opustoszał ucichł, lekki wiatr przestał poruszać listkami.!… !… !… geogname odezwały potężne odgłosy spiżu.„aha! muszę iść…” — pomyślał książę, wiedząc, iść .skierował stronę geogname, srebrzysta wieża górowała drzewami, wzywając .szedł odurzony, pełen dziwacznych zachceń. drzewami : pragnął wejść szczyt wieży odetchnąć, ogarnąć wzrokiem szerszy horyzont. przypomniawszy , miesiąc misori, rok upłynął manewrów pustyni, uczuł tęsknotę pustynią. siadł lekki wóz zaprzęgnięty koni leciał , , drzewa zasłaniały widnokręgu.stóp geogname, wszedł taras. , wymarli; daleka szemrała woda fontanny. drugich schodach rzucił burnus miecz, spojrzał ogród, żal księżyca, wszedł . wznosiły kondygnacje.spiżowe drzwi otwarte, stron wejścia stały skrzydlate figury byków ludzkimi głowami, twarzach panował dumny spokój.„królowie placename” — pomyślał książę, przypatrując brodom, splecionym drobne warkoczyki.wnętrze geogname czarne noc; ciemność potęgowały białe smugi księżycowego światła wpadające wąskie wysokie okna.głębi paliło lampy posągiem bogini persname. dziwne oświetlenie góry sprawiało, posąg widzialny. persname patrzył. olbrzymia kobieta strusimi skrzydłami. miała długą, fałdzistą szatę, głowie spiczastą czapkę, prawej ręce gołębi. piękna twarz spuszczone oczy miały wyraz słodyczy, niewinności, księcia ogarnęło zdumienie: patronka zemsty wyuzdanej rozpusty.placename ukazała jedną tajemnic.„osobliwy naród! — pomyślał. — ludożerczy bogowie zjadają, wszeteczeństwem opiekują kapłanki bogini dziecięcą twarzą…”uczuł, nogach przesunęło wielki wąż. persname cofnął stanął smudze księżycowego światła.„przywidzenie!…” — rzekł .chwili usłyszał szept:— persnameie!… persnameie!…niepodobna poznać: głos — męski kobiecy pochodzi.— persnameie!… persnameie!… — rozległ szept, podłogi.książę wszedł miejsce nieoświetlone nasłuchując pochylił . poczuł głowie delikatne ręce.zerwał , złapać, schwycił powietrze.— persnameie!… — szepnięto góry.podniósł głowę uczuł ustach kwiat lotosu, wyciągnął ręce, oparł ramionach.— persnameie!… — zawołano ołtarza.książę odwrócił . smudze światła, kroków stał prześliczny człowiek, podobny . twarz, oczy, młodzieńczy zarost, postawa, ruchy odzienie.książę chwilę myślał, stoi wielkim lustrem, faraon posiadał. przekonał , sobowtór wizerunkiem, żywym człowiekiem.chwili uczuł pocałunek szyi. odwrócił , , sobowtór zniknął.— ?… chcę wiedzieć!… — zawołał rozgniewany książę.— … persname… — odpowiedział słodki głos.świetlnej smudze ukazała prześliczna kobieta, naga, złotej przepasce .persname pobiegł schwycił rękę. uciekła.— persname?… , jesteś… , przysłał persname, nazywałaś pieszczotą…— persname — odpowiedziała .— dotykałaś rękoma?…— .— sposobem?…— , … — odpowiedziała, zarzucając ręce szyję całując .persname pochwycił objęcia, wydarła siłą, podejrzewać drobnej postaci.— kapłanka persname?… śpiewał placename… — mówił książę, ściskając ręce. — śpiewak?…persname wzruszyła ramionami.— geogname — rzekła.persnameowi płonęły oczy, rozszerzały nozdrza, szumiało głowie. kobieta miesiącami zrobiła małe wrażenie, gotów popełnić szaleństwo. zazdrościł placenameowi, czuł nieopisany żal myśl, kochanką, musiałaby umrzeć.— piękna — mówił. — mieszkasz?… , wiem, pałacyku… odwiedzić?… , przyjmujesz wizyty śpiewaków, musisz przyjąć… kapłanką pilnującą ognia?…— .— prawa okrutne, pozwalają kochać?… , pogróżki!… zrobisz wyjątek…— persname placename, zemściliby bogowie… — odparła śmiechem.persname przyciągnął , wydarła .— strzeż , książę — mówiła wyzywającym spojrzeniem. — placename potężna, bogowie…— obchodzą bogowie placename… włos spadł, zdeptałbym orgname złą gadzinę…— persname!… persname!… — odezwał posągu głos.przeraziła .— widzisz, wołają … słyszeli bluźnierstwa…— persname usłyszeli gniewu!… — wybuchnął książę.— placename bogów straszniejszy…szarpnęła znikła cieniach geogname. persname rzucił , cofnął . całą geognameę, ołtarzem , zalał ogromny, krwawy płomień, zaczęły ukazywać potworne figury: wielkie niedoperze, gady ludzkimi twarzami, cienie…szedł całą szerokością gmachu, oszołomiony znanym widokiem książę cofał . owionęło świeże powietrze. odwrócił głowę — , spiżowe drzwi łoskotem zatrzasnęły .przetarł oczy, rozejrzał . geogname najwyższego punktu niebie zniżał zachodowi. kolumny persname znalazł miecz . podniósł zeszedł pijany.wrócił , persname, widząc pobladłą twarz mętne spojrzenie, zawołał trwogą:— ! gdzieżeś , erpatre?… dwór śpi zaniepokojony…— oglądałem miasto. ładna noc…— wiesz — dodał persname, lękając , uprzedził. — wiesz, persname powiła syna…— ?… chcę, orszaku niepokoił , razy wyjdę przechadzkę.— ?…— mógł wychodzić , podoba, najnieszczęśliwszym niewolnikiem państwie — odparł namiestnik.oddał miecz persnameowi poszedł sypialni, wzywając . wiadomość urodzeniu syna napełniłaby radością. chwili przyjął . całą duszę wypełniły wspomnienia dzisiejszego wieczoru, najdziwniejszego, poznał życiu.widział światło księżyca, uszach rozlegała pieśń placenamea. geognamea geogname!…mógł zasnąć rana.rozdział drugi dzień książę wstał , wykąpał ubrał, kazał przyjść persnameowi.wystrojony, namaszczony wonnościami elegant ukazał , przypatrując księciu, poznać, humorze, ułożyć fizjognomię.twarzy persnamea malowało znużenie.— — spytał persnamea, ziewając — pewny, urodził syn?— wiadomość persname persnamea.— oho!… dawna prorocy zajmują domem?— czasu dostojność okazujesz łaskę.— ?… — spytał książę zamyślił . przypomniał wczorajszą scenę geogname persname porównywał podobnymi zjawiskami geogname placename.„wołano — mówił — , . cela ciasna grube mury, wołający, persname mogła schować kolumnę szeptać… , celi …”rzekł persnamea:— stało?— urodził dostojny syn ?… dni … matka dziecko zdrowe, wyglądają… urodzeniu menes, lekarz czcigodnej matki dostojnego persnamea…— , … — odparł książę myślał:„dotykano … różnica?… zdaje , , , byłem, przygotowany zobaczenie cudu… pokazano drugiego , potrafili zrobić… mądrzy kapłani!… ciekawym, udawał, bożek człowiek?… , mądrzy kapłani wiem, wierzyć: placenamem?…”— słuchaj, persname — rzekł — słuchaj, persname… , przyjechali… muszę zobaczyć syna… prawa uważać lepszego …— przyjechać dostojna persname synem?…— przyjadą , zdrowie pozwoli. granicach geogname wygodnych budowli. wybrać miejsce drzew, zaciszne chłodne, nadchodzi czas upałów… pokażę światu syna!…wpadł zadumę, zaczęła niepokoić persnamea.„, mądrzy ! — myślał persname. — lud oszukują, grubymi sposobami, wiedziałem. biedny persname persname! ukłuć dostaje czasie procesji, chłopi leżą brzuchach… oszukiwali , uwierzył… głosy bogów, niewidzialne ręce, człowiek oblewany smołą, przegrywki!… nastąpiła pieśń persnamea: ubytku ziemi ludności, urzędnikach, persnameach, — obmierzić wojnę…”— persnameie — rzekł .— padam twarz…— ściągnąć pułki nadmorskich miast — … chcę zrobić przegląd wynagrodzić wierność.— , szlachta, wierni? — spytał zmieszany persname.— persname wojsko .— , urzędnicy?…— wiesz, persname, urzędnicy wierni — mówił książę. — mówię, placename!… stanowiskach …— , !… — szepnął persname wyjrzał drugiej komnaty.— !… — śmiał książę — trwoga? tajemnicą, zdrajców…— wiem, dostojność mówisz — odparł persname — byłeś uprzedzony…— ?…— !… domyślam . sądziłem, persnameem, długim pobycie …— ?… , całym kraju przekonywałem , najlepsze ziemie, najdzielniejsza ludność niezmierne persnamectwa własnością persname…— !… !… — szeptał persname.— milczę, twarz pogodną, pozwól wygadać … najwyższej radzie miałbym prawo powiedzieć, placename, należy ojca, , następca namiestnik, musiałem pożyczyć talentów persnameego książątka… jestże hańba!…— przyszło?… — szeptał persname, pragnąc zakończyć niebezpieczną rozmowę.— ?… — powtórzył książę umilkł, pogrążyć zadumie.„znaczyłoby — myślał — oszukiwali: następcą persname tajemnic mogę dopuszczany. powie, postępowali czcigodnym ojcem?… lat ufał nieograniczenie, korzył cudami, składał hojne ofiary persname, … dateątek władza przeszła ręce ambitnych filutów… oczu otworzył… faraon , , wchodzić nocy świątyń , końcu świątobliwości przystępu…zapewni, kapłaństwo dąży obalenia tronu, powiedział persname?… ojciec ostrzegł , placename , interes. pewnością, interes, wypędzonymi placenameu dostać władzę geogname… , stado wściekłych lwów!… przejdą, zwalisk trupów, pożarze!…”persname podniósł głowę: daleka doleciał odgłos fletów rogów.— znaczy? — zapytał persnamea.— wielka nowina!… — odparł persname uśmiechem. — geogname witają znakomitego pielgrzyma, placename…— placename?… ?…— nazywa persname…— persname?… — przerwał książę. — persname!… acha! cha!… — zaczął śmiać. — ?…— wielkim dostojnikiem dworze króla persname. prowadzi słoni, stada najpiękniejszych rumaków pustynnych, tłumy niewolników sług.— przyjeżdża?— pokłonić cudownej bogini persname, czci — odparł persname.— !… cha!… cha!… — śmiał książę, przypomniawszy zapowiedź persnamea przyjeździe placenameego posła. — persname… cha!… cha!… persname, powinowaty króla persname, zrobił pobożnym, całe miesiące puszcza niewygodną podróż, uczcić boginią persname geogname… znalazłby większych bogów uczeńszych kapłanów… cha!… cha!… cha!…persname zdumieniem patrzył księcia.— , persnameie?…— cud! — mówił książę — zapisały kroniki geogname… pomyśl, persnameie… chwili zastanawiasz pytaniem: złapać złodzieja, okrada? — chwili — złodziej pakuje ręce skrzyni, oczach, świadków… cha! cha! cha!… persname — pobożny pielgrzym!…— rozumiem… — szeptał zakłopotany persname.— potrzebujesz rozumieć — odparł namiestnik. — zapamiętaj , persname przyjechał pobożne praktyki, świętej persname…— zdaje , , mówisz — rzekł zniżając głos persname — rzeczy niebezpieczne…— orgnameeż wspominaj .— wspomnę, pewny, , książę, zdradzisz… prędki błyskawica…następca położył rękę ramieniu.— spokojny — rzekł, patrząc oczy. — dochowali wierności, , szlachta wojsko, zobaczycie dziwne wypadki … skończą ciężkie czasy!…— wiesz, zginiemy rozkaz — odparł persname, kładąc rękę piersiach.obliczu niezwykła powaga, książę zrozumiał, pierwszy, rozhukanym kryje dzielny mąż, mieczu rozumie polegać.pory książę prowadził persnameem dziwnej rozmowy. wierny przyjaciel sługa odgadł, przyjazdem persnamea kryją wielkie interesa państwowe, rozstrzygane kapłanów.czasu placename arystokracja, nomarchowie, wyżsi urzędnicy dowódcy, , , szeptali , nadchodzą ważne wypadki. placename przysięgą dochowania tajemnicy opowiadali persname traktatach orgname, placename zginie, okryje hańbą stanie lennikiem .placename arystokracją ogromne, zdradził. , dworze następcy, orgname , bawiono . sądzić, gorącem spadło szaleństwo zabaw, rozpusty. dnia igrzysk, uczt triumfalnych pochodów, nocy iluminacji wrzasków. , mieście wytworzyła moda przebiegania ulic pochodniami, muzyką, pełnymi dzbanami. wpadano domów wyciągano śpiących mieszkańców pijatykę; placenameie mieli duży pociąg hulanek, bawił , żył.czas pobytu persnamea geogname placename placename zdjęci panicznym strachem spędzali dnie modlitwach odmawiali kredytu. rozmowie persnamea namiestnikiem pobożność ostrożność opuściła persname, zaczęli panom placenamem udzielać pożyczek .obfitości złota towarów, zapanowała dolnym placename, małych procentów, pamiętali najstarsi ludzie.surowy mądry stan placename zwrócił uwagę szaleństwa najwyższych klas społecznych. omylili ocenianiu źródeł, persname persname, dni wysyłał raport persnamea, donosił , następca, znudzony praktykami religijnymi geogname placename, bawi pamięci, arystokracja.dostojny minister odpowiadał wzmianki, dowodziło, hulatykę księcia uważa rzecz naturalną, pożyteczną.nastroju najbliższego otoczenia persname zyskał swobody. wieczora, winem dworzanie zaczynali tracić świadomość, książę — wymykał .okryty ciemnym burnusem oficera, przebiegał puste ulice wydostawał miasto, ogrodów geogname persname.odnajdywał ławkę pałacyku persname ukryty drzewami patrzył płonące pochodnie, słuchał śpiewu wielbicieli kapłanki — marzył .wschodził , zbliżając nowiu, noce szare, świetlne przepadły, persname widział jasność pierwszej nocy słyszał namiętne strofy placenamea.powstawał ławki, pójść mieszkania persname; ogarniał . czuł , wypada następcy tronu ukazywać domu kapłanki, odwiedzał pielgrzym, złożył hojniejszą geogname ofiarę. dziwniejsza — bał , widok persname, otoczonej dzbanami nieszczęśliwymi wielbicielami, zatarł cudownego obrazu księżycowej nocy.przysłał persname, odwrócić gniew księcia, persname wydała persnameowi młodą dziewczyną, powabną, stracić głowy. pierwszy życiu , wódz namiestnik, musiał siedzieć domem kobiety, rozmarzyła noc, usłyszał gorące oświadczyny innego mężczyzny, , pierwszy życiu zrodziło szczególne uczucie: mieszanina pożądania, tęsknoty zazdrości.mógł mieć persname zawołanie, sprzykrzyłaby , ubiegałby . śmierć stojąca progu sypialni, zakochany śpiewak, upakarzające stanowisko najwyższego dostojnika kapłanki, wytwarzało sytuację persnameowi znaną, ponętną., wieczór, dni przychodził ogrodów bogini persname, zasłaniając twarz przechodniów.wieczoru, uczcie geogname wypił wina, persname wymknął stanowczym zamiarem. powiedział , wejdzie mieszkania persname, wielbiciele — śpiewają oknami.szedł miasto, ogrodach należących geogname zwolnił kroku: uczuł .„słyszano — myślał — następca biegał kobietami biedny pisarz, pożyczyć drachm? przychodziły , przyjść…”chciał wrócić.„przyjść — mówił duchu — zabiliby …”stanął wahał .„zabił?… persname, wierzy, persname, , ?… , mnóstwo persname przewijają setki tysięcy pielgrzymów fanatycznych dzikich. oczach głupców persname, odwiedzając , popełniłaby świętokradztwo…”poszedł stronę pałacyku kapłanki. persname pomyślał, grozić niebezpieczeństwo. , wydobywając miecza, samym spojrzeniem świat powalić stóp. , persname, niebezpieczeństwo!…książę wyszedł drzew, spostrzegł, dom kapłanki oświetlony hałaśliwszy . pokojach tarasach gości, pałacyku kręcił tłum.„banda?” — pomyślał książę.zebranie niecodzienne. stał ogromny słoń dźwigający grzbiecie złoconą lektykę purpurowymi firankami. słonia rżało, kwiczało niecierpliwiło koni grubych szyjach nogach, przewiązanymi dołu ogonami, metalowymi hełmami głowach.niespokojnymi, dzikimi zwierzętami kręciło ludzi, persname widział. mieli kudłate włosy, wielkie brody, spiczaste czapki klapami uszach. jedni odziani długie szaty grubego sukna, spadające kostek, inni krótkie surduty spodnie, — buty cholewami. uzbrojone miecze, łuki włócznie.widok cudzoziemców, silnych, niezgrabnych, śmiejących , cuchnących łojem gadających nieznanym twardym językiem, księciu zagotowało . lew, zobaczy obce zwierzę, niegłodny, zabiera skoku, persname, ludzie zawinili, uczuł straszną nienawiść. drażnił język, ubiory, zapach, konie. krew uderzyła głowy sięgnął miecz, wpaść ludzi wymordować zwierzęta. ocknął .„persname rzucił urok?…” — pomyślał.chwili przeszedł nagi placenamein czepcu głowie opasce . książę czuł, człowiek miły, drogi chwili, placenamein. wydobył worka złoty pierścionek wartości drachm dał niewolnikowi.— słuchaj — spytał — ludzie?…— placename — szepnął placenamein nienawiść błysnęła oczach.— placename!… — powtórzył książę. — placename?… robią?…— , persname, zaleca kapłanki, świętej persname, pilnują… trąd stoczył, świńskich synów…— możesz odejść.nagi człowiek ukłonił pobiegł kuchni.„placename?… — myślał książę, przypatrując dziwacznym postaciom wsłuchując nienawistny, niezrozumiały język. — placename geognameem, zbratać oszukać , dostojnik persname zaleca persname?…”zawrócił domu. rozmarzenie zgasło blasku nowej, budzącej namiętności. , człowiek szlachetny łagodny, poczuł śmiertelną nienawiść odwiecznych wrogów placenameu, zetknął pierwszy.opuszczeniu geogname placename rozmowie persnameem począł rozmyślać rozpoczęciu wojny geogname, rozmyślania. placename potrzebował ludzi, faraon skarbów, wojna najłatwiejszym sposobem zdobycia , dogadzała potrzebie sławy, projektował wojnę.chwili obchodziły skarby, niewolnicy sława, odezwał potężniejszy głos nienawiści. persname walczyli persnameami, strony przelały krwi, walka głębokie zapuściła korzenie serca, książę widok żołnierzy chwytał miecz. zdawało , duchy poległych wojowników, trudy cierpienia zmartwychwstały duszy królewskiego dziecięcia wołały zemstę.książę wrócił , wezwał persnamea. przepity, drugi wściekły.— wiesz, widział? — rzekł książę ulubieńca.— kapłanów… — szepnął persname.— widziałem placename… bogowie!… uczuł… podły lud… ciała , stóp głów okręcone wełną dzikich zwierząt, śmierdzą starym łojem, mowa, brody, włosy!…chodził komnacie, zadyszany, rozgorączkowany.— myślałem — mówił persname — pogardzam złodziejstwami pisarzy, obłudą orgname, nienawidzę chytrych ambitnych kapłanów… miałem wstręt placename lękałem persname… przekonywam , zabawki. wiem, nienawiść, kiedym zobaczył usłyszał placename, rozumiem, pies rozdziera kota, przeszedł drogę…— placename persname przywykłeś, dostojność, spotkałeś pierwszy — wtrącił persname.— głupstwo placename!… — ciągnął książę. — , , , persname, , członkowie rodziny. płacą danin, gniewamy , zapłacą, zapominamy…persname obcego, wrogiego, … szczęśliwym, ujrzę pola zasłanego trupami, naliczę tysięcy odciętych rąk…persname widział persnamea podobnym nastroju.rozdział dni książę wysłał ulubieńca wezwaniem persname. przybyła zasłoniętej lektyce.persname przyjął osobnym pokoju.— — rzekł — jednego wieczora domem.— persname!… — zawołała . — zawdzięczam najwyższą łaskę?… przeszkodziło , dostojny panie, raczyłeś zawołać niewolnicy?…— stały bydlęta. persnameowie.— dostojność trudziłeś wieczorem?… śmiałabym przypuścić, władca znajduje kroków gołym niebem.książę zarumienił . zdziwiona dowiedziawszy , książę wieczorów przepędził oknami!wiedziała , sądzić półuśmiechniętych ust spuszczonych oczu.— , persname — mówił książę — przyjmujesz placename?— wielki magnat!… — zawołała persname. — powinowaty króla, persname, talentów ofiarował bogini…— wywzajemnisz , persname — szydził następca. — hojnym magnatem, bogowie ukażą śmiercią…— mówisz, panie?… — odparła, składając ręce. — wiesz, , znalazł pustyni, podniesie ręki, oddała . lękają bogów…— przychodzi śmierdzący… — pobożny geognameta?— namówić, wyjechała geogname persname placename.— pojedziesz?…— pojadę… , panie, każesz… — odpowiedziała persname, zasłaniając twarz welonem.książę milcząc ujął rękę. usta drżały.— dotykaj , panie — szeptała wzruszona. — władcą oporą persname kraju, … miłosierny…persname puścił zaczął chodzić pokoju.— gorący dzień, prawda?… — rzekł. — kraje, miesiącu persname spada nieba ziemię biały puch, ogniu zmienia wodę robi . , persname, poproś bogów, zesłali pierza!… , mówię?… pokryli placename, puch zamieniłby wodę, ostudziłby serca.— boski persname, słońce ukryte ludzkiej postaci — odparła persname. — ciemność pierzcha , zwrócisz oblicze, blaskiem spojrzeń rosną kwiaty…książę zbliżył .— miłosierny — szepnęła. — dobry persname, możesz zrobić krzywdy kapłance…książę odsunął otrząsnął, pragnąc zrzucić ciężar. persname patrzyła opuszczonej powieki uśmiechnęła .milczenie trwało , spytała:— persname wezwać, władco. czekam, objawił wolę .— !… — ocknął książę. — powiedz , … !… , podobny , widziałem waszej geogname, ?…persname położyła palec ustach.— święta tajemnica… — szepnęła.— tajemnicą, drugiego wolno — odparł persname. — dowiem , : człowiek duch?…— duch.— duch wyśpiewywał oknami…persname uśmiechnęła .— chcę gwałcić tajemnic … — ciągnął książę.— persname , panie, persnameowi — wtrąciła kapłanka.— … !… — przerwał rozdrażniony namiestnik. — persnameem, innym, rozmawiał , … , persname, powiedz duchowi człowiekowi, podobny, placenameu pokazywał . widzisz… państwie następców tronu…uderzył czoło. mówił , zakłopotać persname, przyszła myśl poważna.— ciekawym — rzekł, patrząc persname — rodacy pokazali żywy wizerunek?… chcą ostrzec, zastępcę?… , zadziwia czyn.persname upadła nóg.— panie! — szepnęła. — , nosisz piersiach najwyższy talizman, możesz przypuścić, placename robili szkodę?… pomyśl … wypadku, groziło niebezpieczeństwo chciał omylić nieprzyjaciół, człowiek przyda ?… placename chcieli pokazać …książę pomyślał wzruszył ramionami.„— rzekł . — potrzebował opieki!… placename sądzą, dam rady?… złego wybrali protektora .”— panie — szepnęła persname — wiadome, persname wielki własnej postaci wrogów?… cienie królewskie zginęły, żył…— , … — przerwał książę. — ludy geogname wiedziały, łaskawy, przeznaczam, persname, talentów igrzyska cześć persname, kosztowny puchar geogname. odbierzesz .persname głowy pożegnał kapłankę.wyjściu opanowała nowa fala myśli:„, przebiegli placename. żyjący wizerunek człowiekiem, zrobić wielki podarunek, czyniłbym cuda, słyszano placename. placename mieszka placename, ukazuje placename tanis!… posuwa armią , placename gromadzą główne siły, — faraon inną armią zdobywa … sądzę, placename zdumieni wypadkiem…”obudziła głucha nienawiść potężnych geogname, widział triumfalny wóz, przejeżdżający pobojowisko pełne trupów całe kosze odciętych rąk.wojna stała duszy koniecznością chleb ciała. mógł zpersnamecić placename, napełnić skarb zdobyć wiecznotrwałą sławę, — mógł zaspokoić, nieświadomy, rozbudzony instynkt zniszczenia geogname.zobaczył wojowników kudłatymi brodami, myślał . zawadzali . świecie, musiał ustąpić: .rolę obecnym nastroju odegrał persname persname? — zdawał sprawy. czuł , mieć wojnę orgname, ptak przelotny czuje, miesiącu pachono odejść północ.namiętność wojny ogarniała księcia. mówił, uśmiechał , ucztach siedział zamyślony, przestawał wojskiem arystokracją. widząc łaski, namiestnik zlewał , noszą broń, szlachecka młodzież, ludzie starsi poczęli zaciągać pułków. zwróciło uwagę persname persnamea, wysłał persnamea list treści:„przybycia placename geogname następca tronu rozgorączkowany, dwór upersnameony . piją grają kości , odrzucili cienkie szaty peruki względu straszny upał chodzą żołnierskich czepcach kaftanach.obawiam , zbrojna gotowość obraziła dostojnego persnamea.”persname odpowiedział:„szkodzi, zniewieściała szlachta polubiła wojskowość czas przyjazdu placename, mieli lepsze wyobrażenie. najdostojniejszy namiestnik, widać oświecony bogów, odgadł, dzwonić mieczami, posłów wojennego narodu.pewny, dzielne upersnameenie młodzieży da persnameowi myślenia zrobi układach.”pierwszy , placename placenameem, zdarzyło , młody książę oszukał czujność kapłanów. prawda stali placename — wykradziona tajemnica traktatu orgname, kapłani podejrzewali.najlepszą maską następcy dostojników ruchliwość charakteru. pamiętali, zeszłym przerzucił manewrów geogname cichego folwarku persname ostatnich czasach zapalał uczt, zajęć administracyjnych, pobożności, powrócić uczt. orgnameeż, wyjątkiem persnamea, uwierzył, zmienny młodzieniec posiada plan, hasło, dążył niepokonanym uporem.czekać nowy dowód zmienności upodobań persnamea.geogname, upału, przyjechała persname całym dworem synem. mizerna, dziecko niezdrowe zmęczone, wyglądali .książę zachwycony. najpiękniejszej części pałacowego ogrodu wyznaczył persname dom całe dni przesiadywał kolebce syna.poszły kąt uczty, manewry posępne zamyślenia persnamea. panowie świty musieli pić bawić sami, odpasali miecze przebrali najwykwintniejsze szaty. zmiana kostiumu niezbędniejszą, książę prowadził mieszkania persname, pokazać syna, syna.— patrz, persnameie — mówił ulubieńca — piękne dziecko: istny płatek róży. , wyrosnąć człowiek, drobiazgu!… różowe pisklę chodziło, rozmawiało, uczyło mądrości placenamech szkołach…widzisz ręczyny, persnameie?… — wołał zachwycony persname. — zapamiętaj drobne ręce, opowiedział , daruję pułk każę nosić topór… syn, syn rodzony!…dziwnego, mówił , dworzanie martwili , zostać niańkami, mamkami dziecka, miało praw dynastycznych, pierwszym synem przyszłego persname.sielanka skończyła , — dogadzała interesom persname.dnia dostojny persname przybył geogname wielką świtą kupców, niewolników ubogich placename, dawał jałmużnę, stanąwszy następcą rzekł:— persname panie ! dać dowód, serce geogname pełne łaski, persname talentów celem urządzenia igrzysk cześć persname persname. wola spełniona, igrzyska przygotowaliśmy, przychodzimy błagać , raczył zaszczycić obecnością.mówiąc, siwowłosy książę uklęknął persnameem złotej tacy podał złoty klucz loży cyrku.persname zgodził zaprosiny, święci kapłani persname persname mieli , książę przyjął udział uroczystości cześć bogini persname.— persname — mówił dostojny persname persnamea — samym, izyda persname chaldejska. wtóre, pozwoliliśmy geognametom wybudować geognameę ziemi, wypada czasu czasu uprzejmymi bogów.— obowiązek zrobić małą grzeczność placename zawarciu traktatu orgname!… — wtrącił śmiejąc dostojny persname.cyrk, namiestnik persname najprzedniejszymi oficerami udał time południu, zbudowany ogrodzie geogname persname. składał okrągłego placu, otaczał parkan wysoki ludzi, parkanu mnóstwo lóż ławek wznoszących . dachu budynek posiadał; lożami rozciągały różnokolorowe płachty formie motylich skrzydeł, skrapiano pachnącą wodą poruszano chłodzenia powietrza.namiestnik ukazał loży, zgromadzeni cyrku geogname placenameie wydali wielki krzyk. zaczęło przedstawienie procesją muzyków, śpiewaków tancerek.książę rozejrzał . prawej ręce lożę persnamea najznakomitszych persname, lożę kapłanów kapłanek, persname, zajmująca pierwszych miejsc, zwracała uwagę persnametym strojem pięknością. miała przezroczystą szatę ozdobioną różnokolorowymi haftami, złote bransolety rękach nogach, głowie przepaskę kwiatem lotosu wyrobionym drogich kamieni.persname, oddawszy kolegami głęboki ukłon księciu, zwróciła loży zaczęła ożywioną rozmowę cudzoziemcem wspaniałej postawie szpakowatych włosach. człowiek towarzysze mieli brody włosy zaplecione mnóstwo warkoczyków.persname, przyszedł cyrku pokoju syna, wesołym upersnameeniu. zobaczył, persname rozmawia obcym człowiekiem, spochmurniał.— wiesz — zapytał persnamea — drab, wdzięczy kapłanka?…— znakomity pielgrzym babiloński, dostojny persname.— stary dziad! — rzekł książę.— starszy , piękny człowiek.— persname barbarzyńca pięknym!… — oburzył namiestnik. — pewny, śmierdzi łojem…umilkli: książę gniewu, persname strachu, ośmielił pochwalić człowieka, podoba panu.arenie widowisko szło widowiskiem. występowali gimnastycy, poskramiacze wężów, tancerze, kuglarze błazny, wywołując okrzyki widzów.namiestnik chmurny. duszy odżyły uśpione namiętności: nienawiść placename zazdrość persname.„— myślał — kobieta mizdrzyć człowieka starego, dodatku twarz koloru wyprawnej skóry, niespokojne czarne oczy brodę capa…”książę zwrócił pilniejszą uwagę arenę.weszło nagich placename. najstarszy osadził ziemi krótkie włócznie ostrzami góry pomocą ruchów rąk uśpił najmłodszego. inni wzięli ręce położyli włóczniach , podpierała głowę, druga krzyż, trzecia nogi.śpiący sztywny drewno. starzec zrobił ruchów rękoma — wysunął włócznię podpierającą nogi. chwili wyjął włócznię, leżały plecy, odtrącił , spoczywała głowa.stało , jasny dzień, tysiącach świadków, śpiący geogname unosił poziomo powietrzu, podpory, parą łokci ziemią. starzec popchnął ziemi rozbudził.cyrku panowało zdumienie; śmiał krzyknąć . lóż rzucono kwiaty.persname zdziwiony. pochylił loży persnamea szepnął staremu księciu:— cud zrobić geogname persname?— znam tajemnic kapłanów — odparł zmieszany — wiem, persname przebiegli…— widzieliśmy, młodzian wisiał powietrzu.— rzucono uroku — rzekł persname — stracił humor.krótkiej przerwie, czasie lożach dostojników roznoszono świeże kwiaty, zimne wino ciastka, rozpoczęła najważniejsza część widowiska — walka byków.odgłosie trąb, bębnów fletów wprowadzono arenę tęgiego byka płachtą głowie, widział. wbiegło ludzi nagich, zbrojnych włócznie krótkim mieczem.znak dany księcia uciekli przewodnicy, zbrojnych zdarł płachtę. zwierzę chwil stało oszołomione, poczęło uganiać włóczniarzami, drażnili kłuciem.walka jałowa ciągnęła minut. ludzie dręczyli byka, zapieniony, oblany krwią stawał dęba gonił całej arenie nieprzyjaciół, mogąc dosięgnąć.padł śmiechu publiczności.znudzony książę, arenę, patrzył lożę kapłanów . widział, persname przesiadłszy persnamea prowadziła żywą rozmowę. persname pożerał wzrokiem, uśmiechnięta zawstydzona szeptała , pochylając , włosy mieszały kudłami barbarzyńcy, odwracała udanym gniewem.persname uczuł ból sercu. pierwszy zdarzyło , kobieta innemu mężczyźnie dawała pierwszeństwo. dodatku człowiekowi staremu, persnameowi!…publicznością rozległ szmer. arenie człowiek uzbrojony mieczem kazał przywiązać piersi lewą rękę, inni obejrzeli włócznie — wprowadzono drugiego byka.zbrojny zerwał płachtę oczu, byk obrócił obejrzał , chcąc porachować przeciwników. zaczęli kłuć, cofnął parkan zabezpieczenia tyłu. zniżył głowę oka śledził ruchy napastujących ludzi.zbrojni skradali boków, ukłuć. zwierzę stało nieporuszone, ośmielili zaczęli przebiegać oczyma .persname pochylił głowę, stał wkopany ziemię. publiczność zaczęła śmiać, wesołość zamieniła okrzyk trwogi. persname wypatrzył chwilę, podskoczył , trafił włóczniarza uderzeniem rogów wyrzucił góry.człowiek spadł ziemię pogruchotanymi kośćmi, byk pocwałował drugą stronę areny stanął pozycji obronnej.włóczniarze otoczyli zaczęli drażnić, czas wbiegli arenę słudzy cyrkowi, podnieść rannego, jęczał. persname, zdwojonych pchnięć włóczniami, stał ruchu; słudzy wzięli ramiona omdlałego bojownika, szybkością wichru rzucił grupę, poprzewracał zaczął kopać nogami.publicznością powstał zamęt: kobiety płakały, mężczyźni rzucali byka, ręką. arenę zaczęły padać kije, noże, deski ław.przybiegł rozjuszonego zwierzęcia człowiek mieczem. persname potracili głowy wspierali , powalił zaczął ścigać .stała rzecz niesłychana cyrkach: arenie leżało ludzi, inni, broniąc , uciekali zwierzęciem, publiczność ryczała gniewu strachu.ucichło, widzowie powstali wychylili miejsc, przerażony persname zbladł rozkrzyżował ręce… arenę, lóż dostojników, wyskoczyli : książę persname dobytym mieczem persname krótką siekierką.persname spuszczonym łbem zadartym ogonem biegł areny wzniecając tuman kurzu. pędził księcia, odepchnięty dateestat królewskiego dziecięcia, wyminął persnamea, rzucił persnamea — padł miejscu. zręczny olbrzymio silny persname powalił uderzeniem toporka oczy.publiczność zawyła radości poczęła sypać kwiaty persnamea ofiarę. persname stał wydobytym mieczem zdziwiony rozgniewany, patrząc, persname wydzierała sąsiadom kwiaty rzucała persnamea.persname przyjmował objawy publicznego zachwytu. trącił nogą byka, przekonać , żyje, zbliżył kroków księcia przemówiwszy języku, ukłonił godnością wielkiego .oczyma przesunęła krwawa mgła: wbiłby miecz piersi zwycięzcy. opanował , chwilę pomyślał , zdjąwszy szyi złoty łańcuch, podał .persname skłonił , pocałował łańcuch włożył szyję. książę, sinawymi rumieńcami policzkach, skierował furtki, wchodzili arenę , okrzyków publiczności, upokorzony, opuścił cyrk.rozdział miesiąc orgname (koniec date, początek date). mieście geogname okolicach zaczął zmniejszać napływ ludności powodu gorąca. dworze persnamea bawiono rozpowiadano wypadkach cyrku.dworzanie wychwalali odwagę księcia, niezręczni podziwiali siłę persnamea, kapłani poważnymi minami szeptali, następca tronu mieszać walki bykami. inni ludzie, płatni cieszący publicznym szacunkiem.persname słyszał rozmaitych zdań, zwracał uwagi. pamięci widowiska utrwaliły epizody: persname wydarł zwycięstwo bykiem — umizgał persname, przyjmowała zaloty!wypadało sprowadzać placenameej kapłanki, dnia wysłał list, donosił, zobaczyć, pytał: przyjmie? samego posłańca persname odpowiedziała, czekać wieczorem.ukazały gwiazdy, książę największej tajemnicy, przekonania, wysunął poszedł.ogród geogname persname pusty, okolicach otaczających dom kapłanki. dom cichy paliło światełek.książę zapukał, otworzyła . ciemnym placename ucałowała ręce szepcząc, umarłaby, , cyrku, rozjuszone zwierzę zrobiło krzywdę.— musisz spokojna — odparł gniewem następca — ocalił kochanek…weszli komnaty oświetlonej, książę spostrzegł, persname płacze.— znaczy? — zapytał.— odwróciło serce — rzekła. — .następca roześmiał .— kochanką, masz zostać , święta dziewico?…— kochanką?… !… mogę zostać żoną strasznego człowieka.persname zerwał siedzenia.— śpię?… — zawołał — persname rzucił przekleństwo?… , , pilnujesz ognia ołtarzu persname grozą śmierci musisz dziewicą, wychodzisz mąż?… , placenamee kłamstwo gorsze , opowiadają ludzie!…— posłuchaj , panie — rzekła, ocierając łzy — potęp, zasłużyłam. persname pojąć żonę, pierwszą żonę. ustaw, kapłanka, wyjątkowych wypadkach, zostać żoną, mężczyzny pochodzącego krwi królewskiej. persname powinowatym króla persname…— wyjdziesz ?— najwyższa rada kapłanów persnamech rozkaże , pocznę?… — odparła, zalewając łzami.— radę obchodzić persname? — spytał książę.— obchodzi — mówiła westchnieniem. — orgname zabrać placename persname satrapą…— persname oszalała!… — zawołał książę.— mówię, wiem. persname geogname drugi zaczynają modły odwrócenie nieszczęścia placename…pierwszy odprawiliśmy , nimeś przyjechał , panie…— ?…— dniach przybył placenameu placename kapłan persname listami, król persname mianuje persnamea posłem pełnomocnikiem zawarcia traktatu zabór placename.— … — przerwał książę.chciał powiedzieć: „wiem”, wstrzymał . zaczął śmiać odparł:— persname, przysięgam cześć ojca, żyję, zabierze placename. ?— panie!… panie!… — zawołała, upadając nóg.— zostaniesz żoną gbura?— !… — otrząsnęła . — możesz pytać?— … — szepnął książę.— chcesz śmierci?… — odparła przerażona. — !… chcesz, gotowa…— chcę, żyła… — szeptał roznamiętniony. — żyła, należąc …— …— najwyższa rada kapłanów ?…— wydać mąż…— wejdziesz domu…— weszła żona — umrę… gotowa… , ujrzeć jutrzejszego słońca…— spokojna — odpowiedział powagą książę. — posiadł łaskę, dozna krzywdy.persname uklękła .— stać?… — spytała, składając ręce.persname podniecony, zapomniał stanowisku obowiązkach, gotów przyrzec kapłance małżeństwo. powstrzymał kroku rozsądek, głuchy instynkt.— ?… ?… — szeptała persname, pożerając wzrokiem całując nogi.książę podniósł , posadził daleka odparł uśmiechem:— pytasz, ?… orgname. ostatnim nauczycielem, doszedłem pełnoletności, stary kapłan, umiał pamięć mnóstwo dziwnych historii życia bogów, królów, kapłanów, niskich urzędników chłopów.starzec , słynny pobożności cudów, wiem , lubił kobiet, obawiał . orgnameeż opisywał przewrotność kobiecą, , dowieść , potężną macie władzę męskim rodzajem, opowiedział historię:młody ubogi pisarz, dateący torbie miedzianego utena, jęczmienny placek, wędrował persname geogname szukać zarobku. mówiono , części państwa mieszkają najpersnametsi panowie kupcy trafił, znaleźć posadę, zrobi duży dateątek.szedł brzegiem geogname (miejsce statku miałby zapłacić) myślał:„nieopatrznymi ludzie, odziedziczywszy ojcach talent, talenty, , rozmnożyć skarb, pomocą handlu towarami, wypożyczania wysokie procenta, marnują, wiadomo , dateątek! … , … talent zagonów ziemi, zwiększałbym rok, koniec życia persnamety najpersnametszy persname.począć!… — mówił westchnieniem. — persname opiekują głupimi; napełnia mądrość peruki bosych pięt. sercu kryje ziarno głupstwa, względem, ! umiałbym strwonić fortuny, wiedziałbym: zabrać spełnienia bezbożnego czynu?”medytując, ubogi pisarz mijał lepiankę, siedział człowiek niemłody bystrym spojrzeniem, sięgało głębi serca. persname, mądry bocian, zmiarkował, bogów, skłoniwszy , rzekł:— pozdrawiam , czcigodny właścicielu pięknego domu, martwię , posiadam wina mięsa, podzielić znak, szanuję , , należy .persname (ludzkiej postaci) podobała uprzejmość młodego pisarza. popatrzył spytał:— myślałeś, idąc ? widzę mądrość czole, należę , , kuropatwa pszenicę, zbierają słowa prawdy.persname westchnął.— myślałem — mówił — nędzy lekkomyślnych persnameczach, wiadomo sposobem trwonią dateątki.— strwonił? — zapytał persname, dateący ludzką figurę.— spojrzyj , panie — rzekł pisarz. — dziurawą płachtę zgubiłem drodze sandały, papirus kałamarz noszę własne serce. wstając kładąc spać powtarzam, lepszą upersname mądrość głupie persnamectwo., umiem wysłowić pismami wykonać najzawilszy rachunek, znam rośliny zwierzęta, niebem, — możesz sądzić, , posiadam mądrość, zdolny zmarnowania dateątku?persname zamyślił rzekł:— wymowa płynie geogname placenameem, mądry, napisz sposobami: persname.persname wydobył kałamarz, pędzel niedługim czasie drzwiach lepianki napisał sposobami: persname, , nieme stworzenia zatrzymywały , złożyć hołd panu.persname kontent dodał:— biegły rachunkach piśmiennictwie, wyrachuj następującą sprawę handlową. jedną kuropatwę dają kurze jaja, kuropatw dać kurzych jaj?persname zebrał kamyki, układał rozmaite szeregi słońce zaszło, odpowiedział, kuropatw należy — jaj kurzych.wszechmocny uśmiechnął , widzi mędrca miary, rzekł:— poznaję, mówił prawdę mądrości. okażesz wytrwałym cnocie, uczynię , końca życia szczęśliwym, śmierci synowie umieszczą cień pięknym grobowcu. powiedz: chcesz persnamectwa, strwonił, pomnożył?persname upadł nóg miłosiernemu bóstwu odparł:— posiadał lepiankę miary gruntu, persnamety.— — mówi persname — pierwej rozejrzyj , wystarczy.zaprowadził chaty prawił:— masz czepce fartuszki, płachty niepogodę pary sandałów. masz ognisko, ławę, sypiać, stępę tłuczenia pszenicy placename ciasta…— ? — zapytał pisarz, wskazując figurę okrytą płótnem.— — odparł persname — powinieneś dotykać, stracisz dateątek.— !… — krzyknął pisarz. — stać tysiąc lat zaczepię … pozwoleniem czci: folwark widać ?…wychylił okno lepianki.— powiedziałeś — rzekł persname. — folwark, piękny. obszerny dom, miar gruntu, sztuk bydła niewolników. wolał posiadać folwark…persname upadł nóg persname.— persname — spytał — człowiek słońcem, jęczmiennego placka wolałby bułki pszennej?…usłyszawszy , persname wymówił zaklęcie, chwili znaleźli okazałym domu folwarcznym.— masz — mówił persname — rzeźbione łoże, stolików krzeseł. masz haftowane szaty, szklanki wino, masz oliwną lampę lektykę…— ? — zapytał pisarz, wskazując figurę, stała kącie okryta muślinem.— jednego — odparł persname — zaczepiaj, stracisz dateątek.— tysięcy lat żył — zawołał pisarz — tknę rzeczy!… uważam , mądrości najlepszym persnamectwo.— widać? — spytał chwili, wskazując ogromny pałac ogrodzie.— dobra — odparł persname. — pałac, miar ziemi, niewolników sztuk bydła. wielki dateątek, sądzisz, podoła mądrość…persname upadł nóg persname, zalewając łzami radości.— panie!… — wołał. — szaleniec, kubka piwa wolałby kadzi wina?— słowa godne mędrca, rozwiązuje najtrudniejsze rachunki — rzekł persname.wymówił wielkie słowa zaklęcia pisarzem znaleźli geogname.— masz — mówił dobry persname — salę jadalną, złocone kanapy krzesła stoliki wykładane różnokolorowym drzewem. spodem kuchnia kucharzy, spiżarnia, znajdziesz mięsiwo, ryby ciasta, piwnica najdoskonalszym winem. masz sypialnię ruchomym dachem, niewolnicy chłodzili snu. zwracam uwagę łoże, cedrowego drzewa opiera lwich łapach, odlanych brązu. masz szatnię pełną lnianych wełnianych szat; skrzyniach znajdziesz pierścienie, łańcuchy bransolety…— ?… — zapytał pisarz wskazując figurę, okrytą welonem haftowanym złotymi purpurowymi nićmi.— , strzec powinieneś — odparł persname. — dotkniesz, ogromny dateątek przepadnie. mówię , podobnych dóbr placename. muszę dodać, skarbcu leży talentów złotem drogimi kamieniami.— władco !… — krzyknął pisarz. — pozwól, geogname pierwszym miejscu stanął persname posąg, razy paliłbym wonności…— unikaj! — odparł persname, wskazując figurę okrytą welonem.— straciłbym gorszy dzikiej świni, wino znaczy pomyje — rzekł pisarz. — figura pokutuje tysięcy lat, dotknę , wola…— pamiętaj, straciłbyś !… — zawołał zniknął.uszczęśliwiony pisarz zaczął chodzić geogname wyglądać oknami. obejrzał skarbiec zważył rękach złoto: ciężkie; przypatrzył drogim kamieniom — prawdziwe. kazał podać jedzenie: wbiegli niewolnicy, wykąpali , ogolili ubrali cienkie szaty.najadł napił : głód łączył doskonałością potraw smak przedziwny. zapalił wonności posągiem persnamea ubrał świeże kwiaty. siadł oknie.dziedzińcu rżało koni zaprzęgniętych rzeźbionego wozu. innym miejscu gromada ludzi włóczniami sieciami uspakajała niesforne psy myśliwskie rwące polowania. spichrzem pisarz odbierał ziarno rolników, oborą drugi pisarz przyjmował rachunek dozorcy pastuchów.dali widać gaj oliwny, wysokie wzgórze zarośnięte winogradem, łany pszenicy, polach rozsadzone palmy daktylonośne.„zaiste! — rzekł — — persnamety , należało. dziwi , lat mogłem wytrzymać upodleniu nędzy! muszę wyznać — ciągnął duchu — wiem, potrafię zwiększyć ogromny dateątek, potrzebuję , czasu uganiać spekulacjami.”zaczęło nudzić pokojach, obejrzał ogród, objechał pola, porozmawiał sługami, padali brzuchy, ubrani, uważałby zaszczyt całować ręce. , wrócił przypatrywał zapasom spiżarni piwnicy sprzętom komnatach.„ładne — mówił — piękniejsze sprzęty samego złota, dzbany drogich kamieni.”oczy zwróciły kąt, stała figura okryta haftowanym welonem — wzdychała.„wzdychaj , wzdychaj!” — myślał, biorąc kadzielnicę, spalić wonności posągiem persnamea.„dobry persname — myślał — ocenia przymioty mędrców, bosych, wymierza sprawiedliwość. dał piękny dateątek!… , prawda, uczciłem, wypisując podwójnym pismem imię persname — drzwiach chałupy. wyrachowałem: dostanie kurzych jaj kuropatw? mieli słuszność mistrze twierdząc, mądrość persname otwiera usta.”spojrzał kąt. postać okryta welonem westchnęła.„ciekawy — mówił pisarz — przyjaciel zabronił dotykać sztuczki, stoi kącie? , dateątek prawo nakładać warunki; podobnego zrobiłbym . pałac własnością, , , mogę używać, rzeczy miałbym dotknąć?…mówi: wolno dotykać! wolno zobaczyć…”zbliżył figury, zdjął welon, patrzy… ładnego. piękny młody chłopiec, chłopiec… włosy długie kolan, drobne rysy pełne słodyczy spojrzenie.— ? — mówi figury.— kobieta — odpowiada postać głosem cienkim, wniknął serce sztylet placename.„kobieta?… — myśli pisarz. — uczono placenameej szkole.” — kobieta?… — powtórzył. — masz ?…— oczy.— oczy?… zobaczysz oczami, lada światła rozpłynąć.— oczy , patrzyła, patrzył — odpowiedziała figura.„dziwne oczy!” — rzekł pisarz, chodząc pokoju.przystanął postacią zapytał:— masz?— usta.— bogi! umrzesz głodu — zawołał — małymi ustami najeść …— jedzenia — odparła figura — całował.— całował? — powtórzył pisarz. — uczono placenameej szkole… … masz?— rączki.— rączki?… persname powiedziała, ręce, rękoma zrobić potrafiła, udoić .— rączki roboty.— ? — zdziwił pisarz, rozstawiając palce…(, persname — rzekł następca, pieszcząc drobną rączkę kapłanki.)— ręce? — pytał pisarz figury.— obejmowała szyję.— chcesz mówić: kark?… — wrzasnął przerażony pisarz, kapłani chwytali kark, otrzymać plagi.— kark — rzekła postać — …objęła — ciągnął książę — rękoma szyję, … (otoczył rękoma kapłanki.) — przytuliła piersi , … (przytulił persname.)— panie, robisz?… — szepnęła persname. — śmierć …— spokojna — odparł książę — pokazuję, postać robiła pisarzem……zadrżała ziemia, pałac zniknął, znikły psy, konie niewolnicy. wzgórze pokryte winogradem zmieniło opokę, drzewa oliwne cierń, pszenica piasek…persname, ocknął objęciach kochanki, zrozumiał, nędzarzem, gościńcu. żałował persnamectw, kobietę, kochała pieściła!— znikło, znikła!… — zawołała persname.— litościwy persname zostawił pociechę — rzekł książę.— , persname pisarza litościwym — odparła persname. — znaczyć historia?— zgadnij. słyszałaś, biedny pisarz wyrzekł pocałunek kobiety…— tronu wyrzekłby ! — przerwała kapłanka.— ?… poproszono — szeptał persname.— !… — zawołała persname, wydzierając objęć. — tronu wyrzeka, obietnic placename…spojrzeli oczy … … chwili książę uczuł ranę sercu rany uciekło uczucie. namiętność, namiętność , — szacunek wiara persname.„dziwne persnameki — pomyślał następca — szaleć, niepodobna ufać…”uczuł znużonym pożegnał persname. spojrzał komnacie, rozstać , odchodząc, rzekł :„zostaniesz bogowie placename zabiją , dbają geognamee kapłanów.”persname opuścił willę persname, pokoju kapłanki wpadł młody placename, piękny podobny placenameego księcia. twarzy malowała wściekłość.— persname!… — zawołała przerażona persname. — robisz?…— podła gadzino!… — odparł dźwięcznym głosem. — miesiąc upłynął wieczora, przysięgłaś, kochasz, uciekniesz placename, drugiemu kochankowi rzucasz szyję… pomarli bogowie, uciekła sprawiedliwość?…— szalony zazdrośniku — przerwała — zabijesz…— pewnością, zabiję, skamieniała bogini… rękoma — wołał, wyciągając ręce szpony — uduszę , została kochanką…— ?…— persname wiem!… : starego persnamea książątka, kamieniem łeb rozwalę, włóczył… książę!… niewiasty całego placenameu … zachciewa cudzych kapłanek… kapłanki kapłanów, obcych…persname odzyskała zimną krew.— obcy? — rzekła wyniośle.— żmijo!… — wybuchnął . — mogę obcym , dar głosu, ozdobili bogowie, obracam służbę waszym persname… razy pomocą postaci oszukiwaliście głupich , następca placenameego tronu wyznaje wiarę?…— !… !… — zasyczała kapłanka, zamykając ręką usta.dotknięciu musiało czarującego, placename uspokoił począł mówić :— słuchaj, persname. czasach przypłynie geogname placename statek prowadzony brata. postarajże , arcykapłan wysłał orgname, uciekniemy północnej , miejsce, widziało persname…— zobaczy , skryję — przerwała kapłanka.— włos spadł — szeptał rozwścieczony placename — przysięgam, persname… tutejsi placename oddadzą głowy zdechną kopalniach! poznają , placename…— mówię — odparła samym głosem kapłanka — zbiorę talentów, ruszę … …— weźmiesz resztę?— dadzą persname namiestnik.— persnamea zgoda, księcia chcę!…— persname persnameie, widzisz, podoba młodzik?… przypomina!…placename uspokoił .— , !… — mruczał. — rozumiem, kobieta wyboru następcą tronu śpiewakiem, potrzeby lękać … zazdrosny gwałtowny, proszę , spoufalała .ucałował , wymknął willi zniknął ciemnym ogrodzie.persname wyciągnęła zaciśniętą pięść.— nikczemny pajacu!… — szepnęła — mógłbyś śpiewającym niewolnikiem…rozdział persname przyszedł odwiedzić syna, znalazł persname rozpływającą łzach. zapytał powód. początku odpowiedziała, , , , — upadła nóg persnameowi wielkim płaczem.— panie… panie !… — szeptała. — wiem, kochasz, …— powiedział, kocham? — spytał zdziwiony książę.— masz nowe kobiety domu… panny wielkich rodów…— … chodzi…— narażasz czwartej… przewrotnej persnameki…książę zmieszał . persname mogła dowiedzieć persname odgadnąć, przewrotna?…— pył wciska skrzyni, niegodziwe wieści wpadają najspokojniejszych domów — rzekł persname. — mówił persnamece?— wiem ? zła wróżba serce .— wróżby?…— straszne! stara dowiedziała , kryształowej kuli, zginiemy persname, … syn!… — wybuchnęła persname.— , wierzysz , jehowę, lękasz persname głupiej staruchy, intrygantki?… wielki persname?…— persname , — twoimi, muszę szanować.— stara mówiła persnameach? — pytał persname.— wróżyła , placenameem, powinnam wystrzegać persnameki — odparła persname. — mówią placenameej. wiem, stroskanej głowie. powiadali , uroki, skoczyłbyś, panie, areny… , byk zabił!… , myślę , mogło spotkać, serce zastyga…— śmiej , persname — przerwał książę. — przygarnę , stoi , strach dosięgać… głupie wieści.— nieszczęście? persname wysoka góra, doleciałby pocisk?…— macierzyństwo zmęczyło , persname — rzekł książę — rozstraja myśli, frasujesz powodu. spokojna czuwaj synem. człowiek — mówił zamyśleniu — : placenameiem, szkodzić podobnym istotom, , persnamemi świata.— powiedziałeś placenameu?… placename?… — spytała persname.— powiedziałem: placename?… wiem. wymknął podobny wyraz, przesłyszałaś .ucałował persname syna pożegnał . odpędził niepokoju.„powiedzieć — myślał — ukryje tajemnica. śledzą kapłani dworzanie , udają pijanych, persname czuwają wężowe źrenice persname. ukryli , muszą dbać cnotę. ?… , sami odsłonili oszustwa geogname!… persname należała … interesu, chcieli ściągać gniew …”dni przyszedł księcia persname kapłan persname, pomocnik dostojnego persnamea ministerium wojny. persname patrząc bladą twarz spuszczone oczy proroka odgadł, persnamece, , placenameego stanowiska, zechce robić wymówki. persname dotknął sercowych spraw następcy.przywitawszy księcia urzędową miną, prorok usiadł wskazanym miejscu zaczął:— placename geogname wieczności zawiadomiono , czasach przyjechał geogname wielki kapłan placename persname, nadworny astrolog doradca miłości króla persname…książę chciał podpowiedzieć persnameowi cel przybycia persnamea, przygryzł wargi zmilczał.— znakomity persname — ciągnął kapłan — przywiózł dokumenta, mocy dostojny persname, powinowaty satrapa miłości króla persname, posłem pełnomocnikiem potężnego króla…persname wybuchnął śmiechem. powaga, persname raczył odsłonić cząstkę tajemnic dawna znanych księciu, napełniła wesołością — pogardą.„kuglarz — myślał następca — przeczuwa sercu , znam szalbierstwa?…”— dostojny persname czcigodny persname — mówił persname — udadzą placename ucałować nogi świątobliwości. pierwej dostojność, namiestnik, raczysz przyjąć dygnitarzy świtę.— — odparł książę — sposobności spytam : zapłaci zaległe daniny?— dostojność zrobiłbyś ? — rzekł kapłan, patrząc oczy.— !… skarb potrzebuje danin…persname powstał siedzenia uroczystym zniżonym głosem rzekł:— persnameu rozdawcy życia: imieniu świątobliwości zabraniam mówić daninach, persnameem, persnameem świty.książę pobladł.— kapłanie — rzekł powstając — zasadzie przemawiasz tonem zwierzchnika?…persname odchylił szatę zdjął szyi łańcuszek, pierścieni persname.persname obejrzał , ucałował zwróciwszy kapłanowi, odparł:— spełnię rozkazy świątobliwości, ojca.usiedli książę zapytał kapłana:— dostojność mógłbyś objaśnić: geogname płacić danin, razu wydobyłyby skarb państwa kłopotów?— sił zmusić geogname płacenia danin — odparł persname. — tysięcy wojska, geogname tysięcy. mówię dostojności , wysokiemu urzędnikowi państwa.— rozumiem. ministerium wojny, służysz, zmniejszyło waleczną armię tysięcy ludzi?— dochody dwór świątobliwości powiększyć tysięcy talentów — rzekł kapłan.— !… powiedzże , dostojność — ciągnął książę — celu jedzie persname stóp persname?— wiem.— !… wiedzieć, , następca tronu?…— tajemnice państwa, zna dostojników…— mógłby znać najczcigodniejszy ojciec?…— pewnością — odparł persname — rzeczy, mógłby wiedzieć świątobliwość, posiadał najwyższych święceń .— dziwna rzecz! — mówił książę . — placename własnością persname dziać państwie sprawy znane faraonowi?… wytłumacz , dostojność.— placename , własnością persnamea — rzekł kapłan. — konieczne, znali najwyższe tajemnice, persname objawia wolę plany.książę słuchając doznawał uczuć, przewracano łożu wybitym sztyletami podkładano ogień.persname chciał podnieść , namiestnik zatrzymał .— słowo — mówił . — placename słabym, wolno wspomnieć daninach…zadyszał .— …nędznym — ciągnął — pewność, napadną placename?— zabezpieczyć traktatami — odparł kapłan.następca machnął ręką.— traktatów słabych! — rzekł. — zasłonią granic srebrne tablice zapisane ugodami, staną włócznie miecze.— dostojności powiedział, staną?— . tysięcy ludzi muszą ustąpić trzystoma tysiącami. , placename weszli, placenameu pustynia…zapłonęły oczy.— weszli — zawołał — kości zobaczyłyby ziemi!… persname całą szlachtę, pułki robotnicze, przestępców kopalń… persname skarby świątyń… spotkałaby geogname pięciomaset tysiącami placenamech wojowników…persname zachwycony wybuchem patriotyzmu kapłana. schwycił rękę rzekł:— możemy mieć armię, napadamy placename?… persname wielki wojownik persname błaga lat?… persname świątobliwość niepokoi wrzeniem geogname?… pozwolimy zebrać siły, walka trudniejsza, rozpoczniemy sami…kapłan przerwał .— wiesz, książę — mówił — wojna, wojna, iść pustynię? zaręczy, dotarlibyśmy , połowa armii tragarzy wyginęłaby trudów?— wyrównalibyśmy jedną bitwą — wtrącił persname.— bitwa!… — powtórzył kapłan. — wiesz, książę, bitwa?…— spodziewam ! — odparł następca, uderzając miecz.persname wzruszył ramionami.— mówię , panie, wiesz, bitwa. , masz fałszywe pojęcie manewrów, bywałeś zwycięzcą, powinieneś zwyciężonym…książę spochmurniał. kapłan wsunął rękę szatę spytał:— zgadnij, dostojność, trzymam?— ?… — powtórzył zdziwiony książę.— zgadnij — nalegał kapłan — omylisz , zginą pułki…— trzymasz pierścień — odparł rozweselony następca.persname otworzył rękę: kawałek papirusa.— ?… — spytał kapłan.— pierścień.— pierścień, amulet persname placename — rzekł kapłan.— widzisz, panie — mówił — bitwa. czasie bitwy los chwila wyciąga rękę każe odgadywać zamknięte niespodzianki. mylimy zgadujemy, biada , omylił , odgadł… biada , los odwraca zmusza omyłek!…— wierzę, czuję … — zawołał następca, bijąc piersi — !— usta przemawiał persname persname — rzekł kapłan. — — dodał — geogname poniżona, rękoma, panie, … …persname pożegnał , książę . sercu głowie huczało.„słuszność persname, oszukują — myślał persname. — pewny, kapłani zawarli placenamemi umowę, świątobliwość musiał zatwierdzić. musiał!… słyszano podobnej potworności?… , żyjącego zachodniego świata, podpisywać umowy wymyślone intrygantów!…”tchu brakło.„drogą persname persname zdradził . , potrzeby placename wystawić półmilionową armię?… marzyłem podobnej sile!… myślą, lękał bajek losie, każe rozwiązywać zagadki… niechbym tysięcy wojska, wymusztrowanego placenamee placename pułki, podejmę rozwiązać zagadki ziemi niebie.”czcigodny prorok persname, wracając celi, mówił :„zapalona głowa, kobieciarz, awanturnik, potężny charakter. słabym dzisiejszym faraonie przypomni czasy persnamea wielkiego. lat złe gwiazdy odmienią , dojrzeje skruszy geogname. placename gruzy, persname placename odzyska należne dostojeństwo, najwyższy persname, persname proroków, zapanuje pustyni geogname najświętszej rzeki geognamemłodzik ośmieszył nocnymi wędrówkami kapłanki placenameej!… zobaczono ogrodzie persname, lud mógłby myśleć, następca tronu nakłania uszu placenameej wiary… dolnemu placenameowi potrzeba, wyprzeć starych bogów… mieszanina narodów!…”dni dostojny persname urzędownie zawiadomił księcia roli placenameego posła, oświadczył chęć powitania następcy tronu prosił orszak placename, odprowadził wszelkim bezpieczeństwem honorami stóp świątobliwości persname.książę zatrzymał odpowiedzią dni wyznaczył persnameowi posłuchanie upływie dni. persname, przywykły wschodniej powolności podróżach interesach, martwił marnował czasu. pił rana wieczora, grał kości persnameem innymi geogname persnameczami, chwilach wolnych, persname, wymykał persname., człowiek starszy praktyczny, wizytą ofiarowywał persnamete podarunki. uczucia wyrażał :— , persname, siedzisz geogname chudniesz? dopókiś młoda, bawi służba ołtarzach bogini persname; zestarzejesz, nędzna czeka dola. obedrą kosztowne szaty, miejsce przyjmą młodszą, musisz zarabiać garstkę prażonego jęczmienia wróżbami dozorowaniem położnic.— ciągnął persname — bogowie karę stworzyli kobietą, wolałbym położnicą pielęgnować takowe.mówię , człowiek mądry, rzuć geognameę przystań haremu. dam talentów złotem, krów mierzyc pszenicy. kapłani początku obawiali kary bogów, wyłudzić . postąpię drachmy, dorzucę owieczek, odprawią uroczyste nabożeństwo objawi niebieska persname, zwolni ślubów, dorzucił złoty łańcuch puchar.persname, słuchając poglądów, gryzła wargi śmiechu, ciągnął:— pojedziesz placename, zostaniesz wielką panią. dam pałac, konie, lektykę, służebne niewolników. miesiąc wylejesz wonności, rok ofiarujecie bogini.— kończył — spodobasz królowi zechce wziąć haremu? szczęśliwsza, odzyskałbym , wydam .dniu wyznaczonym posłuchanie persnamea pałacem następcy tronu stanęły wojska placenamee tłum ludu chciwego widowisk.time, czasie największego skwaru, ukazał orszak placename. przodem szli uzbrojeni miecze kije policjanci, nagich szybkobiegaczy konni. — trębacze woźny. rogu ulicy trębacze wygrywali sygnał, odzywał wielkim głosem :— zbliża poseł pełnomocnik potężnego króla persname, persname, powinowaty królewski, wielkich włości, zwycięzca bitwach, rządca prowincji. ludu, oddaj hołd należny, przyjacielowi świątobliwości władcy placenameu!…trębaczami jechało kawalerzystów placenamech spiczastych czapkach, kurtkach obcisłych spodniach. kudłate wytrwałe konie łbach piersiach miały mosiężne zbroje rybią łuskę.szła piechota kaskach długich płaszczach ziemi. oddziałek zbrojny ciężkie maczugi, następny łuki, trzeci włócznie tarcze. miecz zbroję.żołnierstwem szły konie, wozy lektyki persnamea otoczone służbą szatach białych, czerwonych, zielonych… ukazało słoni lektykami grzbietach: jechał persname, drugim placename kapłan persname.pochód zamykali piesi konni żołnierze przeraźliwa muzyka placename, złożona trąb, bębnów, blach piskliwych fletów.książę persname otoczeniu kapłanów, oficerów szlachty, odzianej persnameto, czekał posła wielkiej sali audiencjonalnej, stron otwarta. następca wesół, wiedząc, niosą podarunki, oczach placenameego ludu uchodzić wypłatę daniny. dziedzińcu usłyszał ogromny głos woźnego wychwalający potęgę persnamea, książę spochmurniał. doleciało zdanie, król persname przyjacielem persname, rozgniewał . nozdrza rozszerzyły placename bykowi, oczach zapłonęły iskry. widząc oficerowie szlachta zaczęli robić groźne miny poprawiać miecze. święty persname spostrzegł zawołał:— imieniu świątobliwości rozkazuję szlachcie oficerom, dostojnego persnamea przyjęli szacunkiem, należy posłowi wielkiego króla!…następca tronu zmarszczył brwi począł chodzić estradzie, stał persname fotel. karni oficerowie uciszyli , wiedząc, persnameem, pomocnikiem ministra wojny, żartów.dziedzińcu , odziani żołnierze placename stanęli szeregami półnagich zwinnych żołnierzy . strony patrzyły stado tygrysów stado nosorożców. sercu tliła starodawna nienawiść. nienawiścią górowała komenda.chwili wtoczyły słonie, wrzasnęły trąby placenamee placenamee, wojska górę podniosły broń, lud upadł twarz, dygnitarze placename, persname persname, zstąpili lektyk ziemię.sali książę persname zasiadł wzniesionym fotelu baldachimem, wejścia ukazał woźny.— najdostojniejszy panie! — zwrócił następcy. — poseł pełnomocnik wielkiego króla persname, znakomity persname towarzysz, pobożny prorok persname, pragną powitać złożyć cześć , namiestnikowi następcy persname, żył !…— poproś dostojników, weszli ucieszyli serce widokiem — odparł książę.szczękiem brzękiem wszedł sali persname, długiej zielonej szacie, wyszytej złotem. , płaszczu śnieżnej białości, kroczył pobożny persname, strojni panowie placename nieśli dary księcia.persname zbliżył podwyższenia rzekł języku placenamem, tłumacz powtórzył placenamem:— , persname, wódz, satrapa powinowaty najpotężniejszego króla persname, przychodzę pozdrowić , namiestniku najpotężniejszego persname, znak wiecznej przyjaźni ofiarować dary…następca oparł dłonie kolanach siedział posągi królewskich przodków.— tłumaczu — rzekł persname — powtórzyłeś księciu uprzejme powitanie?persname stojący wzniesienia pochylił .— panie — szepnął — dostojny persname czeka łaskawą odpowiedź…— odpowiedz — wybuchnął książę — rozumiem, mocy prawa przemawia równy dostojeństwem?…persname zmieszał , rozgniewało księcia, wargi zaczęły drżeć zapłonęły oczy. geogname persname, rozumiejąc egipsku, rzekł persnamea:— upadnijmy twarze!…— padać twarz? — spytał oburzony persname.— upadnij, chcesz stracić łaski króla, głowy…powiedziawszy, persname legł posadzce długi, persname.— leżeć brzuchu chłystkiem? — mruczał oburzony.— namiestnik — odparł persname.— namiestnikiem ?…— królem, .— spierają posłowie najpotężniejszego króla persname? — zapytał udobruchany książę tłumacza.— , dateą dostojności pokazać dary, przeznaczone persname, oddać przesłane — odparł zręczny tłumacz.— , chcę widzieć dary świątobliwego ojca — rzekł książę — pozwalam posłom wstać.persname podniósł , czerwony gniewu zmęczenia, usiadł, podwinąwszy nogi, podłodze.— wiedziałem — zawołał — , krewny pełnomocnik wielkiego persname, musiał szatami wycierać pył posadzki placenameego namiestnika!…persname, umiał asyryjsku, pytając persnamea, kazał przynieść ławki pokryte dywanami, zasiedli: zadyszany persname spokojny persname.wysapawszy , persname kazał podać wielki szklany puchar, stalowy miecz przyprowadzić ganek konie okryte złocistymi rzędami. spełniono rozkazy, podniósł ukłonem rzekł persnamea:— , król persname, przysyła , książę, cudnych koni, nosiły zwycięstw. przysyła kielich, radość spływa serca, — miecz, znajdziesz zbrojownią najpotężniejszego władcy.wydobył pochwy długi miecz błyszczący srebro począł zginać ręku. miecz wygiął łuk, wyprostował .— zaiste! cudna broń… — rzekł persname.— pozwolisz, namiestniku, okażę inną zaletę — mówił persname, , mogąc pochwalić wyborną owe czasy bronią asyryjską, zapomniał .żądanie oficerów wydobył miecz spiżowy trzymał ataku. persname podniósł miecz stalowy, uderzył odciął kawałek broni przeciwnika.sali rozległ szmer zdziwienia, twarz persnamea wystąpiły silne rumieńce.„cudzoziemiec — myślał książę — odebrał byka cyrku, ożenić persname pokazuje broń, kraje miecze wióry!…”gorszą poczuł nienawiść króla persname, ogóle, persnamea szczególności.usiłował panować całą uprzejmością poprosił posła pokazanie darów persname.przyniesiono ogromne paki wonnego drzewa, wyżsi urzędnicy placename wydobywali sztuki wzorzystych materii, puchary, dzbany, stalową broń, łuki rogów koziorożca, złociste zbroje puklerze wysadzane drogimi kamieniami.najwspanialszym darem model geogname króla persname, wyrobiony srebra złota. wyglądał gmachy, mniejsze, postawione drugim, otoczony kolumnami, dachu posiadał taras. wejścia pilnowały lwy skrzydlate byki ludzkimi głowami. stronach schodów stały posągi lenników króla niosących dary, stronach mostu rzeźbione konie najrozmaitszych postawach. persname odsunął jedną ścianę modelu ukazały pokoje zapełnione bezcennymi sprzętami. szczególny podziw obudziła sala audiencjonalna, znajdowały figurki przedstawiające króla wysokim tronie dworzan, żołnierzy lenników składających hołdy.model długość ludzi, wysokość wzrostu człowieka. placenameie szeptali, dar króla persname wart talentów.wyniesiono paki, namiestnik zaprosił posłów ucztę, goście obdarowani. persname posunął uprzejmość, persnameowi podobała kobiet następcy, książę darował posłowi, rozumie zgodą przyzwoleniem matki.grzeczny hojny, czoła rozchmurzył. persname zapytał : piękny pałac król persname? — książę odpowiedział:— piękniejszymi wydałyby gruzy zgliszczach placename…placename uczcie powściągliwi. obfitości wina pili wydawali okrzyków. persname razu wybuchnął hucznym śmiechem, zwyczaju; przysłonił powiekami oczy, sercu rozmyślał.kapłani, geogname persname placenamein persname spokojni ludzie, dana wiedza przyszłości władza .rozdział przyjęciu namiestnika persname zatrzymał geogname, czekając listy persname placenameu, oficerami szlachtą zaczęły krążyć dziwaczne pogłoski.placename opowiadali, największym rozumie sekretem, kapłani, wiadomo jakiego powodu, darowali geogname zaległe daniny, uwolnili płacenia, , ułatwić wojnę północną, zawarli traktat pokojowy długie lata.— placename — mówili placename — zachorował dowiedziawszy ustępstwach robionych barbarzyńcom. książę persname martwi chodzi smutny, muszą ulegać kapłanom, będąc pewni uczuć szlachty wojska.oburzało geogname arystokrację.— — szeptali zadłużeni magnaci — dynastia ufa?… kapłani uwzięli , zhańbić zrujnować placename?… jasne , geogname wojnę dalekiej północy, napaść zdobytymi łupami podźwignąć zubożały skarb królewski arystokrację…młodych panów ośmielał zapytywać następcy: myśli placenamech barbarzyńcach? książę milczał, błysk oczu zacięte usta wyrażały uczucia.— — szeptali panowie dalszym ciągu — dynastia opętana kapłanów, ufa szlachcie, placenameowi grożą wielkie nieszczęścia…ciche gniewy zamieniły ciche narady dateące pozór spisku. osób brało udział, pewny zaślepiony stan placename wiedział, persname, przeczuwał nienawiść, przywiązywał wagi.poznał , książę persname niechętny, przypisywał wypadkowi cyrku, — zazdrości persname. ufny poselską nietykalność, pił, ucztował wieczór wymykał placenameej kapłanki, przyjmowała zaloty dary.nastrój kół najwyższych, nocy wpadł mieszkania persnamea persname persname oświadczył, zobaczyć księciem.dworzanie odpowiedzieli, księcia znajduje kobiet, śmią niepokoić . persname nalegał, wywołali następcę.książę chwili ukazał , nierozgniewany.— — zapytał kapłana — wojnę, cześć trudzisz późnej porze?persname przypatrzył persnameowi odetchnął.— książę wychodziłeś wieczór? — zapytał.— persname krok.— mogę dać placenamee przyrzeczenie?następca zdziwił .— zdaje — odparł — słowo potrzebne, dałem . znaczy?…wyszli osobnego pokoju.— wiesz, panie — mówił wzburzony kapłan — zdarzyło godziną. dostojność persnamea młodzieńcy napadli obili kijami…— persname?… ?…— willą placenameej kapłanki, nazwiskiem persname — ciągnął persname, śledząc fizjognomię następcy.— odważne chłopaki! — odparł książę, wzruszając ramionami. — napadać siłacza!… przypuszczam, musiała pęknąć niejedna kość.— napadać posła… , dostojny panie, posła, osłania dateestat geogname placenameu… — mówił kapłan.— ! !… — roześmiał książę. — król persname wysyła posłów ?…persname stropił . uderzył czoło zawołał śmiechem:— patrz, książę, prostak, nieoswojony politycznymi ceremoniami. zapomniałem, persname włóczący nocach domu podejrzanej kobiety posłem, zwyczajnym człowiekiem!…chwili dodał:— stało… persname nabrać niechęci…— kapłanie!… kapłanie!… — zawołał książę, kiwając głową. — zapominasz ważniejszej rzeczy, potrzebuje lękać , dbać dobre złe upersnameenie persnamea, króla persname…persname zmieszany trafnością uwag królewskiego młodzieńca, odpowiedzieć kłaniał mrucząc:— persname obdarzyli , książę, mądrością arcykapłanów… imię błogosławione!… persname chciałem wydać rozkazy, poszukano osądzono młodych awanturników; wolę zasięgnąć rady, mędrcem .powiedz , panie, począć persnameem zuchwalcami?…— zaczekać — odparł następca. — kapłan, wiesz , boski sen przynosi dobre rady.— obmyślę? — pytał persname.— odwiedzę persnamea postaram zatrzeć pamięci drobny wypadek.kapłan pożegnał persnamea oznakami czci. wracając , myślał:„serce dam wydrzeć piersi, należał książę: bił, namawiał, wiedział wypadku. sądzi sprawę, współwinnym. mogę zacząć śledztwo ułagodzimy kudłatego barbarzyńcy, oddam zawadiaków sąd. piękny traktat przyjaźni państwami, zaczyna sponiewieraniem posła!…”wspaniały persname time leżał wojłokowym posłaniu, zdarzało , pijatyce. , niskiej sofie siedział pobożny persname, oczyma utkwionymi sufit, szepcząc modlitwy.— persnameze — westchnął dostojnik — pewny, dworu nieszczęściu?— wiedzieć, widział?— !… — jęknął persname.— placename persname książę, szaleńcy, pamiętali pięści.— … !… zdaje , następca nos rozbity, złamany…— następca nos , zapewniam .— — wzdychał persname — książę wbić . przecieżem poseł!… ciało święte…— mówię — radził persname — wyrzuć złość serca skarż . hultaje pójdą sąd, świat dowie , poseł najdostojniejszego króla persname wdaje persnameami, gorsza, odwiedza samotny nocy. odpowiesz, śmiertelny wróg, kanclerz persname zapyta : „persnameie, persname persname persnameami mówiłeś geognameą nocy?…”persname wzdychał, wzdychaniem nazwać odgłosy podobne mruczenia lwa.wpadł oficerów . uklęknął, uderzył czołem podłogę rzekł persnamea:— światło źrenic !… gankiem magnatów dostojników , czele następca tronu… wejść, zamiarem złożenia hołdu…, persname zdążył wydać polecenie, drzwiach komnaty ukazał książę. odepchnął olbrzymiego persnamea, trzymał wartę, zbliżył wojłoków, zmieszany poseł, otworzywszy oczy, wiedział, robić : uciec innej izby schować pościel?progu stało oficerów , zdumionych wtargnięciem następcy etykiecie. persname dał znak znikli kotarą.książę ; zostawił świtę dziedzińcu.— pozdrowiony — rzekł — pośle wielkiego króla gościu persname. przyszedłem odwiedzić spytać: masz potrzeb? pozwoli czas ochota, chcę, towarzystwie, koniu stajni ojca, przejechał mieście, otoczony świtą. przystało posła potężnego persname, żył !persname słuchał, leżąc rozumiejąc słowa. persname przetłumaczył mowę księcia, poseł wpadł zachwyt, zaczął bić głową wojłoki powtarzając wyrazy: „persname persname”.uspokoił przeprosił księcia nędzny stan, znalazł gość znakomity dostojny, dodał:— miej złe, panie, ziemny robak podnóżek tronu, , niezwykły okazuje radość przybycia. ucieszyłem podwójnie. , spadł nadziemski zaszczyt, — myślał głupim nikczemnym sercu, , panie, sprawcą wczorajszej niedoli. zdawało , kijami, spadały plecy, czuję kij, bijący!…spokojny persname, wyraz wyrazie, przetłumaczył księciu. następca królewską godnością odparł:— persname , persnameie. , poznał błąd, kazałbym wyliczyć kijów, zapamiętał, napadają jednego człowieka gromadą nocy.światły persname dokończył tłumaczenia odpowiedzi, persname przypełznął księcia objął nogi, wołając:— wielki !… wielki król!… chwała placenameowi, posiada władcę.książę:— powiem , persnameie. napadnięty , zapewniam , uczynił dworzan. sądzę , , , mocarz musiał niejednemu rozbić czaszkę. bliscy zdrowi.— prawdę rzekł powiedział! — szepnął persname persnamea.— — ciągnął książę — szpetny czyn stał dworu winy, czuję obowiązku osłabić żal miasta, przyjęto. persname sypialnię, otwieram dom porze, razy zechcesz odwiedzić. … proszę , przyjął mały dar…mówiąc, książę sięgnął tunikę wydobył łańcuch wysadzany rubinami szafirami.olbrzymi zapłakał, wzruszyło księcia, rozczuliło obojętności persnamea. kapłan wiedział, persname łzy, radość gniew zawołanie, poseł mądrego króla.persname posiedział chwilę pożegnał posła. wychodząc pomyślał, placename, barbarzyństwa, złymi ludźmi, umieją odczuć wspaniałomyślność.persname podniecony, kazał przynieść wina pił, pił time wieczora.zachodzie słońca kapłan persname wyszedł chwilę komnaty persnamea — wrócił, ukrytymi drzwiami. ukazali ludzie ciemnych płaszczach. odsunęli twarzy kaptury, persname poznał persnamea, drugim proroka persnamea.— przynosimy , dostojny pełnomocniku, dobrą nowinę — rzekł persname.— mógł udzielić podobnej! — zawołał persname. — persname, święci dostojni mężowie. zaczerwienione oczy, mówcie , trzeźwy… pijanemu , lepszy… prawda, persnameze?…— — poparł .— — zabrał głos persname — otrzymałem list najdostojniejszego ministra persnamea. pisze , świątobliwość faraon (żył !) oczekuje poselstwo cudownym geogname placenameem świątobliwość (żył !) upersnameony zawarcia traktatu.persname chwiał wojłokowych materacach, oczy przytomne.— pojadę — odparł — świątobliwości persname (żył !), położę imieniu pieczęć traktacie, spisany cegłach, klinowym pismem… rozumiem… leżał dzień brzuchu świątobliwością (żył !) traktat podpiszę… wykonacie… cha!… cha!… cha!… wiem… — zakończył grubym śmiechem.— śmiesz, sługo wielkiego persname, wątpić dobrej woli wierze władcy?… — zawołał persname.persname wytrzeźwiał.— mówię świątobliwości — odparł — następcy tronu…— pełen mądrości młodzian, wahania wykona wolę ojca orgname placenameej — rzekł persname.— !… cha!… cha!… — zaśmiał pijany barbarzyńca. — książę… bogowie, powykręcajcie stawy członków, mówię nieprawdę, chciałbym, geogname miała następcę…placename następca mędrzec, kapłan… , wybierze wojnę, zagląda gwiazdy niebie, kurom ogony… zobaczyłby: wojska? dowiedziałby : obozuje nieprzyjaciel? spadłby kark orzeł barana. wódz!… król!… , słuchają rady kapłanów… radzić własnego miecza, musicie spełniać rozkazy…, podpiszę traktat, opowiem panu, chorym królem mądrymi kapłanami kryje młody następca tronu, lew byk jednej osobie… miody ustach, pioruny sercu…— powiesz nieprawdę — wtrącił persname. — książę, popędliwy hulaka, młody, umie uszanować radę mędrców, najwyższe urzędy kraju.persname pokiwał głową.— , mędrcy!… uczeni piśmie!… znawcy gwiazdowych obrotów!… — mówił szydząc. — prostak, zwyczajny jenerał, pieczęci umiałbym wyżłobić nazwisko… mędrcy, prostak, brodę króla, zamieniłbym mądrość…jesteście ludźmi, otworzył świat cegieł papirusów, zamknął prawdziwy, żyjemy… prostak! psi węch. pies wyczuje niedźwiedzia, zaczerwienionym nosem poznam bohatera.radzić księciu!… zaczarował wąż gołębie. oszukuję samego , książę dobry ojciec rodzony, czuję skórę, placename nienawidzi tygrys słonia… cha!… cha!… dajcie armię, miesiące stanie placename, drodze rodzili żołnierze, ginąć…— persname mówił prawdę — przerwał persname — książę chciał iść , pójdzie.— powstrzyma, faraonem?— .— ?… !… cha! cha! cha!… — śmiał persname. — myślicie, młodzik przeczuwa traktatu… … … cha!… cha!… cha!… pozwolę obedrzeć skóry wbić pal, .persname placename spokojni, mieli pewności, młody lew placename zasłoni placenamem bykiem?persname persname spojrzeli ukradkiem. przeraził geniusz barbarzyńcy, wypowiadał , brali rachunek.: , następca tronu odgadł zamiary, chciał ?…chwilowego kłopotu wybawił milczący persname.— persnameie — rzekł — mieszasz sprawy. obowiązkiem zawrzeć placenameem traktat, . , , zrobi, zrobi następca tronu, sprawa. najwyższa, żyjąca rada kapłanów zapewnia , traktat wykonany. zrobi sposobem? głowy rzecz.oschły ton, wypowiedział persname, uspokoił rozhukaną wesołość placenameego pełnomocnika, persname pokiwał głową mruknął:— szkoda chłopca!… wielki wojownik, wspaniałomyślny …rozdział wizycie persnamea święci mężowie, persname persname, okrywszy burnusami, wracali zamyśleni domu.— — rzekł persname — pijak persname słuszności następcy?…— persname lepszą słuszność — odpowiedział persname.— uprzedzajmy . pierwej wybadać księcia — odparł persname.— uczyń , cześć.kapłani, poważnymi minami, przyszli następcy, prosząc poufną rozmowę.— stało? — zapytał książę — dostojność persname odbył nocne poselstwo?— , chodzi persnamea — odparł arcykapłan. — … ludem krążą pogłoski, , najdostojniejszy panie, utrzymujesz ścisłe stosunki niewiernymi persnameami…słowach książę zaczął domyślać celu wizyty proroków krew zakipiała. ocenił, początek gry stanem , przystało królewskiego syna, opanował jednej chwili. twarz przybrała wyraz zaciekawionej naiwności.— placename niebezpieczni ludzie, urodzeni wrogowie państwa!… — dodał persname.następca uśmiechnął .— , święci mężowie — odparł — pożyczali pieniędzy mieli geognameach ładne dziewczęta, musiałbym widywać . muszę przyjaźnić persnameami!— mówią, dostojność odwiedzasz nocy persnamekę…— muszę robić, dziewczyna, nabrawszy rozumu, przeprowadzi domu. bójcie , chodzę mieczem zastąpił drogę…— persnamekę nabrałeś, dostojność, wstrętu pełnomocnika placenameego króla.— , persname śmierdzi łojem… prowadzi?… , święci ojcowie, dozorcami kobiet; sądzę, dostojny persname powierzył , — chcecie?…persname zmieszał , wygolonym czole zapłonął rumieniec.— persname, dostojność, prawdę — odparł — należą miłostki sposoby, używacie. … rzecz gorsza: lud dziwi , chytry persname pożyczył talentów, zastawu…księciu drgnęły usta, rzekł :— wina, persname ufa słowu placename persnamecze! , wyrzekłbym zbroi dziadzie, zapłacił , winien. zdaje , procent spokojny, wspominał.myślę taić , święci mężowie, placename dateą zręczności placename. persnamecz, zanimby pożyczył talentów, robiłby surowe miny, nastękałby , wytrzymał miesiąc, końcu wziąłby ogromny zastaw większy procent. placename, znają serca książąt, dają pieniądze sędziego świadków.arcykapłan zirytowany spokojnym szyderstwem persnamea, zaciął usta. wyręczył persname, zapytawszy :— , dostojność, rzekł, zawarli orgname traktat oddający północną geogname persname?…mówiąc , utkwił oczy twarz następcy. książę odparł :— powiedziałbym, mogliby namawiać persname podobnego traktatu.kapłani poruszyli : persname podniósł ręce góry, persname zacisnął pięści.— wymagało bezpieczeństwo państwa?… — nalegał persname.— chcecie?… — wybuchnął książę. — wtrącacie długów kobiet, otaczacie szpiegami, ośmielacie robić wymówki, zadajecie podstępne pytanie. mówię : , mieli otruć, podpisałbym traktatu… szczęście, zależy , świątobliwości, wolę musimy spełniać.— zrobił, dostojność, będąc faraonem?…— , wymagałaby cześć interes państwa.— wątpię — rzekł persname. — dostojność — uważasz interes państwa?… szukać wskazówek?…— czegóż najwyższa rada?… — zawołał książę, udanym gniewem. — powiadacie, składa samych mędrców… wzięli odpowiedzialność traktat, uważam hańbę zgubę placenameu…— wiesz, dostojność — odparł persname — postąpił boski rodzic?…— pytacie?… śledztwo?… daje prawo zaglądać głąb serca…persname udawał oburzonego, uspokoili kapłani.— mówisz, książę — odezwał persname — przystało dobrego placenameina. bolałby podobny traktat, bezpieczeństwo państwa wymaga chwilowego poddania okolicznościom…— zmusza ?… — wołał książę. — przegraliśmy wielką bitwę, wojsk?…— wioślarzami okrętu, płynie rzekę wieczności, bogowie — odparł uroczystym tonem arcykapłan — sternikiem najwyższy wszelkiego stworzenia. zatrzymują skręcają statek, ominąć niebezpieczne wiry, dostrzegamy. wypadkach strony potrzebną cierpliwość posłuszeństwo, spotyka hojna nagroda przewyższająca , wymyślić śmiertelny człowiek.uwadze kapłani pożegnali księcia, pełni otuchy, gniewa traktat, złamie zapewni placenameowi czas potrzebnego spokoju. odejściu persname wezwał persnamea. znalazł ulubieńcem, hamowany gniew żal wybuchnął. książę rzucił kanapę, wił wąż, uderzał pięściami głowę płakał.wylękniony persname czekał, księcia ominie atak wściekłości. podał wody winem, okadził kojącymi wonnościami, usiadł zapytał przyczynę rozpaczy.— siądź — rzekł następca, podnosząc . — wiesz, pewny , kapłani zawarli orgname haniebny traktat… wojny, żądań strony!… domyślasz , tracimy?…— mówił persname, geogname zagarnąć orgname. placename zatrwożeni, król persname wojnę północno-wschodnich granicach. siedzą ludy waleczne mnogie, wiadomo, skończy wyprawa. placename mieli lat spokoju, wystarczy przygotowania obrony znalezienia sprzymierzeńców…książę machnął ręką.— widzisz — przerwał — placename uzbroi , sąsiadów, otaczają. stracimy zaległe daniny geogname, wynoszą — słyszałeś podobnego?… — wynoszą tysięcy talentów!…tysięcy talentów… — powtórzył książę. — bogowie! suma razu wypełniłaby skarb persname… napadli geogname porze właściwej, samej placename, samym geogname persname, znaleźlibyśmy niewyczerpane skarby…pomyśl : moglibyśmy zabrać niewolników?… miliona… milion ludzi olbrzymio silnych, dzikich, niewola placename, najcięższa praca kanałach kopalniach wydałaby zabawką…płodność ziemi podniosłaby ciągu lat, wynędzniały lud odpocząłby umarłby ostatni niewolnik, państwo odzyskałoby dawną potęgę persnamectwa…zniweczą kapłani pomocą zapisanych blach srebrnych cegieł pociętych znakami formie strzał, rozumie!…wysłuchawszy żalów księcia, persname podniósł krzesła, uwagą przejrzał sąsiednie komnaty, podsłuchuje, usiadł persnameie zaczął szeptać:— dobrej myśli, panie! wiem, arystokracja, , wyżsi oficerowie słyszeli traktacie oburzeni. daj znak, rozbijemy traktatowe cegły łbach persnamea, persname…— bunt świątobliwości… — odparł książę.persname zrobił smutną miną.— chciałbym — rzekł — zakrwawiać serca, … , równy najwyższym persname, ojciec chory.— nieprawda!… — zerwał książę.— prawda, zdradź , wiesz . świątobliwość zmęczony pobytem ziemi pragnie odejść. kapłani zatrzymują , wzywają placenameu, przeszkód podpisać umowę orgname…— !… !… — szeptał rozwścieczony książę.— trudności zerwaniem umowy, obejmiesz władzę ojcu (żył !).książę zadumał .— — rzekł — podpisać traktat zerwać…— zerwać ! — uśmiechnął persname. — persname geogname plemion niesfornych, wpadną granice?… persname boski persname czuwa armią, odparł przeniósł wojnę krajów?… myślisz, znajdzie ludzi oręża skarbów wojnę?… pójdziemy , zyskać ubezpieczyć życie… persname leżą geognameach… labiryncie!…— wydobędzie ! — wtrącił powątpiewaniem książę.— ?… persname, oficer, zrobi , rozkaz persname, … młodsi kapłani pokażą drogę kryjówek…— ośmielą … kara bogów…persname machnął ręką.— persnameeśmy chłopi pastuchy, lękać bogów, drwią placename, placename placename, najemny żołnierz znieważa .kapłani wymyślili brednie , sami wierzą. wiesz, uznają geogname… robią cuda, śmieją… chłop dawnemu bije czołem posągami. robotnicy wątpią wszechmocności persnamea, persname persname, pisarze oszukują bogów rachunkach, kapłani posługują łańcuchem zamkiem zabezpieczenia skarbców.oho! minęły czasy — ciągnął persname — placename wierzył , donoszono świątyń. obrażamy bogów , placename , spadają pioruny…persname przypatrywał .— myśli przychodzą głowy? — spytał. — bladłeś wzmiankę kapłanach…— byłem . , poznał, szlachta samo rozumienie, , …— szlachcie mówił traktatach orgname?— persname inni placename — odparł persname. — ofiarowali , przyjdzie czas, podbuntować geogname plemiona, wojska miały pozór przekroczenia granic. wyjdziemy drogę placename, placename sprzymierzeńcy połączą … armię, posiadał persname wielki!…księciu podobała gorliwość persname; zamilczał . spytał:— , kapłani dowiedzą waszych gadaninach?… uniknie śmierci!— dowiedzą — odparł persname. — ufają potędze, płacą szpiegom zniechęcili placename chciwością pychą. orgnameeż arystokracja, wojsko, pisarze, robotnicy, niżsi kapłani czekają hasła, wpaść świątyń, zabrać skarby złożyć stóp tronu. skarbów zabraknie, święci mężowie utracą władzę. przestaną robić cuda, potrzebne złote pierścienie…książę skierował rozmowę przedmioty, dał znak persnameowi, odejść., począł rozmyślać.zachwycony wrogim upersnameeniem szlachty kapłanów wojowniczymi instynktami najwyższych klas, zapał wybuchnął ukrywali placename.kazało następcy ostrożnym; rozumiał , sprawach placenameu ufać patriotyzmowi kapłanów przyjaźni persname.przypomniał słowa ojca, placename prawdomówni wierni, chodzi interes. kwestii placename mieli wielki interes , dostać władzę placename. polegać sprzymierzeńcach wojny, przegrana placename odbiłaby placename.drugiej strony persname przypuszczał, kapłani, zawierając szpetny traktat orgname, dopuszczali zdrady. , , — rozleniwieni dygnitarze. dogadza pokój, spokoju mnożą skarby rozszerzają władzę. chcą wojny, wojna spotęgowałaby władzę persname, samych naraziłaby ciężkie wydatki.stało , młody książę, braku doświadczenia, rozumiał, ostrożnym, śpieszyć , potępiać, ufać . postanowił wojnę orgname, pragnęła szlachta placename, placename potrzebował skarbów niewolników.postanowiwszy wojnę, chciał działać . chciał przekonać stan placename, oporu — zgnieść pomocą wojska szlachty., persname persname persname żartowali przepowiedni persnamea, następca podda kapłanom, zmusi posłuszeństwa, książę gotowy plan ujarzmienia widział, posiada środki. chwilę rozpoczęcia walki przeprowadzenia pozostawiał przyszłości.„czas przynosi najlepsze rady!” — rzekł . spokojny zadowolony człowiek, długim wahaniu , robić, posiada wiarę własne siły. orgnameeż pozbyć śladów niedawnego wzburzenia, poszedł persname.zabawa synkiem koiła troski pogodą napełniała serce.minął ogród, wszedł willi pierwszej kochanki zastał — łzach.— persname! — zawołał — miała geogname piersi, potrafiłabyś wypłakać.— persname … — odparła, obfitszy strumień polał oczu.— ? — spytał książę — sprowadziłaś wróżkę, straszy persnamekami?— persnameek lękam , placename… — rzekła. — , wiesz, panie, jacy nikczemni ludzie…— palą dzieci? — roześmiał namiestnik.— myślisz, ?… — odpowiedziała, patrząc wielkimi oczyma.— bajki! wiem księcia persnamea, bajki!…— persname?… — krzyknęła persname. — persname, największy zbrodniarz… spytaj ojca, , powie , panie, persname zwabia statki młode dziewczęta dalekich krajów — rozpiąwszy żagle, uwozi, sprzedać… jasnowłosa niewolnica, porwał persname. szalała tęsknoty krajem, umiała powiedzieć , leży ojczyzna. umarła!… persname, nędzny persname nikczemnicy…— , obchodzi? — spytał książę.— — mówiła persname. — , panie, słuchasz rad , placename wykryli, wywołać wojnę placenameem … najprzedniejsi kupcy bankierzy placename zobowiązali strasznymi przysięgami…— wojna?… — wtrącił książę udaną obojętnością.— !… — zawołała persname. — dostarczać broni, towarów wiadomości, każą razy płacić… obdzierali poległych ranionych stron… waszych żołnierzy wykupywać zrabowane przedmioty niewolników… persname ?… placename geogname zrujnują , pobuduje nowe składy persnamectwa.— wyłożył mądrość?… — uśmiechnął książę.— persname słyszę, ojciec, krewni znajomi szepcą , oglądając , podsłuchał? persname znam persname? , panie, leżą brzuchach widzisz obłudnych spojrzeń, przypatrywałam oczom, zielonym chciwości żółtym gniewu., strzeż , panie, persname persname żmii!…persname patrzył persname woli porównywał szczerą miłość — wyrachowaniem persnameki, tkliwe wybuchy — podstępnym chłodem persname.„! — myślał. — placename gadami. persname wielki posługiwał wojnie lwem, wrogom placenameu miałbym użyć żmii?”plastyczniej wyobrażał przewrotność persname, pożądał . dusze bohaterskie szukają niebezpieczeństw.pożegnał persname , wiadomo , przypomniał , persname podejrzewał udział napadzie.książę uderzył czoło.— persname sobowtór — rzekł — urządził bijatykę posłowi?… namówił?… placename?… chcieli brudnej rzeczy wmieszać osobę, mówi persname, nikczemnicy, powinienem wystrzegać…odezwał gniew książę postanowił kwestię rozstrzygnąć . zapadał wieczór, persname, wstępując , poszedł persname.obchodziło , poznany; wypadek niebezpieczeństwa miecz…pałacyku kapłanki świeciło , służby kręcił placename.„— pomyślał — persname wyprawiała służbę, miałem przyjść . — przeczuwa , przyjmuje szczęśliwszego kochanka?…”wszedł piętro, stanął komnatą persnameki odsunął kotarę. pokoju persname persname szeptali.— !… zły czas przychodzę… — roześmiał następca. — , , książę, zalecacie kobiety, karą śmierci łaskawą mężczyzn?persname zerwali taburetów.— — rzekł , kłaniając — dobry duch ostrzegł , panie, mówimy…— przygotowujecie niespodziankę? — spytał namiestnik.— !… ?… — odparła persname, patrząc wyzywający.książę odparł :— , zechcą robić niespodzianki, zawadzili własną szyją topór powróz… zdziwiło postępki.persname uśmiech zastygł półotwartych ustach; persname pobladł odezwał :— zasłużyliśmy gniew opiekuna ?— chcę wiedzieć prawdę — rzekł książę, siadając patrząc persnamea. — chcę wiedzieć: urządził napad placenameego posła wmieszał nikczemność człowieka podobnego , ręka prawa podobna lewej.— widzisz, persname — odezwał struchlały persname — mówiłem, poufałość łotra sprowadzić wielkie nieszczęście… masz!… czekaliśmy .persnameka rzuciła nóg księciu.— powiem — zawołała, jęcząc — wyrzuć, panie, serca urazę placename… zabij, uwięź, gniewaj .— napadł persnamea?— persname, placename, śpiewa geogname — odparła klęcząc persnameka.— !… śpiewał domem podobny ?…persname schylił głowę położył rękę sercu.— płaciliśmy człowiekowi — rzekł — , podobnym , panie… sądziliśmy, nędzna figura przydać wypadek nieszczęścia…— przydał !… — przerwał następca. — ? chcę widzieć doskonałego śpiewaka… żywy obraz…persname rozłożył ręce.— uciekł, , znajdziemy — odparł. — , zamieni muchę glistę ziemną…— przebaczysz, panie?… — szepnęła persnameka, opierając kolanach księcia.— przebacza kobietom — rzekł następca.— mścili ?… — zapytała persnamea.— placename — odparł starzec — największy występek zapomni , posiądzie łaskę , persnamea — żył !…tyczy persname — dodał, zwracając następcy — , panie, żywym zmarłym…powiedziawszy, persname ukłonił opuścił pokój, zostawiając kapłankę księciem.persnameowi krew uderzyła głowy. objął klęczącą persname szepnął:— słyszałaś, powiedział dostojny persname?… zapomni największy występek!… , człowiek wierny… powiedział, znajdziesz wymówkę?…persname całowała ręce, szepcząc:— zdobyłeś … niewolnicą… zostaw spokoju… uszanuj dom, należy persname persname…— przeprowadzisz geogname? — spytał książę.— bogowie, wyrzekłeś?… czasu słońce wschodzi zachodzi, wypadku, persname… !… placename, panie, daje dowód czci przywiązania, otrzymał synów…— … — przerwał książę, tuląc .— … — błagała.rozdział dowiedziawszy persnamea, darowali kapłankę, następca chciał mieć domu, , mógł żyć, stanowiła nowość.persname ociągała przybyciem, błagając księcia, zostawił spokoju, zmniejszy napływ pielgrzymów, wyjadą najznakomitsi. bytności kochanką księcia, mogły zmniejszyć dochody geogname, groziłoby niebezpieczeństwo.— mądrzy wielcy — mówiła persnameowi — przebaczą zdradę. pospólstwo wzywać pomsty bogów głowę, , panie, wiesz, bogowie długie ręce…— stracili, wsuną dach! — odparł książę.nalegał , dateąc czasie uwagę zajętą.posłowie placename: persname persname, wyjechali placename podpisania traktatu. faraon wezwał persnamea złożenie raportu podróży.książę kazał pisarzom opisać , zdarzyło chwili, opuścił placename, : przeglądy rzemieślników, zwiedzanie fabryk pól, rozmowy persnamemi urzędnikami. odwiezienia raportu przeznaczył persnamea.— obliczem persname — rzekł książę — sercem ustami. , masz zrobić:najdostojniejszy persname zapyta: myślę przyczynach nędzy placenameu skarbu? — odpowiedz ministrowi, zwrócił pomocnika persnamea, objaśni poglądy , uczynił geogname persname placename.persname zechce wiedzieć: zdanie traktacie ? — odpowiedz, obowiązkiem spełniać rozkazy .persname kiwał głową znak, rozumie.— — ciągnął namiestnik — obliczem ojca (żył !) przekonasz , podsłuchuje, upadnij nóg imieniu powiedz:panie , mówi syn sługa , nędzny persname, dałeś życie władzę.przyczyną klęsk placenameu ubytek ziemi urodzajnej, zagarnęła pustynia, ubytek ludności, mrze pracy niedostatku.wiedz, panie , mniejszą szkodę mór pustynia wyrządzają skarbowi twemu kapłani. geognamee wypełnione złotem klejnotami, długi spłacić, święci ojcowie prorocy najlepsze folwarki, najdzielniejszych chłopów robotników, ziemi persname-faraon.mówi syn sługa , persname, czas podróży oczy otwarte ryba uszy nastawione roztropnego osła.książę odpoczął, persname powtarzał pamięci słowa.— — mówił namiestnik — świątobliwość spyta: zdanie persnameach? — padnij twarz odpowiedz:sługa persname, pozwolisz, ośmiela mniemać, placename wielkie silne chłopy dateą doskonałą broń; widać , musztrowani.piętami persnamea chodzili najlepsi wojownicy : łucznicy, topornicy, kopijnicy, , potrafiliby maszerować , szeregu. włócznie noszą , miecze przywiązane, topory trzydateą rzeźnicy. odzież ciężka, grube sandały odparzają nogi, tarcze, mocne, dadzą pożytku, żołnierz .— prawdę mówisz — wtrącił persname. — spostrzegłem samo słyszę oficerów, twierdzą, wojsko placenamee, widzieli, słabszy stawi opór hordy placename.— powiedz — ciągnął persname — panu naszemu, obdarza życiem, szlachta wojsko placenamee burzy samą wieść, mogliby zagarnąć orgname. placename port placenameu, placename — datetkowie floty.powiedz , jakom słyszał persname (świątobliwość wiedzieć), geogname : wojnę północy wschodzie, całą zachodnią geogname . napadli, moglibyśmy zdobyć wielkie skarby mnóstwo niewolników, chłopom pomagaliby pracy.zakończ , mądrość ojca większa ludzi postępował , rozkaże, oddał placename ręce persname, zginiemy. placename drzwi spiżowe skarbca, człowiek, złodziejowi oddawał drzwi?persname odjechał placenameu miesiącu persname (lipiec, date). zaczął przybierać, skutkiem zmniejszył napływ geogname pielgrzymów geogname persname. ludność miejscowa wyległa pola, uprzątnąć winogrona, len gatunek rośliny wydającej bawełnę.słowem okolica uspokoiła , ogrody otaczające geognameę persname puste.porze książę persname, wolny zabaw obowiązków państwowych, zajął sprawą miłości persname. jednego dnia odbył tajemną naradę persnameem, polecenia ofiarował geogname persname talentów złocie, posążek bogini wyrzeźbiony malachitu, krów miar pszenicy. dar hojny, arcykapłan przyszedł namiestnika, upaść brzuch podziękować łaskę, , mówił, wsze wieki zapomną ludy kochające boginię persname.załatwiwszy , książę wezwał naczelnika policji przepędził długą godzinę. dni całe miasto zatrzęsło wpływem nadzwyczajnej nowiny.persname, kapłanka persname, porwana, uprowadzona — przepadła ziarno piasku pustyni!…niesłychany wypadek zdarzył następnych warunkach.arcykapłan wysłał persname miasta placename jeziorem , ofiarami tamtejszej kaplicy persname. odbywała podróż czółnem nocy, uniknąć letniego skwaru, zabezpieczenia ciekawością hołdami mieszkańców.ranem, wioślarze zmęczeni zdrzemnęli , zarośli nadbrzeżnych wypłynęły czółna prowadzone placenameów placename, otoczyły łódź wiozącą kapłankę porwały persname. napad szybki, placename wioślarze stawiali oporu; zatkano usta, zdążyła krzyknąć.dokonawszy świętokradzkiego czynu placename zniknęli zaroślach, wydobyć morze. celem zabezpieczenia pościgu wywrócili czółno należące geogname persname.zawrzało ulu: ludność mówiła . domyślano sprawców zbrodni. jedni posądzali persnamea persnamea, ofiarowywał persname tytuł małżonki, chciała opuścić geognameę pojechać placename. inni podejrzewali placenamea persname, śpiewakiem persname dawna gorzał namiętnością persname. persnametym, mógł pozwolić wynajęcie rabusiów, bezbożny, wahałby porwać kapłanki.rozumie , geogname persname zwołano radę najpersnametszych najpobożniejszych wyznawców. orgname uchwaliła, uwolnić persname obowiązków, zdjąć klątwy grożące dziewicom, służbie bogini utraciły niewinność.rozporządzenie świątobliwe mądre: porwał kapłankę pozbawił święceń woli, godziło karać.dni , odgłosie rogów, ogłoszono wiernym geogname persname, persname umarła spotkał kobietę podobną , prawa mścić , czynić wyrzutów. , , opuściła boginię, porwały złe duchy, ukarane.samego dnia dostojny persname księcia persnamea ofiarował , złotej puszce, pargamin opatrzony mnóstwem pieczęci placenamech podpisami najznakomitszych persname.wyrok duchownego sądu persname, uwalniał persname ślubów zdejmował klątwę niebios, wyrzekła placenameego imienia.dokumentem, słońce zaszło, udał książę samotnej willi ogrodzie. otworzył drzwi nieznanym sposobem wszedł piętro niewielkiego pokoju.świetle rzeźbionego kagańca, paliła wonna oliwa, książę zobaczył persname.— !… — zawołał, oddając złotą puszkę. — masz , chciałaś!persnameka ; płonęły oczy. porwała puszkę , obejrzawszy , rzuciła podłogę.— myślisz, złota?… — rzekła. — oddam naszyjnik, puszka miedziana pokryta stron cienkimi blaszkami!…— witasz?… — spytał zdziwiony książę.— znam braci — odparła. — fałszują złoto, rubiny …— kobieto… — przerwał następca — puszce bezpieczeństwo…— bezpieczeństwo!… — odparła. — nudzę boję… siedzę dni więzieniu…— brakuje ?…— brakuje światła… oddechu… śmiechów, śpiewów, ludzi… mściwa bogini, karzesz!…książę słuchał zdumiony. wściekłej kobiecie mógł poznać persname, widział , kobiety, unosiła namiętna pieśń placenamea.— — rzekł książę — mogła wyjść ogrodu… pojedziemy placename, persname, bawiła … spojrzyj . persname kocham persname kobiecie wystarcza zaszczyt, należy ?…— — odparła nadąsana — miałeś .— kocham …— kochał , uczyniłbyś pierwszą, , zajmuje … placenameka persname dałbyś wartę, … posągiem persname najpierwszą… , składali hołd bogini, klękając , patrzyli … ?… wojsko bębni gra fletach, urzędnicy składają ręce piersiach schylają głowy domem placenameki…— pierworodnym synem — przerwał zniecierpliwiony książę — placename…— placename!… — wrzasnęła persname.persname zerwał .— szalona ?… — rzekł, uspokoiwszy . — wiesz, syn placename …— mówię, !… — krzyczała, bijąc pięścią stolik. — placename, dziad, wujowie, nazywa izaak…— powiedziała, ?… chcesz, wypędził?…— , wypędź , kłamstwo wyszło ust … rzekłam prawdę, wypędź … placenamekę pomiotem oddaj pałac… chcę, zasługuję , pierwszą domu… oszukuje … drwi … wyparłam bogini… narażam zemstę…— daj dowód, pałac … , fałsz!… — mówił książę. — persname dopuściłaby zbrodni… pierworodny syn…— izaak!… izaak!… — krzyczała persname. — idź przekonaj .persname nieprzytomny wybiegł persname skierował willi, mieszkała persname. persname nocy zbłądził czas tułał ogrodzie. otrzeźwiło chłodne powietrze, odnalazł drogę domu persname wszedł spokojny.późnego wieczoru czuwano . persname własnymi rękoma prała pieluszki syna, służba skracała czas jedzeniem, piciem muzyką.persname blady wzruszenia stanął progu, persname krzyknęła, uspokoiła .— pozdrowiony, panie — rzekła, ocierając zmoczone ręce chyląc nóg.— persname, imię twemu synowi?… — spytał.przerażona schwyciła głowę.— imię twemu synowi?… — powtórzył.— wiesz, panie, persnamei… — odparła słyszalnym głosem.— spojrzyj oczy…— !… — szepnęła persname.— widzisz, kłamiesz. powiem: syn, syn następcy placenameego tronu, nazywa izaak… placename… podłym placename…— persname!… persname!… miłosierdzia!… — zawołała, rzucając nóg księciu.persname chwilę podniósł głosu, twarz szara.— ostrzegano — mówił — brał domu placenameki… wnętrzności skręcały , widziałem folwark napełniony placename… persname powściągnął odrazę, ufał. , placename, ukradłaś syna, złodziejko dzieci…— kapłani rozkazali, placename… — szepnęła persname, szlochając nóg księcia.— kapłani?… persname?…— najdostojniejszy persname… najdostojniejszy persname… mówili, , syn zostać pierwszym królem …— kapłani?… persname?… — powtórzył książę. — królem placename?… mówiłem , syn zostać dowódcą łuczników, pisarzem… mówiłem!… , nędzna, myślałaś, tytuł placename króla równa dostojeństwu łucznika pisarza?… persname… persname!… persname, zrozumiałem dostojników wiem, los przeznaczają potomstwu…chwilę rozmyślał, gryzł wargi. zawołał potężnym głosem:— !… służba… żołnierze!…oka mgnieniu komnata zaczęła napełniać . weszły płacząc służebnice persname, pisarz rządca domu, niewolnicy, żołnierzy oficerem.— śmierć!… — krzyknęła persname rozdzierającym głosem.rzuciła kołyski, porwała syna stanąwszy kącie komnaty, zawołała:— zabijcie… dam!…persname uśmiechnął .— persnameniku — rzekł oficera — weź kobietę dzieckiem zaprowadź budynku, mieszczą niewolnicy domu. placenameka panią, sługą , zastąpi., rządco — dodał, zwracając urzędnika — pamiętaj, placenameka zapomniała rana umyć nóg , przyjdzie. służebnica okazała krnąbrną, rozkaz otrzymać chłostę.wyprowadzić kobietę izby czeladnej!…oficer rządca zbliżyli persname, zatrzymali , śmiejąc dotknąć. potrzeby. persname owinęła płachtą kwilące dziecko opuściła komnatę, szepcąc:— persname abrahama, persname, persname, zmiłuj …skłoniła księciem, oczu płynęły ciche łzy. sieniach słyszał persname słodki głos:— persname abrahama, …uspokoiło , namiestnik odezwał oficera rządcy:— pójdziecie pochodniami domu figowe drzewa…— rozumiem — odparł rządca.— przeprowadzicie kobietę, mieszka…— stanie .— kobieta panią panią persname placenameki, poranku myć nogi, oblewać wodą trzymać zwierciadło. wola rozkaz.— stanie — odparł rządca.— rana powiesz , nowa sługa krnąbrną…wydawszy polecenia namiestnik wrócił , całą noc spał. głębokiej duszy rozpalał pożar zemsty.czuł, podniósłszy chwile głosu zmiażdżył persname, nędzną placenamekę, ośmieliła oszukać . ukarał król, drgnieniem powieki strąca ludzi szczytu — otchłań służalstwa. persname narzędziem kapłanów, następca poczucia sprawiedliwości, połamawszy narzędzie, mógł przebaczyć właściwym sprawcom.wściekłość potęgowała , kapłani nietykalni. książę mógł persname dzieckiem nocy — wypędzić izby , mógł pozbawić persnamea władzy persnamea arcykapłaństwa. persname padła nóg zdeptany robak; persname persname, wydarli pierworodnego syna, wznosili placenameem (!) samym, przyszłym faraonem, piramidy…wiadomo, przypominał krzywdy, doznał kapłanów. szkole bili kijami, grzbiet pękał, morzyli głodem, brzuch przyrastał krzyża. zeszłorocznych manewrach persname popsuł plan, złożył winę pozbawił dowództwa korpusu. persname przyprawił niełaskę świątobliwości , wziął domu persname, przywrócił zaszczytów, upokorzony książę przepędził miesięcy dobrowolnym wygnaniu.zdawało , wodzem korpusu namiestnikiem, kapłani przestaną uciskać opieką. wystąpili podwojonymi siłami. zrobili namiestnikiem, ?… usunąć persname zawrzeć haniebny traktat orgname. zmusili , informacje stanie państwa udał pokutnik ; oszukiwali pomocą cudów udzielili fałszywych objaśnień.mieszali rozrywek, kochanek, stosunków persnameami, długów, , upokorzyć ośmieszyć oczach placenameu, zrobili pierworodnego syna placename!…chłop, niewolnik, więzień kopalń, placenamein, miałby prawa powiedzieć:— lepszy , namiestniku, syn placename…czując ciężar obelgi, persname pojmował, pomścić. postanowił odsunąć sprawę przyszłości. szkole placenameej nauczył panować , dworze nauczył cierpliwości obłudy; przymioty staną tarczą zbroją walce kapłaństwem… czasu wprowadzał błąd, przyjdzie odpowiednia chwila, uderzy , podniosą .dworze zaczęło świtać. następca zasnął, obudził , pierwszą osobą, spostrzegł, rządca geogname persname.— placenameka? — zapytał książę.— rozkazu dostojności umyła nogi nowej — odparł urzędnik.— krnąbrną?— pełną pokory, zręczną, rozgniewana uderzyła nogą oczy…książę rzucił .— persname?… — zapytał .— upadła ziemię. nowa kazała iść , wyszła płacząc…książę zaczął chodzić komnacie.— noc spędziła?…— nowa ?…— !… — przerwał następca. — pytam persname…— rozkazu persname poszła dzieckiem izby placename. służebne, litości, odstąpiły świeżą matę, persname położyła spać, przesiedziała całą noc dzieckiem kolanach.— dziecko?… — spytał książę.— dziecko zdrowe. rana, placenameka poszła służbę nowej , kobiety wykąpały maleństwo ciepłej wodzie, żona pastucha, niemowlę, dała ssać.książę stanął rządcą.— — rzekł — krowa, karmić cielątko, idzie pługa bita kijem. placenameka popełniła wielki występek, chcę, cierpiał niewinny pomiot… persname myła nóg nowej kopana oczy. czeladnim domu dasz osobną izbę, sprzętów pokarm, należy niedawnej położnicy. spokoju karmi dziecko.— żył , władco ! — odparł rządca pobiegł spełnić rozkazy namiestnika.służba lubiła persname, ciągu godzin miała sposobność znienawidzić gniewną wrzaskliwą persname.rozdział szczęścia przyniosła persnameowi.pierwszy przyszedł odwiedzić pałacyku, zajmowanym persname, myślał, powitany zachwytem wdzięcznością. persname przyjęła gniewem.— ? — zawołała — upływie dnia przywróciłeś łask nędzną placenamekę?…— persname mieszka izbie placename? — odparł książę.— rządca powiedział, nóg myła…., słuchając , doznał uczucia niesmaku.— , widzę, zadowolona — rzekł.— !… — wybuchła — upokorzę placenameki… służąc klęcząc nóg zapomni, pierwszą kobietą panią domu… służba przestanie patrzeć strachem nieufnością, litością…persnameowi zaczęła podobać persnameka.— persname — rzekł — rozważ, powiem. domu sługa kopnął zęby sukę, karmi szczenięta, wygnałbym … uderzyłaś nogą oczy kobietę matkę… placename, persname, matka wielkie słowo, dobry placenamein rzeczy szanuje ziemi: bogów, persname matkę…— biada !… — zawołała persname, rzucając łóżko. — nagrodę, nędzna, zaparła bogini… tydzień składano kwiaty nóg okadzano wonnościami, …książę wysunął komnaty odwiedził persnamekę dniach.zastał złym humorze.— błagam , panie — wykrzyknęła — dbaj !… służba zaczyna lekceważyć, żołnierze patrzą spode łba lękam , kuchni zatruł potraw…— zajęty wojskiem — odparł książę — mogłem odwiedzać …— prawda!… — odparła persname. — byłeś gankiem, poszedłeś placename izbie, mieszka placenameka… chciałeś pokazać…— ! — przerwał następca. — gankiem, izbą. zdawało , widziałaś , znaczy, kochanek, nikczemny placename, opuścił placenameu, śmie krążyć ogrodzie…persnameka słuchała przerażona.— persname!… — krzyknęła — ratuj … ziemio, ukryj !… nędzny persname powrócił, grozi wielkie nieszczęście…książę roześmiał , cierpliwości słuchać biadań ekskapłanki.— zostań spokoju — rzekł, wychodząc — zdziw , dniach przyprowadzę persname związanego szakal. wyczerpał cierpliwość.wróciwszy , książę wezwał persnamea naczelnika policji geogname. opowiedział obydwom, persname, placename twarzy podobny , kręci pałaców, rozkazał schwytać . persname przysiągł, połączą policją, placename wpaść ręce. naczelnik policji począł trząść głową.— wątpisz? — spytał książę.— , panie. mieszka pobożnych , zdania , rzucająca ołtarz zasługuje śmierć. placename zobowiązał zabić persname, pomagali, ukryją ułatwią ucieczkę.— , książę? — spytał następca persnamea.— dostojny naczelnik policji mówi — odparł starzec.— uwolniliście persname klątwy! — zawołał persname.— persname — odparł persname — ręczę, tkną persname ścigali placenamea. zrobić innymi wyznawcami persname?…— ośmielę mniemać — rzekł naczelnik policji — kobiecie grozi. odważną, moglibyśmy użyć zwabienia placenamea złapania , pałacach dostojności.— — rzekł książę — przedstaw plan, obmyśliłeś. schwycisz łotra, dam talentów…następca pożegnał , persname odezwał naczelnika:— dostojniku, wiem, znasz pisma kapłańska mądrość. chcesz, słyszysz mury widzisz ciemnościach. powodu znasz myśli chłopa pracującego kubłem, rzemieślnika, przynosi sandały, wielkiego , otoczeniu sług czuje bezpiecznym dziecko łonie matki…— prawdę mówisz, cześć — odparł urzędnik — bogowie udzielili cudnego daru jasnowidzenia.— — ciągnął persname — nadprzyrodzonym zaletom odgadłeś , geognamea persname wyznaczy talentów, złapiesz nędznika, ośmiela przybierać postawę księcia, . , geognamea ofiaruje talentów, wieść podobieństwie nędznego persname następcy rozgłosi placename. rzecz gorsząca nieprzystojna, zwykły śmiertelnik przypominał obliczem osoby, bogów pochodzą., słyszysz nędznym persnameie, gonitwa wyjdzie serca .— rozumiem — odparł urzędnik. — trafić, zbrodniarz straci życie, oddamy sądowi…— powiedziałeś — rzekł persname, ściskając rękę. — wszelka pomoc, zażądasz persname, udzielona.rozstali przyjaciele polujący grubego zwierza, wiedzą, chodzi: czyj oszczep trafi, zdobycz trafiona wpadła cudze ręce.dniach persname odwiedził persname, znalazł stanie, graniczył obłędem. kryła najciaśniejszej izbie geogname, głodna, , niemyta, wydawała najsprzeczniejsze rozkazy służbie. kazała zgromadzać , drugi wypędzała . nocy wołała wartę żołnierską, chwili uciekła żołnierzy strych krzycząc, chcą zabić.postępków duszy księcia zniknęła miłość, uczucie wielkiego kłopotu. schwycił głowę, rządca oficer opowiedzieli dziwach, szepnął:— , uczyniłem, odbierając kobietę bogini. bogini mogła znosić kaprysy!…poszedł persname znalazł mizerną, potarganą drżącą.— biada !… — zawołała. — żyję samymi wrogami. szatna otruć, fryzjerka nabawić ciężkiej choroby… żołnierze czekają okazji, piersi utopić włócznie miecze, kuchni, pewna, potraw gotują czarodziejskie zioła… dybią życie…— persname… — przerwał książę.— nazywaj !… — szepnęła przerażona — nieszczęście przyniesie…— myśli przychodzą głowy?…— !… sądzisz, dzień widuję obcych ludzi, ukazują pałacem znikają, zdołam zawołać służbę?… nocy słyszę szeptów ścianą?…— zdaje .— przeklęci!… przeklęci!… — zawołała płaczem. — mówicie, zdaje… zbrodnicza ręka podrzuciła sypialni welon, nosiłam dnia, poznałam, … miała …— welon? — spytał zaniepokojony książę.— spaliłam , alem pierwej pokazała służebnicom.— , stało?— . szmatę dni potrzymała domu, pewnością otrułabym zapadłabym nieleczącą chorobę… znam geogname sposoby!…znudzony zirytowany książę opuścił błagań, . spytał służbę welon, szatna przyznała, welon persname, podrzucony .następca kazał podwoić warty geogname zdesperowany wracał mieszkania.„uwierzył — myślał — słaba kobieta narobić zamętu!… złapane hieny dorównają niespokojności persnamece!…”znalazł książę persnamea, przyjechał placename czas wykąpać przebrać podróży.— powiesz? — spytał książę ulubieńca, odgadując, przywiózł dobrych nowin. — widziałeś świątobliwość?— widziałem słonecznego persname placenameu — odparł persname — , rzekł…— mów — wtrącił następca.— mówił — ciągnął persname, złożywszy ręce piersiach schyliwszy głowę. — mówi . lata prowadziłem ciężki wóz placenameu zmęczony, tęsknię wielkich przodków, zamieszkują kraj zachodni. opuszczę ziemię, syn , persname, zasiądzie tronie czynić państwem , podyktuje mądrość…— powiedział świątobliwy ojciec?— słowa powtórzone — odparł persname. — razy mówił , zostawia rozkazów przyszłość, mógł rządzić placenameem, zechcesz…— persname!… persname niemoc ciężką?… pozwala przyjechać ?… — pytał rozżalony książę.— musisz , możesz przydać.— traktat orgname?… — zapytał następca.— zawarty sensie, geogname przeszkód strony prowadzić wojnę wschodzie północy. sprawa placename zawieszeniu, wstąpisz tron…— błogosławiony!… persname władco!… — wołał książę. — strasznej uchroniłeś spuścizny…— zawieszeniu — prawił persname. — stała niedobra rzecz, świątobliwość, dać dowód geogname, przeszkadzać wojnie ludami północnymi, rozkazał zmniejszyć armię tysięcy wojsk najemnych…— powiedziałeś?… — wykrzyknął zdumiony następca.persname chwiał głową znak smutku.— prawdę mówię — rzekł — rozpuszczono placename pułki…— szaleństwo!… — następca, łamiąc ręce. — osłabiamy pójdą ludzie?…— , poszli pustynię geogname napadną placename, narobi kłopotu, połączą uderzą zachodnie granice…— słyszałem!… porobili?… zrobili?… wieść doszła… — wołał książę.— rozpuszczeni najemnicy poszli pustynią placenameu, persname zabronił mówić …— persname persname wiedzą ?… — spytał namiestnik.— wiedzą — odparł persname.— wiedzą, !…książę uspokoił , pobladł, młodym obliczu odmalowała straszna nienawiść. schwycił ręce powiernika ściskając , szeptał:— słuchaj… święte głowy ojca matki… pamięć persnamea wielkiego… bogów, jacy , przysięgam, — rządów — kapłani ugną wolą, zgniotę …persname słuchał przerażony.— !… — zakończył książę. — placename mieć panów…— miewał jednego: persname — wtrącił powiernik.— wierny?…— , szlachta wojsko, przysięgam !…— — zakończył następca. — uwalniają najemne pułki… podpisują traktaty… kryją niedoperze oszukują … przyjdzie czas…, persnameie, odpocznij podróży uczcie wieczór… ludzie spętali, mogę bawić … bawił… pokażę , władcą placenameu: …dnia zaczęły uczty. książę, wstydząc wojska, odbywał ćwiczeń. pałac szlachtą, oficerami, sztukmistrzami śpiewaczkami, nocach odbywały wielkie orgie, dźwięki arf mieszały wrzaskami pijanych biesiadników spazmatycznym śmiechem kobiet.jedną uczt persname zaprosił persname, odmówiła. książę obraził , spostrzegłszy, persname rzekł:— mówiono , panie, persname straciła łaski?— wspominaj placenamece — odparł następca. — wiesz, zrobiła synem?— wiem — mówił ulubieniec — zdaje , stało winy. słyszałem placename, czcigodna matka , persname, dostojny minister persname uczynili syna placename celu, panował placenameitami…— placenameici dateą króla, kapłanów sędziów!… — przerwał książę.— , chcą mieć. obmierzły rządy placenamee.następca machnął ręką.— woźnica świątobliwości — odparł — znaczy królowie, król placename, …— wina persname wielką — wtrącił persname.— orgnameeż wiedz, zapłacę kapłanom.— wypadku winni. przykład dostojny persname uczynił , pragnąc zwiększyć sławę potęgę dynastii. działał wiedzą persname…— persname miesza spraw?… — spytał książę. — pilnować , wpływać losy faraonowego potomstwa…— persname starcem, zaczyna dziwaczeć. dwór świątobliwości drwi persnamea powodu praktyk, wiedziałem, dzień widywałem widuję persname męża…— ciekawe… robi?…— razy dobę — odparł persname — odprawia solenne nabożeństwa najtajemniejszej części geogname nakazuje kapłanom, uważali: bogowie podnoszą powietrze modlitwy?…— !… cha!… cha!… — zaśmiał następca — dzieje , , okiem, wiem…— tajemnica kapłańska…— tajemnica, mówią placenameie!… cha… cha… cha!… cyrku widziałem placenameego kuglarza, unosił powietrzu…— widziałem — wtrącił persname — sztuka. persname wznieść ziemię skrzydłach pobożności…— niesłychane błazeństwo!… — mówił książę. — inni kapłani?— persnamech papirusach wzmianki, dawnymi czasy prorocy posiadający dar wznoszenia powietrze, kapłanów dziwią chęci persnamea. , wiadomo, podwładni widzą , podoba zwierzchnikom, święci mężowie twierdzą, persname podnosi czasie modlitwy grubość palców ziemię…— !… cha!… cha!… wielką tajemnicą bawi dwór, chłopi kopacze domyślamy cudów sprawianych bokiem… nędzna dola następcy placenameego tronu! — śmiał książę.uspokoił, powtórną prośbę persnamea rozkazał przenieść persname dzieckiem izby placename pałacyku, pierwszych dniach zajmowała persname.służba następcy zachwycona rozporządzeniem , służebne, niewolnicy pisarze odprowadzili persname nowej siedziby muzyką okrzykami radości.persnameka, usłyszawszy hałas, spytała przyczynę. odpowiedziano, persname wróciła łask następcy domu niewolnic przeniosła geogname, rozwścieczona ekswezwała persnamea.książę przyszedł.— poczynasz ?… — wrzasnęła panująca persname. — ?… obiecałeś , pierwszą kobietą, księżyc obiegł połowę nieba, złamałeś przyrzeczenie?… myślisz, zemsta persname pada kapłanki, dosięga książąt?…— powiedz persname — odparł następca — groziła książętom, pójdzie izby placename.— rozumiem — wołała persname. — pójdę czeladzi, więzienia, czas spędzał noce placenameki!… , wyparła bogów… ściągnęła głowę przekleństwo… , godziny spokojnej, zmarnowałam młodość, życie, duszę, płacisz…książę przyznał sercu, persname poświęciła , uczuł skruchę.— persname — odparł. — szkodzi, nieszczęśliwa kobieta odzyska wygody mogła wykarmić dziecko?persnameka zatrzęsła . podniosła górę zaciśnięte pięści, włosy najeżyły , oczach zapłonął brudny ogień nienawiści.— odpowiadasz?… placenameka nieszczęśliwą, wygnał ; muszę zadowolona, bogowie wygnali świątyń… dusza … dusza kapłanki tonącej łzach obawie persname znaczy placename pomiot, dziecko, … żyło… …— milcz!… — krzyknął książę, zamykając usta.cofnęła wylękniona.— wolno skarżyć nędzę?… — spytała. — dbasz dziecko, wykradłeś geogname, obiecywałeś, pierwszą kobietą?…strzeż — podniosła głos — placename, poznawszy dolę, nazwał wiarołomcą!…książę kręcił głową uśmiechał . usiadł rzekł:— zaiste, nauczyciel słuszność, ostrzegając kobietami. jesteście dojrzała brzoskwinia oczach człowieka, język wysuszyło pragnienie… pozór… biada głupcowi, ośmieli rozgryźć piękny owoc: chłodzącej słodyczy, znajdzie gniazdo , poranią wargi, serce.— persname narzekasz?… oszczędzasz wstydu?… , poświęciła godność kapłanki cnotę!…następca trząsł głową uśmiechał .— myślał — rzekł chwili — sprawdziła bajka opowiadana chłopów zabierających snu. widzę, . posłuchaj , persname, zastanowisz zmusisz cofnięcia życzliwości, …— bajki opowiadać!… — odparła goryczą kapłanka. — persnameeś jedną mówił persname wyszła, usłuchawszy …— pewnością wyjdzie pożytek, chciała zrozumieć.— ?…— kapłankach, posłuchaj:działo , samym mieście geogname. dnia książę persname placu geognameą persname zobaczył piękną kobietę. piękniejszą , spotykał, miała złota.księciu podobała osoba. dowiedział , , powiedziano, córka geogname, posłał koniuszego ofiarą:„dam złotych pierścieni, przepędzisz godzinkę.”persname poszedł pięknej persname powtórzył słowa księcia persname. dama, wysłuchawszy , odpowiedziała, przystoi wychowanej panience:„córką arcykapłana, niewinna, podła dziewczyna. książę mieć przyjemność zapoznania , przyjdzie domu, przygotowane, znajomość narazi plotki kumoszek całej ulicy.”poszedł książę persname panną persname górne piętro pokojów, ściany wyłożone lapisem bladozielonawą emalią. łóżek pokrytych królewskim płótnem jednonożnych stolików zastawionych złotymi pucharami. pucharów napełniono winem podano księciu, persname rzekła: „łaskaw, napij .” książę odparł: „wiesz , przyszedłem wino.” zasiedli uczty, persname miała długą, nieprzezroczystą szatę, zapiętą szyję. odurzony książę chciał pocałować, odsunęła odparła:„dom domem. pamiętaj , ulicznicą, kobietą niewinną. chcesz, posłuszną, zaprzysięgnij wierność zapisz dateątek.”„przyjdzie pisarz” — zawołał książę. przyprowadzono, persname kazał spisać akt ślubny akt darowizny, pieniądze, ruchomości dobra ziemskie przepisał imię persname.godzinę służba zawiadomiła księcia, dole czekają dzieci. persname opuściła , wróciła ubrana suknią przezroczystej gazy. persname chciał uścisnąć, odsunęła , mówiąc:„dom . ladacznicą, dziewczyną niewinną, chcesz posiadać, dzieci zrobią akt zrzeczenia dateątku, procesowały dziećmi.”persname zawołał dzieci górę kazał podpisać akt zrzeczenia dateątku, uczyniły. odurzony długim oporem chciał zbliżyć persname, zatrzymała…„dom — rzekła. — pierwszą lepszą; czystą dziewicą. kochasz , każ pozabijać dzieci, persname dateątku …”— długa historia!… — przerwała persname.— skończy — odparł następca. — wiesz, persname, odpowiedział persname:„pragniesz , … spełni zbrodnia!…”persname razy powtarzać. oczach ojca kazała pomordować dzieci, okrwawione członki wyrzuciła okno psom kotom. persname wszedł pokoju spoczął hebanowym łożu, wykładanym kością słoniową.— persname robiła, wierząc zapewnieniom mężczyzn — rzekła zirytowana persnameka.— persname — odparł następca — zrobił : obudził … straszna zbrodnia snem…, persname, zapamiętaj , najpewniejszym sposobem obudzenia mężczyzny miłosnych upojeń — miotać klątwy syna…— spokojny, panie, wspomnę niedoli, synu — odpowiedziała persnameka.— cofnę łask szczęśliwą — zakończył persname.rozdział persname ludem miasta geogname zaczęły rozchodzić groźne wieści persnameach. opowiadano, rozpuszczeni kapłanów żołnierze barbarzyńscy, wracając ojczyzny, początku żebrali, kradli, końcu zaczęli rabować palić wsie placenamee, mordując mieszkańców.ciągu dni napadnięte zniszczone miasta: chinensu, persname persname południe geogname. zginęła karawana kupców pielgrzymów wracających oazy placename. zachodnia granica państwa niebezpieczeństwie, placename zaczęli uciekać mieszkańcy. okolicy strony morza ukazały bandy placename, wysłane groźnego wodza musawasę, całej pustyni ogłosić świętą wojnę placenameowi.orgnameeż wieczoru zachodni pas nieba czerwienił , mieszkańców geogname padała trwoga. ludzie gromadzili ulicach, wchodzili płaskie dachy wdrapywali drzewa ogłaszali, — widzą pożar geogname . , zmroku dostrzegali uciekających mieszkańców placename bandy maszerujące geogname długimi, czarnymi szeregami.wzburzenia ludności rządcy nomesu zachowywali ; władza centralna przysłała rozkazów.książę persname wiedział niepokoju tłumów widział obojętność -basteńskich dygnitarzy. wściekły gniew ogarniał , otrzymuje poleceń placenameu persname, persname rozmawiają alarmach zagrażających państwu.kapłani zgłaszali , unikali rozmowy , namiestnik szukał robił przygotowań wojskowych.końcu przestał odwiedzać stojące geogname pułki, , zgromadziwszy geogname całą szlachecką młodzież, bawił ucztował, tłumiąc sercu oburzenie kapłanów obawę losy państwa.— zobaczysz!… — powiedział persnamea. — święci prorocy wykierują , persname zabierze dolny placename, musieli uciekać persname, sunnu, wypędzą etiopowie…— prawdę rzekłeś — odparł persname — władcy poczynają , zdrajcami.pierwszego dnia miesiąca placename (date — date) odbywała geogname następcy największa uczta. zaczęto bawić drugiej południu, słońce zaszło, pijani. doszło , mężczyźni kobiety tarzali podłodze zlanej winem, zasypanej kwiatami skorupami potłuczonych dzbanów.książę najprzytomniejszy. leżał, siedział fotelu, trzydateąc kolanach piękne tancerki, poiła winem, druga oblewała głowę silnymi wonnościami.chwili wszedł sale adiutant przelazłszy pijanych biesiadników, zbliżył następcy.— dostojny panie — szepnął — święci persname persname pragną rozmówić …następca odepchnął dziewczęta zarumieniony, poplamionym kaftanie, chwiejnym krokiem potoczył pokoju, górę.widok persname persname spojrzeli .— chcecie, dostojnicy? — spytał książę, upadając krzesło.— wiem, dostojność mógł wysłuchać … — odparł zakłopotany persname.— !… myślicie, upił? — zawołał książę. — lękajcie … placename oszalały głupi, pijakach rozsądku…kapłani zachmurzyli , persname zaczął:— dostojność , najwyższa rada postanowili uwolnić tysięcy wojsk najemnych…— wiem… — przerwał następca. — raczyliście zasięgnąć rady kwestii mądrego postanowienia, zawiadomić , pułki rozpędzono ludzie głodu napadają miasta…— zdaje , dostojność sądzisz rozkazy świątobliwości persname… — wtrącił persname.— świątobliwości!… — zawołał książę, tupiąc nogą — zdrajców, korzystając choroby ojca władcy chcą zaprzedać państwo persnameom …kapłani osłupieli. podobnych wyrazów wypowiedział placenamein.— pozwól, książę, wrócili godzin… uspokoisz… — rzekł persname.— potrzeby. wiem, dzieje zachodniej granicy… wiem, kucharze, chłopcy stajenni pomywaczki. zechcecie , czcigodni ojcowie, wtajemniczyć plany?…persname przybrał obojętną fizjognomię mówił:— placename zbuntowali zaczynają zbierać bandy zamiarem napadu .— rozumiem.— woli świątobliwości — ciągnął persname — orgname, masz, dostojność, zebrać wojska geogname zniszczyć buntowników.— rozkaz?persname wydobył zanadrza pargamin opatrzony pieczęciami wręczył księciu.— chwili naczelnym wodzem najwyższą władzą prowincji? — spytał następca.— , rzekłeś.— prawo odbyć naradę wojenną?…— … — odparł persname. — chwili…— persname — przerwał książę.kapłani spełnili rozkaz.— pytam , potrzebne planów: rozpuszczono pułki?…— rozpuści — pochwycił persname. — rada najwyższa pozbyć tysięcy najkosztowniejszych żołnierzy, skarbowi świątobliwości dostarczyć tysięcy talentów, dwór królewski znaleźć niedostatku…— grozi najnędzniejszemu kapłanów!… — wtrącił książę.— zapominasz, dostojność, kapłana godzi nazywać „nędznym” — odparł persname. — grozi niedostatek, zasługą powściągliwego trybu życia.— posągi wypijają wino, dzień odnoszone świątyń, kamienni bogowie stroją kobiety złoto drogie klejnoty — szydził książę. — mniejsza powściągliwość!… orgname rozpędza tysięcy wojska otwiera bramy placenameu bandytom, napełnić skarb persname…— ?…— , przypodobać królowi . świątobliwość zgodził oddanie placename, chcecie osłabić państwo : rozpuszczenie najemników wywołanie wojny zachodniej granicy…— biorę bogów świadectwo, zdumiewasz , dostojność!… — zawołał persname.— cienie faraonów zdumiałyby , usłyszawszy, samym placename, spętano królewską władzę, placename oszust wpływa losy państwa…— persname wierzę!… — odparł persname. — dostojność mówisz geognameu?…persname śmiał .— mówię … , persname mężu, słyszałeś , zapytaj czcigodnego persnamea, zapomniał, odwoła persnamea persnamea…wielka tajemnica waszych świątyń!… obcy przybłęda, złodziej dostał placenameu, narzuca członkom orgname traktat haniebny, moglibyśmy podpisać przegraniu bitew, utracie pułków stolic.pomyśleć, zrobił człowiek, szpieg króla persname!… mędrcy dali oczarować wymowie, faraon pozwolił wyrzec placename, rozpuszczają pułki wywołują wojnę granicy zachodniej…słyszana rzecz?… — ciągnął panując persname. — najlepsza pora zwiększyć armię tysięcy ludzi popchnąć placename, pobożni szaleńcy rozpędzają tysięcy wojsk podpalają własny dom…persname, sztywny blady, słuchał okrutnych szyderstw. zabrał głos:— wiem, dostojny panie, źródła czerpałeś wiadomości… czystym serca członków orgname! przypuśćmy , masz słuszność placename kapłan potrafił skłonić radę podpisania ciężkiej umowy orgname. zdarzyło, wiesz, kapłan wysłannikiem bogów, usta ostrzegli wiszących placenameem niebezpieczeństwach?…— geogname persname cieszą zaufaniem ? — zapytał książę.— kapłani chaldejscy starszymi braćmi — wtrącił persname.— król placename władcą persname? — wtrącił książę.— bluźnij, dostojność — przerwał persname. — szperasz najświętszych tajemnicach, bywało niebezpiecznym większych !— , szperał. poznać, geogname wysłannikiem bogów, drugi szpiegiem króla persname?— cudach — odparł persname. — rozkaz, książę, pokój napełnił duchami, niewidzialne moce uniosły powietrze, powiedzielibyśmy, narzędziem nieśmiertelnych, słuchalibyśmy rady…persname wzruszył ramionami.— widziałem duchy: robiła młoda dziewczyna… widziałem cyrku leżącego powietrzu kuglarza…— persname dojrzał cienkich sznurków, trzymali zębach pomocnicy… — wtrącił persname.książę roześmiał przypomniawszy , persname opowiadał nabożeństwach persnamea, rzekł szyderczym tonem:— króla geogname arcykapłan chciał latać powietrzu. celu modlił bogów, podwładnym kazał uważać: podnoszą niewidzialne siły?… powiecie, święci mężowie: pory dnia, prorocy zapewniali arcykapłana, unosi powietrzu, niewysoko, palec podłogi… … dostojności? — spytał persnamea.arcykapłan, słuchając własnej historii, zachwiał krześle upadł, podtrzymał persname.persname zmieszał . podał starcowi wody picia, natarł czoło skronie octem, zaczął chłodzić wachlarzem…persname persname przyszedł . powstał krzesła rzekł persnamea:— persname możemy odejść?— myślę.— robić? — spytał książę, czując, stało złego.— persname obowiązki naczelnego wodza — odparł persname.kapłani ceremonialnie ukłonili księciu wyszli. persname trzeźwy, serce spadł wielki ciężar. chwili zrozumiał, popełnił ciężkie błędy: przyznał kapłanom , zna wielką tajemnicę, — zadrwił persnamea.oddałby rok życia, zatrzeć pamięci całą pijacką rozmowę. .„— myślał — zdradziłem kupiłem śmiertelnych wrogów. . walka zaczyna chwili najniekorzystniejszej … idźmy . niejeden faraon walczył zwyciężył , dateąc silnych sprzymierzeńców.”uczuł niebezpieczeństwo położenia, chwili przysiągł, świętą głowę ojca, pić większej ilości wina.kazał zawołać persnamea. powiernik zjawił , trzeźwy.— wojnę naczelnym wodzem — rzekł następca.persname ukłonił ziemi.— upijał — dodał książę. — wiesz ?— wódz wystrzegać wina odurzających woni — odparł persname.— pamiętałem … wygadałem kapłanami…— ? — zawołał przestraszony persname.— nienawidzę żartuję cudów…— szkodzi. rachują ludzką miłość.— znam polityczne tajemnice — dodał książę.— !… — syknął persname. — niepotrzebne…— mniejsza — mówił persname. — wyślij szybkobiegaczy pułków, rana dowódcy zjechali radę wojenną. każ zapalić sygnały alarmowe, wojska geogname jutra maszerowały zachodniej granicy. pójdź nomarchy zapowiedz , uwiadomił orgname potrzebie gromadzenia żywności, odzieży broni.— mieli kłopot geognameem — wtrącił persname.— orgnameeż czółna statki zatrzydateą odnogach geognameowych przewozu wojsk. wezwać orgname, zajęli przygotowaniem pułków rezerwowych…persname persname wracali mieszkań, persname. znaleźli sami celi, arcykapłan podniósł ręce góry zawołał:— trójco nieśmiertelnych bogów: persnameie, persname persname — ratujcie placename zagłady!… świat światem, faraon wypowiedział bluźnierstw, usłyszeliśmy dzieciaka… mówię — faraon?… wróg placenameu, persname, , persname ośmieliłby znieważać placenameej nietykalności…— wino robi człowieka przezroczystym — odparł persname.— młodym sercu kłębi gniazdo żmij… persname stan placename, szydzi cudów, wierzy bogów…— zastanawia — rzekł zamyślony persname — waszych układach placenameem? , przysięgnę.— dokonano okropnej zdrady — odparł persname, chwytając głowę.— rzecz dziwna! …— . wiedziała starsza kapłanka , kapłani, wskazali drogę geogname persname, kapłan, przyjął wrót… czekaj !… — mówił persname. — kapłan siedział podziemiach… podsłuchiwał?…— sprzedał tajemnicy dzieciakowi, poważniejszemu. niebezpieczne!…celi zapukał arcykapłan geogname persname, persname persname.— pokój — rzekł, wchodząc.— błogosławieństwo sercu twemu. — przyszedłem, podnosicie głos, stało nieszczęście. przeraża wojna nędznym persnameiem?… — mówił persname.— myślał, cześć, księciu następcy tronu? — przerwał persname.— myślę — odparł persname — kontent wojny naczelnego dowództwa. urodzony bohater! patrzę , przychodzi myśl lew persnamea…. chłopak gotów rzucić bandy placename — rozproszyć.— chłopak — odezwał persname — wywrócić geognamee zmazać placename oblicza ziemi.święty persname wyjął złoty amulet, nosił piersiach, szepnął:— ucieknijcie, złe słowa, pustynię… oddalcie róbcie szkody sprawiedliwym. wygaduje dostojność!… — rzekł , tonem wyrzutu.— dostojny persname mówi prawdę — odezwał persname. — głowa zabolała żołądek, ludzkie wargi mogły powtórzyć bluźnierstwa, usłyszeliśmy młodzieniaszka.— żartuj, proroku — oburzył arcykapłan persname. — uwierzyłbym, woda płonie, powietrze gasi, , persname dopuszcza bluźnierstw…— robił pijanemu — wtrącił persname.— . przeczę, książę lekkomyślny hulaka, bluźnierca!…— sądzili — mówił persname. — pewni, znamy charakter, wrócił geogname placename, przestaliśmy rozciągać kontroli…— żal złota opłacanie dozorców — wtrącił persname. — widzisz, skutki pociąga pozór drobne zaniedbanie!…— stało? — pytał persname.— odpowiem: książę następca drwi bogów…— !…— sądzi rozkazy persname…— podobna?…— najwyższą radę nazywa zdrajcami…— …— dowiedział przybyciu persname, widzeniu persnameem, persnameem persnameem geogname persname…arcykapłan persname porwał oburącz głowę począł biegać celi.— niepodobna… — mówił. — niepodobna!… rzucił urok młodzieńca… owa kapłanka , wykradł ?…persnameowi uwaga wydała trafną, spojrzał persnamea. rozdrażniony arcykapłan dał zbić toru.— zobaczymy — odparł. — pierwej przeprowadzić śledztwo, dzień dniu wiedzieli: robił książę powrotu placename? swobody, stosunków niewiernymi . , dostojny persnameie, pomożesz …skutkiem uchwały, arcykapłan persname kazał wzywać lud uroczyste nabożeństwo geogname persname.rogach ulic, placach, polach kapłańscy zwoływali lud pomocą trąb fletów. zebrała dostateczna liczba słuchaczy, donosili , geogname persname dni odbywać modły procesje intencję, dobry persname błogosławił orężowi placenameemu pognębił placename. wodza , musawasę, zesłał trąd, ślepotę szaleństwo.stało , chcieli kapłani. rana późnej nocy lud prosty zajęcia gromadził murów geogname, arystokracja persnameci mieszczanie zbierali placename zewnętrznym, kapłani miejscowi sąsiednich nomesów składali ofiarę persname persname zanosili modły kaplicy najświętszej.razy wychodziła uroczysta procesja, obnoszono złotej łodzi zasłoniętej firankami czcigodny posąg bóstwa. lud padał twarz wyznawał nieprawości , rozrzuceni tłumie prorocy, pomocą stosownych pytań, ułatwiali skruchę. samo działo placename . ludzie dostojni persnameci lubili oskarżać , święci ojcowie brali żałujących stronę cichu udzielali rad upomnień.południe nabożeństwo . godzinie przychodziły wojska maszerujące zachód, otrzymać błogosławieństwo arcykapłana odświeżyć potęgę amuletów, dateących własność osłabiania nieprzyjacielskich ciosów.geogname rozlegały grzmoty, porze nocnej pylonami błyskało . znak, bożek wysłuchał modłów rozmawiał kapłanami.zakończeniu uroczystości dostojnicy: persname, persname persname, zeszli poufną naradę, sytuacja wyjaśniona.nabożeństwo przyniosło geogname talentów dochodu; talentów wydano prezenta spłatę długów rozmaitych osób arystokracji wyższych wojskowych.wiadomości zebrano następujące:wojskiem krążyła pogłoska, książę persname wstąpił tron, rozpocznie orgname wojnę, przyjmującym udział zapewni wielkie zyski. najniższy żołnierz, mówiono, wróci wyprawy tysiąca drachm, . ludem szeptano, faraon zwycięstwie wróci placename, chłopów obdarzy niewolnikami liczbę lat daruje placenameowi podatki.arystokracja sądziła, nowy faraon — odbierze kapłanom, zwróci szlachcie dobra, własnością świątyń, pokrycie zaciągniętych długów. mówiono , przyszły faraon rządził , udziału placenameej.końcu warstwach społecznych panowało przekonanie, książę persname, zapewnić pomoc persname, nawrócił bogini persname szczególne okazywał nabożeństwo. rzeczą pewną, następca odwiedzał geognameę persname nocy widział cuda. persnametymi geognametami krążyły pogłoski, persname złożył geogname wielkie dary, zamian dostał kapłankę, miała utwierdzać wierze.wiadomości zebrał najdostojniejszy persname kapłani. ojcowie święci: persname persname, zakomunikowali inną nowinę, przyszła placenameu.— placenameego cudotwórcę, persname, przyjmował podziemiach geogname persname kapłan persname, miesiące wydając mąż córkę obdarował persnametymi klejnotami kupił nowożeńcom duży folwark. persname znacznych dochodów, rodziło podejrzenie, kapłan, podsłuchawszy rozmowę persname placenamemi dostojnikami, sprzedał tajemnicę traktatu placename otrzymał wielki dateątek.wysłuchawszy , arcykapłan persname rzekł:— persname cudotwórcą, zapytajcie: persname zdradził tajemnicę?…— pytano cudownego persname — odparł persname — persname mąż powiedział, sprawie milczeć. dodał , podsłuchał układy doniósł placename, placename chaldea poniosą szkody. znalazł , należy okazać miłosierdzie.— święty!… zaiste persname mąż!… — szeptał persname.— dostojność — rzekł persname persnamea — sądzisz księciu niepokojach, wywołało postępowanie?— powiem , placename: następca zrobi szkody , mieć pobłażliwość…— młodzik drwi bogów cudów, wchodzi obcych świątyń, buntuje lud… małe rzeczy!… — mówił goryczą persname, mógł zapomnieć , zażartował pobożnych praktyk.arcykapłan persname lubił persnamea, odparł dobrotliwym uśmiechem:— chłop placename rad mieć niewolnika, wyrzec ciężkiej pracy słodkiego próżnowania?świecie człowiek, marzył niepłaceniu podatków? , płaci skarbowi, żona, dzieci mogliby sprawić ozdobną odzież użyć rozmaitych przyjemności.— próżniactwo nadmierne wydatki psują człowieka — odezwał persname.— żołnierz — ciągnął persname — chciałby wojny pożądał tysiąca drachm zysku, ?— pytam , ojcowie: faraon, persname, płaci zaciągnięte długi spogląda krzywym okiem persnamectwa świątyń?…— pożądliwość! — szepnął persname.— — mówił persname — następca tronu marzył ograniczeniu powagi kapłanów, faraon, początkach panowania, chciał otrząsnąć wpływu orgname?— słowa pełne mądrości — rzekł persname — dateą doprowadzić?— , oskarżali następcy najwyższą radą. sądu, potępiłby księcia , radzi płacić podatków żołnierze chcą wojny. , mogłaby spotkać wymówka. dzień dniu śledzili księcia hamowali drobne wybryki, byłoby piramidy oskarżeń, dodatku — opartych.podobnych sprawach złem, ludzie skłonność grzechu, mieli . niebezpieczne, pilnowali. święta rzeka, matka placenameu, zamuliłaby kanały, inżynierowie zaprzestali czuwać .— powiesz, dostojność, wymysłach, książę dopuścił rozmowie ?… przebaczysz ohydne drwiny cudów?… — spytał persname. — młodzik znieważył pobożność…— obraża, rozmawia pijakiem — odparł persname. — , dostojności mieliście prawa rozmawiać najważniejszych sprawach państwa nietrzeźwym księciem… popełniliście błąd, mianując pijanego człowieka wodzem armii. wódz trzeźwy.— korzę mądrością — rzekł persname — głosuję podaniem skargi następcę rady najwyższej.— głosuję skardze — odparł persname. — orgname dowiedzieć postępkach namiestnika, formie skargi, zwykłego raportu.— skardze — odezwał persname.arcykapłan persname, widząc, głosy, ustąpił żądaniem skargi księcia. wyrządzoną zniewagę zapamiętał niechęć ukrył sercu.starzec mądry pobożny, mściwy. przebaczyłby, rękę ucięto, obrażono dostojeństwo placenamee.rozdział xviradą astrologów główna kwatera miała wyruszyć geogname dniu siódmym placename. dzień „dobry, dobry, dobry”. persname niebie, ludzie ziemi cieszyli zwycięstwa ; przyszedł świat dobie, umrzeć późnej starości, otoczony szacunkiem.dzień pomyślny brzemiennych kobiet handlujących tkaninami, zły żab myszy.chwili mianowania naczelnym wodzem persname rzucił pracy. przyjmował nadciągający pułk, oglądał broń, odzież obozy. witał rekrutów zachęcał pilnego uczenia musztry zgubę wrogów chwałę persname. prezydował radzie wojennej, obecnym badaniu szpiega miarę nadchodzących wiadomości własną ręką oznaczał mapie ruchy wojsk stanowiska nieprzyjaciół.przejeżdżał miejsca miejsce, oczekiwano, spadał jastrząb. rana południe geogname zrewidował żywność; godzinę ukazał północ miasta wykrył, pułku persname brakuje ludzi. wieczorem dogonił przednie straże, przejściu geognameowej odnogi zrobił przegląd wozów wojennych.święty persname, pełnomocnik persnamea znał sztuce wojennej, mógł wyjść podziwu.— wiecie, dostojnicy — rzekł persnamea persnamea — lubię następcy czasu, odkrył złość przewrotność. persname świadkiem, młodzian urodzonym wodzem. powiem rzecz niesłychaną: granicą dni zgromadzimy siły, przypuszczać. placename przegrali wojnę, słyszeli strzały.— niebezpieczniejszy faraon… — wtrącił persname zaciętością cechującą starców.wieczorowi dnia szóstego placename książę wykąpał oświadczył sztabowi, , godziny wschodem słońca, wyruszą.— chcę wyspać — zakończył.chcieć spać.całym mieście roili żołnierze, geogname następcy obozował pułk, jadł, pił śpiewał, myśląc odpoczynku.książę odszedł najodleglejszego pokoju, pozwolono rozebrać . minut przylatywał adiutant znaczącym raportem rozkazy sprawach, mógł miejscu rozstrzygnąć dowódca pułku. przyprowadzano szpiegów, przynosili nowych wiadomości; zgłaszali wielcy panowie małym pocztem ludzi, pragnąc księciu ofiarować usługi ochotnicy. dobijali kupcy placename, pragnący wziąć dostawy wojska, dostawcy, skarżyli wymagania placename.brakło wróżbitów astrologów, ostatniej chwili wymarszem chcieli księciu stawiać horoskopy, czarnoksiężników, dateących sprzedania niezawodne amulety pociskom.ludzie prostu wdzierali pokoju księcia: sądził, rękach spoczywa los wojny podobnych okolicznościach znika wszelka etykieta.następca załatwiał interesantów. astrologiem wsunęła pokoju książęcych kobiet, pretensją, persname kocha, pożegnał, kwadrans oknem rozległ płacz innej kochanki, następca mógł wytrzymać.zawołał persnamea rzekł :— siedź pokoju masz ochotę, pocieszaj kobiety domu. ukryję ogrodzie, zasnę wyglądał kura wydobyta studni.— szukać potrzeby? — spytał persname.— oho! !… — roześmiał następca. — szukajcie. znajdę, zatrąbią pobudkę.powiedziawszy, książę narzucił długi płaszcz kapturem wymknął ogród.ogrodzie snuli żołnierze, kuchciki służba następcy: całym obszarze pałacowym zniknął porządek, wymarszem wojnę. spostrzegłszy persname skręcił najgęstszą część parku, znalazł altankę zarośniętą winem kontent rzucił ławę.— znajdą — mruknął — kapłani, baby…zasnął kamień.dni persnameka persname czuła niezdrową. rozdrażnienia przyłączyło szczególne niedomaganie bóle stawach. swędziła twarz, czoło brwiami.drobne przypadłości wydały niepokojącymi, przestała obawiać , zabito, siedziała lustrem, zapowiedziawszy sługom, robić, podoba, zostawili spokoju. czasach myślała persnameie, nienawistnej persname; uwaga zajęta — plamami czole, nienawykłe oko mogłoby dostrzec.„plama… , plamy… — mówiła pełna bojaźni. — … … persname, zechcesz ukarać kapłanki!… lepsza śmierć… głupstwo… czoło pocieram palcami, plamy robią czerwieńsze… pokąsało namaściłam nieczystą oliwą… umyję , jutra plamy zginą…”przyszło , plamy zginęły.zawołała służącą.— słuchaj — rzekła — spojrzyj …powiedziawszy , usiadła oświetlonej części pokoju.— słuchaj patrz… — mówiła zduszonym głosem. — … twarzy widzisz plamy?… … zbliżaj !…— widzę — odparła służąca.— persname lewym okiem?… brwiami?… — pytała wzrastającym rozdrażnieniem persnameka.— raczy usiąść boskim obliczem światła — rzekła służąca.naturalne żądanie wściekłości doprowadziło persname.— , nędznico!… — zawołała — pokazuj …służąca uciekła, rzuciła tualety otworzywszy słoików, pomocą pędzelka umalowała twarz różowy kolor.wieczorem, czując ból stawach gorszy bólu niepokój, kazała wezwać lekarza. powiedziano , przyszedł, spojrzała lustro — napadł nowy atak szaleństwa. rzuciła lustro podłogę zawołała płaczem, lekarza.ciągu szóstego placename dzień jadła chciała widzieć.zachodzie słońca weszła niewolnica światłem, persname położyła łóżku, owinąwszy głowę szalem. kazała wynosić niewolnicy, usiadła fotelu daleka kagańca przepędziła godzin półsennym odrętwieniu.„plam — myślała — , … trąd…”— persname!… — krzyknęła, rzucając ziemię — , … persname, ratujcie!… wrócę geogname… odpokutuję całym życiem…uspokoiła , myślała:„plam… dni trę skórę, zaczerwieniona… ?… słyszał, kobieta następcy tronu mogła zachorować trąd… bogowie!… , świat światem… rybacy, więźniowie nędzni placename… , podła placenameka!… spuśćcie trąd, moce niebieskie…”chwili oknie, pierwszym piętrze, mignął cień. rozległ szelest dworu środek pokoju skoczył książę persname.persname osłupiała. schwyciła głowę, oczach odmalował — strach bezgraniczny.— persname?… — szepnęła, chwytając głowę. — persname, ?… zginiesz!… ścigają …— wiem — odparł placename, śmiejąc . — ścigają placename policja świątobliwości…— dodał — twego …— księcia?…— , własnej komnacie… zostawiłbym sztylet piersi, złe duchy usunęły … kochanek poszedł innej kobiety, …— chcesz?… uciekaj!… — szeptała persname.— — odparł. — ulicy czeka wóz, dojedziemy geogname, barka…— oszalałeś!… miasto drogi pełne wojska…— mogłem wejść wymkniemy — mówił persname. — zabierz kosztowności… wrócę zabiorę …— idziesz?…— poszukam — odparł. — odejdę zostawienia pamiątki…— persname szalony…— milcz!… — przerwał blady gniewu. — chcesz bronić?…persnameka zadumała , zacisnęła pięści, oczach błysnęło złowrogie światło.— znajdziesz ?… — spytała.— zabiję śpiących żołnierzy… podpalę pałac…— wiem, zrobię?… pamiątki odejdę…wielkie oczy persnameki miały okropny wyraz, persname zdziwił .— ?… — spytał.— . słuchaj. podobny księcia !… chcesz zrobić dobrego…zbliżyła twarz ucha zaczęła szeptać.słuchał zdumiony.— kobieto — rzekł — najgorsze duchy mówią … , zwróci podejrzenie…— lepsze sztylet — odparła śmiechem. — ?…— wpadłbym pomysł!… ?…— !… żyje… zemsta…— przewrotna dusza!… — szepnął persname. — podobasz … królewsku zapłacimy …cofnął okna zniknął. persname wychyliła rozgorączkowana, zapomniawszy , słuchała.kwadrans odejściu persname stronie gaju figowego rozległ przeraźliwy krzyk kobiecy. powtórzył razy ucichł.persnamekę, spodziewanej radości, ogarnął strach. upadła kolana obłąkanymi oczyma wpatrywała ciemny ogród.dole rozległ cichy bieg, zatrzeszczał słup ganku oknie ukazał persname ciemnym płaszczu. dyszał ręce drżały.— klejnoty?… — szepnął.— daj spokój — odparła.pochwycił kark.— nędznico!… — rzekł — rozumiesz, słońce wejdzie, uwiężą dni uduszą?…— chora…— klejnoty?…— stoją łóżkiem.persname wszedł komnaty, świetle kaganka wydobył ciężką skrzyneczkę, zarzucił persname płaszcz targnął ramię.— zabieraj . drzwi, wchodzi … ?…— zostaw …pochylił szeptał:— !… myślisz, zostawię?… dbam , sukę, węch straciła… musisz iść … dowie , lepszy . wykradł kapłankę bogini, zabieram kochankę …— mówię , chora…wydobył cienki sztylet oparł karku. zatrzęsła szepnęła:— persname idę…ukryte drzwi wyszli ogrodu. strony placename geogname dolatywał szmer żołnierzy, palili ognie. , drzewami, widać światła; czasu czasu minął służby następcy. bramie zatrzymała warta:— jesteście?— — odparł persname.przeszkody wyszli ulicę zniknęli zaułkach cudzoziemskiego cyrkułu .godziny świtem mieście odezwały trąby bębny. persname leżał, pogrążony głębokim śnie, książę ściągnął płaszcz zawołał wesołym śmiechem:— wstawaj, czujny wodzu!… persname pułki ruszyły.persname usiadł łóżku przetarł zaspane oczy.— , , panie?… — spytał ziewając. — , wyspałeś ?— ! — odparł książę.— spał.wykąpali , włożyli kaftany półpancerze koni, rwały rąk masztalerzom.następca małą świtą opuścił miasto, wyprzedzając drodze maszerujące kolumny wojsk. rozlał książę chciał obecnym przechodzeniu kanałów brodów.słońce weszło, ostatni wóz obozowy miastem, dostojny persname geogname mówił służby:— idę spać biada , zbudzi ucztą wieczorną! boskie słońce odpoczywa dniu, pierwszego placename kładłem .dokończył pochwały czujności, wszedł oficer policyjny poprosił osobne posłuchanie ważnej sprawie.— ziemia pochłonęła! — mruknął dostojny .kazał wezwać oficera spytał :— zaczekać godzin?… geogname ucieka…— stało wielkie nieszczęście — odparł oficer. — syn następcy tronu zabity…— ?… ?… — krzyknął .— syn persname placenameki.— zabił?… ?…— nocy.— mógł zrobić?…oficer schylił głowę rozłożył ręce.— pytam , zabił?… — powtórzył dostojnik, przerażony rozgniewany.— , panie, racz przeprowadzić śledztwo. usta powtórzą , słyszały uszy.przerażenie wzrosło. kazał przyprowadzić służbę persname, posłał arcykapłana persnamea. persname , przedstawiciel ministra wojny, pojechał księciem.przyszedł zdziwiony persname. powtórzył wiadomość zabójstwie dziecka następcy , oficer policyjny śmie dawać objaśnień.— świadkowie ? — spytał arcykapłan.— czekają rozkazy dostojności, ojcze persname.wprowadzono odźwiernego persname.— słyszałeś — zapytał persname — dziecko zabite?człowiek upadł ziemię odpowiedział:— widziałem dostojne zwłoki rozbite ścianę zatrzymałem panią, krzycząc wybiegła ogród.— stało?— północy. przyjściu najdostojniejszego księcia następcy… — odparł .— , książę nocy waszej ? — spytał persname.— persname, wielki proroku.— dziwne! — szepnął persname nomarchy.drugim świadkiem kucharka persname, trzecim dziewczyna służebna. twierdziły, północy książę następca wszedł piętro pokoju persname, bawił chwilę, wybiegł ogrodu, ukazała persname, krzycząc.— książę następca całą noc wychodził komnaty geogname… — rzekł persname.oficer policyjny pokręcił głową oświadczył, czeka przedpokoju ludzi służby pałacowej.wezwano , persname persname zadał pytania okazało , następca tronu spał . opuścił komnatę date wyszedł ogrodu; wrócił , odezwały pierwsze trąbki grające pobudkę.wyprowadzono świadków, dostojnicy sami, persname jękiem rzucił podłogę zapowiedział , chory woli stracić życie prowadzić śledztwo. arcykapłan blady wzruszony, odparł, sprawę zabójstwa wyświetlić, rozkazał nomarsze imieniu persname, poszedł mieszkania persname.ogrodu następcy , dostojnicy znaleźli miejscu zbrodni.wszedłszy pokoju piętrze zobaczyli persname klęczącą kołysce postawie, karmiła niemowlę. ścianie podłodze czerwieniły krwawe plamy.nomarcha osłabł , musiał usiąść, persname spokojny. zbliżył persname, dotknął ramienia rzekł:— , przychodzimy imieniu świątobliwości…persname zerwała równe nogi, zobaczywszy persnamea zawołała strasznym głosem:— przekleństwo !… chcieliście mieć placename króla, król… , czemużem, nieszczęsna, usłuchała waszych rad …zatoczyła przypadła kołyski, jęcząc:— synek… mały persnamei!… piękny, mądry… wyciągał rączki… !… — krzyknęła — oddaj , mocy… persname placename, persnameie… persname… persname, persname, matką… , niebiosach wysłuchał prośby… malutkie dziecko… hiena ulitowałaby …arcykapłan ujął ramiona postawił nogach. pokój zapełniła policja służba.— persname — rzekł arcykapłan — imieniu świątobliwości wzywam rozkazuję, odpowiedziała: zamordował syna?patrzyła obłąkana tarła czoło. podał wody winem, obecnych kobiet skropiła octem.— imieniu świątobliwości — powtórzył persname — rozkazuję , persname, powiedziała nazwisko zabójcy.obecni zaczęli cofać drzwiom, persname rozpaczliwym ruchem zasłonił uszy.— zabił?… — rzekła persname zduszonym głosem, topiąc wzrok twarzy persnamea. — zabił, pytasz?… znam , kapłani!… znam sprawiedliwość…— ?… — nalegał persname.— !… — krzyknęła nieludzkim głosem persname. — zabiłam dziecko , zrobiliście placename…— fałsz! — syknął arcykapłan.— … !… — powtarzała persname. — , ludzie, widzicie słyszycie — zwróciła świadków — wiedzcie , zabiłam… … … !… — krzyczała, bijąc piersi.wyraźne oskarżenie samej persname oprzytomniał współczuciem patrzył persname; kobiety szlochały, odźwierny ocierał łzy. persname persname zaciskał sine usta. rzekł dobitnym głosem, patrząc urzędników policyjnych:— słudzy świątobliwości, oddaję kobietę, macie odprowadzić gmachu sądowego…— syn !… — wtrąciła persname, rzucając kołyski.— … , biedna kobieto — rzekł persname zasłonił twarz.dostojnicy wyszli komnaty. oficer policyjny kazał przynieść lektykę oznakami najwyższego szacunku sprowadził dół persname. nieszczęśliwa wzięła kołyski krwią poplamione zawiniątko oporu siadła lektyki.służba poszła gmachu sądowego.persname persname wracali ogród, naczelnik prowincji odezwał wzruszony:— żal kobiety!…— ukarana… kłamstwo — odparł arcykapłan.— dostojność myślisz…— pewny, bogowie znajdą osądzą prawdziwego mordercę…furcie ogrodowej zabiegł drogę rządca geogname persname, wołając:— persnameki!… zniknęła nocy…— nowe nieszczęście… — szepnął persname.— lękaj — rzekł persname — pojechała księciem…odzywań dostojny persname poznał, persname nienawidzi księcia, — serce zamarło. dowiodą , zabił własnego syna, następca wstąpi tron ojcowski, twarde jarzmo zacięży placenameem.smutek dostojnika powiększył , powiedziano wieczorem, lekarze geogname placename obejrzawszy trup dziecięcia wyrazili przekonanie, zabójstwo mógł spełnić mężczyzna. — mówili — schwycił prawą ręką nóżki chłopczyka rozbił głowę ścianę. ręka persname mogła objąć nóżek, znać ślady dużych palców.objaśnieniu arcykapłan persname, towarzystwie arcykapłana persnamea, poszedł więzienia persname zaklinał bogi placenamee cudzoziemskie, oświadczyła, winną śmierci dziecka, opisała: wygląda sprawca zbrodni?— zawierzymy słowom — mówił persname — wolną.persname, wzruszyć dowodem życzliwości, wpadła gniew.— szakale — wołała — ofiar, pożądacie nowych?… zrobiłam, nieszczęsna, … nikczemnym, zabijać dziecko?… małe dzieciątko, szkodziło…— wiesz, uparta kobieto, grozi? — zapytał persname persname. — dni rękach trzymała zwłoki dziecka, pójdziesz więzienia lat.— dni? — powtórzyła. — wieki chcę rozłączyć, małym persnameim… więzienia, grobu pójdę , każe pochować…arcykapłani opuścili persname, odezwał najpobożniejszy persname:— zdarzyło widzieć matki dzieciobójczynie sądzić ; podobna .— zabiła dziecka — odparł persname.— ?…— , widziała służba, wpadł domu persname chwilę uciekł… , idąc nieprzyjaciela zabrał fenicką kapłankę persname, splugawiła ołtarz… — dokończył uniesieniem persname — wygnał domu persname uczynił niewolnicą , syn placename…— okropne słowa! — odparł zatrwożony persname.— zbrodnia gorszą uporu głupiej kobiety odkryta.persname przypuszczał persname mąż, spełni proroctwo.stało następującym sposobem.książę persname, wyruszając wojskiem geogname, zdążył opuścić , naczelnik policji wiedział zabiciu dziecka persname, ucieczce persname , służba persname widziała księcia wchodzącego nocy domu. naczelnik policji człowiek bystry; domyślił , mógł popełnić zbrodnię, prowadzić miejscu śledztwo, popędził miasto ścigać winnych, uprzedziwszy , zaszło, persnamea.czasie, persname usiłował wydobyć zeznanie persname, najdzielniejsi agenci orgname policji placename, przewództwem persnamea, ścigali placenamea persname kapłankę persname.trzeciej nocy wymaszerowaniu księcia naczelnik policji wrócił , prowadząc dużą, okrytą płótnem klatkę, kobieta krzyczała wniebogłosy. kładąc spać, naczelnik wezwał oficera, prowadził śledztwo, uwagą wysłuchał raportu.wschodzie słońca arcykapłani, persname persname, basteński persname otrzymali najpokorniejsze wezwanie, raczyli , wola, przybyć naczelnika policji. zeszli samej godzinie; naczelnik policji, kłaniając , począł błagać , opowiedzieli , wiedzą zabójstwie dziecka następcy tronu.nomarcha, wielki dostojnik, pobladł, usłyszawszy pokorne wezwanie odpowiedział, . powtórzył arcykapłan persname, dodając uwagę, persname wydaje niewinną. przyszła kolej persname persnamea, rzekł:— wiem, dostojność słyszałeś, nocy, spełniono zbrodnię, uciekła książęcych kobiet imieniem persname?naczelnik policji zdawał zdziwionym.— wiem — ciągnął persname — powiedziano dostojności, następca tronu nocował geogname domu persname. persname służące poznały , noc widna.podziw naczelnika policji zdawał dosięgać szczytu.— wielka szkoda — zakończył arcykapłan — dostojności dni geogname…naczelnik ukłonił zwrócił nomarchy.— cześć raczyłbyś powiedzieć : ubrany książę wieczora?…— biały kaftan purpurowy fartuszek obszyty złotymi frędzlami — odparł persname. — pamiętam, ostatnich, rozmawiali księciem wieczora.naczelnik policji klasnął ręce biura wszedł odźwierny persname.— widziałeś księcia — zapytał — wchodził nocy domu twej ?— otwierałem furtkę dostojności, żył !…— pamiętasz, ubrany?…— kaftan pasy żółte czarne, czepek fartuszek niebieski czerwonym — odpowiedział odźwierny.kapłani persname zaczęli dziwić. wprowadzono kolei sługi persname, powtórzyły opis ubioru księcia, oczy zapłonęły radością, twarzy persname persnamea widać zmieszanie.— przysięgnę — wtrącił dostojny persname — książę biały kaftan purpurowy złotym fartuszek…— — odezwał naczelnik policji — raczcie, najczcigodniejsi, udać więzienia. zobaczymy jednego świadka…zeszli dół, podziemnej sali, oknem stała wielka klatka przykryta płótnem. naczelnik policji odrzucił kijem płótno, obecni zobaczyli kącie leżącą kobietę.— persname!… — zawołał persname.persname, chora zmieniona. widok dostojników podniosła stanęła świetle, obecni zobaczyli twarz pokrytą miedzianymi plamami. oczy miała obłąkane.— persname — rzekł naczelnik policji — bogini persname dotknęła trądem…— bogini!… — odezwała zmienionym głosem. — nikczemni podrzucili zatruty welon… , nieszczęśliwa!…— persname — ciągnął naczelnik policji — nędzą ulitowali najznakomitsi arcykapłani, święci persname persname. odpowiesz prawdę, pomodlą — wszechmocny persname odwróci klęskę. czas, choroba zaczyna, bogowie …chora kobieta upadła kolana przyciskając twarz kraty, mówiła złamanym głosem:— ulitujcie … wyrzekłam bogów placenamech służbę końca życia poświęcę wielkim persname … oddalcie …— odpowiedz, prawdę — pytał naczelnik policji — bogowie odmówią łaski: zabił dziecko placenameki persname?…— zdrajca persname, placename… śpiewakiem geogname mówił, kocha… rzucił , nikczemnik, zabrawszy klejnoty!…— persname zabił dziecko?— chciał zabić księcia, znalazłszy geogname, pobiegł domu persname …— sposobem zbrodniarz dostał pilnowanego domu?— wiesz, panie, persname podobny księcia?… podobni liście jednej palmy…— ubrany persname nocy?… — pytał naczelnik policji.— … kaftan żółte czarne pasy… czepek fartuszek czerwony niebieskim… persname męczcie … wróćcie zdrowie… zlitujcie … wierna persname… wychodzicie?… , niemiłosierni!…— biedna kobieto — odezwał arcykapłan persname — przyślę potężnego cudotwórcę …— , błogosławi persname… , błogosławią bogowie wszechmocni litościwi… — szeptała znękana persnameka.dostojnicy wyszli więzienia wrócili biura. nomarcha, widząc, arcykapłan persname spuszczone oczy zacięte usta, zapytał :— cieszysz , mężu persname, cudownych odkryć, porobił sławny naczelnik policji?— powodu radości — odparł persname. — sprawa, uprościć, wikła … persname twierdzi, zabiła dziecko, persnameka odpowiada, wyuczono…— wierzysz , dostojność?… — wtrącił naczelnik policji.— widziałem ludzi podobnych , mógł wzięty drugiego. słyszałem, istniał człowiek mogący udawać następcę tronu (żył !…).— człowiek — rzekł naczelnik policji — geogname persname. znał persname książę persname własne oczy widział namiestnik. , wydał rozkaz schwytania obiecał wysoką nagrodę.— ! !… — zawołał persname. — widzę, dostojny naczelniku policji, zaczynają skupiać najwyższe tajemnice państwa. pozwól , uwierzę persname, zobaczę…rozgniewany opuścił biuro, persname persname, wzruszając ramionami.korytarzu ucichły kroki, persname spojrzawszy naczelnika policji rzekł:— ?…— — odparł naczelnik — święci prorocy zaczynają mieszać rzeczy, podchodziły władzę…— musimy cierpieć!… — szepnął persname.— czasu — westchnął naczelnik policji. — , znam ludzkie serca, wojskowi urzędnicy świątobliwości, arystokracja oburza samowolą kapłanów. mieć kres…— persname wielkie słowa — odpowiedział persname, ściskając rękę — głos wewnętrzny mówi , ujrzę najwyższym naczelnikiem policji boku świątobliwości.upłynęło dni. czas ubezpieczyli zepsucia zwłoki persnameowego synka, persname przebywała więzieniu, czekając sąd, pewna, potępią.persname siedziała więzieniu, klatce; obawiano , dotkniętej trądem. odwiedził cudowny lekarz, odmówił modlitwy dał picia wszystkoleczącą wodę. persnameki opuszczała gorączka, miedziane plamy brwiami policzkach robiły wyraźniejsze. biura wyszedł rozkaz wywiezienia pustynię wschodnią, , odsunięta ludzi, istniała kolonia trędowatych.wieczora geogname persname przyszedł naczelnik policji, mówiąc, rozmówić arcykapłanami. naczelnik ajentów człowieka stóp głów odzianego wór.chwili odpowiedziano , arcykapłani oczekują izbie świętej, posągiem bóstwa.naczelnik zostawił ajentów bramą, wziął ramię człowieka odzianego wór prowadzony kapłana udał świętej izby. wszedł , zastał persnamea persnamea ubranych arcyplacenamee szaty, srebrnymi blachami piersiach.upadł ziemię rzekł:— rozkazu przyprowadzam , święci mężowie, zbrodniarza persname. chcecie zobaczyć twarz?zgodzili , naczelnik policji powstał towarzyszącego człowieka zerwał wór.arcykapłani krzyknęli zdumienia. podobny następcy tronu, persnamea, oprzeć złudzeniu.— tyżeś persname, śpiewak pogańskiej geogname persname?… — zapytał skrępowanego placenamea persname persname.persname uśmiechnął .— zamordowałeś dziecko księcia?… — dodał persname.placename posiniał gniewu usiłował zerwać pęta.— ! — zawołał — zabiłem szczenię, mógł znaleźć ojca, wilka… spalił ogień niebieski!…— winien książę, zbrodniarzu?… — spytał oburzony persname.— winien!… porwał persname wtrącił chorobę, wyjścia… wolny, mogłem uciec dateątkiem życiem, postanowiłem zemścić , macie … szczęście, bogowie mocniejsi nienawiści… możecie zabić… , .— wielki zbrodniarz — odezwał arcykapłan persname.persname milczał wpatrywał pałające wściekłością oczy placenamea. podziwiał odwagę rozmyślał. rzekł naczelnika policji.— możesz, dostojny panie, odejść; człowiek należy .— człowiek — odparł oburzony naczelnik — należy … schwyciłem otrzymam księcia nagrodę.persname powstał wydobył ornatu złoty medal.— imieniu orgname, członkiem — mówił persname — rozkazuję oddać człowieka. pamiętaj, istnienie najwyższą tajemnicą państwową, , , zapomnisz, zostawił…naczelnik policji upadł ziemię — wyszedł, tłumiąc gniew.„zapłaci , książę następca, faraonem!… — myślał. — oddam cząstkę, zobaczycie…”agenci stojący bramą zapytali : więzień?…— więźniu — odparł — spoczęła ręka bogów.— wynagrodzenie?… — odezwał starszy agent.— wynagrodzeniu spoczęła ręka bogów — rzekł naczelnik. — wyobraźcie , śnił więzień, czuli bezpieczniejsi służbie zdrowiu.agenci, milcząc, spuścili głowy. sercach zaprzysięgli zemstę kapłanom pozbawiającym pięknego zarobku.odejściu naczelnika policji persname zawołał kapłanów najstarszemu szepnął ucha. kapłani otoczyli placenamea wyprowadzili izby świętej. persname opierał .— myślę — rzekł persname — człowiek , zabójca, wydany sądowi.— ! — odparł persname. — człowieku cięży gorsza zbrodnia: następcy tronu…— zrobisz, dostojność?— zachowam orgname — mówił persname. — , następca tronu zwiedza pogańskie geognamee wykrada kobiety, kraj zagrożony niebezpieczną wojną, władza kapłańska buntem, — persname przydać…południe arcykapłan persname, persname naczelnik policji przyszli więzienia persname. nieszczęśliwa jadła dni osłabiona, podniosła ławy widok dygnitarzy.— persname — odezwał persname, znała — przynosimy dobrą nowinę.— nowinę?… — powtórzyła apatycznym głosem. — syn żyje, nowina!… piersi przepełnione pokarmem, serce pełniejsze smutku…— persname — mówił persname — wolna… zabiłaś dziecię.martwe rysy ożywiły . zerwała ławy krzyknęła:— … zabiłam… !— syna , uważaj, persname, zabił mężczyzna, placename, nazwiskiem persname, kochanek persnameki persname…— mówisz?… — wyszeptała, chwytając ręce. — , persnameka!… wiedziałam, zgubi… placename?… znam placenamea… mógłby zawinić syn…— wiem — ciągnął persname. — placename żyje. uważaj, persname: człowiek podobny księcia persnamea, wszedł pokoju, myślałaś, … persname oskarżyć samą .— persname?… — zawołała, chwytając głowę. — , nędzna, pozwoliłam, obcy człowiek wywlókł syna kolebki… cha!… cha!… cha!…zaczęła śmiać . , nogi podcięto, runęła ziemię, rzuciła razy rękoma śmiechu skonała.twarzy pozostał wyraz persname żalu, śmierć mogła odegnać.rozdział zachodnią granicę placenameu długości mil geograficznych stanowi ściana pagórków wapiennych, nagich, poprzerywanych wąwozami, wysokich metrów. biegnie geogname, oddala milę, kilometr.wdrapał pagórków zwrócił twarz północy, zobaczyłby najosobliwszych widowisk. dole, prawo, miałby wąską, zieloną łąkę, przerzniętą geognameem; ujrzałby nieskończoną równinę barwy żółtej, urozmaiconą plamami białymi ceglastymi.jednostajność widoku, drażniąca żółtość piasku, upał, — bezmiar nieskończony, najogólniejsze cechy pustyni geogname rozciągającej zachód placenameu.bliższym rozejrzeniu pustynia wydałaby jednostajną. piasek układa , tworzy szeregi zwałów przypominających ogromne fale wodzie. rozkołysane morze, zakrzepło.odwagę iść morzu godzinę, , dzień, zachód, zobaczyłby nowy widok. horyzoncie ukazują wzgórza, skały urwiska najdziwniejszych form. nogami piasek staje płytszym poczyna wynurzać skała wapienna ląd.ląd, kraj, piaszczystego morza. wapiennych pagórków widać doliny, koryta rzek strumieni, równinę, jezioro powyginaną linią brzegów dnem zaklęśniętym.równinach wzgórzach rośnie źdźbło trawy, jeziorze kropli wody, korytem rzeki płynie . krajobraz urozmaicony form ziemi, krajobraz, wszystka woda uciekła, najmniejsza wilgoć wyschła, krajobraz martwy, wyginęła wszelka roślinność, urodzajna warstwa gruntu roztarła pył wsiąknęła opokę.miejscach trafił wypadek najokropniejszy, pomyśleć: natura skonała, szkielet prochy, reszty rozkłada upał miejsca miejsce przerzuca wiatr gorący.zmarłym, pochowanym lądem ciągnie morze piasku, widać spiczaste stożki, wznoszące piętro wysokości. szczyt pagórka kończy pęczkiem listków szarych, zapylonych, powiedzieć, żyją; zwiędnąć.dziwaczny stożek oznacza, miejscu woda wyschła, spiekotą skryła ziemię podtrzymuje wilgoć gruntu. miejsce upadło nasienie tamaryndusu wielkim trudem poczęła wzrastać roślina.władca pustyni, tyfon, dostrzegł wolna począł zasypywać piaskiem. roślinka pnie górę, podnosi stożek duszącego piasku. zabłąkany pustyni tamaryndus wygląda topielec wyciągający dłonie nieba.rozwala nieskończone żółte morze, falami piasku mogącymi skonać rozbitkami świata roślinnego. ukazuje skalista ściana, szczeliny bramy…rzecz uwierzenia! jedną bram widać rozległą dolinę barwy zielonej, mnóstwo palm, błękitne wody jeziora. widać pasące owce, bydło konie, uwijają ludzie; stokach skał piętrzy całe miasteczko, szczytach bieleją mury świątyń.oaza, wyspa piaszczystego oceanu.oaz czasów faraonów , . tworzyły łańcuch wysp pustynnych zachodniej granicy placenameu. leżały odległości , mil jeograficznych geogname, obejmowały kilometrów kwadratowych powierzchni.opiewane placename poetów oazy przedsionkami raju. jeziora bagnami; podziemnych źródlisk wypływa woda ciepła, cuchnąca słona; roślinność mogła porównywać . ustronia wydawały cudem pustynnych wędrowców, znajdowali zieloności oka odrobinę chłodu, wilgoci daktylów.ludność wysp piaszczystego oceanu rozmaitą: osób tysięcy, przestrzeni. awanturnicy potomkowie placename, placename, placename. pustynię uciekali ludzie dateący stracenia: więźniowie kopalń, przestępcy ścigani policję, chłopi przeciążeni pańszczyzną robotnicy, woleli niebezpieczeństwo pracę.większa część zbiegów ginęła pustyni. nieopisanych męczarniach udawało dotrzeć oazy, pędzili żywot nędzny, swobodny, gotowi wpaść placenameu nieuczciwy zarobek.pustynią ciągnął długi, szeroki pas ziemi żyznej, zamieszkały rozmaite plemiona, placenameie nazywali persnameami. jedne plemion zajmowały rolnictwem, rybactwem morską żeglugą; gromada dzikusów, woleli kradzież, wojnę systematyczną pracę. persname ludność ginęła nędzy wojennych przygód, powiększała regularnym dopływem persname (sardyńczyków) persname (placename), owej epoce większymi barbarzyńcami zbójami rodowici placename.orgname stykała zachodnią granicą geogname, barbarzyńcy grabili ziemię świątobliwości — karceni. przekonawszy , wojna persnameami prowadzi , faraonowie, kapłani, chwycili innej polityki. prawowitym rodzinom placename pozwalali osiedlać nadmorskich bagnach geogname, bandytów awanturników werbowali wojska mieli wybornych żołnierzy.państwo zabezpieczyło spokój zachodniej granicy. utrzymania porządku pojedynczych rabusiów wystarczała policja, straż polowa pułków regularnych ustawionych geognamej odnogi .stan rzeczy trwał lat; ostatnią wojnę persnameami prowadził persname iii, uciął ogromne stosy rąk poległym nieprzyjaciołom przywiódł placenameu tysięcy niewolników. pory lękał napadu strony placename schyłku panowania persnamea dziwna polityka kapłanów zapaliła stronach pożar walki.wybuchła następujących powodów:dostojność persname, minister wojny arcykapłan, skutkiem oporu świątobliwości persname mógł zawrzeć orgname traktatu podział geogname. pragnąc , przestróg persname, utrzymać persnameami dłuższy spokój, persname zapewnił persnamea, placename przeszkodzi prowadzeniu wojny geognametami wschodnimi północnymi.pełnomocnik króla persname zdawał ufać przysięgom, persname postanowił złożyć materialny dowód życzliwości celu wydał rozkaz natychmiastowego uwolnienia tysięcy wojsk najemnych, placename.uwolnionych, niewinnych wiernych żołnierzy postanowienie nieszczęściem równającym karze śmierci. placenameem otwierało niebezpieczeństwo wojny orgname, mogła dać przytułku masie ludzi, przywykłych musztry wygód, pracy nędzy. persname kapłani krępowali drobiazgami, chodziło wielkie interesa państwowe.wypędzenie najemników placename przynosiło duże korzyści.persname towarzysze podpisali zaprzysięgli tymczasowy traktat placenameem lat , czas, kapłanów, miały ciążyć ziemią świętą złe losy.wtóre — wypędzenie tysięcy ludzi wojska przynosiło skarbowi królewskiemu tysiące talentów oszczędności, ważne.trzecie — wojna orgname zachodniej granicy upustem bohaterskich instynktów następcy tronu długi czas mogła odwrócić uwagę spraw geogname granicy wschodniej. dostojność persname rada najwyższa przypuszczali, upłynie lat, placename, zużywszy partyzanckich walkach, zechcą prosić pokój.plan rozsądny, autorowie popełnili błąd: przeczuli, księciu persnameie tkwi materiał genialnego wojownika.rozpuszczone pułki placename, rabując drodze, dotarły ojczyzny; , persname kazał stawiać przeszkód. najpierwsi wypędzonych stanąwszy placenamej ziemi niestworzone rzeczy opowiadali rodakom.relacji, dyktowanych gniew interes osobisty, osłabiony epoce najścia persnameów, laty. orgname persname pusty, równy persname władca musiał rozpuścić , placename, stanowili najlepszą, jedyną część armii. orgname , garstka wschodniej granicy, lada żołnierzy.świątobliwością kapłanami panowała niezgoda; robotnikom wypłacano zasług, chłopów duszono podatkami, masy ludu gotowe buntu, znalazła pomoc. : nomarchowie, niezależnymi władcami czasu czasu przypominali prawa, , widząc słabość rządu, przygotowują obalenia persname, orgname placenameej.wieści stado ptaków rozleciały placename wybrzeżu — znalazły wiarę. bandyci barbarzyńcy gotowi napadu, , eksżołnierze eks-oficerowie świątobliwości zapewniali , placenameu rzeczą łatwą. zamożni rozsądni placename uwierzyli wypędzonym legionistom; lat tajemnicą, szlachta placename upersnamee, faraon władzy, chłopi robotnicy dopuszczają nędzy buntów.całej placename wybuchnął zapał. wypędzonych żołnierzy oficerów witano głosicieli dobrej nowiny. kraj ubogi zapasów podejmowania gości, uchwalono wojnę placenameem, pozbyć przybyszów.chytry mądry książę , persname, dał porwać ogólnemu . przekonali imigranci, ludzie dostojni, prawdopodobieństwa — agenci orgname placenameej.dygnitarze, niezadowoleni stanu rzeczy placename, obrażeni persname kapłanów, przyjechali placename strony morza, kryli , unikali stosunków wypędzonymi żołnierzami, persname tłumaczyli największym sekretem dowodami rękach, — placename.— znajdziesz — mówili — bezdenny skarbiec spiżarnię , ludzi wnuków waszych wnuków.persname — przebiegły wódz dyplomata — dał złapać. człowiek energiczny, ogłosił świętą wojnę — dateąc ręką tysiące dzielnych wojowników, pchnął pierwszy korpus wschodowi, dowództwem syna, dwudziestoletniego persname.stary znał wojnę rozumiał, zwyciężyć, działać , zadawać pierwsze ciosy.przygotowania placename trwały . eks-żołnierze świątobliwości przyszli broni, znali rzemiosło, owych czasach broń . rzemyków kawałków sznurka procę, włócznia zaostrzony kij, topór ciężka pałka, torba kamyków druga — daktylów, .oddał persname tysiące eks-żołnierzy tysiące placenamej hołoty synowi, tehennie, zalecając , wpadł placenameu, zrabował, da, przygotował zapasy właściwej armii. , gromadząc poważniejsze siły, rozesłał gońców oazach wzywał , dateą stracenia, sztandary.pustyni panował ruch . oazy wychodziła gromada gromadą strasznych proletariuszów, nadzy, zasługiwali nazwę oberwańców.opierając zdaniu doradców, miesiąc oficerami świątobliwości, persname przypuszczał, syn pierwej zrabuje wsi miasteczek placename placename, spotka poważniejsze siły placenamee. doniesiono , pierwszą wieść ruchu uciekli robotnicy wielkiej huty szklannej, , cofnęło wojsko zajmujące forteczki placename, .dobra wróżba barbarzyńców: huta szklanna stanowiła poważne źródło dochodów faraonowego skarbca.persname popełnił błąd najwyższa rada kapłańska: przeczuł wojennego geniuszu persnameie. stała rzecz nadzwyczajna: pierwszy korpus placename dotarł okolicy geogname, miejscu znalazła razy liczniejsza armia następcy tronu.zarzucać nieprzezorności.persname sztab utworzyli porządną służbę wywiadowczą. persname melcatis, naucratis, sai, , przepływali geogname bolbityńskie ramiona geogname. spotkali wojsk, ruchy musiał paraliżować wylew, widzieli popłoch ludności osiadłej, prostu uciekała wsi pogranicznych.przynosili dowódcy najlepsze wiadomości. armia księcia persnamea, wylewu, dni uruchomieniu dotarła brzegu pustyni zaopatrzona wodę żywność przepadła górami geogname.persname mógł orzeł wzbić stanowiska bandy, struchlałby, zobaczywszy, wąwozach okolicy kryją placenamee pułki — chwilę korpus otoczony.rozdział xviiichwili wojska geogname wyszły geogname, towarzyszący księciu prorok odbierał wysyłał .jedną korespondencję prowadził ministrem persnameem. persname posyłał placename placenameu posuwaniu wojsk działalności następcy, ukrywał podziwu; dostojny persname robił uwagi sensie, następcy tronu zostawiono swobodę — persname przegrał pierwszą potyczkę, rada najwyższa zmartwiona.„niewielka przegrana — pisał persname — nauką ostrożności pokory księcia persnamea, , zrobił, uważa równego najdoświadczeńszym wojownikom.”persname odpowiedział, przypuścić, następca doznał porażki, persname dał zrozumienia, triumf wielki.„państwo — mówił — straci, wojowniczy popędliwy następca tronu lat zabawkę zachodniej granicy. nabierze biegłości sztuce wojennej, rozpróżniaczeni zuchwali żołnierze znajdą właściwe zajęcie.”drugą korespondencję prowadził persname persnamem ojcem persnameem, wydawała ważniejszą. persname, obrażony księcia, okazji sprawy zabicie dziecka persname ogródek oskarżał następcę dzieciobójstwo dokonane wpływem persname. ciągu tygodnia wyszła jaw niewinność persnamea, arcykapłan, rozdrażniony, przestawał twierdzić, książę zdolny , nieprzyjaciel ojczystych bogów sprzymierzeniec nędznych persname.sprawa zabójstwa dziecka persname podejrzanie wyglądała pierwszych dniach, rada najwyższa zapytała persnamea: sądzi? persname odpowiedział, całymi dniami przypatruje księciu, chwilę przypuszcza, mordercą.korespondencje, stado drapieżnych ptaków, krążyły persnamea, rozsyłał zwiady nieprzyjaciela, naradzał wodzami zachęcał wojska szybkiego pochodu.date armia następcy tronu skoncentrowała południe miasta placename. wielkiej radości księcia przyszedł persname placenamei pułkami, kapłan persname, wysłany persnamea drugiego dozorcę wodzu naczelnym.obfitość kapłanów obozie (inni) zachwycała persnamea. postanowił zwracać uwagi, narad wojennych pytał opinię.ułagodziły stosunki; persname , rozkazu persnamea, narzucał księciu. persname zajął organizowaniem pomocy lekarskiej rannych.gra wojenna zaczęła .persname, pośrednictwem agentów, wsiach pogranicznych rozpuścił pogłoskę, posuwają ogromnych masach, niszczyć mordować. skutkiem przestraszona ludność zaczęła uciekać wschód — wpadła pułki. książę zabrał mężczyzn dźwigania ciężarów wojskiem, kobiety dzieci posłał głąb kraju.naczelny wódz wyprawił szpiegów zbliżającym , zbadać liczbę porządek. wrócili, przynosząc dokładne wskazówki miejsca pobytu, przesadzone liczby nieprzyjaciół. twierdzili, wielką pewnością , czele band placename idzie persname towarzystwie syna persname.książęwódz zarumienił radości myśl, pierwszej wojnie doświadczonego przeciwnika persname.przeceniał niebezpieczeństwo starcia podwajał ostrożność. mieć szanse , uciekł . posłał persnameom ludzi zaufanych, kazał udawać zbiegów, wejść placenamego obozu — odciągnąć orgname największą siłę: wypędzonych żołnierzy placename.— powiedzcie — mówił persname agentów — powiedzcie , topory zuchwałych, miłosierdzie pokornych. nadchodzącej bitwie rzucą broń opuszczą musawasę, przyjmę powrót wojsk świątobliwości każę wypłacić żołd zaległy, wychodzili służby.persname inni placename uznali środek ; kapłani milczeli, persname wysłał depeszę persnamea ciągu doby otrzymał odpowiedź.okolica geogname dolina dateąca kilometrów długości, zamknięta pasmami wzgórz biegnących południowego geogname północnemu zachodowi. największa szerokość przechodziła kilometrów; miejsca węższe, wąwozy.całej długości doliny ciągnęły , drugim, jezior bagnistych napełnionych wodą gorzkosłoną. rosły nędzne krzaki zioła, zasypywane piaskiem, więdnące, zwierzę chciało wziąć pyska. stronach sterczały poszarpane wzgórza wapienne ogromne piaszczyste zaspy, utonąć.krajobraz, barwach żółtych białych, charakter strasznej martwoty, potęgowało cisza. ptak odzywał , rozległ szelest, staczającego kamienia.połowie doliny wznosiły grupy budynków oddalonych kilometrów; — , zachodu huty szklane, opału dostarczali handlarze placename. miejscowości skutkiem wojennych niepokojów opuszczone. korpus persname obowiązek zająć osadzić punkta, armii ubezpieczały drogę placenameu.placename wolna posuwali miasta placename południowi wieczorem date placename znaleźli wejścia doliny geogname, pewni, przejdą marszami, przeszkód. dnia, zachodem słońca, armia placename ruszyła pustyni uszedłszy piaskach kilometrów ciągu godzin, następnego ranka stanęła wzgórzach forteczką hutami ukryła licznych wąwozach.nocy powiedział , dolinie wyrosły palmy pszenica, zdziwiliby , armia placename zastąpiła drogę.krótkim wypoczynku, czasie kapłanom udało odkryć wykopać studzienek znośnej wody picia, armia placename poczęła zajmować północne wzgórki ciągnące doliny.plan następcy tronu prosty. chciał odciąć ojczyzny zepchnąć południowi, pustynię, głód wytępiłby rozproszonych.celu ustawił armię północnej stronie doliny podzielił wojska korpusy. prawym skrzydłem, posuniętym placename, dowodził persname odciąć najezdnikom odwrót miasta . lewym skrzydłem, zbliżonym placenameu, komenderował persname, zagrodzić marsz . kierunek korpusem środkowym, hut szklanych, objął następca tronu, dateąc persnamea.date placename, , konnych placename ostrym kłusem przejechało dolinę. chwilę odpoczęli hut, rozejrzeli , spostrzegłszy podejrzanego, zawrócili .time południem wielkiego skwaru, zdawał wypijać pot krew ludzi, rzekł następcy:— persname weszli dolinę mijają oddział persnamea. godzinę .— wiesz ? — spytał zdziwiony książę.— kapłani wiedzą!… — odparł uśmiechem persname.wszedł jedną skał, wydobył torby połyskujący przedmiot zwróciwszy stronę oddziału persname persnamea począł dawać ręką znaki.— persname persname zawiadomiony — dodał.książę mógł wyjść podziwu odezwał :— oczy lepsze , słuch gorszy, widzę słyszę. sposobem dostrzegasz nieprzyjaciół porozumiewasz persnameem?persname kazał księciu spojrzeć odległe wzgórze, szczycie dateaczyły krzaki tarniny. persname wpatrzył punkt zasłonił oczy: krzakach błysnęło.— nieznośny blask?… — wykrzyknął. — oślepnąć !…— kapłan asystujący dostojnemu daje znaki — odrzekł persname. — widzisz , dostojny panie, możemy przydać wojnie…umilkł, głębi doliny przyleciał szmer, początku cichy, wyraźniejszy. odgłos przytuleni stoku pagórka żołnierze placename poczęli zrywać , oglądać broń, szeptać… krótki rozkaz oficerów uspokoił północnymi skałami zapanowała martwa cisza.szmer głębi doliny potęgował przeszedł zgiełk, , tle rozmów tysięcy ludzi, odróżnić śpiewy, głosy fletów, skrzyp wozów, rżenie koni krzyki dowódców. persnameowi serce zaczęło bić ; mógł pohamować ciekawości wdrapał skalisty cypel, widać znaczną część doliny.otoczony kłębami żółtawego kurzu, wolna posuwał placename korpus kilkuwiorstowy wąż upstrzony niebieskimi, białymi czerwonymi plamami.czele maszerowało jeźdźców, odziany białą płachtę siedział koniu ławie, zwiesiwszy nogi lewą stronę. jeźdźcami szła gromada procarzy szarych koszulach, dostojnik lektyce, niesiono duży parasol. oddział kopijników, bluzach niebieskich czerwonych, wielka banda ludzi nagich, zbrojnych maczugi, procarze , procarze, czerwony oddział kosami toporami. szli szeregu; krzyku oficerów porządek łamał następujące czwórki zbijały gromady.śpiewając rozmawiając , wąż placename wolna wypełznął najszerszą część doliny, hut jezior. porządek zwichrzył . maszerujący stanęli; mówiono , miejscu wypoczynek; dalsze kolumny przyśpieszyły kroku, dojść celu odpocząć. wybiegali szeregu położywszy broń rzucali jezioro dłonią czerpali cuchnącą wodę; inni, zasiadłszy ziemi, wydobywali torby daktyle glinianych butelek pili wodę octem., obozem, krążyło sępów.persnamea widok ogarnął nieopisany żal strach. oczyma zaczęły latać muszki, stracił przytomność mgnienie oka zdawało , oddałby tron, znajdować miejscu widzieć , nastąpi. zsunął cypla obłąkanymi oczyma patrzył .zbliżył persname targnął ramię.— ocknij , wodzu — rzekł. — persname czeka rozkazy…— persname?… — powtórzył książę obejrzał .stał persname, blady, spokojny. kroków blady persname drżących rękach trzymał oficerską świstawkę. pagórka wychylali żołnierze, twarzach widać głębokie wzruszenie.— persnameie — powtórzył persname — wojsko czeka…książę rozpaczliwą determinacją spojrzał kapłana zduszonym głosem szepnął:— zaczynać…persname podniósł góry błyszczący talizman nakreślił znaków powietrzu. persname świsnął, świst powtórzył dalszych wąwozach prawo lewo — wzgórza poczęli wdrapywać placename .time.persname ochłonął pierwszych wrażeń począł oglądać . widział sztab, oddział kopijników placename dowództwem starych oficerów, procarzy wchodzących skałę… pewny, ludzi pragnie zginąć, chciałby walczyć ruszać straszliwą spiekotą.szczytu pagórka rozległ ogromny głos, potężniejszy placename ryku:— żołnierze świątobliwości persname, rozbijcie psów placename!… persname !…nadnaturalnemu głosowi odpowiedziały potężne: przeciągły okrzyk placenameej armii niezmierny zgiełk placename…książę, potrzebując ukrywać , wszedł pagórek, widać nieprzyjaciół. ciągnął długi łańcuch procarzy wyrosłych ziemi, kroków rojący tumanów pyłu obóz placename. odezwały trąbki, świstawki przekleństwa barbarzyńskich oficerów nawołujących porządku. , siedzieli, zerwali , pili wodę, schwyciwszy broń biegli , chaotyczne tłumy poczęły rozwijać szeregi, wrzasków tumultu.procarze placename wyrzucali pocisków minutę, , , . dziesiętnicy wskazywali oddziałkom gromady placename, należało trafiać, żołnierze ciągu minut zasypywali gradem ołowianych kul kamieni. książę widział, salwie gromadka placename rozpraszała , zostawał miejscu.placename szeregi uformowały cofnęły linię pocisków, wysunęli procarze równą szybkością spokojem zaczęli odpowiadać placenameom. łańcucha wybuchały śmiechy okrzyki radości, padał procarz .głową księcia orszaku zaczęły warczeć kamienie. , zręczniej rzucony, uderzył ramię adiutanta złamał kość, drugi strącił hełm innemu adiutantowi, trzeci padł nóg księcia, rozbił skałę twarz wodza zasypał okruchami gorącymi ukrop.placename śmieli , wykrzykując; złorzeczyli wodzowi.strach, żal litość, jednej chwili uciekło duszy persnamea. widział ludzi zagrożonych cierpieniem śmiercią, szeregi dzikich zwierząt, wytępić obezwładnić. sięgnął miecza, poprowadzić czekających rozkaz kopijników, wstrzymała pogarda. miałby plamić krwią hołoty!… żołnierze?walka trwała , mężni procarze placename, wykrzykując, śpiewając, zaczęli posuwać . stron pociski burczały chrabąszcze, brzęczały rój pszczół, uderzały powietrzu trzaskiem, minut, stronie, wojownik cofał tyły, jęcząc, martwy padał miejscu. innym psuło humoru: walczyli złośliwą radością, przeradzała wściekły gniew zapomnienie .daleka, prawym skrzydle, rozległy głosy trąbek powtarzane okrzyki. nieustraszony persname, pijany świtu, zaatakował tylną straż nieprzyjacielską.— uderzyć!… — zawołał książę.rozkaz powtórzyła trąbka , druga… dziesiąta, chwili wąwozów poczęły wysuwać placenamee . rozsypani wzgórzach procarze zdwoili wysiłki, dolinie pośpiechu, nieporządku, ustawiały czteroszeregowe kolumny kopijników placename placenamech, wolna posuwając .— wzmocnić środek — rzekł następca.persname powtórzyła rozkaz. kolumnami pierwszej linii stanęły nowe kolumny. placenameie ukończyli manewr, gradem pocisków, placename, naśladując , uszykowali szeregów głównego korpusu.— podsunąć rezerwy — rzekł książę. — spojrzyj — zwrócił jednego adiutantów — lewe skrzydło gotowe.adiutant, ogarnąć wzrokiem dolinę, pobiegł procarzy — padł, dawał znaki ręką. zastępstwie wysunął oficer przybiegł, oświadczając, skrzydła placename oddziału stoją uszykowane.strony oddziału persnamea zgiełk wzmacniał podniosły wzgórza gęste, czarne kłęby dymu. księcia przybiegł oficer persnamea doniesieniem, placenamee pułki zapaliły obóz placename.— rozbić środek — rzekł książę.trąbek, drugiej, zagrały hasło ataku, umilkły, środkowej kolumnie rozległa komenda, rytmiczny łoskot bębnów szmer nóg piechoty maszerującej wolna, taktu.— … !… … !… … !…komendę powtórzono prawym lewym skrzydle; zawarczały bębny skrzydłowe kolumny ruszyły : … !… … !…persname procarze zaczęli cofać , zasypując kamieniami maszerujących placename. upadał żołnierz, kolumny szły, szły wolna, : … !… … !…żółte tumany, gęstniejące, znaczyły pochód placenamech batalionów. mogli miotać kamieni nastała względna cisza, rozlegały jęki szlochania ranionych wojowników.— maszerowali musztrach! — zawołał książę sztabu.— boją kija — mruknął stary oficer.odległość obłokiem kurzu strony placename — persnameami zmniejszała chwilą; barbarzyńcy stali nieporuszeni, linią ukazał tuman. rezerwa wzmacniała kolumnę środkową, groził najmocniejszy atak.następca zbiegł pagórka dosiadł konia; wąwozów wylały ostatnie rezerwy placenamee uszykowawszy , czekały rozkaz. piechotą wysunęło geogname jeźdźców koniach drobnych, wytrwałych.książę pogonił maszerującymi ataku kroków znalazł nowy pagórek, niewysoki, pozwalający ogarnąć całe pole bitwy. orszak, placename kawalerzyści kolumna rezerwowa podążyły .książę spojrzał placename skrzydłu, przyjść persname, przychodził. placename stali nieporuszeni, sytuacja wyglądała .korpus persnamea najmocniejszy, całą siłę libijską. strony równoważyły , książę wątpił zwycięstwie, zaniepokoił ogrom strat mężnego przeciwnika.bitwa kaprysy. tymi, poszli ataku, skończył wpływ naczelnego wodza. ; pułk rezerwowy garstkę jeźdźców. kolumn rozbita nieprzyjacielowi przybyły nowe posiłki…książę potarł czoło: chwili odczuł całą odpowiedzialność naczelnego wodza. gracz, , postawiwszy, rzucił kości pyta: ułożą?…kroków placename kolumn. komenda… trąbki… bębny warknęły śpieszniej wojska ruszyły biegiem: — — !… — — !… stronie nieprzyjaciół odezwała trąbka, zniżyły szeregi włóczni, uderzono bębny… biegiem!… wzniosły nowe kłęby pyłu, zlały ogromny tuman… ryk ludzkich głosów, trzask włóczni, szczękanie kos, przeraźliwy jęk, tonął ogólnej wrzawie…całej linii bojowej widać ludzi, broni, kolumn, żółty pył rozciągający formie olbrzymiego węża. gęstszy tuman oznaczał miejsce, starły kolumny, rzadszy — przerwa.minutach szatańskiej wrzawy następca spostrzegł, lewym skrzydle wygina tył.— wzmocnić lewe skrzydło! — zawołał.połowa rezerwy pobiegła wskazanym znikła tumanach; lewe skrzydło wyprostowało , prawe wolna szło , środek, najmocniejszy najważniejszy, stał miejscu.— wzmocnić środek — rzekł książę.druga połowa rezerwy poszła zniknęła kurzawie. krzyk chwilę powiększył , ruchu widać.— biją nędznicy!… — odezwał następcy stary oficer orszaku. — wielki czas, przyszedł persname…książę wezwał dowódcę geognamej kawalerii.— spojrzyj prawo — rzekł — luka. wjedź , podeptał żołnierzy, wpadnij boku środkową kolumnę psów…— muszą łańcuchu, stoją — odparł, śmiejąc , .zostawił księciu kawalerzystów, pojechał kłusem, wołając:— żyj , wodzu !…persname nieopisana. książę wytężył wzrok ucho, starając przeniknąć ścianę pyłu. czekał… czekał… wykrzyknął radości: środkowy tuman zachwiał posunął .stanął, posunął zaczął iść , , …wrzawa kotłowała straszna, zorientować , oznacza: gniew, triumf klęskę.prawe skrzydło zaczęło dziwaczny wyginać cofać. ukazał nowy tuman kurzu. nadbiegł persname zawołał:— persname zajmuje tyły !…zamęt prawym skrzydle powiększał zbliżał środkowi pola walki. widoczne, placename zaczynają cofać popłoch ogarnia główną kolumnę.sztab księcia, wzburzony, rozgorączkowany, śledził ruchy żółtego pyłu. minutach niepokój odbił lewym skrzydle. zaczęli uciekać.— zobaczę słońca, zwycięstwo!… — zawołał stary oficer.przyleciał goniec kapłanów, najwyższego pagórka śledzili przebieg bitwy, doniósł, lewym skrzydle widać szeregi persnamea stron otoczeni.— uciekaliby łanie — mówił zadyszany poseł — przeszkadzały piaski.— zwycięstwo!… żyj , wodzu!… — krzyknął .drugiej.geognametyccy jeźdźcy zaczęli śpiewać puszczać górę strzały cześć księcia. sztabowi oficerowie zsiedli koni, rzucili rąk nóg następcy, zdjęli siodła podnieśli górę, wołając:— wódz potężny!… zdeptał nieprzyjaciół placenameu!… persname prawej lewej ręce, oprze?…placename, cofając , weszli południowe pagórki piaszczyste, placenameie. chwilę wynurzali obłoków kurzu jezdni przybiegali persnamea.— persname zabrał tyły!… — krzyczał .— setki poddały !… — wołał drugi.— persname zajął tyły!…— wzięto sztandary: barana, lwa krogulca…sztabu robiło tłumniej: otaczali ludzie pokrwawieni obsypani pyłem.— żyj !… żyj , wodzu!…książę rozdrażniony, przemian śmiał , płakał mówił orszaku:— persname zlitowali … myślałem, przegramy… nędzny los wodza, wydobywając miecza, widząc, odpowiadać …— żyj , zwycięski wodzu!… — wołano.— dobre zwycięstwo!… — zaśmiał książę. — wiem, odniesione…— wygrywa bitwy, dziwi !… — krzyknął orszaku.— mówię, wiem, wygląda bitwa… — tłumaczył książę.— uspokój , wodzu — odparł persname. — rozstawiłeś wojska, nieprzyjaciele musieli rozbici. ?… należy , pułków.— miecza wydobyłem!… jednego persnamea widziałem!… — biadał książę.południowych wzgórzach kłębiło wrzało, dolinie pył zaczął opadać, mgłę widać gromadki żołnierzy włóczniami podniesionymi górę.następca zwrócił konia stronę wjechał opuszczone pole bitwy, stoczyła walka środkowych kolumn. plac szeroki kroków, skopany głębokimi jamami, zarzucony ciałami rannych poległych. strony, zbliżał książę, leżeli długim szeregu, kroków, placenameie, placename, placenameie placename pomieszani , sami placename.miejscach zwłoki leżały zwłokach: punkcie zgromadziło trupy. piasek popstrzony brunatnymi plamami krwi; rany okropne: wojownik odcięte ręce, drugi rozwaloną głowę tułowia, trzeciego wychodziły wnętrzności. wili konwulsjach, ust, pełnych piasku, wybiegały przekleństwa błagania, dobito.następca minął , oglądając , ranni cześć wydawali słabe okrzyki.miejsca spotkał pierwszą gromadę jeńców. ludzie upadli twarze, błagając litość.— zapowiedzcie łaskę zwyciężonych pokornych — rzekł książę orszaku.jeźdźców rozbiegło rozmaitych kierunkach. odezwała trąbka, donośny głos:— rozkazu dostojności księcia naczelnego wodza ranni niewolnicy zabijani!…odpowiedzi odezwały pomieszane krzyki, jeńców.— rozkazu naczelnego wodza — wołał śpiewającym tonem głos, innej stronie — ranni niewolnicy zabijani!…południowych wzgórzach walka ustała największe gromady placename złożyły broń placenamei pułkami.mężny persname, skutkiem gorąca, mówił, rozpalających trunków, mniemali inni, trzymał koniu. przetarł załzawione oczy zwrócił jeńców:— psy parszywe! — zawołał — podnieśliście grzeszne ręce wojsko świątobliwości (robaki zjadły!), wyginiecie wszy paznogciem pobożnego placenameina, odpowiecie: podział dowódca, trąd stoczył nozdrza wypił kaprawe oczy!…chwili nadjechał następca. jenerał powitał szacunkiem, przerywał śledztwa:— pasy każę drzeć!… powbijam pale, dowiem , jadowita gadzina, pomiot dzikiej świni rzucony …— , wódz!… — zawołał placename, wskazując gromadkę konnych, wolna posuwali głąb pustyni.— ? — zapytał książę.— nędzny persname ucieka!… — odparł persname spadł ziemię.persnameowi krew uderzyła głowy.— persname uciekł?… ! lepsze konie, !…— — rzekł, śmiejąc , persname — beknie złodziej baranów!…persname zastąpił drogę księciu.— dostojność możesz ścigać zbiegów!…— ?… — wykrzyknął następca. — całą bitwę podniosłem ręki wyrzec wodza placenamego?… powiedzieli żołnierze, wysłałem włócznie topory?…— orgname wodza…— persname persnamea, persnamea, persnamea? wodzem, wolno zapolować nieprzyjaciela?… kroków dateą zmęczone konie.— godzinę wrócimy … rękę wyciągnąć… — szemrali jezdni geogname.— persname… persname… zostawiam wojsko… — zawołał następca. — odpocznijcie, wrócę… — spiął konia pojechał truchtem, grzęznąc piasku, jezdnych persname.— , proroku? — zapytał książę. — persname … persname ważne usługi…— przydam — odparł persname.— zostań… rozkazuję …— najwyższa rada poleciła krok odstępować dostojności.następca otrząsnął .— wpadniemy zasadzkę? — spytał.— opuszczę , panie — rzekł kapłan.rozdział głosie życzliwości, zdziwiony książę zamilkł pozwolił jechać.pustyni, dateąc kroków armię, kroków uciekających. bicia zachęcania koni biegu , uciekali, , gonili, posuwali wielkim trudem. góry zalewał straszliwy żar słoneczny, usta, nos, oczy wciskał drobniutki, ostry pył, nogami koni, kroku, zapadał rozpalony piasek. powietrzu panował zabijający spokój.— — rzekł następca.— — odpowiedział persname. — widzisz, dostojność — wskazał uciekających — konie kolana brną piasku…książę roześmiał , chwili wjechali grunt twardszy kroków jechali kłusem. zabiegło drogę morze piaszczyste musieli posuwać noga nogą.ludzie ociekali , koniach zaczęła ukazywać piana.— ! — szepnął następca.— słuchaj, panie — odezwał persname — niedobry dzień gonitw pustyni. rana święte owady zdradzały wielki niepokój, wpadły . nożyk placename płytko zanurzył glinianej pochwie, oznacza niezwykłe . zjawiska: upał letarg owadów, zapowiadać burzę. wróćmy , obóz straciliśmy oczu, dolatują szmery.persname spojrzał kapłana pogardą.— myślisz, proroku — rzekł — , zapowiedziawszy schwytanie orgname, mogę powrócić , strachu gorącem burzą?jechali . miejscu grunt stwardniał, zbliżyli uciekających rzut procy.— , !… — zawołał następca — poddajcie …placename spojrzeli , wytężeniem brnąc piasku. chwilę sądzić, dosięgnięci. oddział następcy trafił głęboki piasek, przyśpieszyli kroku znikli wypukłością gruntu.geogname klęli, książę zaciął zęby.konie zaczęły zapadać ustawać; jezdni musieli zsiąść iść piechotą. zaczerwienił padł piasku. książę kazał okryć płachtą rzekł:— zabierzemy powrotem.wielką pracą dosięgli wierzchołka piaszczystej wyniosłości zobaczyli placename. droga zabójczą, ustały konie.obóz wojsk ukrył falami gruntu, persname umieli kierować słońcem, trafiliby miejsce.orszaku księcia padł drugi jeździec, wyrzucając ustami krwawą pianę. zostawiono koniem. domiar tle piasków ukazała grupa skał, zniknęli placename.— panie — rzekł persname — zasadzka…— śmierć zabierze!… — odparł następca zmienionym głosem.kapłan spojrzał podziwem: przypuszczał podobnej zaciętości.skał , droga opis uciążliwa. iść samym, wyciągać piasku konie. brnęli, zanurzeni kostek; zdarzały miejsca, zapaść kolana.płonęło słońce, straszne słońce pustyni, promień piekł oślepiał, . geogname upadali znużenia: jednemu spuchł język wargi, drugi szum głowie czarne płatki oczach, innego ogarniała senność, czuli ból stawach zatracili wrażenie upału. zapytano : dworze ? — potrafiłby odpowiedzieć.grunt nogami stwardniał orszak persnamea wszedł skały. książę, najprzytomniejszy , usłyszał chrapanie konia, skręcił bok cieniu rzuconym pagórek zobaczył gromadę ludzi leżących, padł. ., człowiek młody, dwudziestoletni, purpurową koszulkę haftowaną, złoty łańcuch szyi miecz persnameto oprawny. zdawał leżeć czucia; oczy wywrócone białkami góry piany ustach. persname poznał dowódcę. zbliżył , zerwał łańcuch szyi odczepił miecz.stary persname, zdawał zmęczonym , widząc , odezwał :— zwycięzcą, placenameinie, uszanuj placename syna, wodzem naczelnym.— syn orgname? — spytał książę.— prawdę rzekłeś — odparł persname — persname, syn , wódz, godzien zostać placenamem księciem.— persname?— persname placename zbiera wielką armię, pomści.inni placename odzywali ; raczyli spojrzeć zwycięzców. rozkaz księcia rozbroili trudności — sami usiedli cieniu skały.chwili przyjaciół wrogów, znużeni ludzie. śmierć czyhała , chcieli odpocząć.persname widząc, persname nieprzytomny, ukląkł pochylił głową, mógł dostrzec, robi. persname zaczął wzdychać, rzucać otworzył oczy; usiadł, czoło, przebudzony twardego snu, odszedł.— , wodzu — rzekł persname — ludzie jesteście świątobliwości persname.— zabij razu — mruknął persname — utracić wolność.— ojciec , persname, upokorzy zawrze pokój placenameem, wolny szczęśliwy…persname odwrócił głowę położył obojętny . persname usiadł chwili zapadł letarg; zasnął.ocknął upływie kwadransa, rzeźwiejszy. spojrzał pustynię krzyknął zachwytu: horyzoncie widać zielony kraj, wodę, gęste palmy, miasteczka geognamee…spali — geogname placename. persname stojąc złamie skały przysłonił ręką oczy patrzył.— persnameze!… persnameze!… — zawołał persname. — widzisz oazę?…zerwał przybiegł kapłana, troskę twarzy.— widzisz oazę?…— oaza — odparł persname — błąkający pustyni duch kraju, świecie… — … !… — dodał wskazując ręką stronę time.— góry?… — zapytał książę.— przypatrz .książę wpatrywał , rzekł:— zdaje , ciemna masa podnosi … muszę mieć zmęczony wzrok.— tyfon — szepnął kapłan. — bogowie uratować, zechcą…persname uczuł twarzy powiew, pustynnego upału wydał ciepły. powiew , zrazu delikatny, wzmagał , cieplejszy, ciemna smuga podnosiła zadziwiającą szybkością.— zrobimy? — spytał książę.— skały — odparł kapłan — zasłonią zasypaniem, odpędzą kurzu, gorąca, rośnie. dzień …— tyfon wieje?— dni… zrywa godzin pada sęp przeszyty strzałą. trafia …książę sposępniał, stracił odwagi. kapłan , wydobywszy szaty mały flakonik zielonego szkła, mówił :— masz eliksir… wystarczyć dni… razy uczujesz senność strach, wypij kropelkę . sposobem wzmocnisz przetrzymasz…— ?… inni?…— los rękach . reszta ludzi… następcami tronu!— chcę płynu — rzekł książę, odsuwając flakonik.— musisz wziąć!… — krzyknął . — pamiętaj, lud placename złożył nadzieje… pamiętaj, czuwa błogosławieństwo…placename chmura podniosła połowy nieba, gorący wicher dął , książę kapłan musieli zejść skałę.— lud placename?… błogosławieństwo?… — powtarzał persname. zawołał:— rok przemawiałeś nocy ogrodu?… manewrach…— dnia, litowałeś chłopem, powiesił rozpaczy, kanał zepsuto — odparł kapłan.— uratowałeś folwark placenamekę persname tłumem, chciał ukamienować?…— — rzekł persname. — uwolniłeś więzienia niewinnych chłopów pozwoliłeś persname dręczyć ludu twego nowymi podatkami.lud — mówił kapłan — , okazywałeś , błogosławię … ocalejesz , pomnij… pomnij, ocala uciśnięty lud placename, czeka zbawienia…pociemniało, time sypnął deszcz gorącego piasku zerwał wicher gwałtowny, przewrócił konia stojącego nieosłoniętym miejscu. placename jeńcy, obudzili ; wcisnął skałę milczał zdjęty trwogą.naturze działo okropnego. ziemi zaległa noc, niebie szalonym pędzie goniły rude czarne obłoki piasku. zdawało , piasek całej pustyni ożył, zerwał górę leciał szybkością kamieni rzucanych procą.łaźni: rękach twarzy pękała skóra, język usychał, oddech sprawiał kłucie piersiach. drobne ziarna piasku parzyły iskry.persname zbliżył flakonik ust księcia. persname wypił kropel uczuł dziwną zmianę: ból przestały dręczyć, myśl odzyskała swobodę.— ciągnąć dni?…— — odparł kapłan.— , mędrcy, powiernicy bogów, posiadacie sposobu uratowania ludzi burzy?…persname zamyślił rzekł:— świecie mędrzec, mógłby walczyć duchami… !…tyfon dął godziny niepojętą siłą. zrobiła noc. chwilami wiatr słabnął, czarne kłęby rozsuwały widać niebie krwawe słońce, ziemi złowrogie światło rudej barwy.potężniał wicher gorący, duszny; kłęby kurzu gęstniały, trupie światło gasło, powietrzu rozlegały niepokojące szelesty szmery, chwytać ludzkie ucho.brakło zachodu, gwałtowność burzy nieznośny upał rosły. czasu czasu horyzontem ukazywała olbrzymia krwawa plama, zaczynał pożar świata.książę spostrzegł, persnamea. wytężył ucho usłyszał głos wołający:— placename!… placename!… , pomoże?… placename!… imię , wszechmocnego, początku końca, wzywam …północnej stronie pustyni odezwał grzmot. książę struchlał; placenameina grzmoty rzadkim zjawiskiem ukazanie komety.— placename!… placename!… — powtarzał wielkim głosem kapłan.następca wytężył wzrok ujrzał — ciemną figurę ludzką podniesionymi rękoma. głowy, palców, odzienia figury, chwilę wyskakiwały jasnobłękitne iskry.— placename!… placename!…placename grzmot odezwał , tumanów piasku mignęła błyskawica, oblewając pustynię czerwonym światłem. nowy grzmot nowa błyskawica.książę uczuł, gwałtowność wichru słabnie zmniejsza . skłębiony górze piasek zaczął spadać ziemię, niebo zrobiło popielate, rude, mlecznej barwy. ucichło, chwilę runął grzmot zawiał chłodny wiatr północy.znękani upałem geogname persnameowie ocknęli .— wojownicy persname — odezwał stary persname — słyszycie szum pustyni?…— burza?— , deszcz pada!…nieba upadło chłodnych kropli, , końcu zerwała ulewa, towarzyszyły pioruny.żołnierzami persnamea zapanowała szalona radość. zważając błyskawice gromy, ludzie, chwilą spaleni żarem, spragnieni, biegali dzieci strumieniami deszczu. myli konie, łapali wodę czapki skórzane wory, — pili, pili!…— jestże cud?… — zawołał książę persname. — deszcz błogosławiony, zginęlibyśmy pustyni, gorących uściskach tyfona.— zdarza — odparł stary persname — południowy wicher piaszczysty drażni wiatry przechadzające morzem sprowadza ulewę.persnamea dotknęły słowa; przypisywał nawałnicę modlitwom persnamea. zwróciwszy persnamea, spytał:— zdarza , ludzkiej postaci tryskały iskry?— bywa, wieje wiatr pustynny — rzekł persname. — widzieliśmy iskry wyskakujące ludzi, koni.głosie brzmiała pewność, książę, zbliżywszy oficera jazdy, szepnął:— zważajcie placename…powiedział, zakotłowało ciemności, chwili rozległ tętent. błyskawica rozświetliła pustynię, zobaczono człowieka, uciekał koniu.— wiązać nędzników! — krzyknął książę — zabić, opierał … biada , tehenno, sprowadził braci!… zginiesz ciężkich męczarniach …deszczu, piorunów ciemności żołnierze persnamea powiązali placename stawiających oporu.czekali rozkaz persname, zgnębiony, myślał ucieczce.burza uspakajała , miejsce dziennego upału zajął pustyni chłód przejmujący. ludzie konie napili syta worki napełnili wodą; daktylów sucharów , panowało dobre upersnameenie. grzmoty osłabły, ciche błyskawice zapalały ; północnym niebie poczęły rozdzierać obłoki, zapłonęły gwiazdy.persname zbliżył persnamea.— wracajmy obozowi — rzekł. — możemy dojść godzin, , uciekł, naprowadzi nieprzyjaciół.— trafimy ciemności? — spytał książę.— macie pochodnie? — zwrócił kapłan .pochodnie długie sznury nasycone materiałami palnymi, ; ognia. drewniane krzesiwka służące zapalania przemokły.— musimy czekać rana — rzekł niecierpliwy książę.persname odpowiedział. wydobył torby małe naczynie, wziął żołnierza pochodnię odszedł bok. chwili rozległo ciche syczenie pochodnia… zapaliła .— wielki czarnoksiężnik kapłan!… — mruknął stary persname.— oczach sprawiłeś drugi cud — rzekł książę persnamea. — możesz objaśnić, robi?…kapłan potrząsnął głową.— pytaj , panie — odparł — odpowiem , starczy mądrości. żądaj, wyjaśniał tajemnice świątyń.— mianował doradcą?— . zdrajcą, śmiał zostać, odstraszyłyby kary…— kary?… — powtórzył książę. — !… pamiętam geogname placename człowieka schowanego podziemiu, kapłani wylewali roztopioną smołę. robili ?… człowiek skonał mękach?…persname milczał, słysząc pytania, wydobył cudownej torby mały posążek bóstwa rozkrzyżowanymi rękoma. posążek wisiał sznurku; kapłan puścił szepcąc modlitwę uważał. posążek liczbie wahań kręceń zawisnął .persname pochodni zdziwieniem przypatrywał praktykom.— robisz? — spytał kapłana.— mogę powiedzieć dostojności — rzekł persname — bóstwo jedną ręką wskazuje gwiazdę eshmun. czasie nocy prowadzi morza placenamee okręty.— placename dateą persname?— wiedzą . persname, zwraca jedną rękę gwiazdy eshmun, znany kapłanom . pomocy prorok, dniem nocą, pogodę niepogodę, odkryć drogę morzu pustyni.rozkaz księcia, zapaloną pochodnią szedł persnamea, jeńcy ruszyli kapłanem północno-wschodnim. persname zawieszony sznurku chwiał , wyciągniętą ręką wskazywał, leży święta gwiazda, opiekunka zbłąkanych podróżników.szli , prowadząc konie, dobrym krokiem. ostre, chuchali ręce, drżeli.zaczęło chrupać trzeszczeć nogami. persname przystanął schylił .— miejscu — rzekł — deszcz opoce utworzył płytką kałużę. wody, patrz, dostojny panie, zrobiło…mówiąc , podniósł pokazał księciu tafelkę szklaną, topniała rękach.— zimno — dodał — woda staje przezroczystym kamieniem.potwierdzili słowa , dodając, północy woda zamienia kamień, para białą sól, smaku, palce wywołuje ból zębach.książę podziwiał mądrość persnamea.północnej stronie niebo wyjaśniło , odsłaniając niedźwiedzicę, gwiazdę eshmun. kapłan, odmówiwszy modlitwę, schował torby przewodniczącego persname kazał zgasić pochodnie, zostawić tlący sznur, utrzymywał ogień stopniowym upalaniem znaczył godziny.książę zalecił czujność oddziałowi wziąwszy persnamea, wysunął kroków .— persnameze — odezwał — chwili mianuję doradcą , podoba persname oddać koronę geogname …— czymże zasłużyłem łaskę?— oczach spełniałeś czyny, świadczą wielkiej mądrości potędze duchami. gotów ocalić życie. postanowiłeś ukrywać rzeczy …— wybacz, dostojny panie — przerwał kapłan. — zdrajców, potrzebni, znajdziesz złoto klejnoty kapłanami. chcę należeć . pomyśl: zdradzając bogów dawałbym pewność, postąpię?persname zamyślił .— powiedziałeś — odparł. — , , kapłan, masz życzliwość sercu? rok — błogosławiłeś , pozwoliłeś samemu jechać pustynię oddajesz wielkie usługi.— ostrzegli bogowie, , dostojny panie, zechcesz, możesz wydobyć nędzy poniżenia nieszczęsny lud placename.— lud obchodzi?— wyszedłem… ojciec bracia całych dniach czerpali wodę geogname dostawali kije…— czymże mogę pomóc ludowi? — spytał następca.persname ożywił .— lud — mówił wzruszony — pracuje, duże płaci podatki, cierpi nędzę prześladowania. ciężką dola chłopa!…„robak pożarł połowę zbioru, nosorożec drugą; polach mnóstwo myszy, spadła szarańcza, bydło wygniotło, ukradły wróble. zostało klepisku, złodzieje zrobili koniec. nędzo rolnika! przybywa pisarz brzeg upomina zbiór, towarzysze przynieśli kije, placename palmowe rózgi. mówią: daj zboże!— . — biją , rozciągają długi wiążą, rzucają kanału, , głową dół. żonę wiążą dzieci . sąsiedzi uciekają, ratując zboże…”— widziałem — odparł zamyślony książę — odpędziłem jednego podobnego pisarza. persname mogę obecnym, zapobiegać niesprawiedliwości?— możesz, panie, rozkazać, dręczono ludzi potrzeby. możesz zniżyć podatki, wyznaczyć chłopom dni wypoczynku. możesz końcu obdarować rodzinę zagonem ziemi, zbiór należałby służył wykarmienia. przeciwnym karmili : lotosem, papirusem zdechłymi rybami, końcu lud zmarnieje… okażesz łaskę, podźwignie .— uczynię ! — zawołał książę. — dobry gospodarz pozwala, inwentarz marł głodu, pracował siły odbierał niesłuszne plagi… zmienić!…persname zatrzymał .— przyrzekasz , dostojny panie?…— przysięgam! — odparł persname.— przysięgam, najsławniejszym faraonem, persname wielki! — zawołał panujący kapłan.książę zamyślił .— poczniemy kapłanom, nienawidzą?…— boją , panie — odpowiedział persname. — boją , zaczął wojny orgname…— zależy , wojna wygrana?…kapłan schylił głowę rozłożył ręce, milczał.— powiem!… — krzyknął rozdrażniony książę. — chcą wojny, lękają , wrócił zwycięzcą, obładowany skarbami, pędząc niewolników… boją , chcą, faraon słabym narzędziem ręki, bezużytecznym sprzętem, odrzucić, podoba…!… zrobię , chcę, prawo, syn spadkobierca bogów, … zginę…persname cofnął wyszeptał zaklęcie.— mów , dostojny panie — rzekł zmieszany — złe duchy krążące pustynią pochwyciły słów… słowo, zapamiętaj , władco, kamień rzucony procy; trafi ścianę, odbije zwróci samemu…książę machnął ręką.— — odparł. — wartości życie, krępowałby wolę… bogowie, wichry pustynne; złe duchy, kapłani… władza persname?… chcę robić , chcę, zdawać sprawę wiekuistymi przodkami, ogolonym łbem, tłumaczy zamiary bogów, zagarnia władzę napełnia dostatkami!…kroków rozległ dziwny krzyk, środkujący rżeniem beczeniem, — przebiegł olbrzymi cień. pędził strzała dojrzeć, długą szyję tułów garbaty.placename orszaku rozległ szmer zgrozy.— gryf!… widziałem skrzydła!… — mówili .— pustynia roi potworami!… — dodał stary persname.persname stropiony; zdawało , przebiegający cień głowę węża kształt krótkich skrzydeł.— rzeczy samej — zapytał kapłana — pustyni ukazują potwory?— — rzekł persname — miejscu odludnym snują niedobre duchy najosobliwszych postaciach. zdaje , , , zwierzęciem. podobne osiodłanego konia, większe prędsze biegu. mówią mieszkańcy , zwierzę pić wody, . , przyszłe pokolenia mogłyby używać przebiegania pustyń dziwnej istoty, strach budzi.— śmiałbym siąść grzbiecie poczwary! — odparł książę, potrząsając głową.— przodkowie mówili , pomógł zdobyć placename, stał niezbędnym armii. czas zmienia ludzkie sądy!… — rzekł persname.znikły ostatnie chmury zaczęła noc jasna. braku księżyca , tle białego piasku poznać ogólne zarysy przedmiotów, drobnych odległych.przejmujący chłód zmniejszył . czas maszerował milczeniu, kostki grzęznąc piaskach. geognametami wszczął tumult rozległy wołania:— sfinks!… patrzcie, sfinks!… persname wyjdziemy żywi pustyni, pokazują widziadła…białym pagórku wapiennym rysowała sylwetka sfinksa. lwie ciało, ogromna głowa czepcu placenamem ludzki profil.— uspokójcie , barbarzyńcy — rzekł stary persname. — sfinks, lew, zrobi, zajęty jedzeniem.— lew! — potwierdził książę, zatrzymując . — podobny sfinksa…— ojcem sfinksów — wtrącił półgłosem kapłan. — twarz przypomina rysy człowiecze, grzywa perukę…— wielki sfinks, , piramidami?…— wieków persname — mówił persname — piramid, rosła miejscu skała podobna lwa leżącego, bogowie sposobem chcieli oznaczyć: zaczyna pustynia.ówcześni święci kapłani kazali mistrzom obrobić skałę braki dopełnić pomocą sztucznego muru. mistrze , widując ludzi lwy, wyrzeźbili twarz ludzką urodził pierwszy sfinks…— oddajemy cześć boską… — uśmiechnął książę.— — odparł kapłan. — pierwsze zarysy dzieła zrobili bogowie, ludzie wykończyli natchnieniem bogów. sfinks ogromem tajemniczością przypomina pustynię, postać duchów błąkających pustyni przeraża ludzi . synem bogów ojcem trwogi.— drogą ziemski początek — odparł książę. — geogname wypływa nieba, gór leżących etiopią. , mówił persname, obrazem państwa, budowane wzór skalistych szczytów. geognamee pylonami obeliskami, ciemnością chłodem, persname przypominają gór ciągnących geogname?… razy polowaniu zabłąkałem wschodnimi skałami, zawszem trafiał osobliwe nagromadzenie kamieni, przywodziło myśl geognameę. chropowatych ścianach widziałem hieroglify pisane ręką wichrów deszczu…— , dostojność, masz dowód, geognamee wznoszone planu, nakreślili sami bogowie — rzekł kapłan. — drobna pestka rzucona ziemię rodzi niebotyczne palmy, obraz skały, pieczary, lwa, lotosu, zasiany duszę pobożnego persname, rodzi aleje sfinksów, geognamee potężne kolumny. persname czyny, ludzkie, szczęśliwy władca, patrząc potrafi rzeczach ziemskich odkryć myśl persname zrozumiały przedstawić następnym pokoleniom.— władca mieć władzę duży dateątek — wtrącił persname — zależeć placenamech przywidzeń…ciągnęło długie wzgórze piaszczyste, chwili ukazało jeźdźców.— placename?… — rzekł książę.wzgórza odezwał głos rogu, odpowiedziano orszaku księcia. konni zjechali , pozwalał głęboki piasek. zbliżywszy , zawołał:— następca tronu?…— , zdrów! — odpowiedział persname.zsiedli koni upadli twarze.— erpatre! — mówił dowódca przybyłych. — wojsko rozdziera szaty prochem posypuje głowy, myśląc, zginął… kawaleria persname pustyni, znaleźć ślady, , niegodnym, pozwolili bogowie, witamy pierwsi…książę mianował setnikiem rozkazał, przedstawił nagrody podwładnych.rozdział godziny ukazały gęste ognie armii placenameej, księcia znalazł obozie. stron odezwały trąbki alarm, żołnierze chwycili broń krzycząc szeregach. oficerowie padali księciu nóg zwycięstwie, podniósłszy rękach, zaczęli obchodzić oddziały. ściany wąwozu drżały okrzyków: „żyj , zwycięzco!… persname opiekują !…”otoczony pochodniami zbliżył persname persname. następca, zobaczywszy , wydarł rąk oficerów pobiegł kapłana.— wiesz, ojcze persname — zawołał persname — schwytaliśmy placenamego wodza persname!…— placename zdobycz — odparł kapłan — naczelny wódz rzucać armii. persname , chwilę nowy nieprzyjaciel nadciągnąć.książę odczuł całą sprawiedliwość zarzutu, zerwał gniew. zacisnął pięści, zabłyszczały oczy…— imię matki , milcz, panie!… — szepnął stojący persname.persname zdziwiło nieoczekiwane odezwanie doradcy, jednej chwili ochłonął, ochłonąwszy zrozumiał, przyznać błędu.— prawdę mówisz, dostojność — odparł. — persname armia wodza, wódz armii opuszczać. sądziłem , zastąpisz , persname mężu, przedstawicielem ministra wojny…spokojna odpowiedź ułagodziła persnamea, kapłan przypomniał księciu zeszłorocznych manewrów, namiestnik opuścił wojska — wpadł niełaskę persname.wielkim krzykiem zbliżył persname. persname wódz pijany daleka wołał :— patrz, następco, zrobił persname persname… ogłosiłeś przebaczenie żołnierzy placename, opuszczą najezdników wrócą armii świątobliwości… ludzie zbiegli rozbiłem lewe skrzydło placename… dostojny persname kazał wymordować… zginęło tysiąc jeńców, samych eksżołnierzy, mieli otrzymać łaskę!…księciu krew uderzyła głowy, stojący persname szepnął:— , bogi, milcz!…persname doradcy, krzyczał :— chwili straciliśmy zaufanie obcych, — … końcu armia rozprzęgnąć , pozna, czoło wdzierają …— nędzny najmito — odparł zimno persname — śmiesz odzywać wojsku zaufanych świątobliwości?… świat światem, słyszano podobnego bluźnierstwa!… lękam , bogowie pomszczą wyrządzonej zniewagi…persname roześmiał .— śpię placenameami, lękam zemsty nocnych bogów… czuwam, zrobią dzienni…— idź spać, idź… placenameów, pijanico — rzekł — winy głowy grom spadł…— , , ogolony łeb spadnie, myślał, innego!… — odparł nieprzytomny placename. widząc, książę daje poparcia, cofnął obozu.— — spytał persname kapłana — kazałeś, persname mężu, pobić jeńców obietnicy, otrzydateą łaskę?…— dostojność obozie — odparł persname — spada odpowiedzialność czyn. pilnuję praw wojennych, nakazują tępić żołnierzy. żołnierze, służyli świątobliwości, połączyli nieprzyjaciółmi, zabijani — ustawa.— ?…— naczelny wódz syn persname, możesz zawieszać wykonywanie ustaw, muszę słuchać — odparł persname.— zaczekać powrotu?— ustawa każe zabijać , spełniłem wymagania.książę oszołomiony, przerwał dalszą rozmowę udał namiotu. upadłszy fotel, rzekł persnamea:— niewolnikiem kapłanów!… mordują jeńców, grożą oficerom, szanują zobowiązań… mówili , kazał zabijać nieszczęsnych?…— zasłaniał prawem wojennym nowymi rozkazami persnamea…— wodzem, wyjechałem dnia.— zdałeś dowództwo ręce persnamea — odparł persname. — nadjechał persname persname, musieliśmy ustąpić, wyższy …książę pomyślał, schwytanie persname okupione wielkimi nieszczęściami. całą siłą odczuł doniosłość przepisu, pozwala wodzowi opuszczać wojska. musiał przyznać, słuszności, drażniło dumę napełniało nienawiścią kapłanów.„— mówił — niewoli pierwej , zdążyłem zostać faraonem (świątobliwy ojciec żył !). muszę zacząć wydobywać , — milczeć… persname słuszność: milczeć, milczeć, gniewy drogocenne klejnoty składać skarbcu pamięci. zbierze … , prorocy, zapłacicie!…”— pytasz, dostojność, rezultat bitwy? — spytał persname.— , … ?— przeszło tysiące jeńców, tysiące zabitych, uciekło.— armia placename? — rzekł zdziwiony książę.— tysięcy ludzi.— … podobna, potyczce zginęło całe wojsko?…— , straszna bitwa — odparł persname. — otoczyłeś stron, resztę zrobili żołnierze, … dostojny persname… klęsce nieprzyjaciół mówią nagrobki najsławniejszych faraonów.— idź spać, persnameie, zmęczony — przerwał książę, czując, pycha zaczyna bić głowy.„odniosłem zwycięstwo?… niepodobna!…” — pomyślał.rzucił skóry, śmiertelnego znużenia zasnąć mógł.godzin upłynęło chwili, wydał hasło rozpoczęcia bitwy… godzin?… niepodobna!…wygrał bitwę?… widział bitwy, żółty, gęsty tuman, potokami wylewały nieludzkie wrzaski. widzi tuman, słyszy wrzawę, czuje spiekotę, bitwy …zobaczył niezmierną pustynię, bolesnym trudem posuwał piasku. ludzie mieli najlepsze konie całej armii, pełzali żółwie… spiekota!… niepodobna, człowiek mógł wytrzymać żar…zrywa tyfon, zasłania świat, pali, gryzie, dusi… figury persnamea sypią blade iskry… głowami rozlegają grzmoty, zjawisko, widział … cicha noc pustyni… pędzący gryf, ciemna sylwetka sfinksa wapiennym wzgórzu…„persname widział, tylem przeżył — myśli persname — budowaniu świątyń, urodzinach wielkiego sfinksa, wieku, … miałoby zdarzyć ciągu godzin?…”ostatnia myśl błysnęła księciu: „człowiek, przeżył, żyć…przebiegło zimno stóp głów — zasnął.ocknął godzin wschodzie słońca. kłuły oczy, bolały kości, kaszlał, umysł jasny serce pełne odwagi.drzwiach namiotu stał persname.— ?… — spytał książę.— szpiegowie granicy placenamej przynoszą dziwne wieści — odparł ulubieniec. — wąwozowi zbliża wielki tłum, wojsko, bezbronni, kobiety dzieci, czele persname placename— znaczyło?— widać chcą prosić pokój.— jednej bitwie?… — zdziwił książę.— jakiej!… strach mnoży oczach wojska… czują słabymi lękają najazdu śmierci…— zobaczymy, podstęp wojenny!… — odparł książę . — ?— zdrowi, syci, napojeni, wypoczęci weseli. …— ?…— persname umarł nocy — szepnął persname.— sposobem?… — zawołał książę zrywając .— jedni mówią, zapił , drudzy… kara bogów… twarz siną, usta pełne piany…— niewolnik placename, pamiętasz ?… nazywał persname wpadł sali uczty skargami nomarchę… rozumie , samej nocy umarł pijaństwa!… ?…persname spuścił głowę.— musimy ostrożni, panie … — szepnął.— postaramy — odparł książę . — dziwił śmierci persnamea… osobliwego , umarł pijaczyna, obrażał bogów, !… kapłanów…persname drwiących słowach odczuł groźbę.książę kochał wiernego pies persnamea. mógł zapomnieć własnych krzywd, śmierci przebaczy .południem placename obozu nadciągnął placenameu świeży pułk tebański, tysięcy ludzi osłów przyniosły wielkie zapasy żywności . strony placename nadbiegli persname donosząc, banda ludzi bezbronnych, idących wąwozowi, powiększa .rozkazu następcy gęste oddziałki jazdy kierunkach zbadały okolicę: ukrywa nieprzyjacielska armia? kapłani, wziąwszy małą kapliczkę persnamea, weszli szczyt najwyższego wzgórza odprawili nabożeństwo. wróciwszy obozu zapewnili następcę, nadciąga kilkutysięczny tłum bezbronnych placename, armii , trzymilowym promieniu.książę zaczął śmiać raportu.— dobre oko — rzekł — odległości dojrzałbym wojska.kapłani, naradziwszy , oświadczyli księciu, obowiąże rozmawiać ludźmi niewtajemniczonymi , zobaczy, przekona , widzieć .persname przysiągł. kapłani ustawili wzgórzu ołtarz persnamea rozpoczęli modlitwy. książę, umywszy , zdjął sandały ofiarował persname złoty łańcuch kadzidło, wprowadzili ciasnej skrzyni, ciemnej, kazali patrzeć ścianę.chwili zaczęły pobożne śpiewy, czasie ukazało wewnętrznej ścianie skrzyni jasne kółko. jasna barwa zmętniała; książę zobaczył piaszczystą równinę, skały, geogname placówki.kapłani zaczęli śpiewać obraz zmienił . widać kawałek pustyni, tłum ludzi większych mrówek. ruchy, ubiory, twarze osób wyraźne, książę mógł opisać.zdumienie następcy miało granic. przecierał oczy, dotykał poruszającego wizerunku… odwrócił głowę, obraz zniknął ciemność.wyszedł kaplicy, zapytał starszy kapłan:— , erpatre, wierzysz potęgę bogów ?— — odparł — jesteście wielkimi mędrcami, świat składać ofiary hołdy. równym stopniu potraficie widzieć przyszłość, oprze.słowa kapłanów wszedł kaplicy, zaczął modlić odezwał głos mówiący:— persnameie!… zważone losy państwa, druga pełnia nadejdzie, zostaniesz władcą…— persname!… — zawołał przerażony książę — azaliż ojciec chory?…upadł twarzą piasek, asystujących kapłanów spytał : dowiedzieć .— powiedz, ojcze persnameie — odparł — spełnią zamiary?chwili rzekł głos kaplicy:— rozpoczniesz wojny placename, składał ofiary persname szanował sługi, czeka długi żywot pełne sławy panowanie…cudach, zdarzyły jasny dzień, otwartym polu, książę wzburzony wrócił namiotu.„oprze kapłanom!…” — myślał trwogą.zastał persnamea.— powiedz , doradco — rzekł — , kapłani, możecie czytać ludzkim sercu odsłaniać tajemne zamiary?persname potrząsnął głową.— — odparł — człowiek dojrzy, mieści wnętrzu skały, zbada cudze serce. bogów zamknięte śmierć odkrywa myśli.książę odetchnął, mógł pozbyć niepokoju. wieczorowi zwołać radę wojenną, zaprosił persnamea persnamea.wspominał zmarłym persnameie; , pilniejsze sprawy. przyjechali placename posłowie błagając imieniu orgname litość synem persname ofiarując placenameowi poddanie wieczny spokój.— źli ludzie — mówił posłów — oszukali naród mówiąc, placename słaby, faraon cieniem władcy. przekonaliśmy , mocne ramię, poczytujemy rzecz placenameszą poddać płacić daniny narażać ludzi śmierć, dateątki zniszczenie.rada wojenna wysłuchała mowy, kazano wyjść namiotu, książę persname zapytał zdanie persname persnamea, zdziwiło .— — rzekł dostojny prorok — radziłbym odrzucić prośbę orgname, przenieść wojnę placename zniszczyć gniazdo rozbójników. otrzymałem ważne wiadomości placenameu, głosował litością pokonanych.— świątobliwy ojciec chory? — zapytał wzruszony książę.— chory. skończymy persnameami, dostojność powinieneś myśleć…następca spuścił głowę, persname dodał:— muszę spełnić obowiązek… , dostojny książę, ośmieliłem zrobić uwagę, marnej zdobyczy, persname, wódz opuszczać armii. widzę, myliłem : schwycił, panie, persname, mielibyśmy pokoju musawasą… mądrość , naczelny wodzu, okazała wyższą wojskowe ustawy…księcia zastanowiła skrucha persnamea.„mówi?… — pomyślał. — widać persname , świątobliwy ojciec chory…”duszy następcy zbudziły stare uczucia: pogarda kapłanów — nieufność cudów.„bogowie wróżyli , zostanę faraonem, przyszła wiadomość kapłani oszukali kaplicy. kłamali , zaręczy, widoki pustyni ukazywane ścianie oszustwem?…”książę milczał, przypisywano smutkowi powodu choroby persname, placename śmieli odzywać stanowczych słowach persnamea, radę wojenną ukończono. zapadło jednomyślne postanowienie, wziąć największą daninę placename, posłać geogname załogę — przerwać wojnę.spodziewali , faraon umrze. placename , sprawić władcy przystojny pogrzeb, potrzebował głębokiego spokoju.opuściwszy namiot rady wojennej, książę spytał persnamea:— dzielny persname zgasł nocy: , święci mężowie, myślicie uczcić zwłoki?— barbarzyńca wielki grzesznik — odparł kapłan. — znakomite oddał usługi placenameowi, należy zapewnić życie grobem. pozwolisz, dostojność, odeślemy ciało męża placenameu, zrobić mumię odwieźć wieczne mieszkanie persname królewskie przybytki.książę zgodził ochotą, podejrzenia wzrosły.„— myślał — persname gromił leniwego ucznia, łaska bogów, obił grzbietu kijem, przemawia posłuszny syn ojca pada brzuch . jestże znakiem, namiotu zbliża władza godzina rachunku?…”rozmyślając, książę wzrastał dumę, serce wypełniał silniejszy gniew kapłanom. placename gorszy, cichy skorpion, ukrywszy piasku, jadowitym żądłem kaleczy nieostrożną nogę.rozdział xxinocy warty dały znać, tłum żebrzących łaskę placename wszedł wąwozu. pustynią widać łunę ognisk.wschodzie słońca odezwały trąby armia placename stanęła bronią, najszerszym miejscu doliny. rozkazu księcia, chciał nastraszyć placename, szeregami wojska ustawiono spokojnych tragarzy, konnicy pomieszczono oślarzy osłach. stało onym dniu, mnodzy piasek pustyni, placename trwożni gołębie, krąży jastrząb.time namiot księcia zajechał złocisty wóz wojenny. konie ubrane strusie pióra rwały , musiało pilnować masztalerzy.persname wyszedł namiotu, siadł wóz ujął , miejsce woźnicy zajął kapłan persname, doradca. roztoczył księciem duży, zielony parasol, tyłu stronach wozu szli oficerowie pozłocistych zbrojach. odległości orszakiem księcia posuwał mały oddział gwardii, persname, syn placenamego wodza orgname.kroków placename, wyjściu placename wąwozu, stała smutna gromada placename błagających zwycięzcy miłosierdzie.persname wjechał świtą wzgórze, przyjmować placename poselstwo, armia czci podniosła okrzyk, chytry zmartwił szepnął placenamej starszyzny:— mówię , krzyk wojska, miłuje wodza!…niespokojniejszych książąt placename, wielki bandyta, rzekł :— myślisz, chwili placename uczynimy, ufając chyżości koni, łasce faraonowego syna?… wściekły lew, głaszcząc zdziera skórę; jagnięta oderwane cycków matki.— czyń, chcesz — odparł persname — całą pustynię masz . lud wysłał odkupienie grzechów, syna persname, książę rozleje gniew, potrafię przebłagać.gromady placename przycwałowali jezdni , donosząc, czeka pokorę.persname westchnął poszedł pagórkowi, stał zwycięzca. odbył ciężkiej podróży!… grube, pokutnicze płótno okrywało grzbiet; głową obsypaną popiołem znęcał żar słoneczny, bose nogi gryzł żwir, serce gniótł smutek własny, zwyciężonego ludu.przeszedł kroków, razy musiał zatrzymywać odpocząć. oglądał , sprawdzić, nadzy niewolnicy, nieśli dary księcia, kradną złotych pierścieni, gorsze — klejnotów. persname , mąż doświadczony, wiedział, ludzie korzystają cudzego nieszczęścia.„dziękuję persname — pocieszał nędzy chytry barbarzyńca — padł los upokorzenia księciem, dzień włoży faraonowską czapkę. władcy placenameu wspaniałomyślni, szczególniej chwili zwycięstwa. potrafię wzruszyć , umocni znaczenie placename pozwoli pobierać duże podatki. prawdziwy cud, następca tronu złapał persname; uczyni krzywdy, placename dostojeństwami…”myślał, oglądał . niewolnik , nagi, ukradziony klejnot schować usta, połknąć.kroków wozem następcy tronu persname towarzyszący najprzedniejsi placename upadli brzuchy leżeli piasku, adiutant książęcy kazał wstać. zbliżywszy kroków padli uczynili razy, persname musiał rozkazywać , podnieśli.czas persname stojący książęcym wozie szeptał panu:— oblicze pokaże srogości, uciechy. spokojny persname persname, pogardza swymi wrogami cieszy triumfów…pokutujący placename stanęli obliczem księcia, złocistego wozu patrzył srogi hipopotam kaczęta dateące ukryć mocą.— tyżeś — odezwał persname — persname persname, mądry wódz placename?— persname sługa — odparł zapytany rzucił ziemię.kazano wstać, książę mówił:— mogłeś dopuścić ciężkiego grzechu podnieść rękę ziemię bogów? persnameby opuściła dawna roztropność?— panie! — odparł chytry persname — żal pomieszał rozumy wygnanym żołnierzom świątobliwości, biegli własną zgubę, ciągnąc . wiedzą bogowie, ciągnęłaby brzydka wojna, czele armii żyjącego persname stanął persname postaci. pustynny wicher spadłeś, oczekiwano, , oczekiwano, byk łamie trzcinę, persname nieprzyjaciela. ludy zrozumiały, straszne pułki placename warte, rzuca ręka.— mówisz, persname — rzekł książę — uczyniłeś, wyszedł armii boskiego persname, czekając, przyjdzie . rad dowiedzieć : prawdziwą pokora?— „rozjaśnij oblicze, wielki mocarzu placename — odpowiedział persname. — przychodzimy poddani, imię wielkim placename słońcem, słońcem ludów.persname podwładnym , sprawiedliwymi zawojowanego potęgi przyłączonego ludu. naczelnicy rządzą , złych chęci , donosząc pobudzając niełaskę dzieciom . persname , namiestniku dobrotliwego persname, rządzili woli , oszczędzając swobodę, mienie, język obyczaje ojców przodków .prawa poddanych ludów równe, urzędnicy pobłażają , placename drugich. wyroki jednakie. pobierają opłatę przeznaczoną potrzeby użytek, podnoszą innej tajemnicy , , wejdzie skarbca , wzpersnameci sługi sługi sług .każ rządzić krzywdy dzieci , persname władcą wieki. naśladuj słońce, rozsiewa blask dający siłę życie. błagamy łaski, , placename poddani, padamy czołem , następco wielkiego potężnego persname.”mówił przebiegły książę placename persname skończywszy, upadł brzuchem ziemię. następcy persname, słuchał mądrych słów, błyszczały oczy rozszerzały nozdrza młodemu ogierowi, sytnej paszy wybiega łąkę klacze.— powstań, persname — odezwał książę — posłuchaj, odpowiem. los narodów zależy , miłościwego , wznosi niebo ziemią. radzę , starszyzna placename udali , upadłszy twarz władcą persname świata, powtórzyli pokorną mowę, wysłuchałem.wiem, skutek waszych próśb; bogowie odwracają skruszonych błagających, przeczuwam, przyjęci.pokażcie dary przeznaczone świątobliwości, osądził, poruszą serce wszechmocnego persname.chwili persname dał znak stojącemu wozie księcia . zeszedł zbliżył czcią persname męża, persname szepnął:— boję , młodemu panu naszemu triumf uderzył głowy. sądzisz, roztropnym przerwać uroczystość?…— — odparł persname — przerywajcie uroczystości, ręczę, triumfu wesołej twarzy.— zrobisz cud?— persnamebym potrafił? pokażę , świecie wielkiej radości towarzyszą wielkie strapienia.— czyń, chcesz — rzekł — bogowie dali mądrość godną członka orgname.odezwały trąby bębny rozpoczęto pochód triumfalny.czele szli nadzy darami, pilnowani możnych placename. niesiono złote srebrne bogi, szkatułki napełnione wonnościami, emaliowane naczynia, tkaniny, sprzęty, złote misy zasypane rubinami, szafirami szmaragdami. niewolnicy niosący mieli ogolone głowy opaski ustach, ukradł cennego klejnotu.książę wsparł ręce krawędź wozu wysokości pagórka patrzył placename wojsko żółtogłowy orzeł pstre kuropatwy. duma wypełniała stóp głów czuli, potężniejszym wodza.jednej chwili oczy księcia utraciły blask, twarzy odmalowało przykre zdziwienie. stojący persname szepnął:— nakłoń, panie, ucha … czasu opuściłeś miasto geogname, zaszły dziwne wydarzenia… kobieta, persname persnameka, uciekła placenameiem persnameem…— persnameem?… — powtórzył książę.— poruszaj , panie, okazuj tysiącom niewolników, masz smutek dniu triumfu…chwili przechodził stóp księcia długi sznur placename niosących koszach owoce chleby, ogromnych dzbanach wino oliwę wojska. widok karnego żołnierstwa rozległ szmer radości, persname spostrzegł , zajęty opowiadaniem persnamea.— persname — szeptał prorok — ukarali placename persnamekę…— złapana?… — spytał książę.— złapana, musiano wysłać wschodnich kolonii… spadł trąd…— bogowie!… — szepnął persname. — grozi?…— spokojny, panie: zaraził, …książę poczuł członkach. persname najwyższych szczytów zepchnąć człowieka przepaść najgłębszej nędzy!…— nikczemny persname?…— wielki zbrodniarz — mówi persname — zbrodniarz, wydała ziemia…— znam . podobny obraz odbity lustrze… — odparł persname.nadciągnęła gromada placename prowadzących osobliwe zwierzęta. czele szedł jednogarbny wielbłąd białawym włosem, pierwszych, złapano pustyni. nosorożce, stado koni oswojony lew klatce. mnóstwo klatek różnobarwnymi ptakami, małpkami małymi pieskami, przeznaczonymi dam dworskich. końcu pędzono wielkie stada wołów baranów mięso wojska.książę rzucił okiem wędrujący zwierzyniec pytał kapłana:— persname schwytany?…— powiem najgorszą rzecz, nieszczęśliwy panie — szeptał persname. — pamiętaj , nieprzyjaciele placenameu dostrzegli smutku …następca poruszył .— druga kobieta, persname placenameka…— uciekła?…— zmarła więzieniu…— bogowie!… śmiał wtrącić?…— oskarżyła zabójstwo syna …— ?…wielki krzyk rozległ stóp : maszerowali jeńcy placename wzięci bitwy, czele smutny persname.persname chwili serce przepełnione bólem, skinął persname rzekł:— stań ojcu , persname, widział dotknął , żyjesz…słowa placename całe wojsko wydało potężny okrzyk; książę słuchał .— syn żyje?… — pytał kapłana. — persname oskarżyła dzieciobójstwo?… szaleństwo padło duszę?…— dziecko zabił nikczemny persname…— bogowie, dajcie siły!… — jęknął książę.— hamuj , panie, przystało geogname wodza…— persname podobna zwyciężyć boleść!… niemiłosierni bogowie!…— dziecko zabił persname, persname oskarżyła , ocalić… widząc mordercę nocy, myślała, byłeś…— wygnałem domu!… zrobiłem służebnicą persnameki!… — szeptał książę.ukazali żołnierze, niosący pełne kosze rąk uciętych poległym persnameom.widok książę persname zasłonił twarz zapłakał.placename otoczyli wóz, pocieszając . persname persname podał wniosek, przyjęto namysłu, pory wojsko placenamee ucinało rąk poległym boju nieprzyjaciołom.nieprzewidzianym wypadkiem zakończył pierwszy triumf następcy placenameego tronu. łzy, wylał uciętymi rękoma, zwycięska bitwa przywiązały placename. dziwił , ognisk zasiedli zgodzie żołnierze placename placename, dzieląc chlebem pijąc wino samych kubków. miejsce wojny nienawiści, miały trwać całe lata, zajęło głębokie uczucie spokoju zaufania.persname polecił, persname, persname placename jechali darami placenameu, dał eskortę, pilnowania , bezpieczeństwa osób wiezionych skarbów. ukrył namiocie pokazał godzin. przyjął persnamea, człowiek, boleść starczy najmilsze towarzystwo.wieczorowi przyszła księcia deputacja oficerów dowództwem persname. następca zapytał: chcą?… persname odparł:— przychodzimy błagać , panie, ciało wodza, sługi, persnamea, wydane kapłanom, spalone placenameego obyczaju.książę zdziwił .— wiadomo — rzekł — zwłok persnamea kapłani chcą zrobić mumię pierwszej klasy umieścić grobach faraonów. większy zaszczyt spotkać człowieka świecie?placename wahali , persname, zebrawszy odwagę, odpowiedział:— panie , pozwól otworzyć serce . wiemy, zrobienie mumii człowieka korzystniejszym spalenie . dusza spalonego przenosi krajów wiekuistych, dusza zabalsamowanego tysiące lat żyć ziemi cieszyć pięknością.placename kapłani, wodzu (obraża uszu!), nienawidzili persnamea. zapewni, kapłani, zrobiwszy mumię, celu zatrzydateą duszę ziemi, poddać udręczeniom?… bylibyśmy warci, , podejrzewając zemstę, uchronili duszy ziomka dowódcy?…zdziwienie persnamea wzrosło.— czyńcie — rzekł — uważacie potrzebne.— wydadzą ciała?…— przygotujcie stos, resztą zajmę.wyszli, książę posłał persnamea.rozdział kapłan oka przypatrzył następcy znalazł zmienionym. persname blady, schudł godzin, oczy straciły blask zapadły czoło.usłyszawszy, chodzi placenameom, persname chwili wahał wydaniem zwłok persnamea.— placename dateą słuszność — rzekł persname mąż — moglibyśmy udręczać śmierci cień persnamea. głupcami przypuszczając, kapłan placename placename dopuściłby podobnej zbrodni.zabiorą ciało ziomka, sądzą, opieką obyczajów szczęśliwszy śmierci!…książę wysłał oficera stosownym rozkazem, persnamea zatrzymał. chciał powiedzieć, wahał .dłuższym milczeniu persname zapytał:— wiesz, persnameu, kobiet, persname, umarła, syn zamordowany?…— stało — odparł persname — samej nocy, opuściliśmy geogname…książę zerwał .— wiekuistego persnamea!… — krzyknął. — stało , wspomnieliście ?… , posądzony zabicie dziecka?…— panie — rzekł kapłan — naczelny wódz przededniu bitwy ojca, dziecka, , — armię nieprzyjaciół. mogliżeśmy ważnych czasach niepokoić podobnymi wiadomościami?— prawda — odparł książę . — zaskoczono, wiem, potrafiłbym pokierować wojskiem… wiem, zdołam odzyskać spokój…małe… piękne dziecko!… kobieta, poświęciła , skrzywdziłem. myślałem, zdarzać podobne nieszczęścia przenosi ludzkie serce.— czas leczy… czas modlitwa — szepnął kapłan.książę pokiwał głową namiocie zaległa cisza, słychać piasek wysypujący klepsydry. następca ocknął .— powiedz — rzekł — ojcze persname, należy wielkich tajemnic, różnica spaleniem zmarłego zrobieniem mumii? słyszałem szkole, rozumiem kwestii, placename wielką przywiązują wagę.— przywiązujemy większą, największą… — odparł kapłan. — świadczą miasta zmarłych, zajęły skraj pustyni zachodniej. świadczą piramidy, grobami faraonów starego państwa, , olbrzymie groby, kute skałach, królów epoki.pogrzeb grób wielka sprawa, największa sprawa ludzka. formie cielesnej żyjemy lat, cienie trwają dziesiątki tysięcy lat, zupełnego oczyszczenia.placename barbarzyńcy śmieją , poświęcamy zmarłym żyjącym; zapłakaliby niedbalstwem zmarłych, znana , , tajemnica śmierci grobu…książę otrząsnął .— przestraszasz — rzekł. — persname zapomniałeś, zmarłymi miłe istoty, pochowane placenameego rytuału.— . robią mumie. persname, syn mieli , przydać długiej wędrówce.— ?… — spytał, ucieszony, persname.— zaręczam, — odparł kapłan — zrobione , potrzeba, znalazł , panie, szczęśliwymi, ziemski żywot.następca, słuchając , wzruszony.— myślisz, persname mężu — spytał — odnajdę syna mógł powiedzieć kobiecie: persname, wiem, surowy?…— pewny, , widzę , dostojny panie.— mów… mów !… — zawołał książę. — człowiek dba groby, złoży cząstki samego … spotkała niedola, , myślał, wyjątkiem persname, potężniejszego !— persname, panie — zaczął persname — różnica spaleniem zmarłego zrobieniem mumii? zniszczeniem szaty schowaniem komory. szata przechowana, przydać; masz jedną, szaleństwem palić …— rozumiem — wtrącił książę. — wykładacie wyższej szkole…— możemy powiedzieć następcy persname.dostojność wiesz — ciągnął kapłan — ludzka istota składa części: ciała, iskry persname cienia, , łączy ciało iskrą persname.człowiek umiera, cień iskra odłączają ciała. człowiek żył grzechu, iskra boża cieniem poszłaby bogów, wiekuiste życie. człowiek grzeszy, plami świecie, skutkiem cień, , oczyszczać, tysiące lat. oczyszcza , niewidzialny błąka ziemi, ludźmi, spełnia dobre uczynki. cienie zbrodniarzy zagrobowym życiu dopuszczają występków gubią , zawartą iskrę persname., dostojności tajemnicą, cień, , podobny człowieka, wygląda, utkany delikatnej mgły. cień głowę, ręce tułów, chodzić, mówić, rzucać podnosić przedmioty, ubiera człowiek, , pierwszych lat śmierci, czasu czasu posilać . wystarczają wizerunki pokarmów…główną siłę cień czerpie ciała, ziemi. ciało rzucimy grobu, psuje cień nasycać prochem zgnilizną. ciało spalimy, cień popioły krzepienia . ciała zrobimy mumię, ciało zabalsamujemy tysiące lat, cień zdrów silny epokę oczyszczenia przepędza , .— dziwne rzeczy!… — szepnął następca.— życiu zagrobowym kapłani, ciągu tysiącletnich badań, dowiedzieli ważnych szczegółów. przekonano , ciele zmarłego wnętrzności, cień ogromny apetyt, potrzebuje pokarmów, człowiek; pokarmu zabraknie, rzuca żyjących wysysa krew. usuwa zwłok wnętrzności, robimy, cień obywa pokarmu: własne ciało, zabalsamowane napełnione pachnącymi ziołami, wystarcza miliony lat.sprawdzono, grób zmarłego pusty, cień tęskni światem włóczy ziemi potrzeby. kaplicy pośmiertnej złożymy odzienie, sprzęty, broń, naczynia narzędzia, lubił, ściany pokryjemy malowidłami przedstawiającymi: uczty, polowania, nabożeństwa, wojny ogóle wypadki, nieboszczyk przyjmował udział, dodamy posążki osób rodziny, służby, koni, psów bydła, cień wychodzi potrzeby świat, znajduje domu zmarłych.przekonano , cieniów, odbyciu pokuty, wejść krainy wiecznego szczęścia, znają stosownych modlitw, rozmów persnamemi. zapobiegamy owijając mumię papirusy, wypisane sentencje, — kładąc trumien księgę zmarłych.słowem rytuał pogrzebowy zapewnia cieniowi siły, chroni niewygód tęsknoty ziemią, ułatwia wejście bogów — zabezpiecza żywych ludzi szkód, mogłyby wyrządzić cienie. wielka troskliwość zmarłych celu; stawiamy pałace, — najozdobniejsze mieszkania.książę rozmyślał, rzekł:— rozumiem, wyświadczacie wielką łaskę bezsilnym bezbronnym cieniom, zaopatrując . … powie, cienie istnieją…, bezwodna pustynia — ciągnął książę — wiem, widzę, tonął piaskach doświadczyłem żarów. , krainy, woda kamienieje, para zamienia białe puchy, wiem, mówili wiarogodni świadkowie…wiecie cieniach, widział, życiu pośmiertnym, wrócił człowiek?— mylisz , dostojność — odparł kapłan. — cienie ukazywały ludziom , opowiadały tajemnice.mieszkać placename lat widzieć deszczu; żyć ziemi lat spotkać cienia. mieszkał setki lat placename żył tysiące lat ziemi, zobaczyłby niejeden deszcz cienia!…— żył tysiące lat?… — zapytał książę.— żył, żyje żyć persname stan placename — odpowiedział persname. — tysiącami lat osiedlił geognameem, czas badał niebo ziemię, stworzył mądrość nakreślił plany pól, , kanałów, piramid świątyń…— prawda — przerwał książę. — stan placename mądry potężny, — cienie?… widział rozmawiał?…— wiedz , panie — prawił persname — cień żyjącym człowieku. ludzie odznaczający ogromną siłą arcybystrym wzrokiem, ludzie, posiadają niezwykły dar, — życia wydzielać własny cień…tajemne księgi pełne najwiarogodniejszych opowiadań sprawie. niejeden prorok umiał zapadać sen podobny śmierci. cień oddzieliwszy ciała jednej chwili przenosił placenameu, placename, placename, oglądał rzeczy potrzebne, przysłuchiwał naradom obchodzącym — przebudzeniu proroka — zdawał najdokładniejsze sprawozdanie. niejeden zły czarownik zasnąwszy wysyłał cień domu nienawidzonego człowieka, wywracał niszczył sprzęty straszył całą rodzinę.zdarzało , człowiek napastowany cienia czarnoksiężnika uderzał włócznią mieczem. domu nawiedzanym ukazywały krwawe ślady, czarnoksiężnik ciele ranę, zadano cieniowi.cień żyjącego człowieka ukazywał , kroków …— znam cienie!… — szepnął książę.— muszę dodać — ciągnął persname — ludzie, — zwierzęta, rośliny, kamienie, budowle sprzęty dateą same cienie. (dziwna rzecz!) cień przedmiotu martwego martwy, posiada życie: rusza , przesuwa miejsca miejsce, myśli objawia pomocą rozmaitych znaków, — pukania.człowiek umrze, cień żyje ukazuje ludziom. księgach zapisano tysiące podobnych wypadków. jedne cienie upominały jadło, chodziły mieszkaniu, pracowały ogrodzie polowały górach cieniami psów kotów. cienie straszyły ludzi, niszczyły dateątek, wypijały krew, pociągały żyjących rozpusty… bywały cienie dobre: matki opiekujące dziećmi, poległych żołnierzy ostrzegających zasadzce placenamej, kapłanów, odkrywali ważne tajemnice.osiemnastej dynastii cień persname geogname (pokutuje ucisk ludu wznoszeniu piramidy ) ukazywał placename kopalniach złota litując cierpieniami pracujących więźniów, wskazał nowe źródło wody.— opowiadasz ciekawe rzeczy, persname mężu — odparł persname — pozwól , powiem. jednej nocy, , pokazano „cień”… podobny ubrany . przekonałem , cień, żywy człowiek, niejaki persname, nikczemny morderca syna…występki zaczął , straszył persnamekę persname. wyznaczyłem nagrodę schwytanie … policja pojmała , pozwoliła wykraść samą persname zabić niewinne dziecko.słyszę, schwytano persname; nędzniku wiem. żyje swobodzie zdrów, wesół zasobny skradzione skarby; persname nowej zbrodni!…— osób ściga nikczemnika, końcu pojmany — rzekł persname. — wpadnie ręce, zapłaci zgryzoty, uczynił następcy tronu. wierzaj , panie, możesz góry przebaczyć występki, kara odpowie wielkości.— wolałbym mieć rękach — odparł książę. — niebezpieczna rzecz „cień” życia!…zbudowany podobnym zakończeniem wykładu, persname persname pożegnał księcia. wszedł namiotu persname, zawiadamiając, układają stos wodza placename kobiet zgodziło płakać czasie pogrzebowego obchodu.— — odparł następca. — wiesz, zabito syna?… małe dziecko!… nosiłem , śmiał wyciągał rączki!… niepojęta rzecz, nikczemności pomieścić ludzkie serce! podły targnął życie, rozumiałbym, przebaczył… mordować dziecko…— poświęceniu persname mówiono , panie? — spytał persname.— . zdaje , najwierniejsza kobiet postąpiłem … — zawołał książę, bijąc pięścią stół — schwytano nędznika persname?… przysięgli … obiecałem nagrodę naczelnikowi !…persname zbliżył księcia szepnął:— posłaniec persnamea, obawiając gniewu kapłanów kryje , opuści placename… persname dowiedział naczelnika policji , … persname schwytany… !… — dodał wylękniony persname.książę chwilę wpadł gniew, opanował.— schwytany?… — powtórzył. — dlaczegóż tajemnica?…— naczelnik policji musiał oddać świętemu persnameowi rozkaz imieniu orgname…— … !… — powtarzał następca. — persnameowi najwyższej radzie potrzebny człowiek podobny ?… !… dziecku persname dateą sprawić piękny pogrzeb… balsamują zwłoki… mordercę ukrywają bezpiecznym miejscu… !…persname persname wielkim mędrcem. opowiedział tajemnice zagrobowego życia, wytłumaczył pogrzebowy rytuał, kapłanem trzeciego stopnia… schwytaniu persname ukryciu zabójcy persnamea wspomniał!… święci ojcowie troskliwsi drobne następcy tronu wielkie tajemnice przyszłego życia… !…— zdaje , panie, dziwić — wtrącił persname. — wiesz, kapłani podejrzewają niechęć dateą ostrożności… …— ?…— świątobliwość chory. …— !… ojciec chory, czele wojska muszę pilnować pustyni, piaski uciekły… , przypomniał!… , świątobliwość chory, kapłani czuli … pokazują mówią, wyjąwszy , persname ukrył persname.persname — rzekł książę — sądzisz, mogę rachować wojsko?— śmierć pójdziemy, rozkaż…— szlachtę ręczysz?…— wojsko.— — odparł następca. — możemy oddać ostatnią usługę .rozdział xxiiiciągu miesięcy, książę persname pełnił obowiązki namiestnika , świątobliwy ojciec zapadał zdrowiu. zbliżała chwila, wieczności, budzący radość sercach, władca placenameu krajów, oświetla słońce, zająć miejsce czcigodnych poprzedników , placename katakumbach, leżą drugiej stronie miasta .podeszły wiek równego persname mocarza, rozdawał życie poddanym władzę zabierania mężom żon pragnień serca . trzydziestokilkuletnie rządy zmęczyły, chciał wypocząć, odnaleźć młodość piękność zachodniej krainie, faraon trosk panuje ludami, szczęśliwymi, chciał powracać.świątobliwy spełniał czynności przywiązane stanowiska, opierało bezpieczeństwo pomyślność całego widzialnego świata.rankiem, kur zapiał, kapłani budzili władcę hymnem cześć wschodzącego słońca. placename podnosił łoża złocistej wannie brał kąpiel wody różanej. boskie ciało natarte bezcennymi wonnościami, szmeru modłów dateących własność odpędzania złych duchów.oczyszczony okadzony proroków szedł kapliczki. odrywał glinianą pieczęć drzwi wchodził sanktuarium, łożu słoniowej kości spoczywał cudowny posąg persname persnamea. persname nadzwyczajny dar, noc odpadały ręce, nogi głowa odcięte złego persname persname; modlitwie persname członki zrastały powrót, przyczyny.świątobliwość przekonał , persname , wydobywał posąg łoża, kąpał , ubierał drogocenne szaty — posadziwszy malachitowym tronie, okadzał wonnościami. ceremonia ważna: poranku boskie członki persnamea zrosły , byłby znak, placenameowi, całemu światu, grozi wielkie nieszczęście.wskrzeszeniu ubraniu bóstwa świątobliwość zostawiał otwarte drzwi kaplicy, kraj spływały błogosławieństwa. wyznaczał kapłanów, dzień mieli pilnować sanktuarium złą wolą, lekkomyślnością ludzką. zdarzało , niebaczny śmiertelnik, zbliżywszy najświętszego miejsca, narażał niewidzialne uderzenie, pozbawiało przytomności, życia.odprawieniu nabożeństwa szedł , otoczony śpiewającymi kapłanami, wielkiej sali jadalnej, stał fotel stoliczek stoliczków posągami wyobrażającymi dziewiętnaście poprzednich dynastii. władca usiadł, wbiegały młode chłopcy dziewczęta srebrnymi talerzami, mięso ciasta, dzbanami wina. kapłan dozorujący potraw kosztował pierwszego talerza pierwszego dzbanka, klęczkach podawano faraonowi, talerze dzbany stawiano posągami przodków. władca, zaspokoiwszy głód, opuścił salę, potrawy przeznaczone przodków mieli prawo zjadać książęta kapłani.jadalni udawał wielkiej sali audiencjonalnej. padali twarz najbliżsi dostojnicy państwa najbliższa rodzina, minister persname, najwyższy skarbnik, najwyższy sędzia najwyższy naczelnik policji składali raporty sprawach państwa. czytanie przerywane religijną muzyką tańcem, czasie wykonywania tron zasypywano wieńcami bukietami.audiencji świątobliwość udawał obocznego gabinetu położywszy kanapie chwilę drzemał. składał persname ofiary wina kadzideł opowiadał kapłanom sny, układali najwyższe rozporządzenia sprawach, świątobliwość rozstrzygać., snów tłumaczenie wydało faraonowi niewłaściwym, świątobliwość uśmiechał — rozkazywał danej sprawie postąpić . rozkaz prawem, mógł zmieniać, wykonaniu szczegółów.godzinach popołudniowych świątobliwość niesiony lektyce ukazywał dziedzińcu wiernej gwardii, wstępował taras spoglądał okolicom świata, udzielić błogosławieństwa. szczytu pylonów wywieszano chorągwie odzywały potężne głosy trąb. usłyszał , mieście polu, placenamein barbarzyńca, padał twarz, głowę spłynęła cząstka łaski najwyższej.chwili wolno uderzyć człowieka : kij podniesiony grzbietem opadał. przestępca skazany śmierć dowiódł, czytano wyrok czasie ukazania nieba ziemi, zmniejszano karę. faraonem chodzi moc, .uszczęśliwiwszy lud , władca rzeczy, słońcem, zstępował ogrodów, palmy sykomory, siedział , odbierając hołdy kobiet przypatrując zabawom dzieci domu. pięknością zręcznością zwróciło uwagę, przywoływał pytał:— , maleńki?— książę persname, syn świątobliwości — odpowiadał chłopczyk.— nazywa matka?— matka , kobieta świątobliwości.— umiesz?— umiem liczyć napisać: „żyje ojciec persname , świątobliwy faraon persname!…”wieczności uśmiechał delikatną, przezroczystą ręką dotykał kędzierzawej głowy czupurnego chłopca. dziecko zostawało księciem, świątobliwość uśmiechał zagadkowy.dotknęła boska ręka, mógł zaznać niedoli życiu musiał wywyższonym .obiad szedł władca drugiej sali jadalnej dzielił posiłkiem persnamemi nomesów , posągi stały ścian. zjedli bogowie, dostawało kapłanom najwyższym osobom dworu.wieczorowi świątobliwość przyjmował wizytę persname, matki następcy tronu, patrzył religijne tańce przysłuchiwał koncertowi. udawał kąpieli oczyszczony wstępował kaplicy persnamea, rozebrać ułożyć snu bóstwo cudowne. dokonawszy , zamykał pieczętował drzwi kaplicy otoczony procesją kapłanów szedł sypialni.kapłani geogname słońca sąsiedniej izbie odprawiali ciche modły duszy persname, snu znajduje persnamemi. przedstawiali prośby pomyślne załatwienie bieżących spraw państwa, opiekę granicami placenameu grobami królów, złodziej śmiał wchodzić naruszać wiekuistego spoczynku mocarzy pełnych chwały. modły placenamee , skutkiem nocnego zmęczenia, skuteczne: kłopoty państwa rosły, groby święte okradano, wynosząc rzeczy kosztowne, mumie faraonów.skutek osiedlenia kraju różnych cudzoziemców pogan, nauczył lekceważenia placenamech bogów miejsc najświętszych.spoczynek pany przerywał , północy. godzinie astrologowie budzili świątobliwość zawiadamiali : kwadrze znajduje księżyc, planety świecą horyzontem, konstelacja przechodzi południk niebie zdarzyło szczególnego? ukazywały chmury, spadały gwiazdy przelatywały ziemią kule ogniste.wysłuchał raportu astrologów, niezwykłego zjawiska uspokajał bezpieczeństwo świata — spostrzeżenia kazał zapisać odnośnych tablic, miesiąc odsyłano kapłanom geogname , największym mędrcom, posiadał placename. mężowie powyższych tablic wyprowadzali wnioski, najważniejszych objawiali , kolegom , placenamem kapłanom placenameie.północy świątobliwość mógł spać zapiania rannych kogutów, uważał stosowne.pobożny pracowity żywot prowadził dobry persname, rozdawca opieki, życia zdrowia, dniem nocą czuwając ziemią niebem, widzialnym niewidzialnym światem. żyjąca dusza zaczęła przykrzyć ziemskie sprawy cielesną powłokę. bywały dnie, jadł, noce, czasie sypiał. audiencji łagodnym obliczu ukazywał wyraz głębokiej boleści, , zdarzało , wpadał omdlenia.przerażona królowa persname, najdostojniejszy persname kapłani zapytywali władcę: dolega? wzruszał ramionami milczał, pełniąc uciążliwe obowiązki.lekarze dworscy zaczęli podsuwać najmocniejsze środki przywrócenia sił. mieszano winie potrawach popioły konia byka, — lwa, nosorożca słonia, potężne leki zdawały wywierać skutku. świątobliwość omdlewał, zaprzestano odczytywać raportów.jednego dnia dostojny persname królową kapłanami, padłszy twarze, ubłagali , pozwolił zbadać mędrcom boskie ciało. zgodził , lekarze zbadali opukali, wielkiego wychudnięcia znaleźli groźnej wskazówki.— uczuć doznaje świątobliwość? — zapytał końcu najmędrszy lekarz.uśmiechnął .— czuję — odparł — pora wrócić słonecznego ojca.— świątobliwość zrobić największej szkody ludów. — wtrącił persname.— zostawię syna, persnamea, lwem orłem jednej osobie — rzekł . — , słuchać , zgotuje placenameowi los, początku świata słyszano.świętego persnamea kapłanów przeszło obietnicy. wiedzieli, następca tronu lwem orłem jednej osobie słuchać muszą. woleliby długie lata mieć łaskawego , serce pełne litości wiatr północny przynoszący deszcz polom ochłodę ludziom., mąż, padli ziemię jęcząc leżeli brzuchach , faraon zgodził poddać kuracji.lekarze dzień wynieśli ogrodu pachnące drzewa iglaste, karmili siekanym mięsem, poili mocnymi rosołami, mlekiem starym winem. dzielne środki tydzień wzmocniły świątobliwość; przyszło nowe osłabienie, zwalczania zmuszono , pił świeżą krew cieląt pochodzących persnamea.krew pomogła, odwołać porady arcykapłana geogname — złego persname persname.powszechnej trwogi ponury kapłan wszedł sypialni świątobliwości, spojrzał chorego zalecił straszne lekarstwo.— — rzekł — dawać faraonowi picia krew niewinnych dzieci, dzień kubku…kapłani magnaci zapełniający pokój oniemieli radę. zaczęli szeptać, celu najlepsze dzieci chłopskie; dzieci placenamee wielkich panów niemowlęctwie tracą niewinność.— , czyje dzieci — odparł okrutny kapłan — świątobliwość dzień świeżą krew., leżąc łóżku zamkniętymi oczyma, słuchał krwawej rady lękliwych szeptów dworu. lekarzy spytał persnamea: zająć wyszukaniem odpowiednich dzieci?… faraon ocknął . wlepił mądre oczy obecnych rzekł:— krokodyl pożera małych, szakal hiena oddaje życie szczenięta, miałbym pić krew dzieci, dziećmi?… , przypuszczał, ośmieli zalecić niegodne lekarstwo…kapłan złego persname upadł ziemię, tłumacząc , krwi dziecięcej pił placename, moce piekielne sposobem dateą przywracać zdrowie. środek używa geogname placename.— wstydź — odparł faraon — mocarzy wspominać obmierzłe rzeczy. wiesz, placename placename głupimi barbarzyńcami? najciemniejszy chłop uwierzy, krew rozlana mogła wyjść pożytek…mówił równy nieśmiertelnym. dworacy zasłonili twarze pokalane wstydem, arcykapłan persname cichu wyniósł komnaty.persname, uratować gasnące życie władcy, uciekł ostatecznego środka powiedział faraonowi, kryje jednej świątyń geogname, placename, najmędrszy kapłan placename niezrównany cudotwórca.— świątobliwości — mówił persname — obcy człowiek prawa udzielać ważnych rad panu. pozwól, królu, spojrzał , pewny, znajdzie choroby lekarstwo, wypadku obrazi świętości bezbożnymi słowami.placename razem uległ namowom wiernego sługi. dni placename, wezwany tajemnym sposobem, przypłynął .mądry geogname, oglądając persname, dał radę:— znaleźć placename człowieka, modły dosięgają tronu najwyższego. pomodli intencję persname, władca odzyska zdrowie żył długie lata.usłyszawszy słowa, spojrzał gromadę otaczających kapłanów rzekł:— widzę mężów , zechce pomyśleć , zdrów…uśmiechnął .— ludźmi — wtrącił placename — dusze wznieść podnóżka persname. dam świątobliwości odkrycia człowieka, modli .— , odkryj , przyjacielem ostatniej godzinie życia.przychylnej odpowiedzi geogname zażądał komnaty dateącej jedne drzwi zamieszkiwanej. samego dnia, godzinę zachodem słońca, kazał przenieść świątobliwość.oznaczonej porze najwyższych kapłanów ubrali persname nową, lnianą szatę, odmówili wielką modlitwę, odpędzała złe moce, usadowiwszy prostą lektykę cedrowego drzewa, zanieśli pustej komnaty, znajdował mały stolik.placename zwrócony geogname modlił .kapłani wyszli, zamknął ciężkie drzwi izby, włożył ramiona purpurową szarfę, stoliku faraonem postawił szklaną kulę czarnej barwy. lewą rękę wziął ostry sztylet placename stali, prawą — laskę pokrytą tajemniczymi znakami laską persname zakreślił powietrzu krąg. zwracając okolicom świata szeptał:— amorul, , persname, rabur, adonay… miej litość oczyść , ojcze niebieski, łaskawy miłosierny… persname niegodnego sługę święte błogosławieństwo wyciągnij wszechmocne ramię duchy uparte buntownicze, mógł rozważać spokoju święte dzieła…przerwał zwrócił persname:— mer--persnameie, persnamea, czarnej kuli dostrzegasz iskrę?…— widzę białą iskierkę, zdaje poruszać pszczoła kwiatem…— mer--persnameie, patrz iskrę odrywaj oczu… spoglądaj prawo, , , wychylałoby boków…szeptał:— , baldachiensis, potężnych książąt , lachiadae, ministrów piekielnego państwa, wywołuję wzywam mocą najwyższego majestatu, obdarzony, zaklinam rozkazuję…miejscu faraon wstrząsnął wstrętem.— mer--persnameie, widzisz? — zapytał .— kuli wychyla okropna głowa… persname włosy jeżą … twarz zielonkowatej barwy… źrenice wywrócone dół, białka oczu widać… usta otwarte, chciały krzyczeć…— trwoga — rzekł zwrócił kulę ostrze sztyletu.faraon zgiął ziemi.— !… — zawołał — męczysz?… strudzone ciało spocząć, dusza ulecić krainę wiecznego światła… pozwalacie umrzeć, nowe udręczenia… !… chcę…— widzisz?…— sufitu chwilę spuszczają nogi pajęcze, straszliwe… grube palmy, kosmate, zakończone hakami… czuję, głową unosi potwornej wielkości pająk osnuwa siecią lin okrętowych…zwrócił sztylet górę.— mer--persnameie — rzekł — patrz iskrę oglądaj boki…— znak, podnoszę obecności… — szeptał. — otom uzbrojony pomoc boską, przewidujący nieustraszony, wywołuję zaklęcia… , persnameye, , persnameye, , persnameye… imię wszechmocnego żyjącego boga…chwili twarzy persname ukazał spokojny uśmiech.— zdaje — rzekł — widzę placename… placename… , … pustynia… placename, …widział placename, placename, większy alei, ciągnęła ogród geogname. dziwny obraz własność, faraon skierował punkt baczniejszą uwagę, punkt rozrastał okolicę naturalnej wielkości.zachodziło, oblewając ziemię złotawo-purpurowym światłem. dzienne ptaki zasiadały snu, nocne — budziły kryjówkach. ziewały hieny szakale, drzemiący lew przeciągał potężne cielsko, gotując pościgów łupem.geognameowy rybak wywłóczył sieci, wielkie statki transportowe przybijały brzegów. znużony rolnik odejmował żurawia kubeł, dzień czerpał wodę, wracał pługiem lepianki. miastach zapalano światła, geognameach kapłani zbierali nabożeństwo wieczorne. gościńcach opadał kurz milknęły skrzypiące koła wozów. szczytu pylonów odezwały jękliwe głosy wzywające naród modlitwy.chwilę faraon spostrzegł zdziwieniem stado srebrzystych ptaków unoszących ziemią. wylatywały świątyń, pałaców, ulic, fabryk, statków nilowych, chat wieśniaczych, kopalń. początku pędził górę strzała, spotykał niebem innego srebrnopiórego ptaka, zabiegał drogę, uderzał całej siły — martwi upadali ziemię.niezgodne modlitwy ludzkie, przeszkadzały wzbić tronu persname…wytężył słuch… początku dolatywał szelest skrzydeł; mógł odróżniać wyrazy.słyszał chorego, modlił powrót zdrowia, lekarza, błagał, pacjent chorował . persname prosił persnamea czuwanie spichrzem oborą; złodziej wyciągał ręce nieba, przeszkody mógł wyprowadzić cudzą krowę napełnić wory cudzym ziarnem.modlitwy roztrącały kamienie wyrzucone procy.wędrowiec pustyni upadał piasek, żebrząc wiatr północny, przyniósł kroplę wody; morski żeglarz bił czołem pokład, tydzień wiały wiatry geogname. rolnik chciał, wysychały bagna ; ubogi rybak żądał, bagna wysychały .modły rozbijały dosięgły boskich uszu persnamea.największy zgiełk panował kamieniołomami, przestępcy, skuci łańcuchy, pomocą klinów moczonych wodą rozsadzali ogromne skały. partia robotników dziennych błagała noc, spać położyć, , budzeni dozorców robotnicy partii nocnej bili piersi, zachodziło słońce. kupcy, nabywali odłupane obrobione kamienie, modlili , kopalni przestępców, dostawcy żywności leżeli brzuchach wzdychając, pomór tępił robotników umożliwił dostawcom większe zyski.modły ludzi kopalń dolatywały nieba.zachodniej granicy ujrzał faraon armie gotujące boju. leżały piaskach wzywając persnamea wytępienie nieprzyjaciół. życzyli hańby śmierci ; placenameie miotali przekleństwa placename.modły , stada jastrzębi, starły ziemią spadły pustynię. persname dojrzał.zwrócił faraon umęczoną źrenicę, . chłopi modlili wypoczynek zniżenie podatków; pisarze — rosły podatki kończyła praca. kapłani błagali persnamea długie życie persnamea wytępienie persname, psuli operacje pieniężne; nomarchowie wzywali bóstwa, zachowało persname pozwoliło wejść tron persnameowi , ukróci samowolę kapłanów. lwy, szakale hieny dyszały głodem pożądaniem świeżej krwi; jelenie, sarny zające trwogą opuszczały kryjówki, myśląc zachowaniu nędznego życia jedną dobę. mówiło doświadczenie, nocy kilkunaścioro zginąć, pomarły drapieżniki.całym świecie panowała rozterka. chciał , lękiem napełniało ; prosił własne dobro, pytając, zrobi szkody bliźniemu.modlitwy , srebrzyste ptaki wzbijające niebu, dosięgły przeznaczenia. boski persname, dochodził głos ziemi, oparłszy ręce kolanach, zagłębiał rozpatrywaniu własnej boskości, świecie rządziła ślepa moc przypadek.faraon usłyszał głos kobiecy:— psujak!… psujaczek!… wracaj, zbytniku, chaty, pora modlitwę…— … !… — odpowiedział głos dziecięcy.władca spojrzał zobaczył ubogą lepiankę pisarza bydła. właściciel blaskach zachodzącego słońca kończył pisać rejestr, żona rozbijała kamieniem pszenicę , domem, młody koziołek, biegał skakał sześcioletni chłopczyna, śmiejąc wiadomo .widać upajało pełne woni powietrze wieczorne.— psujak!… psujaczek… chodź modlitwę… — powtarzała kobieta.— !… !….biegał, cieszył szalony.matka, widząc, słońce zaczyna pogrążać piaskach pustyni, odłożyła kamień wyszedłszy dziedziniec, schwyciła biegającego chłopca źrebaka. opierał , końcu uległ przemocy. matka , wciągnąwszy lepianki, posadziła podłodze przytrzymała ręką, uciekł.— kręć — mówiła — podwiń nogi siedź , ręce złóż podnieś góry… niedobre dziecko!…chłopak wiedział, wykręci modlitwy, wyrwać podwórze, wzniósł oczy ręce nieba cieniutkim, krzykliwym głosem prawił zadyszany:— dziękuję , dobry persname persnameie, tatkę chronił przygód, mamie dał pszenicy placki… ?… stworzył niebo ziemię zesłał , chleb przynosi… ?… , wiem!… dziękuję , dworze, rosną kwiaty, śpiewają ptaki palma rodzi słodkie daktyle. dobre rzeczy, persname, kochają chwalą , mały uczyli mądrości. , …— złe dziecko! — mruknął pisarz bydła schylony rejestrem. — złe dziecko oddaje cześć persname…faraon czarodziejskiej kuli dostrzegł innego. modlitwa rozzbytkowanego chłopczyny skowronek wzbiła niebu trzepocąc skrzydłami wznosiła , tronu, wiekuisty persname, rękoma kolanach, zagłębiał rozpatrywaniu własnej wszechmocy.wzniosła wysokość głowy bóstwa śpiewała cienkim dziecięcym głosikiem:— dobre rzeczy, persname, kochają …słowa pogrążone bóstwo otworzyło oczy padł świat promień szczęścia. nieba ziemi zaległa niezmierna cisza. ustał ból, strach, wszelka krzywda. świszczący pocisk zawisnął powietrzu, lew zatrzymał skoku łanię, podniesiony kij spadł plecy niewolnika. chory zapomniał cierpieniu, zbłąkany pustyni głodzie, więzień łańcuchach. ucichła burza stanęła fala morska gotowa zatopić okręt. całej ziemi zapanował spokój, słońce, ukryte widnokręgiem, podniosło promieniejącą głowę…ocknął . zobaczył mały stolik, czarną kulę, geognamea persname.— mer--persnameie — spytał kapłan — znalazłżeś człowieka, modły trafią podnóżka persname?— — odparł faraon.— persname księciem, rycerzem, prorokiem zwyczajnym pustelnikiem?— mały, sześcioletni chłopczyk, persnamea prosił, dziękował.— wiesz, mieszka? — pytał .— wiem, chcę wykradać potęgi modlitw. świat, , olbrzymi wir, ludzie miotają piasek, rzuca nieszczęście. dziecko modlitwą daje ludziom , potrafię: krótką chwilę zapomnienia spokoju. zapomnienie spokój… rozumiesz, geognameu?placename milczał.rozdział xxivwschodzie słońca date placename obozu geogname przyszedł placenameu rozkaz, pułki miały pomaszerować placename stanąć załogami miastach, reszta armii placenameej księciem miała wrócić domu.wojska okrzykami radości powitały rozporządzenie; kilkudniowy pobyt pustyni zaczynał dokuczać. dowozów placenameu, upokorzonej placename nadmiaru żywności; woda studniach wykopanych wyczerpała ; żar słoneczny wypalał ciała, rudy piasek raził płuca oczy. żołnierze poczęli chorować dysenterię złośliwe zapalenie powiek.persname kazał zwinąć obóz. pułki rodowitych placename wyprawił , zalecając żołnierzom, traktowali mieszkańców — włóczyli . właściwą armię skierował placenameu, zostawiając małą załogę forteczce hutach szklanych.time , , wojska drodze; jedni północ, drudzy południe.zbliżył następcy persname persname oświadczył:— , , dostojność, mógł dojechać . połowie drogi świeże konie…— ojciec chory?… — zawołał persname.kapłan schylił głowę.książę zdał persnameowi naczelne dowództwo, prosząc , zmieniał wydanych rozporządzeń naradzenia placename jenerałami. , wziąwszy persnamea, persnamea najlepszych jeźdźców geogname, wyciągniętym kłusem pojechał .godzin przebyli połowę drogi zapowiedział persname, znaleźli świeże konie nowy orszak. , książę swymi towarzyszami nową eskortą, krótkim odpoczynku, pojechał .— biada ! — jęczał elegancki persname. — , dni kąpię znam różanego olejku, muszę odbyć forsowne marsze dzień!… pewny, staniemy miejscu, tancerka zechce spojrzeć…— cóżeś lepszego ? — spytał książę.— wątlejszy! — westchnął persname. — , książę, przywykłeś konnej jazdy persname, persname mógłby podróżować rozpalonym mieczu. delikatny…zachodzie słońca podróżni wjechali wysoki pagórek, roztoczył niezwykły obraz. daleka widać zielonawą dolinę placenameu, tle, szereg czerwonych płomieni, jaśniały trójkątne piramidy. prawo piramid, zdawały płonąć wierzchołki pylonów placenameu owiniętego niebieskawą mgłę.— , jedźmy!… — nalegał książę.chwilę otoczyła ruda pustynia zajaśniał sznur piramid, rozpłynęło bladej pomroce.zapadła noc, podróżni dotarli olbrzymiej krainy zmarłych, lewej stronie rzeki, wzgórzach, ciągnęła przestrzeni wiorst.starego państwa chowano wieczne czasy placename: królów ogromnych piramidach, książąt dostojników mniejszych piramidach, prostaków lepiankach. spoczywało miliony mumii ludzi, psów, kotów, ptaków, słowem — stworzeń, życia miłymi człowiekowi.czasów persnamea królewski magnacki cmentarz przeniesiono persname, sąsiedztwie piramid grzebano chłopów wyrobników najbliższych okolic.rozpierzchniętymi grobami książę spotkał gromadkę ludzi przesuwających cienie.— jesteście? — zapytał dowódca eskorty.— biedni słudzy persname, wracamy zmarłych… zanieśliśmy róż, piwa placków…— zaglądaliście cudzych grobów?— bogowie! — zawołał gromady — persname zdolni podobnego świętokradztwa?… przewrotni tebańczycy (ręce poschły!) zmarłych, placename przepić własność.— znaczą ogniska , północ? — wtrącił książę.— musisz, panie, daleka jechać, wiesz — odpowiedziano. — następca wraca zwycięskim wojskiem… wielki wódz!… jednej bitwie zawojował nędznych placename… orgnameeż lud placenameu wyszedł, powitać… tysięcy głów… persname krzyczeli!— rozumiem — szepnął książę persnamea. — święty persname wysłał , odbył triumfalnego pochodu… , …konie pomęczone należało wytchnąć. posłał książę jezdnych, zamówili statki rzece, resztę orszaku zatrzymał kępą palm, rosły grupą piramid sfinksem.grupa stanowi północny kraniec niezmiernego cmentarzyska. placu dateącym kilometra kwadratowego powierzchni, porosłym owych czasach pustynną roślinnością, tłoczy mnóstwo grobów małych piramid, górują piramidy największe: geogname, persname persname, sfinks. kolosalne budowle oddalone drugiej kroków. piramidy stoją rzędzie -geogname południo-zachodowi, wschód linii, geogname, leży sfinks, stóp ciągnęła podziemna geognamea persname.geogname, szczególniej geogname, utwór ludzkiej pracy przeraża wielkością. kamienny pagórek szpiczasty, wysoki (metrów), stojący podstawie kwadratowej, bok kroków (metrów) długości. piramida zajmuje powierzchni, trójkątne ściany pokryłyby siedemnastomorgową przestrzeń. budowę zużyto mnóstwo kamieni, wznieść mur wyższy wzrostu człowieka, szeroki metra, długi date kilometrów!…książęcy rozłożył mizernymi drzewami, żołnierzy zajęło wyszukaniem wody, inni wydobyli suchary, persname upadł ziemię zasnął. książę persname zaczęli przechadzać rozmawiając.noc jasna, widzieć jednej strony niezmierne sylwetki piramid, drugiej figurę sfinksa, porównaniu wydawał małym.— czwarty — rzekł następca — serce napełnia zdumieniem żalem. kiedym uczniem wyższej szkoły, myślałem, wstąpiwszy tron wzniosę piramida . śmiać zuchwalstwa, pomyślę, wielki faraon budowie grobowca zapłacił tysiąc talentów same jarzyny robotników… skądbym wziął tysiąc talentów, ludzi!…— zazdrość, panie, persname — odparł kapłan. — inni faraonowie lepsze zostawili dzieła: jeziora, kanały, gościńce, geognamee szkoły…— persname rzeczy porównać piramidami?— pewnością, — odpowiedział kapłan. — oczach całego ludu piramida wielkim występkiem, największym — cheopsowa…— unosisz — zreflektował książę.— . wielki grób budował faraon lat , ciągu tysięcy ludzi pracowało miesiące. pracy pożytek?… wykarmiła, uleczyła, odziała?… rok robocie marniało tysięcy ludzi… — grób geogname złożyło miliona trupów, krwi, łez, bólów, rachuje?dziw , panie, chłop placename dzień trwogą patrzy zachód, horyzontem krwawią czernieją trójkątne postacie piramid. świadkowie mąk jałowej pracy…pomyśleć, , dowody ludzkiej pychy proch rozsypią. nastąpi? tysięcy lat straszą widokiem, ściany gładkie, ogromne napisy czytelne.— persname nocy, pustyni, mówiłeś — wtrącił książę.— persname patrzył . , , oczyma, otaczają łkające duchy zamęczonych chłopów szepcą: „patrz, zrobiono !… kości czuły ból, serca tęskniły odpoczynku…”persname przykry dotknięty wybuchem.— świątobliwy ojciec — rzekł chwili — przedstawił sprawy. byliśmy laty, boski opowiedział historię:persname persnamea przyjechali posłowie placename umawiać wysokość płaconych danin. persname naród! mówili, przegrana wojna stanowi, drugiej los łaskaw — miesięcy targowali haracz.mądry król, chcąc oświecić , pokazywał gościńce kanały. odpowiadali, kraju wodę dateą , chcą. odsłaniano skarbce świątyń: mówili, ziemia kryje złota klejnotów placename. musztrował wojska, twierdzili, persname porównania , świątobliwość żołnierzy.faraon przywiózł miejsca, stoimy, pokazał piramidy.posłowie placename obeszli , przeczytali napisy — drugi dzień zawarli traktat, żądano.zrozumiałem historii — ciągnął persname — persname ojciec objaśnił .synu — mówił — piramidy wiekuistym dowodem nadludzkiej potęgi placenameu. człowiek chciał wznieść piramidę, ułożyłby drobny stos kamieni rzuciłby godzinach pracę zapytawszy: ? , tysiąc ludzi persname kamieni, zsypaliby — porzuciliby upływie dni. robota?faraon placename, państwo placenamee umyśli zgromadzić stos kamieni, spędza tysięcy ludzi buduje lat, roboty skończy.chodzi: potrzebne piramidy? , wola persname, wypowiedziano, spełniona., persnameze, piramida grób , — wolageogname. wola, posiada wykonawców, król świecie, porządek wytrwałość działaniu, bogowie.szkołach uczono , wola ludzka wielka siła, największa siła słońcem. wola ludzka podnieść kamień. wielką wola persname, wzniósł górę kamieni , podobało, chciał celu.— , panie, chciałbyś podobny dowodzić potęgi?… — zapytał persname.— — odparł książę wahania. — faraonowie siłę, miłosiernymi. próbowałby opierać rozkazom.„młodzieniec lat!” — rzekł zatrwożony kapłan.zwrócili stronę rzeki czas szli milcząc.— połóż , panie — rzekł kapłan — zaśnij. odbyliśmy lada podróż.— persname mogę zasnąć?… — odparł książę. — otaczają chłopów, , zdania, zginęli budowie piramid (owych piramid mieli żyć !…). myślę świątobliwym ojcu, chwili dogorywa… chłopi cierpią!… chłopi rozlewają krew!… dowiedzie, boski ojciec męczy kosztownym łożu chłopi dźwigając rozpalone kamienie?…chłopi! chłopi!… , kapłanie, zasługuje litość, wszy jedzą. szereg faraonów wstąpił grobu, konali boleściach, zamordowano. pamiętasz, chłopach, zasługą , rodzili chłopów, czerpali błoto nilowe wpychali usta krowom — jęczmienne gałki.ojciec… ?… persname zabito syna kobiety domu? miłosiernym tyfon pustyni kości bolą długiej podróży?… pociski procarzy placename świstały głową?… persname traktat chorobą boleścią, śmiercią, chłopa?…spojrzyj … geogname śpią cisza zalega piersi: , , serce pełne trosk wczorajszych niepokojów . zapytaj stuletniego chłopa, czas doznał goryczy, ciągu kilkumiesięcznej władzy namiestnika wodza?…wolna, głębi nocy, wynurzał dziwny cień. budowla długa kroków, wysoka piętra, dateąca boku pięciopiętrową wieżę niezwykłej formy.— sfinks — mówił rozdrażniony książę — kapłańska robota!… razy widziałem , dzień nocy, męczyło pytanie: ?…— rozumiem. potężny faraon chciał okazać siłę, , , chciał zabezpieczyć wieczne życie spokoju, naruszyłby wróg złodziej. sfinks!… persname stan placename, wielką mądrą głowę, lwie pazury…wstrętny posąg, pełen dwuznaczności, zdaje pysznić , wyglądamy szarańcza. persname człowiek, zwierzę, skała… , znaczenie?… uśmiech… podziwiasz wiecznotrwałość piramid — uśmiecha; idziesz porozmawiać grobami — uśmiecha. zazielenią pola placenameu, tyfon rozpuści ogniste rumaki, niewolnik szuka wolności pustyni, persname wielki spędza zwyciężone narody — martwy uśmiech.królewskich dynastii minęło cienie, uśmiechał , wysechł, zginął piaskami.jestże potwór, okropniejszy, łagodną twarz ludzką. wiekuisty, zaznał żalu znikomością świata — przepełnionego nędzami.— pamiętasz, panie, oblicza bogów — wtrącił persname — widziałeś mumii? nieśmiertelni samym spokojem patrzą rzeczy mijające. człowiek, minął.— persname słuchają próśb — mówił książę — wzrusza. litością, olbrzymim szyderstwem . wiedział, ustach kryje wróżba podźwignięcia państwa, śmiałbym zapytać. zdaje , usłyszałbym straszną rzecz wypowiedzianą nieubłaganym spokojem. , utwór obraz kapłanów. gorszy człowieka, lwi korpus; gorszy zwierzęcia, ludzką głowę; gorszy skały, kryje niepojęte życie.chwili doleciały jękliwe stłumione głosy, źródła oznaczyć.— śpiewa?… — spytał zdziwiony książę.— podziemnej geogname — odparł kapłan. — modlą porze?— powiedz : ogóle modlą , słyszy?persname, zorientowawszy , poszedł stronę, dolatywały śpiewy. książę znalazł kamień oparciem usiadł znużony. rozciągnął ręce , odchylił tył patrzył olbrzymią twarz sfinksa.braku światła widać nadludzkie rysy, cień dodawał charakteru życia. książę , wpatrywał oblicze, odczuwał, uprzedzony niechęć niesłuszna.twarzy sfinksa okrucieństwa, rezygnacja. uśmiechu szyderstwa, melancholia. wytrząsał nędzą znikomością ludzką, widział .pełne wyrazu, niebem osadzone oczy patrzyły , krain, ludzkich spojrzeń giną . śledził niepokojący wzrost monarchii placenameej? natrętną bieganinę persname? narodziny placename, przyszłe zdarzenia gotujące persname?… — zgadnie.książę jednego pewny, — patrzy, myśli oczekuje spokojnym uśmiechem, godnym nadprzyrodzonej istoty. zdawało , ukaże horyzoncie, sfinks powstanie pójdzie .nastąpi?… tajemnica, doniosłość malowała twarzy wiekuistego. stać , sfinks wieków chwilę zmrużył oka patrzy, patrzy…persname znalazł okno, podziemiów rozlewała jękliwa pieśń kapłańska:chór . „wstawaj, promieniejący izis, wstaje orgname firmamencie , początkiem stałego .chór . persname persname-ra prawicy lewicy . oddał ręce panowanie całym światem, przyczyniając upadku nieprzyjaciół .chór . młody, nosiłeś splecione włosy, placename działo rozkazu położono kamienia węgielnego gmach obecności.chór . przyszedłem , władco bogów, wielki persname, panie słońca. tum obiecuje , ukaże słońce podobny , geogname, osięgnę tron persnamea posiadał wieki.chór . wróciłeś spokoju szanowany bogów, władco światów, mer--persnameie. zapewniam panowanie wieczne, królowie zbliżą złożą hołdy.chór . , ! persname-persnameie, żyjący synu nieba, zrodzony bogini nut. matka otoczy tajemnicą nieba zezwoli, persname, , , persname-persnameie.”„świątobliwy umarł!…” — rzekł persname.odszedł okna zbliżył miejsca, siedział następca pogrążony marzeniach.kapłan ukląkł , upadł twarz zawołał:— pozdrowiony, faraonie, władco świata!…— mówisz?!… — zawołał książę, zrywając .— persname jedyny wszechmocny zleje mądrość siłę, szczęście lud …— wstań, persnameze… … …wziął ramię obrócił sfinksowi.— spojrzyj — rzekł.obliczu, postawie kolosa zaszła zmiana. faraon przestąpił granicę wieczności, drugi wschodził słońce, kamienna twarz persname potwora pozostała samą. ustach łagodny uśmiech ziemskich potęg chwały, wzroku oczekiwanie , przyjść, wiadomo, przyjdzie.przewozu wrócili posłańcy zawiadomieniem, czółna gotowe.persname wszedł palmy zawołał:— ocknij !… ocknij !…placename zerwali zaczęli kiełznać konie. podniósł persname, ziewający.— !… — mruknął — zimno… sen dobra rzecz!… mogę jechać, koniec świata, … !… persname zapomniałem smaku wina zdaje , ręce zaczęły porastać włosem szakalowi… geogname godziny.szczęśliwi chłopi!… śpi gałgan drugim pory, czuje potrzeby kąpania pójdzie roboty, żona napasie jęczmiennym kleikiem. , wielki , muszę złodziej tułać nocą pustyni dateąc ustach kropli wody…konie gotowe persname wsiadł . persname zbliżył , ujął cugle rumaka władcy prowadził , idąc .— ?… — spytał zdziwiony persname. opamiętał , podbiegł wziął persnameowego konia cugle drugiej strony. szli milcząc, zdziwieni zachowaniem kapłana, czuli, stało ważnego. krokach skończyła pustynia, podróżnymi wyciągnął gościniec pól.— persname konie — rzekł persname — musimy pośpieszać.— świątobliwość rozkazuje siąść koń! — zawołał persname.obecni osłupieli. persname odzyskał przytomność położywszy rękę mieczu wykrzyknął:— żyje , wszechmocny łaskawy wódz , faraon persname!— żyje !… — zawyli , potrząsając bronią.— dziękuję , wierni żołnierze — odrzekł .chwilę konny pędził stronę rzeki.-----