persname ----przyniosłem, mówiąc , niewyraźną babinę, kupioną własne (zapracowane!) kopiejek, własną ręką piecu napaliłem własnymi obcęgami nakładłem węgli własnego samowara, wyznaję — zrobiło sercu.diabła! osoba porządna, sławna, , podpora współpracownik pism periodycznych, — mający krewnych, przyjaciół, powinowatych — palec, , najostatniejszy roznosicieli cieszy kółku familijnym?byłem „rybce”, — wystarcza. głodny, zimno , wolałbym chwili patrzeć zadowoloną twarz ludzką, wykwintnych apartamentów wygnałaby nudy zły humor…czuję, rozwścieczony świat. mógł, zmiażdżyłbym księżyc tabakę, ziemię lat cofnąłbym biegu, słońce zamroziłbym , kwiknęło. robić wypada, rzucę podłogę stołkiem, nogi rozlecą. walentemu, przyjdzie winszować, pokażę cierpki grymas, gospodarzowi wytoczę proces , dał piwnicy…— masz, ?…— proszę…oglądam … jejmość… czepek żółtym fontaziem tiulikiem zęby, watowane pachnie rybami, śledziarki; jednej kieszeni ; drugiej pajac, pachą cynowy sprzęt drewnianą rękojeścią… talia damy!… objęlibyśmy… — brał groszy wiersza, mówię nieprawdę!— ! gapisz? — wrzasnęła jejmość.— kimże honor?… persname?…orgname imię chybił-trafił, przypuszczając, pasować postaci, jednoczącej wielką energię niepospolitą gospodarność.— zwariował?… persname?… persname, : … . rozumiesz?…— persname?… dalibóg, ładne imię. łaskawa…— tytułujesz panią, mazgaju, widzisz, duchem?— duchem?… persname … płeć żeńska.— duchy płci…— ?… …— , , … ! zabieraj wychodź, romanse czasu.przypuszczając, ręce korpulentnej damy potrzeby obracać , język, wciągnąłem futro grzbiet czapkę uszy; minut byliśmy ulicy.— pójdę, ! — mówiłem towarzyszki, trzymając bariery wydywanionych schodów. pójdę, zobaczy, … wiesz?— przywidzenie! — mruknęła dama, kładąc tłustą rękę kryształowej klamce. — zrobią , — wytłumaczysz… redaktorowie poręczą.popchnęła drzwi, drzwi, znaleźliśmy przedpokoju.salony, meble, światła… pulchna figurka towarzyszki odbija podłodze; dywan stole, dywan stołem, aksamity kanapie… marmurowych słupach stoją urny bocianowate dzbany etruskie, fotele , najgorszym całą satysfakcją usiadłbym , głowę pozycji zdjąć miano. portiery… złote kutasy, ciężkie grzech śmiertelny!westchnąłem.— persname! chudeuszowi wigilia smakowała salonie!…— spojrzyj! — szepnęła przewodniczka.wsunąłem głowę ramię portierą patrzałem.salonie osoby: młoda piękna blondynka (cukiereczek! — powiadam), powłóczystej sukni, chudy, znudzony frant, siedząc kanapie, przekładał nogi; palcami czesał rzadkie faworyty.— persname, wychodzisz? — pytała blondyneczka głosem, przeszył serce, materac tapicerska igła.— zostanę, anielo, byleś … — odparłem.— tee!… — mruknęła persname, przyciskając poufale łokciem głowę watowanej talii.— muszę wyjść, duszko, kocham — odpowiedział frant, przekładając nogę.— zostawisz samą dniu, persname?…ostrze głosu blondynki przeszło łopatką oparło futrze.— przesądy! sentymentalizm!… — ziewnął frant.— dbasz …— zdaje , aniołku — odpowiedział elegant, stając. — dbał, zwyczajów dawnych obserwował, kupiłbym kolędę garnituru , licząc dorożkę. , zdrowa!powiedziawszy, pochylił piękną damą powłóczystej sukni, ucałował kwiatek, miała włosach, wyszedł.chwili przeciwnych drzwiach salonu ukazał lokaj:— persname stole, proszę !— możecie jeść — odpowiedziała, zasłaniając twarz chustką.— jadła wigilii?— kimże?…— … — odezwałem .— ! — mruknęła stara, wyprowadzając schody., ! wiedziała, serce biło drugiej strony eleganckiej portiery…zatrzymaliśmy , żółtym, parterowym, wykoszlawionym, gontami pokrytym domkiem, widok, wiem racji, przypomniałem pieśń ludową:„chałupeczka niska” .persname oparła futrynę okna, stanąłem . persname kochany! ludzie podwójnych okien znają, wątpię, ogrzała muślinowa firanka piec zakopcony, tli szczypta węgielków.środku pokoju stół nakryty białym, przykrótkim obrusem, — krzesła: wyściełane, drugie drewniane prosty stołek. tapczan kącie, dziecinne, politurowane łóżeczko kratami drugim, drzwi alkierza — .mieszkaniu osoby: starzec ślepy, wybladła kobieta dziecko żałobie.— ojczulku, gwiazdy wzeszły, siadajmy! — zaczęła kobieta.— imość dasz ? — spytał stary.— , dziadziu, barszcz, , dziadziu, śledź, , dziadziu, kluski — odpowiedziało dziecko.— ! !… !…kobieta podała opłatki; łamali całowali.— ojczulku — rzekła starsza — szalik gwiazdkę, ojczulkowi .— dziadziowi dam ołówek tabaki…— persname , persname serdeczna! — zawołał starzec, szukając rękami głowy dziewczynki — tabaki zażywałem, placename kupić, tabakę dajesz, bułeczek twoich?…wydobył pazuchy kilkogroszową lalkę różowej sukni.— śliczna! — zawołało dziecko.— , kasiuniu, szalik kupiłem… ładny?podał kobiecie chustkę włóczkową.— czerwona, ojczulku…— placename! — mruknął stary. — mówili, czarna…zakołatano drzwi.— prosimy! ?…progu ukazał tęgo zbudowany facet kożuchu.— , sąsiad… (roztratowali!…) pochwalony…— persname! — zawołała kobieta. — wieki wieków…— podaj opłatki, persname — rzekł starzec, wyciągając ręce.— , przeproszeniem, przyszedłem państwa prosić . stara, panie, persname reszta (oś pękła środku drogi) hurmem proszą. , !słowach mówca plunął zęby.— panie persnameu, jakżebyśmy śmieli panu robić subiekcję?…— (bodajem onosaciał!) odejdę państwa…— domu… — mówiła kobieta.— domu? państwa kantarze trzyma (bodajem placename wodę woził!…), ?niepodobna opierać kordialnym prośbom; wziął starzec córkę rękę, wnuczkę rękę, wyszli.kawalkada zetknęła podwórzu.— persname błogosławi! — zawołała persname.— panie persname zapłać! — odparł persname, przypatrując. — biedactwo — dodał chwili.— persname (rozjechało!), .poszła persname nieukrywaną radością, rozpaczą sercu; zaprosiny zachwiały wiarę, pokładałem futrze czapce.ledwieśmy weszli, tłum otoczył.— ? — wołał triumfujący persname. — mówiłem (bodajem piekła wyjrzał!), państwo pogardzą .— hania! hania!… — piszczały większe mniejsze dzieci.— persname! schowałem złocone orzechy…— konia…— persname!… …— stańcie ludzie kochani progu — zwróciła persnameowa, dama czerwonym nosem zapadłymi policzkami.— , proszę państwa — mówił persname gości — persname— persname! — rekomendował uczesany młodzieniec, jasnym palonych butach.— absztyfikant persname — dodał persname.okrąglutka osoba, nazwana persname, zaczerwieniła ćwikła. — państwo łaskawe siadać — prosiła gospodyni.starsi zajęli miejsca, chmara dzieci przyczepiła stołu, persname zaczął:— , panie persname, dary…— , mamuniu!… persname uszy barszczu zabiera…— , persname, !… , panie persname…— persname! pchaj — wrzasnęło drugie dziecko.wielkim trudem udało panu dokończyć zaczętą modlitwę, poprzednim wytarganiu . poczęto jeść, dano , dano psu kudłatemu, zwieszonym ogonem podniesionym uchem przypatrywał stołowi.— szkoda — mówił świetny konkurent persname — majster puścił.— ? — spytała panna persname.— pannie maku utarł… !…— panby spotrafił.— mogiem szpróbować — odparł chwili gotowy uprzejmych usług kawaler.— widzi , persname…— , wywłoki! — huknął gospodarz.końcu kolacji, oporządzono godny uwagi, persname plunął środek zabrał głos:— świecie , piorun trząsł! nalej zosiu, panu…— święta prawda — odpowiedział starzec.— czasów, panie, choinki , człowiek wlazł , (most załamał!), .— względzie , drugim jeszt szto raży — upewniał persname.— …— czo persname barłoży!…— , powiadam, gadał …— ! !… chy!.. — zakrztusiło dziecko.— święta panno! — zawołała persnameowa. — persname dławi…— pal kark!… !…gałązka persnameowego rodu ocalona, wielkiej uciesze persname, upewnił , : „persname ość wlazła grzdykę, byłoby ausz…”— powiadam panu, złe czasy, miarkować koniach — zaczął gospodarz . — lat wypadała dziecko para koni, , panie para . oś pękła, szczekam!— panu krzywda?— zawdy para troje — mówiłem!słowach zamyślił , plunął zawołał:— basta, panno!uważając wykrzyknik hasło odejścia, trąciłem . ukłoniliśmy gospodarzom, wzięliśmy trojaku kawałku strucli (prywatnym lokalu widzieć) wyszliśmy, błogosławiąc domowi.byliśmy końcu podwórza, doleciał basowy głos persnamea, zaintonował:„panna porodziła maleńkie dzieciątko,położyła małe pacholątko…”kobiety dodały:„funda, , …/ ,, kolęda, kolęda!…”egzekucji ostatniego persname wzięły udział basy męskie, przedęte soprany żeńskie dyszkanty nijakie, tworząc przeraźliwy koncert temat niewyraźnego oberka. persname rozochociła , mogąc powodu nieumiejętności wywijać , porwała kalekę szczudłach entuzjazmem, mały włos dostali przejeżdżające sanki., droga czytelniczko, chcesz poznać jednego najzapamiętalszych wielbicieli płci pięknej, egzystowali świecie, przypatruj safandułom, chodzącym nietrzepanych futrach. panów spostrzeżesz kołnierz odłażący szuby, ciesz dumna, owym panem — !pókiśmy, zwykli śmiertelnicy, chodzili wigilią ziemi, kołnierz ; naderwał , szanowna dama, pochwyciwszy bezceremonialny, pustą konewkę, siadła zabawkę, przypominającą narzędzia doktora medycyny, wzbiła powietrze.ręką nogą mogłem ruszyć, dymnik wjechali strych zgrzybiałej czteropiętrowej kamienicy. ! para nadgniłych sznurów, szmat wątpliwego koloru, kącie paka, zapełniona skorupami garnków butelek, kominem najeżony kot, zdawał chuchać palce, jednej ścianie małe, pozalepiane papierem drzwi, chodził, siadał kładł kaszlał.nadpróchniałą poręcz spojrzałem dół, dostrzegłem słabe światełko głębi, przyszła myśl owa spodu szczytu okseftami zapełniona persname piwnica, kamień rzucony persname narodzenie, leci wielkiej nocy. światełko chwiało arcydwuznaczny, chybotaniu towarzyszyły szmery, wielkim trudem wstępował schody górę, wielką łatwością opadał dół.cień niosący światło przeszedł drugie, trzecie czwarte piętro, zatrzymując razem ziewając:— -!…wstąpił drabinę, prowadzącą czwartego piętra stryszek, zachwiał niezawodnie zajechał powązki, kark pochwyciła silna ręka wigilii.czarodziejskim wpływem dotknięcia ziewający człowiek stanął równymi nogami poziomie, wyprostował mruknął:— , kolęda! kolęda!mężczyzna szpakowaty, starym kożuchu. czapki zdawał mieć pokudłane włosy, świeżą kresę prawej stronie pałkowatego nosa świeższe ślady palców lewym policzku. prawej ręce niósł brudną latarkę, lewej bułkę pachą.pewien, wyziewy spirytualne miały własność układania formę obłoków, nowy przyjaciel chwili podobny podstarzałego cherubina, życzliwy wygarbował skórę.krzyk: „, kolęda! kolęda!” odgłosy niepewnego stąpania, wyklejone papierem drzwi uchyliły , ujrzałem wychudłą twarz młodzieńczą, iskrzyły zapadłe dziwnym wyrazem ożywione oczy.— ?…— !… persname, strus,… przyjsetem…słowy mężczyzna kożuchu uderzył głową niską futrynę wszedł izby.stare, wąskie, pomalowane pomiętoszone łóżko pociejowa, dzban ucha, lampa przypalonym papierowym kloszem okrągłym stoliku, wielkości dużego czworaka, stos papierów książek — umeblowanie izby, dzień miało oświecać małe kwadratowe okienko, ogrzewa żelazny piecyk.— !… — zaczął stróż. — całą odwieczerz wychodził doma?— — odpowiedział młody gospodarz.— … pozwoleniem łaski pański… przyniósłem… trocha , kapusta, kapuście płotka. wsadziłem bestyje góry ogonem, świata widziała. placek …gospodarz chwilę pomyślał, biorąc podawane efekta, wyszeptał:— dziękuję… persname zapłać… …— , tom!… jo łyżkę podzionem?… ?… ! ! siedzi, siedzi cholewą, ondzie…persname młodzieniec wziął łyżkę, usiadł krawędzi pościeli począł jeść .— ziąb, chodzi .— — odparł gospodarz zakaszlał.— panu piersi goroncke… jobym tyło lekarstwo broł: słoninę wódkę. !młodzieniec jadł.— wódkę cystą, oko! , panie, persname dały jazambówki, panie musioł witriol… !chory jadł, odkładając łyżkę, kaszlał.— pedom panu, wypił drobinkę, panie weźmie, panie rzuci… tylom sieni, drugi weźmie, drugi ciśnie, panie baba wypadnie, weźmie motać… panie! samego ożenku dogodziła , dzisia! …młodzieniec zjadł, postawił dwójniaki podłodze, oparł głowę ścianę obnażoną, zapadłą pierś okrył kołdrą, musiała mieć kolor.— zawdy wilii som? — zapytał persname.— trzeci rok.— zawdy kogości?…młodzieniec ożywił .— !…chwila milczenia.— pamiętam, kiedym lat, poszliśmy matką wuja. , wysoki śnieg upadł, wzięła służąca rękę…zakaszlał.— gości, dzieci!… darowali … sprowadzili furę siana stół… choince zapalili mnóstwo … dni robiła matka ciotką, kryły, pokazać… cha! cha! cha!…milczenie.— dostała lalkę porcelanową muślin suknię. pamiętam : szafirowe oczy, czarne smoła włosy, reszta irchy. rozpruli, wysypały otręby…kaszel gwałtowniejszy, pierwej. twarz opowiadającego wystąpiły ceglaste plamy, oczu tryskały błyskawice.— ptaszyno najdroższa!… samotna , … myślisz, widzę?… spojrzyjże… , spojrzyj!… prawda, możesz słyszeć odległości…mówił, kołdra opadła piersi; drżał, wyciągał ręce , oczy patrzały , drugą stronę grobu miały sięgnąć. wiatr szumiał dymniku, ścianie izby spływała wilgoć.— muszę pójść doktora, wyleczy. szczawnicy… odżywić, … samotni…pac! pac! pac! — odpowiadały spadające krople.— zbytków ; kłopotów… … ! !…pac! pac! pac!…, straszny dom, wzdycha ściany, płaczą!chory zakaszlał ocknął .— persname!… persname!…— zara!… zara!… — odpowiedział . — … ?…— czuć spaleniznę?…— … … bodajcie!… oparem trocha piec kożuch przypaliło… !…znaleźliśmy domu ożywionym. stron dolatywały odgłosy stąpania schodach korytarzach, oknem słychać dzwonki przejeżdżających sanek, podłogą brzęczał fortepian, zagłuszany szmerem nóg wybuchami śmiechu.staliśmy pokoju ciemnym, drzwiach zamkniętych, chory jęczał, drzwi otwartych, prowadzących pokoju oświetlonego. , wpatrzył , dostrzegłem mnóstwo sprzętów, fotografii młode kobiety., ubrana zieloną suknię, okryła chustką, włożyła pokrywę zepsutego pudełka wybiegła.udaliśmy .minąwszy schody pierwszego drugiego piętra, część sieni małe podwórko, panna zielonej sukni zatrzymała szklanymi drzwiami suteryny, głębi widać światło nafcianej lampki.czarnej stęchłym powietrzem napełnionej izbie, tapczanów, stołu ławy sprzętów. mieszkańców znaleźliśmy dzieci zajętych zabawą.głos fortepianu pierwszego piętra dolatywał.usłyszawszy brzęk otwieranych drzwi szelest wchodzącej, najstarsza dziewczyna podniosła głowę zapytała:— ?— , persname, bójcie . starzy?— mama podle — odparła dziewczyna.— robi?— bije rana grzegorzową.usłyszałem sąsiedztwie przytłumiony hałas, oznaczać mógł wesołą zabawę, kłótnię, bójkę.— jedliście ? — badała dalszym ciągu przybyła.— jedliśmy, panienko, kartofle śledziem.— placename dostali kolędę?— , persname dostał niedzielę surdut tatki.średni chłopak dźwigał długą szatę, bliższym przypatrzeniu okazywała podobieństwa kamizelki tyłu przodu otwartej.— , ustawcie , przyniosłam jeść.— jeść! — zawołała dziewczyna mniejsza, strojąc głos płaczu.dziecko siedziało ziemi czas uderzało blaszaną łyżką patelnię.— ! dostaniesz . macie : naści … .dzieci stanęły rzędem wzrostu, opierając głowy krawędź stołu.— figi… , bierzcie! … wiem, nazywa, jedzcie, słodkie.— ! prawda, panienko, słodkie.— szczupak.— ?… patrz, persname, szczupak! — rzekła starsza dziewczyna chłopca.— !… — dziwił chłopiec — patrz, persname, …— ! — wybełkotało dziecko, wsadzając palec otwartą paszczę ryby, chłopak chwili przycisnął śmiechem.— ! !… kąsa… kąsa! — zapłakało dziecko — … !…— paskudne chłopczysko! — oburzyła panna zielonej sukni — chudy wędzonka, zły pies. poczekaj, dostaniesz.kolei chłopiec począł płakać, uspokojono ustawiono szeregu. młoda dziewczyna kruszyła resztki szczupaka, słabym migotliwym światełku wydobywała ostre kości, biegając szelestem dziecka dziecka, otwarte usta kładła drobne kąski ryby, ptak karmiący pisklęta.brzęczał, sąsiedztwie ustawała kłótnia.— … możecie bawić — odezwała panna.usłyszawszy , chłopiec mniejsza dziewczyna, komendę, siedli ziemi, zabierając nowego koncertu patelni.— ojciec?— persname cyrkule — odpowiedziało najstarsze dziecko.— cyrkule! — powtórzyło najmłodsze.— patrzaj? … zdmuchnęli?— tatko cości ukradł…— persname układ! — wysepleniło dziecko ziemi, uderzając łyżką patelnię.— .— wiedzieć, proszę panienki, , złapią.— kraść ?„halino! jedynadziewczyno …wina …, !”śpiewał, najosobliwszym tenorem, chodzący pokoju , wskazywał wielką alterację wewnętrzną.wyglądał śpiewak — wiem, wigilią małej ciemnej komórce, należącej obszerniejszego lokalu, zapach wody kolońskiej, kamfory, paczuli, , przejmujących walczył lepsze.namyślał sposobem rozwiązania nowej zagadki, persname zapukała drzwi. chwilę ujrzałem ufryzowaną głowę, pachnącą migdałowym olejkiem, karminowe usta, pachnące różaną maścią, skrzydlaty krawacik, pachnący . żwawy właściciel osobliwości, patrząc , odskoczył kangur drugich drzwi, wiodły sieni.— … anielska panna persname! — wykrzyknęła ufryzowana głowa. — porze spóźnionej?— dobry wieczór panu! idę placename.— , samotna? pozbawiona czujnego oka przyjaźni?…— … ! chi! chi!— szydzisz , ! — zawołał miły młodzieniec, ciągnąc pannę wonnego przybytku. … mówię? minutę, wróci persname, zastąpi pełnieniu obowiązków, …— prawda, wróci? chi! chi! chi!— popioły matki , prawda! opóźnił …— , !— , , wzniośle, panno persname, zyskałbym sposobność wypowiedzenia , kamień persname ugniata serce.— … rozumiem, mówi.— rozumiesz ?… gorzka najwyrafinowańszego okrucieństwa kobiecej tkliwości! , rozumiesz , ubóstwiam, całą wieczność pragnąłbym rozkoszować eolskim dźwiękiem głosu, chwili pragnąłbym pić czar…dyń!… !.. !… — odezwał dzwonek.— dzwoni, idzie otworzyć!— przekleństwo! !… niemiłosierny…dyń!… !… dyń!…usłyszeliśmy łoskot kroków, chrzęst drzwi otwieranych.— chcesz, kobieto?!— … : nafty dziesiątkę.— idź , nafty!— …— ! !…stukot rygli, stąpanie, ciąg dalszy.— chwili pragnąłbym pić czar niebiańskiego nektaru ust…— głowę zawraca!… wolałby dać słoik pomady topolowej…— dam, dam!… ust, ciska palące pociski.— chcę porcelanowy słoik.— dam porcelanowy… palące pociski trującej miłości…— drewnianą nakrywką…— drewnianą, drewnianą!… miłości, wieniec splata…! dyń!…— losie, , persname przykuł! ?otwieranie drzwi.— proszę omyliłam , nafty, oleju rycynowego…— !… ! pieniądze?— ! wybeształa…— !… milcz!…słychać otwieranie szaf, stawianie drobnych przedmiotów, hałas rygli powrót.— pomada, panie? — zaczyna młoda osoba.— chwili!… palące pociski trującej miłości, miłości, wieniec splata kwiatami…! dyń! !…— ! tortury! — woła młodzieniec, biegnąc otwierając drzwi.— rumianku rzymskiego, !— milcz! rozkazywał?— gada, rumianek daje, dziecko chore.— ! dam , podoba.— da, stójkowego zawołam. widzisz !— masz! idź , nędzniku!drzwi zamknięte.— ?… , persname, ? — pyta ufryzowana głowa, wracając.— da pomady topolowej.— dam! wyznanie?— zdało; masz…— persname, zgódź, skarby całego świata! skończę praktykę, opuścimy zmaterializowany gród, pofruniemy zapadły kątek prowincjonalny, własną rękę otworzę interes…! dyń! !— placename! placename! przeklęty! przychodzisz uwolnić placename oków? — lamentuje młodzian biegnąc drzwi.chwili komórki puka; dziewczę otwiera drzwi mówi półgłosem:— , placename, !… widzisz, muszę zaczekać, pomady .— pal diabli! dam, zechcesz, .— chwili.— otworzę interes — mówi wracając, melancholiczny młodzian — , łonie persname przyrody…— pomady, panie… pomady! — woła tupiąc nóżką aniołek.— pozwól, najdroższa!… łonie persname przyrody, złowróżbnych…— pomady! pomady!— dala złowróżbnych spojrzeń zawistnych szczęściu…dyń!… !… dyń!…— nieba! — woła nieszczęśliwy kochanek biegnąc kłusem.— chcesz, łotrze?— … … szę… … phana…— ?… gadaj, rozedrę!…— … … …drzwi komórki uchylają .— maniu, odejdę! — mówi gniewny głos sieni.— ? — woła kochanek… — panno persname!.. ?… persname! cieniu mej matki, aptekę okradnie. chcesz, wysłańcze piekieł?…— … … proszę — n…— ? gadaj, zamorduję!— … … …— rozumiem?— … … … delhetidok!— ?… kryje piekielna intryga… pieniądze? przysłał ?— persname … … hbrram… … bramie…— … !…wybiega bramy staje schodkach krzyczy osób, siadających sanki.— placename! persname!… persname… zdradziliście !— potrzebno krzyczyć nocy!… ludzie mieście pobudzą! — odzywa chwili surowy głos kąta.młodzian odwrócił utrefioną głowę, spojrzał, odskoczył młoda antylopa widok tygrysa, rozpaczliwą energią zamykając rygle, wyszeptał:— wigilia… wigilia sieroty! persname! persname!… czyliż mogę nazywać miłosiernym?ludzie! czymże samo nieszczęście gminu świadomości nieszczęścia, posiadają natury wyższe?…----