persname ---6595-placename. podziemna kawiarnia złożona sal, zwie indyjską. izba prostokątna, wykuta skale. sufit płaski, ozdobiony bogatymi rzeźbami roślin poplątanych sieć gęstą. środku sali, wodotryskami, stoi spiżowy posąg persname wielkości naturalnej. izbę stron otaczają kolumny , podłogi sufitu okryte rzeźbami. kolumnami gabinety; rzeźbionymi liśćmi kwiatami lampki elektryczne. sala robi wrażenie ciasnej, obszerna wentylatorom przewiewana.gabinetów, sąsiednich oddzielają gęste, złocone kraty formie gałązek bluszczu, taboretach podobnych kolumn siedzi mężczyzn, placename. łysawy szatyn, ciemną brodą senną twarzą, talerz sorbetów. wysoki brunet drapieżnego ptaka pije kawę, niski blondyn energicznych ruchach oczach stalowej barwy, miesza łyżeczką lemonadę, pije.— obmyśliliście ? — pyta blondyn, persname.— — odpowiada persname twarzą drapieżną. — dostarcz pieniędzy, pieniędzy, organizację ludzi gotowych , śmierć, podam plan, zachwycony.— chciałbym usłyszeć, starasz patent wynalazku — odrzekł persname.— plan nietrudny pojęcia — mówił persname, okrągłych oczach chwilę zapalały iskry. — uderzenie — uderzeń, jedną ruinę — ruin, jedną śmierć — śmierci…— rzeczy proponować, wykonać — wtrącił persname.— możesz dosięgnąć persname, wal persname… dasz rady mocniejszemu — bij słabych… dzieci… kobiety…— podłość!…— jedną podłość oddaj podłości — ciągnął persname. — pantera walczyć słoniem, włazi nogi, chwyta trąbę… dasz rady , idź placename; wypędzą geogname, szukaj placename, , … wywłaszczony folwark — niszcz koleje, składy, kamienice, okręty, mosty… masz bagnetów armat, weź nóż, dynamit, arszenik, bakterie cholery dżumy… całe placename krzykną bólu, rząd zrozumie, date słabszego wolno krzywdzić, chemii, bakteriologii znajdzie środki odwetu. plan.— wykonania planu znajdziesz ludzi.— boście ! łajdakami prowadzi walki uczciwej, łajdacką, innej ulękną , szlachetności zrozumieją.— mów — odpowiedział — zdecydowany . ludzkie siły życie…— — ciągnął persname — mówiłem potrzebie organizacji… przypuśćmy, człowiek wysadzi most spali kamienicę… zastrzelą zetną… przyjedzie drugi. zniszczy kolej skład, zginie ustąpi miejsca trzeciemu… zrobi ruch, sejmiki. obudzi zmysł krytyczny — szacunek etyki: czyń innym, chcesz, czynili… piękny cel: umoralnić dzisiejszych placename?…— , persnameie, myślisz? — zwrócił persname spokojnego szatyna, persname.— myślę, projekt persname nieuczciwy, niedorzeczny. chłopów, pełną stodołę persname żyta. wymłócił żyto, część ziarna zmełł, część wysiał, słomę sprzedał; zrobił wygodę innym ludziom . drugi chłop użył snopów podpalanie cudzych stodół, zmarnował własne żyto, zmarnował dostatki publiczne, poszedł kryminału, , dzieci rodziny zdobył nazwę łajdaków, podpalaczy… odpowiedź projekty persname…— odwetu… zemsty… zbrodni wywłaszczenie placename darować ! — rzekł persname, bijąc pięścią stolik.— placename żyją, mścić, rozwijać spełniać misję cywilizacyjną — odpowiedział persname.— spełnisz, człowieku, odzierają, ogłupiają upadlają? — zapytał persname. — wydrzeć ziemię narodowi! — zagłada…— … … ! — przerwał persname. — ekonomii wiemy, dobrobyt cywilizację składają czynniki. pierwsze — natura, : ziemie orne, lasy, wody, kopalnie… — praca energiczna, pola uprawia eksploatuje kopalnie. trzecie — rozum wynalazczy, odkrywa tajemnice natury, umie wynajdować budować potrzebne narzędzia. czwarte, ekonomia kładzie nacisku, ważne — cnota…— polega , dadzą policzek jednej strony, nadstawić drugą — wtrącił persname.— cnota nadzwyczajna, mówię zwyczajnych, należy: wytrwałość, oszczędność, rzetelność, sprawiedliwość — odpowiedział persname.— tchórzostwo — mruknął persname.— odwaga, panie — mówił persname — odwaga, potrzeba, lęka : ognia wody, piekła śmierci. odwaga, potrafi myśleć, krytykować, zamierzyć wykonać…— słyszę odpowiedzi troskę — odezwał persname.— chwili odpowiedź — prawił persname. — , placename zabierają placename ziemię, czynników dobrobytu, muszą spotęgować czynniki, : energiczną pracę, wiedzę twórczą cnoty. zginą, podniosą wyższy stopień cywilizacji…persname spojrzał zegarek.— darujcie — rzekł — wyrabiam swemu kuzynowi posadę banku lugduńskim kwadrans muszę zobaczyć. obrazisz , persnameie?— uciekam — odpowiedział persname. — zebraniu, jog persname…— … szarlatan placename! — wtrącił persname.— zobaczę, powiem , szarlatanem — odparł persname — słyszę, człowiek czyta cudzych myślach, widzi ściany, opowiada przeszłość przyszłość. mówią , potrafi unosić powietrzu, znikać ukazywać miejscu zamkniętym…— słowem: istny diabeł! — roześmiał persname.— ! — zawołał persname, podnosząc ręce góry. — persname duszę zamian potęgę, … persname placename.— pracy, mądrości cnotach? — zapytał persname .persname zamyślił .— wiem? — rzekł. — projektach: dynamicie, , dżumie…— człowieku, szatanowi oddałbyś duszę? — zawołał persname.— uspokój , stary — wtrącił persname. — persname dobrym politykiem, oddaje , posiada, takiemu, istnieje.panowie podnieśli słupków, persname rzekł głosem jękliwym:— opuszczacie ?— posiedź , przeczytaj gazety, godziny zaczną schodzić inni — rzekł persname. — usłyszysz lepszy projekt…— pielęgnowaniu cnoty — mruknął persname, uchylając kapelusza pożegnanie.persname półotwartym gabinecie. wziął ręki orgname, odłożył , czując, rozumie, skutkiem zmęczenia podróżą. zastanowił ponury wygląd sali, ciche rozmowy gości służba odziana , turbanach, przesuwająca cienie. rozmowa persnameem persnameem zadowoliła . przyjechał , obmyślić praktyczny plan działania placename, pierwszym kroku trafił teorie, , zalecająca mądrość cnotę, wydawała , druga niegodziwa, imponująca, groźna, niewykonalna…„przypuśćmy — myślał — placename zasługują zrujnowanie wytępienie, wziąć ludzi, pieniędzy potrzebnych ohydnej roboty? , geogname znalezienie zbrodniarzy gotowych niszczyć zabijać niewinnych”.chwili zakratowanego okna prawej strony powiało: chłód słaby prąd elektryczny. spojrzał gęstą siatkę spostrzegł niewyraźną postać ludzką.„piękne czasy — myślał — bajek czasy, człowiek mógł diabłu oddać duszę, zamian otrzymać nieprzebrane skarby, długotrwałą młodość… dywan samolot… czapkę … kij samobij, licząc potężnych, posłusznych wezwanie demonów… , przydałyby czapki niewidki kije, miecze samobije!…”gabinetu wszedł ubrany służący położył stoliku bilet.— siedzi — rzekł, wskazując okno prawej strony.persname spojrzał bilet przeczytał: „persname persname”.„persname? — powtórzył myśli, usiłując przypomnieć . — , wspomniał persname…”ogarnął podziw, nieprzeparta chęć zobaczenia cudotwórcy. zaprosiny oryginalne, persname podniósł krótkim wahaniu wszedł sąsiedniego gabinetu. siedział człowiek wygolony, wąskimi ustami, wydatną brodą, czołem wysokim wypukłym. oczy zdawały posiadać niezwykłą potęgę; trwożyła , spokojna, czułeś, opierać niepodobna, niepodobna powstrzymać piersiami wolna sunącej lokomotywy.— słyszałem rozmowę panów — odezwał placename persname, wskazując persnameowi taboret.— zna język placename? — zapytał persname.— znam język silnych pragnień. myli , sądząc, duszę sprzedać. zastawić, dłuższy czas, … warunkach odpowiadających pragnieniom zastawiającego.persname wziął wężowaty cybuch nargili pociągnął razy.gabinecie rozszedł niebieskawy dymek mdłego zapachu.— orgname dokonać wielkiej zemsty zastawić duszę. rozumiem mogę dopomóc — mówił persname. — ciekawy warunków?persname chciał odpowiedzieć, wyrazy ugrzęzły gardle zamieniły rodzaj cichego łkania.— wyobraź — ciągnął persname — właścicielem, przykład, drzewa owocowego, (dajmy ) przynosi panu franka. wydzierżawiasz drzewo, przypuśćmy, miliardów lat żądasz, wypłacił sumę dzierżawną: miliardów franków ciągu… lat. godzę , biorę drzewo miliardów lat, panu dostarczam miliardów franków postaci gotowych pieniędzy, ziemi, służby, rozmaitych machin materiałów, , bodajże najważniejsze, postaci rozmaitych porad pomocy…— drzewie?… — wtrącił persname zduszonym głosem.— drzewem dusza pańska, dochód oceniam franka, rękach razy, tysiąc razy warta. należy .— miliardów franków ? — szepnął persname.— symbol — przerwał persname. — kładźmy nacisku wyrazy. słowem: daję panu lat potęgę, posiada król, państwo, potęgę, pomocą wyrządzać całym narodom okropne krzywdy… miliardów lat (całą wieczność, początek wieczności) oddajesz władzę duszą. zgoda?— … mógł robić ?…— jednostkom , zemsty pomagały. przeciwników, obojętnych, spotkać pańskiej ręki nieszczęście — odpowiedział persname.persname razy pociągnął nargilę mdły dym wypełnił gabinet. persnameowi głowa zaczęła ciążyć; oparł ręku myślał… myślał. spojrzał persnamea rzekł stanowczym tonem:— zgadzam !… zgadzam !…persname wydobył kamizelki złoty medalion przycisnął persnameowi czoła. persnameowi zdało , ujrzał niezmierną błyskawicę, straszną noc… chwili odzyskał przytomność.— należysz — mówił persname — wieków. lat daję władzę wolność szkodzenia ludziom narodom, zechcesz granicach. wypełnię obowiązek pokażę przyszłość.— , wywołam? — zapytał persname spokojny.— . , byłaby, wmieszał dziejów świata.— zmienić?— . celu zobaczysz , wiedział, zamiarów potrzeba zmienić. zmienić gorsze!… … — dodał, wydostając bocznej kieszeni kolisty przedmiot — popatrz lusterko…persname, przymrużywszy oczy, ciągnął dym nargili, persname oparł stole zwierciadełko uwagą zaczął wpatrywać. początku widział odbite ściany gabinetu lampki elektryczne; obraz zamglił zniknął, miejsce zajęły wizerunki nieznanych miejsc osób, dramaty… persnameowi zdawało , patrzy kinematograf nowego rodzaju stojący samym udziela cichym głosem objaśnień.…persname małym miasteczku zapełniona rolnikami, rzemieślnikami, handlarzami… rodowici placename, sprowadzono ziemie placenamee. ludzie całych dniach bawią , jedzą, piją, rozmawiają śpiewają. lat cieszą , ziemia przechodzi rąk przeklętych posiadanie rzeczywistych placename patriotów. wznoszą toasty pamięć persname persname śpiewają ogromnymi głosami, ojczyzna placename spokojna, geogname, czuwa straż nieusypiająca.lieb' vaterland, magst !…piwiarni ukazuje placename urzędnik (typ nieznany państwach), obowiązkiem czuwać sprawowaniem , patriotyzmem kolonistów. urzędnik przypomina bawiącym , przesiadują knajpach, trwoniąc czas pieniądze pracować. biesiadnicy odpowiadają , przyjechali pracy, strzeżenia honoru bezpieczeństwa placename. robota należy placenameego bydła, placenameemu dozorowi naukom wypełnia obowiązki. zapraszają urzędnika orgname, przyjmuje , okrzyków: hoch!… hura!……placename placename , placename koloniści ucztują gorliwiej, piwiarniach, własnych domach ulicach. pola uprawiane rodzą, ogrody dziczeją, sklepy warsztaty całych dniach zamknięte; zdarza patriotyczna uroczystość, święcić pijatyką próżniactwem.podatków placename płaci, : zarząd miejscowy domaga państwa nowych zasiłków szosy, szkoły, szpitale, pokrycie szkód ogniowych, odszkodowanie nieurodzaj . dziesiątki setki milionów marek rok dokładanych orgname, głód chroniczny panowałby placename, lat zastraszający zwiększyła śmiertelność, zbrodniczość liczba obłąkań.…rozmaitych punktach cesarstwa placename wybuchły rozruchy proletariatu, dopomina zasiłki państwowe wywłaszczenie wielkich posiadaczy placename.…orgname placename uchwalił prawo, mocy koloniści placename pracować usuwani folwarczków mieszkań.…pozbawieni zapomóg państwowych ostmarkierzy zaczęli mordować urzędników placename, całym królestwie .…państwie placenamem rozpoczęła wojna domowa proletariatem, domaga protekcji rządu ogólnego wywłaszczenia klas posiadających. słychać mowy publiczne, rząd proteguje kanalię ostmarkierzy poznańscy, winien popierać uczciwych prawowitych robotników reszcie państwa.…wojna domowa, placename, toczy wielką zajadłością. zniszczono koleje, mosty, składy zboża towarów; zrujnowano fabryki, powysadzano kopalnie. placename południowe ogłosiły rzeczpospolitą wezwały pomoc placename… zbrodniach okrucieństwach odznaczali koloniści placename, zwani ostmarkierami, wyjęto opieki prawa. ostmarkier schwytany granicą prowincji, mógł wytłumaczyć , przybywa — skazywany śmierć sądu.lustrze czarodziejskim dłuższą chwilę zrobiło . persname wyprostował spojrzawszy persnamea, zapytał:— ?…— interwencja zmieni bieg wypadków — odpowiedział persname. — zmieni zasadniczego prawa.— ?…— , sieją kąkol, zbiorą pszenicy, kąkol — odpowiedział persname. — złego rodzi złe…— mogę zobaczyć przyszłość , placename?… — zapytał persname.— , patrz…persname ustawił cudowne zwierciadełko, długi czas ciemne odbijało lampek elektrycznych ścian gabinetu. odwracał głowę, zapytać persnamea, znaczy… ujrzał polu widzenia jasny punkcik, rósł, zamienił obraz. rozległy plac otoczony gmachami stylu wystawowym. placu tłoczyła ciżba ludu wznosiły wielkie maszty ozdobione chorągwiami barwach placename. chorągwiach girlandach napisy: „stulecie odrodzenia placename date–date”.odbył pochód towarzyszeniem śpiewów doskonałej orkiestry, wieńczono pomnik… balkonie największego gmachu ukazała tuba, wypłynął potężny wyraźny głos, wypowiedział odczyt tysięcy słuchaczów.odczytu , najciekawszego, słyszał , persname dowiedział , uroczystość odbywa mieście placename, położonym geogname, terytorium pustym jałowym, bogatym, orgname ofiarowała placename wygnańcom, utworzyli nową ojczyznę, wolną. chwili placename placename całej kuli ziemskiej zawiązało braterstwo, umocnili wielką ofiarą pieniędzy krwi placename, zagrożono bytowi wolności.rok date, wyszło placenamee prawo wywłaszczeniu, historii placenameej nową erą, ważniejszą . przekonali , sympatii uczciwych narodów uratuje zagłady, postawią nowych ideałów zmodyfikują własnego charakteru.pomyśleli placename, osiedleni geogname, pozostali , nazywać przedmurzem chrześcijaństwa; wspominać zwycięstwa grunwaldem, odsieczy placename, wąwozów somosierra; miniona sława warta, chleb zjedzony zeszłym.placename oduczyli wykrzykiwać głos, zamiar zrobić zrobią — przekonali , trwoży, samych ośmiesza przynosi szkody realne.placename zrozumieli, ciągłego przyrostu ludności trudniejszych warunków bytu rody narody utrzymają ziemi, umiały pracować najużyteczniej cywilizacji potrafią doskonalić granic. naród, rokiem wytwarzał nowych bogactw dzieł pożytek ludzkości rokiem nabywał nowej wiedzy nowych zalet cielesnych duchowych — naród zginie ratunku.zrozumiawszy stare prawdy, placename , wielkim uporem wzięli roboty samymi hasłem „praca energiczna, wiedza twórcza cnota”, wyniki wysiłków przeszły oczekiwania.połowie date placename zdobyli opinię najdzielniejszych pracowników.orgname pustynię urodzajne poła ogrody, wytworzyć nowe odmiany roślin zwierząt użytecznych, odkryć kopalnię, podejrzewano, zrobić nowy materiał mający zastosowanie przemyśle, wymyślić nowy techniczny nowy mechanizm, drobiazgi ludzi pracowitych, ukształconych twórczych.talenty kombinacyjne wielkie, kierowania fabryk przedsiębiorstw handlowych wybierano placename. kwitu powierzano największe majątki, słynęli rzetelności. , powodu niezrównanej odwagi zimnej krwi, dowódcami robotnikami statków podwodnych, machin latających, fabryk trucizn niebezpiecznych materiałów wybuchowych.ciągu jednego wieku placename wydali poetów, geniusz porównywano geogname persname, wynalazcę najlepszej machiny latającej, odkrywcę metalu użytecznego taniego żelazo, wynalazcę nowego sposobu ogrzewania. lekarze obmyślili metody leczenia gruźlicy raka. placename naczelnym wodzem armii placename placename niebezpieczną wojnę, cofnął życia prywatnego . innego wybrano papieża, zaprowadził głębokie reformy katolicyzmie.placename, , należeli związku: praca, wiedza cnota, tworzyli liczne, rozmaite ścisłe stowarzyszenia. zdrowy pracę, potrzebujący opiekę, dziecko naukę dobre wychowanie, utalentowany młodzieniec środki kształcenia . dopuścił przestępstwa, sądzono wyłączano związku, prowadziło samobójstwa.najważniejsza reforma społeczna polegała , dzieci wolno mieć małżeństwom zdrowym zdolnym. skutkiem ludność placename wzrastała , rasa odznaczała niezwykłymi zaletami.nagromadzonych bogactw częściach świata placename odznaczali skromnością obyczajów. żywili , , ubierali prostu, , mieszkali zbytków, . persname używali, największą ozdobą kobiet piękność artyzm życiowy.stosunku narodów obcych placename zachowywali , ; ludzi przypuszczano bliższej znajomości, praktykowali placename zasadę: „praca, mądrość, cnota”. żadnemu placenameowi przyszłoby głowy narzucać języka cywilizacji. mieli poczucia godności osobistej narodowej.geogname, sąsiednich plemion murzyńskich, placename dostawcami, nauczycielami kierownikami ludów, , proszono. uczciwi, narzucać władzę wyzyskiwać pracę. ambicją robić samym , potrzeba, rozumieli , praca potężna , praca własnoręczna inteligentna czyni człowieka zdrowym, silnym, zdolnym szlachetnym. placename próżniaków, powiedzenie , mógłby pracować , uważało zniewagę.ostatni obraz zniknął czarodziejskim zwierciadle, wzruszony, rozgorączkowany persname zwrócił persnamea:— przyszłość placename?— , zmienisz…— stało, zniszczył placename?…— , stać — odpowiedział persname. — sieje kąkol, zbierze kąkol.— zemścił, rodaków spotkałoby , owych ostmarkierów?…— posiał kąkol, zebrać pszenicy.— zrywam umowę! — zawołał persname.— zginiesz.persname schwycił głowę.— mogę zgubić narodu — wyszeptał chwili zadyszanym głosem. — zrywam umowę…— giń! — zawołał persname, dotykając palcem czoła.persname ocknął . gabinecie , gabinet , rozmawiał persnamem persnameiem. stoliku stała szklanka niewypitej lemoniady, podłodze leżał numer orgname.persname wyjrzał salę, chwili przybiegł służący odziany.— wyszedł?…— kwadransem wyszli panowie.— persname?… — pytał persname.służący pokręcił głową.— , sąsiedniego gabinetu, bilet przynieśliście ?…— sąsiednim gabinecie — odpowiedział służący. — biletu przynosiłem …persname powrócił placenamea dzień, rozmawiał, rozmawiał placenamem czarnoksiężnikiem. pogląd użyteczność zemsty uległ gruntownej zmianie, zaczął rozumieć, tajemniczej wagi mieści słowach: „zostaw zemstę — mówi ”…-----