persname telegrafisbn ----hrabina wizyty zakładzie sierot spostrzegła korytarzu niezwykłą scenę: chłopców wydzierało podartą książkę, okładając kułakami.— zdaje , dzieci, bijecie?… — zawołała przestraszona dama. — dostanie pierniczka pójdzie klęczeć.— , proszę , zabrał persname! — tłumaczył chłopiec.— nieprawda, !… — zaprzeczył drugi.— widzisz, kłamiesz! — zawołał trzeci. — odebrałeś persname.zakonnica objaśniła damę, pilnego dozoru podobne wypadki trafiają , dzieci łakną czytania, książek zakład posiada.sercu hrabiny zatliła iskra. nużyło myślenie, starała zapomnieć . salonie radcy, wypadło mówić rzeczach pobożnych dobroczynnych, opisała wypadek zakładzie objaśnieniem zakonnicy.radca słuchając doznał niezwykłego uczucia bieglejszy sztuce myślenia zawnioskował, należałoby wysłać książki sierot. przypomniał , szafie kufrze posiada stos butwiejących druków, kupował dzieci; … ciężki grzebania rupieciach.wieczorem radca znalazł persname, całe życie upływało oddawaniu drobnych usług ludzkości zawartej trzecią klasą urzędowej hierarchii. chcąc zrobić przyjemność, radca opowiedział panu persname , hrabina widziała zakładzie słyszała zakonnicy, dodając strony, — wypada postarać książki sierot.— prostszego! — wykrzyknął persname — wstąpię redakcji orgname wpłynę , zrobili ogłoszenie.drugi dzień persname wbiegł zadyszany orgname, świętości błagając redakcję, wezwała ogół składania książek sierot.trafił , brakowało numeru kilkuwierszowej wiadomości sensacyjnej. referent wydziału uczuciowego siadł napisał:„gromadka dzieci, zostających opieką publiczną, cierpi brak książek.maleństwo tęskni.pamiętajcie duszach głodnych!”gwiżdżąc wyszedł obiad.dni , niedzielę, zamkniętymi drzwiami redakcji spotkałem odzianego człowieka rękoma czarnymi kominiarza, szczupłą dziewczynkę niosącą pakę starych książek.— życzy?ufarbowany człowiek uchylił czapki odparł :— przynieśliśmy, proszę , książek „głodnych”, panowie pisali…szczupła dziewczynka dygnęła , pozwalały początki blednicy.wziąłem książki oddałem redakcyjnemu chłopcu.— nazywa? — spytałem.— proszę , ? — odparł zmieszany.— musimy wydrukować, dał książki.— ! potrzeba, proszę ; ubogi człowiek, fabryki kapeluszy… potrzeba…odszedł mizerną córeczką.stał uczony profesor fizyki skutkiem przyszedł myśl — telegraf nowej konstrukcji.główną stacją zakład sierot, boczną — robotnik fabryki kapeluszy; zasygnalizował: „baczność”, drugi odpowiedział. zażądał, drugi przyniósł.inni spełniliśmy funkcję słupów telegraficznych.-----