persnamelegend dawnego placenamepatrzcie, marne ludzkie nadzieje porządku świata; patrzcie, marne wyroków, ognistymi znakami wypisał niebie przedwieczny!…stuletni persname, potężny władca placename, dogorywał. pierś mocarza, głosem wieku drżały miliony, padła dusząca zmora wypijała krew serca, siłę ramienia, chwilami przytomność mózgu. leżał, powalony cedr, wielki faraon skórze placename tygrysa, okrywszy nogi triumfalnym płaszczem króla persname. surowy , zawołał persname lekarza świątyni rzekł:— wiem, znasz tęgie lekarstwa, zabijają, razu leczą. przyrządź , właściwe chorobie, skończy… .lekarz wahał .— pomyśl, persname — szepnął — chwili zstąpienia wysokich niebios wylewał razy; mogęż zadać lekarstwo, niepewne najmłodszego wojowników?persname usiadł łożu.— muszę chory — zawołał — , kapłanie, ośmielasz dawać rady! milcz spełnij, com kazał. żyje trzydziestoletni wnuk następca, persname. persname mieć władcy, dosiadł wozu dźwignął .kapłan drżącą ręką podał straszne lekarstwo, persname wypił , spragniony pije kubek wody; zawołał najsłynniejszego astrologa persname kazał opowiedzieć, pokazują gwiazdy.— orgname połączył geogname — odparł mędrzec — zapowiada śmierć członka dynastii, persname. zrobiłeś, pijąc lekarstwo, puste ludzkie plany wyroków, niebie zapisuje przedwieczny.— , gwiazdy zapowiedziały śmierć — odparł persname. — kiedyż nastąpić? — zwrócił lekarza.— wschodem słońca, persname, zdrów nosorożec, święty pierścień znajdzie ręku persnamea.— persname — rzekł persname cichnącym głosem — persnamea sali faraonów; czeka ostatnie słowa pierścień, sprawowaniu władzy chwilę przerwy.zapłakał persname (serce pełne litości) bliską śmiercią dziada; sprawowaniu władzy mogło przerwy, poszedł sali faraonów, otoczony liczną zgrają służby.usiadł ganku, marmurowe schody biegły dół, rzeki, pełen nieokreślonych smutków przypatrywał okolicy.księżyc, tliła złowroga gwiazda orgname, złocił spiżowe wody , łąkach ogrodach malował cienie olbrzymich piramid mil oświetlał całą dolinę. późnej nocy chatach gmachach płonęły lampy, ludność otwarte niebo wyszła domów. geognameu snuły łódki, dzień świąteczny; palmowych lasach, brzegami wody, rynkach, ulicach geogname persnamea falował niezliczony tłum. cisza , persnamea dolatywał szmer wodnej trzciny wycie szukających żeru hien.— gromadzą? — spytał persname jednego dworzan, wskazując niezmierzone łany głów ludzkich.— chcą , panie, przywitać nowego faraona ust usłyszeć dobrodziejstwach, przeznaczyłeś.chwili pierwszy serce księcia uderzyła duma wielkości, stromy brzeg uderza nadbiegające morze.— światła znaczą? — pytał persname.— kapłani poszli grobu twej matki, persname, zwłoki przenieść faraońskich katakumb.sercu persnamea zbudził żal matce, szczątki — okazywane niewolnikom — srogi persname pogrzebał niewolnikami.— słyszę rżenie koni — rzekł persname nasłuchując — wyjeżdża godzinie?— kanclerz, panie, kazał przygotować gońców nauczyciela, persname.persname westchnął wspomnienie ukochanego przyjaciela, persname wygnał kraju , duszy wnuka następcy szczepił odrazę wojen, litość uciśnionego ludu.— światełko geognameem?— światłem, persnameie! — odparł dworzanin — pozdrawia klasztornego więzienia wierna persname. arcykapłan wysłał łódź faraońską; święty pierścień błyśnie ręce, otworzą ciężkie drzwi klasztorne powróci , stęskniona kochająca.usłyszawszy słowa persname pytał; zakrył oczy ręką.syknął bólu.— , persnameie?— pszczoła ukąsiła nogę — odparł persname książę.dworzanin zielonawym blasku księżyca obejrzał nogę.— podziękuj persname — rzekł — pająk, jad porze śmiertelny.! marne ludzkie nadzieje niecofnionych wyroków…chwili wszedł wódz armii skłoniwszy persnameowi powiedział:— wielki persname czując, ciało, wysłał rozkazem: „idź persnamea, świecie, spełniaj wolę, spełniałeś. kazał ustąpić górny persname persname zawrzeć wrogami braterski sojusz, wykonaj , pierścień ujrzysz ręce, usta władców mówi nieśmiertelny persname”— oddam placename persname — rzekł książę — zawrę pokój, żal krwi ludu; napisz trzymaj garści konnych gońców, błysną pierwsze ognie cześć , polecieli stronę południowego słońca zanieśli łaskę persname. napisz drugi edykt, godziny końca czasów żadnemu jeńcowi wyrywany język ust polu bitwy. powiedziałem…wódz upadł twarz, cofnął , pisać rozkazy; książę polecił dworzaninowi obejrzeć ranę, bolała.— spuchła noga, persnameie — rzekł dworzanin. — stało, pszczoły ukąsił pająk!…wszedł sali kanclerz państwa skłoniwszy księciu, mówił:— potężny persname widząc, wzrok zaćmiewa, odesłał rozkazem: „idź persnamea ślepo spełniaj wolę. kazał spuścić łańcucha niewolników, lud obdarować wszystką ziemią, uczynisz , zobaczysz ręce święty pierścień, usta władców mówi nieśmiertelny persname”— sięga serce — rzekł persname. — napisz , ludowi zniża czynsz dzierżawny podatki połowę, niewolnicy mieli dni tydzień wolne pracy wyroku sądowego bici kijem grzbietach. napisz odwołujący wygnania nauczyciela, persname, najmędrszym najszlachetniejszym placename. powiedziałem…kanclerz upadł twarz, zdążył cofnąć napisania edyktów, wszedł arcykapłan.— persnameie — rzekł — lada chwila wielki persname odejdzie państwa cieniów serce nieomylnej szali zważy persname święty pierścień faraonów błyśnie ręce, rozkazuj, słuchać , obalić cudowną świątynię amona, usta władców mówi nieśmiertelny persname— burzyć — odparł persname — wznosić nowe świątynie zwiększać skarbiec kapłański. żądam , napisał uroczystym przewiezieniu zwłok matki , persname, katakumb drugi edykt… uwolnieniu ukochanej persname klasztornego więzienia. powiedziałem…— poczynasz — odparł arcykapłan. — spełnienia rozkazów przygotowane, edykty napiszę; dotkniesz pierścieniem faraonów, zapalę lampę, zwiastowała ludowi łaski, wolność miłość.wszedł najmędrszy lekarz .— persnameie — rzekł — dziwi bladość, persname, dziad , kona. mógł znieść potęgi lekarstwa, dać chciałem, mocarz mocarze. zastępca arcykapłana, umrze, zdjąć święty pierścień ręki oddać znak nieograniczonej władzy. bledniesz , persnameie?… — dodał.— obejrzyj nogę — jęknął upadł złote krzesło, poręcze wyrzeźbione formę głów jastrzębich.lekarz ukląkł, obejrzał nogę cofnął przerażony.— persnameie — szepnął — ukąsił pająk jadowity.— miałżebym umrzeć?… chwili?… — spytał dosłyszalnym głosem persname.dodał:— orgname stać?… powiedz prawdę…— księżyc schowa palmę…— , !… persname żyć ?…— wiem?… niosą pierścień.chwili weszli ministrowie gotowymi edyktami.— kanclerzu! — zawołał persname chwytając rękę — umarł, spełnilibyście rozkazy?— dożyj, persnameie, wieku dziada! — odparł kanclerz. — stanął sądem persname, wykonany, dotknął świętym pierścieniem faraonów.— pierścieniem! — powtórzył persname. — ?— mówił dworzan — szepnął naczelny wódz — wielki persname wydaje ostatnie tchnienie.— posłałem zastępcy — dodał arcykapłan — , persnameowi serce bić przestanie, zdjął pierścień.— dziękuję !… — rzekł persname. — żal … , żal… wszystek umrę… błogosławieństwa, spokój, szczęście ludu … persname odzyska wolność… ?… — spytał lekarza.— śmierć tysiąc kroków żołnierskiego chodu — odparł lekarz.— słyszycież, idzie?… — mówił persname.milczenie.zbliżał palmy dotknął pierwszych liści; miałki piasek szeleścił .— ?… — szepnął persname.— kroków — odparł lekarz — wiem, persnameie, zdążysz dotknąć edyktów świętym pierścieniem, przynieśli…— podajcie edykty — rzekł książę nasłuchując, biegnie pokojów persnamea. — , kapłanie — zwrócił lekarza — mów, życia zostaje, mógł zatwierdzić najdroższe zlecenia.— kroków — szepnął lekarz.persname zmniejszeniu czynszów ludowi pracy niewolnikom wypadł rąk persnamea ziemię.— …persname pokoju orgname zsunął księcia.— idzie ?…— czterysta… — odpowiedział lekarz.persname zamyślił … spadł rozkaz przeniesieniu zwłok persname.— trzysta…los spotkał edykt odwołaniu persname wygnania.— dwieście…persnameowi zsiniały usta. skurczoną ręką rzucił ziemię edykt niewyrywaniu języków wziętym niewoli jeńcom, zostawił … rozkaz oswobodzenia persname.— …grobowej ciszy usłyszano stuk sandałów. sali wbiegł zastępca arcykapłana. persname wyciągnął rękę.— cud!… — zawołał przybyły. — wielki persname odzyskał zdrowie… podniósł krzepko łoża wschodzie słońca jechać lwy… persnameie, znak łaski, wzywa, towarzyszył…persname spojrzał gasnącym wzrokiem geogname, błyszczało światło więzieniu persname, łzy, krwawe łzy, stoczyły twarzy.— odpowiadasz, persnameie?… — spytał zdziwiony posłaniec persnamea.— persname widzisz, umarł?… — szepnął najmędrszy lekarz .patrzcie , marne ludzkie nadzieje wyroków, przedwieczny ognistymi znakami wypisuje niebie.-----