persname prorocy podziemnej geogname sfinksa widzieli nowego władcę , obozował piramidami, dali znać królewskiego geogname, — uczynili ? — wiadomo. , persname zbliżał przewozu, najdostojniejszy arcykapłan persname kazał obudzić służbę pałacową, przepływał geogname, kapłani, placename dostojnicy cywilni zgromadzili wielkiej sali.wschodem słońca persname date czele drobnego orszaku wjechał pałacowy dziedziniec, służba upadła twarz, gwardia sprezentowała broń odgłosie trąb bębnów.powitawszy wojsko, świątobliwość udał łazienki wziął kąpiel przesyconą wonnościami. pozwolił uporządkować boskie włosy; fryzjer zapytał : każe ogolić głowę — zarost? — odrzekł:— potrzeba. kapłanem, żołnierzem.słowa chwilę przeszły sali audiencjonalnej, godzinę obiegły pałac, time rozniosły mieście placename, wieczorem znane geognameach państwa, orgname time persname persname południu.wieść nomarchowie, szlachta, wojsko, lud cudzoziemcy szaleli radości, święty stan kapłański gorliwiej obchodził żałobę zmarłym faraonie.wyszedłszy kąpieli, świątobliwość przywdział krótką koszulę żołnierską czarne żółte pasy, złoty napierśnik, nogi sandały przywiązane rzemieniami, głowę płytki hełm kolcem. przypasał stalowy miecz placename, towarzyszył bitwie , — otoczony wielką świtą placename, chrzęstem brzękiem wszedł salę audiencjonalną.zastąpił drogę arcykapłan persname, dateąc świętych arcykapłanów: persname, persname , : wielkich sędziów placenameu , najbliższych orgname, wielkiego podskarbiego naczelników: domu zbóż, domu bydła, domu szat, domu niewolników, domu srebra złota, mnóstwo dygnitarzy.persname skłonił persnameem rzekł wzruszony:— panie! żyjącemu ojcu waszemu podobało odejść bogów, kosztuje wiekuistego szczęścia. spada obowiązek troszczyć losem osieroconego państwa.pozdrowiony, panie władco świata, — żyje świątobliwość faraon persname…obecni zapałem powtórzyli okrzyk. spodziewano , nowy władca okaże wzruszenie zakłopotanie. podziw zmarszczył brwi odparł:— wolą świątobliwego ojca prawami placename, obejmuję rządy spełniać chwałę państwa szczęście ludu…zwrócił persnamea patrząc oczy zapytał:— infule dostojności widzę złotego węża. przywdziałeś symbol władzy królewskiej?śmiertelna cisza zaległa zgromadzenie. najzuchwalszy człowiek placename przypuścił, młody rozpocznie rządy podobnego pytania osoby najpotężniejszej państwie. potężniejszej zmarły faraon.młodym panem stało placename, dziedzińcu błyszczały spiżowe pułki gwardii, geogname przeprawiała armia , upojona triumfem, zakochana wodzu.potężny persname zbladł wosk zaciśniętej krtani mógł wydobyć głosu.— pytam dostojności — powtórzył faraon — prawem infule znajduje wąż królewski?— infuła dziada , persname — odparł persname. — najwyższa rada nakazała przywdziewać ważnych okolicznościach.— święty dziad — mówił faraon — ojcem królowej drodze łaski otrzymał prawo ozdabiania infuły ureuszem. wiadomo, uroczysty strój znajduje relikwiami geogname .persname ochłonął.— racz pamiętać, świątobliwość — objaśnił — całą dobę geogname pozbawiony prawego władcy. musiał budzić układać snu persname persname, udzielać błogosławieństwa ludowi składać hołdy przodkom królewskim.ciężki czas najwyższa rada kazała odziać świętą relikwię, rząd państwa służba persname ulegały opóźnieniu. chwilą prawego potężnego władcę, składam cudowną relikwię…powiedziawszy persname zdjął głowy infułę ozdobioną ureuszem podał .groźna twarz persname wypogodziła — skierował kroki tronu.zastąpił drogę persname schyliwszy ziemi rzekł:— , świątobliwy panie, wysłuchać najpokorniejszej prośby…głosie, oczach pokory, wyprostowawszy mówił :— słowa orgname arcykapłanów…— powiedz — odparł faraon.— wiadomo świątobliwości — ciągnął persname — faraon, otrzyma persname święceń, spełniać najwyższych ofiar ubierać rozbierać cudownego persname.— rozumiem — przerwał . — faraonem, posiada arcykapłańskiego dostojeństwa.— przyczyny — mówił persname — najwyższa rada błaga świątobliwość wyznaczenie persname, mógłby zastępować pełnieniu religijnych obrządków.słuchając mowy stanowczej, arcykapłani cywilni dostojnicy drżeli kręcili rozpalonych kamieniach, placename niechcący poprawiali miecze. persname nieukrywaną pogardą spojrzał — utopił zimny wzrok obliczu persname.świata razem okazał zakłopotania.— — odparł — , dostojność, przypomniał ważnym obowiązku. wojenne rzemiosło sprawy państwa pozwolą zajmować obrzędami świętej religii, muszę wyznaczyć zastępcę…mówiąc począł rozglądać zebranymi.lewej strony persnamea stał persname. persname wpatrzył twarz łagodną uczciwą spytał:— , dostojność?— nazywam persname, arcykapłanem .— zastępcą religijnych obrządkach — rzekł , wskazując palcem.zebranymi przeleciał szmer podziwu. najdłuższych rozmyślaniach naradach wybrać wysoki urząd persname kapłana.persname pobladł , persname zacisnął sine usta przysłonił powiekami oczy.chwilę nowy faraon zasiadł tronie, nóg rzeźbione postacie królów narodów.persname złotej tacy podał panu białą czerwoną koronę otoczoną złotym wężem. władca milcząc włożył głowę, obecni upadli ziemię.uroczysta koronacja, objęcie władzy.kapłani okadzili persname odśpiewali hymn persname, zlał błogosławieństwa, cywilni wojskowi dygnitarze dopuszczeni ucałowania najniższego stopnia tronu. wziął złotą łyżkę powtarzając modlitwy, odmawiał persname, ofiarował posągom bogów uszykowanym stronach królewskiej stolicy.— robić? — zapytał władca.— ukazać ludowi — odparł persname.złocone, otwarte drzwi marmurowych schodach świątobliwość wszedł taras podniósłszy ręce zwrócił okolicom świata. odezwały głosy trąb szczytu pylonów wywieszono chorągwie. polu, dziedzińcu ulicy — padał twarz; kij podniesiony geogname niewolnika opuszczał szkody, przestępcy , skazano dnia, otrzymali ułaskawienie. schodząc tarasu, władca zapytał:— spełnienia?— oczekuje świątobliwość posiłek sprawy państwa — odezwał persname.— mogę odpocząć — rzekł faraon. — zwłoki świątobliwego ojca?— oddane balsamistom… — szepnął persname.persnameowi oczy wezbrały łzami drgnęły usta. pohamował milcząc patrzył ziemię. rzeczą nieprzystojną, słudzy widzieli wzruszenie potężnego władcy.chcąc zwrócić uwagę przedmiot, persname wtrącił:— świątobliwość raczy przyjąć należny hołd królowej matki?— ?… przyjmować hołdy matki?… — rzekł zdławionym głosem faraon.chcąc uspokoić , dodał przymuszonym uśmiechem:— dostojność zapomniałeś, mówi mędrzec ?… persname powtórzy piękne słowa matce…— orgnamepamiętaj — cytował persname — urodziła sposoby karmiła…”— mów … mów!… — nalegał , usiłując zapanować .— zapomniał, podniesie ręce persname, skargę usłyszy. nosiła sercem, wielki ciężar, porodziła upłynięciu miesięcy. nosiła plecach lata pierś wkładała usta. wychowała, brzydząc niechlujstwa. poszedłeś szkół pismach ćwiczony, przełożonym stawała dzień chlebem piwem domu .”persname odetchnął rzekł :— widzicie , godzi , witała matka . pójdę …poszedł szereg sal wykładanych marmurem, alabastrem drzewem, malowanych jaskrawymi farbami, rzeźbionych złoconych, — ogromna świta. zbliżywszy przedpokoju matki, dał znak, zostawiono samego.minął , chwilę zatrzymał drzwiami, zapukał wszedł .izbie nagich ścianach, sprzętów niski tapczan nadtłuczony dzban wodą, znak żałoby, siedziała kamieniu matka persname, królowa persname. grubej koszuli, ; miała czoło umazane błotem geognameu popiół poplątanych włosach.zobaczywszy persnamea, czcigodna schyliła , upaść nóg. syn pochwycił objęcia rzekł płaczem:— , matko, zniżysz ziemi, musiał zejść ziemię…królowa przytuliła głowę piersi, otarła łzy rękawem grubej koszuli, wzniósłszy ręce szepnęła:— bogowie… duch ojca dziada otoczą opieką błogosławieństwem… izydo, skąpiłam ofiar, robię największą… oddaję miłego syna… syn królewski stanie synem, sława potęga pomnożą boskie dziedzictwo…razy uściskał ucałował królowę, usadowił tapczanie, usiadł kamieniu.— zostawił ojciec rozkazy? — zapytał.— prosił pamięć, orgname powiedział słowa: orgnamezostawiam następcę, lwem orłem jednej osobie: słuchajcie , podźwignie geogname niebywałej potęgi.”— myślisz, kapłani posłuszni?— pamiętaj — rzekła matka — godłem persname wąż. wąż roztropność, milczy wiadomo kąsa … czas weźmiesz sprzymierzeńca, pokonasz .— persname zuchwały… ośmielił włożyć infułę persname… rozumie , kazałem zdjąć usunę rządu… członków orgname…potrząsnęła głową.— — mówiła — bogowie obdarzyli wielką mądrością. , lękałabym zatargu persnameem…— spieram . wypędzam.— — powtórzyła matka — boję walki kapłanami. prawda, miarę łagodny ojciec uzuchwalił ludzi, doprowadzać rozpaczy srogością. — pomyśl: zastąpi radę?… znają , , ziemi niebie; widzą najskrytsze myśli ludzkie kierują sercami, wiatr liśćmi. wiedział, dzieje placename placename, placenameie placenameach.— odpycham mądrości, chcę służby — odparł faraon. — wiem, rozum wielki, kontrolowany, oszukiwał, kierowany, rujnował państwa… powiedz, matko, ciągu lat zrobili geognameem?… lud cierpi nędzę buntuje , wojska , skarb pusty, miesięcy ciasto rośnie geogname — narzuca traktaty!…— czyń, chcesz. pamiętaj, symbolem persname wąż, wąż — milczenie roztropność.— prawdę mówisz, matko, wierzaj , razach wyższą odwaga. wiem, kapłani wojnę libijską rozkładali całe lata. jam skończył ciągu dni , dzień popełniałem krok szalony, stanowczy. wybiegł pustynię, wielką nieroztropnością, mielibyśmy placename placenameem…— wiem, goniłeś persname zaskoczył placename — rzekła królowa. — nierozważne dziecko… pomyślałeś !…uśmiechnął .— spokojnego serca — odparł. — faraon walczy, lewej prawej ręce staje . dorówna?…uściskał królowę wyszedł.rozdział ogromna świta świątobliwości stała sali poczekalnej, rozłupana części. jednej strony persname, persname arcykapłanów starszych wiekiem, drugiej — placename, urzędnicy cywilni przeważna ilość młodszych kapłanów.orli wzrok persname jednej chwili dostrzegł rozdział dostojników sercu młodego władcy zapaliła radosna duma.orgnamei dobywając miecza, odniosłem zwycięstwo!…” — pomyślał.cywilni wojskowi dostojnicy odsuwali persnamea persname. wątpił, arcykapłani, najpotężniejsi państwie, posiadają łaski nowego persname.przeszedł sali jadalnej, zastanowiła liczba usługujących kapłanów — półmisków.— zjeść? — zapytał, ukrywając zdziwienia.kapłan czuwający kuchnią objaśnił persname, potrawy, zużytkuje świątobliwość, idą ofiarę dynastii.mówiąc wskazał szereg posągów ustawionych sali.spojrzał posągi, wyglądały, dawano, kapłanów, cera świeża, zjadali, — zażądał piwa żołnierskiego chleba czosnkiem.starszy kapłan osłupiał, powtórzył rozkaz młodszemu. młodszy zawahał , powtórzył zlecenie chłopcom dziewczętom. chłopcy pierwszej chwili, zdawało , wierzą własnym uszom; rozbiegli całym geogname.kwadrans wrócili wystraszeni, szepcząc kapłanom, żołnierskiego chleba czosnku…persname uśmiechnął zapowiedział, pory brakło kuchniach prostych potraw. zjadł gołąbka, kawałek ryby, pszenną bułkę popił winem.przyznał duchu, jedzenie zrobione , wino cudowne. mógł opędzić myśli, kuchnia dworska pochłaniać nadzwyczajne sumy.spaliwszy kadzidła cześć przodków, władca udał królewskiego gabinetu celem wysłuchania raportów.pierwszym persname. skłonił panem , zrobił witając , wielkim wzruszeniem powinszował zwycięstwa placename.— persname — mówił — świątobliwość, placename placename nędzne namioty błąkających pustyni. wygrałeś wielką bitwę małymi stratami zamachem boskiego miecza zakończyłeś wojnę, końca , ludzie zwyczajni, umieliśmy dopatrzeć.persname czuł, niechęć persnamea zaczyna słabnąć.— — ciągnął arcykapłan — najwyższa rada błaga świątobliwość, walecznych pułków przeznaczył talentów nagrody… , naczelny wodzu, pozwól, imienia kładziono napis: !”…licząc młodość persname, persname przesadził pochlebstwie. ochłonął upojenia odparł:— przydomek dalibyście , zniósł armię placename zapełnił geognamee persnamectwami placename placename?…orgnamewięc myśli ?…” — rzekł arcykapłan.persname , potwierdzenie obaw, zmienił przedmiot rozmowy zapytał:— wojska?…— , placenameem?…— , całym .— świątobliwość pułków… — mówił arcykapłan. — dostojny persname granicy wschodniej … południu, zaczyna niepokoić orgname… stoją garnizonami całym kraju.— razem czterdzieści — rzekł namyśle faraon. — żołnierzy?— tysięcy…zerwał fotelu.— sześćdziesiąt dwudziestu?… — krzyknął. — znaczy?… zrobiliście armią?…— środków utrzymanie większej liczby…— bogowie!… — mówił faraon chwytając głowę. — miesiąc napadną placename!… rozbrojeni…— orgname wstępny traktat — wtrącił persname.— kobieta mogłaby powiedzieć, minister wojny — uniósł . — znaczy traktat, stoi armia?… zgniotłaby połowa wojsk, rozporządza król persname— racz uspokoić , świątobliwy panie. pierwszą wieść zdradzie placename mielibyśmy miliona wojowników…persname roześmiał twarz.— ?… ?… oszalałeś, kapłanie!…. grzebiesz papirusach, lat służę wojsku dnia, odbywał musztry manewrów… sposobem ciągu miesięcy półmilionową armię?…— szlachta wystąpi…— szlachcie!… persname żołnierze. półmilionowej armii pułków, , mówisz, … ludzie, pasą bydło, orzą ziemię, lepią garnki piją próżnują dobrach, nauczą wojskowego rzemiosła?… lichym materiałem żołnierzy, wiem , widuję dzień… placename, placename, persname, dzieckiem będąc, strzela łuku procy włada maczugą; upływie uczy maszerować. placename latach pracy maszeruje . prawda, mieczem włócznią oswaja lata, trafne rzucanie pocisków …upływie miesięcy moglibyście wystawić armię, półmilionową bandę, oka mgnieniu druga banda, placename. pułki placenamee liche wymusztrowane, żołnierz placename umie miotać kamienie strzały, rąbać kłuć, posiada impet dzikiego zwierzęcia, łagodnemu placenameowi brakuje. rozbijamy nieprzyjaciół , karne wyćwiczone pułki tarany: wybić połowę żołnierzy, zepsuje kolumna. kolumny, placename armii.— mądrą prawdę mówi świątobliwość — rzekł persname zadyszanego persname. — bogowie posiadają znajomość rzeczy… wiem, siły placename słabe, stworzenia lat pracy… powodu chcę zawrzeć traktat orgname.— zawarliście…— tymczasowy. persname , widząc chorobę ojca, lękając świątobliwości, odłożył zawarcie właściwego traktatu waszego wstąpienia tron.persname wpadł gniew.— ?… — zawołał. — myślą zagarnięciu placename?… sądzą, podpiszę hańbę panowania?… złe duchy opętały !…audiencja skończona. persname upadł twarz, wracając rozważał sercu :orgnamejego świątobliwość wysłuchał raportu, odrzuca usług… powiedziałem , podpisać traktat orgname, najcięższa sprawa skończona… namyśli , persname przyjedzie…lew, lew, słoń rozhukany, młodzieniec… faraonem, wnukiem persname!… zrozumiał, same ręce, wzniosły …”przedsionku dostojny persname zatrzymał , dumał , końcu, , poszedł królowej persname.ogrodzie kobiet dzieci, rozrzuconych pałacyków dochodziły jęki. kobiety należące domu zmarłego persname opłakiwały , odszedł orgname.żal , zdaje , szczery.gabinetu nowego władcy przyszedł najwyższy sędzia.— powiesz, dostojność? — zapytał .— dni zdarzył niezwykły wypadek placename — odparł sędzia. — chłop zamordował żonę dzieci utopił poświęconej sadzawce.— oszalał?— zdaje , zrobił głodu.persname zamyślił.— dziwny wypadek — rzekł — chciałbym usłyszeć innego. występki zdarzają placename czasach?najwyższy sędzia wahał .— mów — rzekł , zniecierpliwiony — ukrywaj . wiem, zapadł bagnisko, chcę wydobyć, muszę znać złe…— najczęstszymi… najzwyklejszymi występkami bunty… pospólstwo buntuje … — pośpieszył dodać sędzia.— słucham — wtrącił .— persname — mówił sędzia — zbuntował pułk mularzy kamieniarzy, czas dano rzeczy potrzebnych. placename chłopstwo zabiło pisarza zbierającego podatki… -persname chłopi zburzyli domy dzierżawców… persname chcieli poprawiać kanału twierdząc, robotę należy płaca skarbu… kopalniach porfiru skazańcy pobili dozorców chcieli gromadą uciekać stronę morza…— zaskoczyły wiadomości — odparł faraon. — myślisz ?— ukarać winnych…— myślę, dawać pracującym , należy — rzekł . — głodny wół kładzie ziemi, głodny koń chwieje nogach wzdycha… persname żądać, głodny człowiek pracował objawiał, ?…— świątobliwość…— persname utworzy radę zbadania rzeczy — przerwał faraon. — chcę, karano…— wybuchnie bunt ogólny!… — zawołał przerażony sędzia.persname oparł brodę rękach rozważał.— ! — rzekł chwili — sądy robią , … . persname zbierze radę.zaiste! — dodał chwili — decydować nieporządku, opanował geogname…wyjściu najwyższego sędziego faraon wezwał persname. kazał swym imieniu powitać wojsko wracające rozdzielić talentów oficerów żołnierzy.rozkazał przyjść , przyjął wielkiego skarbnika.— chcę wiedzieć — rzekł — stan skarbu.— — odparł dostojnik — chwili tysięcy talentów wartości spichrzach, oborach, składach skrzyniach. podatki dzień wpływają…— bunty robią dzień — dodał faraon. — ogólne dochody wydatki?— wojsko wydajemy tysięcy talentów… świątobliwy dwór tysięcy talentów …— ?… ?… roboty publiczne?…— chwili wykonywają — rzeki wielki skarbnik, spuszczając głowę.— dochody?…— wydajemy, … — szepnął urzędnik.— tysięcy talentów — odparł faraon. — reszta?…— zastawie persname, bankierów kupców, świętych kapłanów…— — odparł . — nienaruszalny skarb faraonów złocie, platynie, srebrze klejnotach. wynosi?— lat naruszone wydane…— ?… ?…— potrzeby dworu — odpowiedział skarbnik — podarunki orgname świątyń…— dwór dochody płynących podatków, persname podarunki mogły wyczerpać skarbiec ojca?…— persname-persname, ojciec świątobliwości, hojny składał wielkie ofiary…— … wielkie?… chcę dowiedzieć … — mówił faraon.— dokładne rachunki archiwach, pamiętam liczby ogólne…— mów!…— przykład geognameom — odparł wahając skarbnik — dał persname-persname ciągu szczęśliwego panowania miast, okrętów, miliony sztuk bydła, miliony worów zboża, tysięcy koni, tysięcy niewolników, piwa wina tysięcy beczek, miliony sztuk chlebów, tysięcy szat, tysięcy kruż miodu, oliwy kadzideł… tysiąc talentów złota, tysiące srebra, tysięcy lanego brązu, talentów ciemnego brązu, milionów kwiecistych wieńców, tysiąc posągów boskich tysięcy sztuk drogich kamieni… liczb pamiętam, zapisane…persname śmiechem podniósł ręce góry, chwili wpadł gniew uderzając pięścią stół zawołał:— niesłychana rzecz, garstka kapłanów zużyła piwa, chleba, wieńców szat, dateąc własne dochody!… ogromne dochody, razy przewyższają potrzeby świętych…— świątobliwość raczył zapomnieć, kapłani wspierają dziesiątki tysięcy ubogich, leczą chorych utrzymują pułków koszt świątyń.— pułki?… faraonowie korzystają czasie wojny. tyczy chorych, płaci odrabia, winien geogname kurację. ubodzy?… pracują : noszą persname wodę, przyjmują udział uroczystościach, — należą robienia cudów. bramami świątyń odzyskują rozum, wzrok słuch, leczą rany, nogi ręce odzyskują władzę, lud, patrząc podobne dziwowiska, persname modli hojniejsze składa ofiary persname…ubodzy wołami owcami świątyń; przynoszą czysty zysk…— persnameeż — ośmielił wtrącić skarbnik — kapłani wydają ofiar, zgromadzają powiększają fundusz…— ?— nagłą potrzebę państwa…— widział fundusz?— — rzekł dostojnik. — orgnamey złożone persname ubywają, mnożą pokolenia pokolenie, …— — przerwał faraon — placename mieli brać, zdobędą geogname rządzony kapłanów!…dziękuję , wielki skarbniku — dodał. — wiedziałem, dateątkowy stan placename zły. przypuszczałem, państwo zrujnowane… kraju bunty, wojska , faraon biedzie… skarbiec persname powiększa pokolenia pokolenie!…dynastia, dynastia, składała podarunków geognameom, dał ojciec, labirynt posiadałby tysięcy talentów złota, tysięcy talentów srebra, zbóż, bydła, ziemi, niewolników miast, szat drogich kamieni, zliczy najlepszy rachmistrz!…wielki skarbnik pożegnał władcę zgnębiony. faraon kontent: chwilowym namyśle zdawało , rozmawiał dostojnikami.rozdział iiistraż czuwająca przedpokoju zameldowała persnamea. kapłan upadł twarz faraonem zapytał rozkazy.— rozkazywać, prosić chcę — rzekł . — wiesz, placename bunty!… persname chłopów, rzemieślników, więźniów… persname morza kopalń!… brakuje , zbuntowali żołnierze ogłosili faraonem… przykład persnamea!…— żyj , świątobliwość — odparł kapłan. — placename człowieka, poświęciłby błogosławił imienia.— , wiedzieli — mówił gniewem władca — faraon bezsilny ubogi, persname zechciałby panem persname!… myślałem, odziedziczywszy podwójną koronę, znaczył… pierwszym dniu przekonywam , cieniem dawnych władców ! faraon dateątku, wojska, wiernych sług… posągi bogów, kadzą składają ofiary… posągi bezsilne, ofiarami tuczą kapłani… prawda, trzymasz !…— — odrzekł persname — świątobliwość mówi pierwszym dniu panowania. wieść rozeszła placename…— persname powiem, dolega?… — przerwał . — doradcą ocaliłeś , chciałeś ocalić życie, , rozgłaszać: dzieje królewskim sercu, otwieram… masz słuszność.przeszedł komnacie chwili rzekł spokojniejszym tonem:— persname naczelnikiem rady, wyśledzić przyczyny nieustannych buntów państwie. chcę, karano winnych, czyniono sprawiedliwość nieszczęśliwym…— persname wspiera łaską !… — szepnął kapłan. — zrobię, panie, każesz. powody buntów znam śledztwa…— powiedz.— mówiłem świątobliwości: lud pracujący głodny, roboty płaci wielkie podatki. robił wschodu zachodu słońca, zaczynać godzinę wschodem, kończyć godzinę zachodzie. dziesiąty dzień prosty człowiek mógł odwiedzać groby matki ojca, rozmawiać cieniami składać ofiary. chodzi, czasu.chłop zjadał ciągu dnia placki pszenne, stać jęczmienny. roboty kanałach, groblach gościńcach liczyły podatkami; podatki płacić drogą, roboty publiczne wykonywać .przyczyny buntów.— najbiedniejszy szlachcic państwie! — zawołał faraon, targając włosy. — właściciel folwarku daje orgname przystojne jadło odpoczynek; inwentarz głodny znużony!…robić, powiedz, , prosiłeś , poprawił los chłopów?…— rozkazujesz, panie, powiedział?…— proszę… każę… chcesz… mów .— błogosławione rządy, prawdziwy synu persname! — odparł kapłan. — czynić należy…, panie, płacono roboty publiczne, …— rozumie .— — zapowiedz, praca rolna trwała wschodu zachodu słońca… spraw, dynastii boskich, lud wypoczywał siódmy dzień; dziesiąty, siódmy. nakaż, panowie mieli prawa zastawiać chłopów, pisarze bić dręczyć upodobania.daj — dziesiątą dwudziestą część ziemi chłopom własność, odebrać zastawiać mógł. rodzina chłopa ziemi, podłoga komnaty, głodna. daj, panie, chłopom pustynne piaski własność, lat wyrosną ogrody…— mówisz — wtrącił faraon — mówisz , widzisz sercu, świecie. ludzkie pomysły, najlepsze, zgadzają naturalnym biegiem rzeczy…— świątobliwość, widywałem podobne zmiany skutki — odrzekł persname.geognameach dokonywają różne próby; leczeniem chorych, uczeniem dzieci, hodowlą bydła roślin, poprawą ludzi. , zdarzało:chłopu persname placename dawano dobre jadło odpoczynek siódmy dzień, człowiek robił tłustym, chętnym pracy skopywał pola . robotnik płatny weselszy wykonywa roboty niewolnik, bić żelaznymi prętami. ludziom sytym rodzi dzieci głodnym spracowanym; potomstwo ludzi wolnych zdrowe silne, niewolników — wątłe, ponure skłonne kradzieży kłamstwa.przekonano , ziemia, uprawia właściciel, daje raza ziarn jarzyn ziemia obsługiwana niewolników.ciekawszą rzecz powiem świątobliwości: oraczom przygrywa muzyka, ludzie woły robią , męczą muzyki.sprawdzono geognameach.persname uśmiechał .— muszę folwarkach kopalniach zaprowadzić muzykę — rzekł. — kapłani przekonali dziwach, opowiadasz, dateątkach postępują chłopstwem?…persname opuścił głowę.— — odparł wzdychając — kapłani mędrcami dateą serca szlachetne…— !… — zawołał .powiedz , , synem chłopów wiesz, kapłanami znajdują hultaje głupcy, powiedz: chcesz służyć walce ?… rozumiesz, poprawię losu chłopskiego, nauczę kapłanów posłuszeństwa woli…persname załamał ręce.— panie — odparł — niebezpieczna sprawa walka kapłaństwem!… faraon rozpoczynał … mógł dokończyć…— popierali , , mędrcy!… — wybuchnął . — , zrozumiem: mądrzy zacni kapłani wiążą bandą łotrów, większość klasy?…persname trząsł głową zaczął mówić :— tysięcy lat święty stan kapłański pielęgnuje geogname zrobił kraj , : dziwem całego świata. kapłanom, wad, udało zrobić?… kagańcem, płonie światło mądrości.kaganiec brudny, śmierdzący, przechowuje boski ogień, ludźmi panowałaby ciemność dzikość.mówisz, panie, walce — ciągnął — persname. — wyniknąć ?… przegrasz, nieszczęśliwy, poprawisz losu chłopom. wygrał?… , bodajbym doczekał dnia!… rozbił kaganiec, , zgasiłbyś ognia mądrości, tysięcy lat płonie światem…, panie , powody, chcę mieszać walki świętym stanem placename… czuję, zbliża, cierpię, robak, , mogę zapobiec. wdawać , musiałbym zdradzić , persname, twórcą mądrości…słuchając , faraon chodził komnacie zamyślony.— — rzekł gniewu — czyń, chcesz. żołnierzem, mogę wyrzucać braku odwagi… możesz doradcą… proszę , utworzył sąd rozpatrzenia chłopskich buntów wezwę, mówił, nakazuje mądrość.persname ukląkł, żegnając .— — dodał faraon — wiedz , chcę gasić boskiego światła… kapłani pielęgnują mądrość geognameach, — marnują wojska, zawierają haniebnych traktatów … okradają — mówił uniesieniem — królewskich skarbców…myślą, żebrak wystawał bramami, raczyli dostarczyć funduszów podźwignięcia państwa zrujnowanego głupie nikczemne rządy?… cha!… cha!… persnameze… bogów prosił , stanowi moc prawo.możesz odejść.kapłan, cofając tyłem, wyszedł ukłonów drzwiach upadł twarzą ziemię..orgnameludzie śmiertelni — myślał — dzieci. persname mądry, , wypadek wojny potrzebuje miliona żołnierzy, , wojska ćwiczyć, — zmniejszył liczbę komplet pułków…wielki skarbnik mądry, wydaje rzeczą naturalną, skarby faraonów przeszły geogname!…persname… dziwny człowiek!… obdarowywać chłopów jadłem, ziemią nieustającymi świętami… , zmniejszy dochody, małe. powiedział: pomóż odebrać kapłanom królewskie skarby, nazwałby bezbożnością gaszeniem światła placename!…osobliwy człowiek… orgname całe państwo przewrócić góry nogami, chodzi dobro chłopów, śmiałby wziąć kark persname odprowadzić więzienia. największym spokojem każe wyrzec połowy dochodów, pewny, odważyłby wynieść miedzianego persname uśmiechał medytował:orgnamekażdy pragnie szczęśliwym; zechcesz zrobić, szczęśliwi, chwytał ręce, człowiek, chory ząb wyjmują…władca stanowczym… boski ojciec czynił, zaniedbując chłopstwo, granic ufając kapłanom… ciężkie zostawił dziedzictwo, … dam radę…geogname trudna sprawa… trudniejsza … gadacze strachopłochy, ludzie zbrojni zdecydowani śmierć…bitwa otwiera oczy dziesiątki lat spokojnych rządów… powie: złamię przeszkodę! złamie . zawaha, ustąpić…”mrok zapadł. zmieniono warty dalszych salach zapalano pochodnie. pokoju persname śmiał wejść rozkazu., zmęczony bezsennością, wczorajszą podróżą dzisiejszymi zajęciami, upadł fotel. zdawało , setki lat faraonem, mógł wierzyć, godziny, piramidami, upłynęła doba.orgnamedoba?… niepodobna!…”przyszło myśl, , sercu następcy osiedlają dusze poprzednich faraonów. , — wzięło uczucie starości dawności?… rządzenie państwem wydaje rzeczą prostą, miesięcy truchlał myśląc, potrafi rządzić.orgnamejeden dzień?… — powtarzał duchu. — tysiące lat miejscu!…”usłyszał przytłumiony głos:— synu !… synu…persname zerwał fotelu.— ?… — zawołał.— , … persname zapomniał?…władca mógł zorientować : głos pochodzi? góry, dołu dużego posągu persname, stał kącie.— synu — mówił głos — wolę bogów, chcesz otrzymać błogosławioną pomoc… , bogów, pomocy największa potęga ziemska proch cień… , bogów, chcesz, gorycz błędów zatruła pobytu szczęśliwej krainie geogname…głos umilkł, kazał przynieść światło. jedne drzwi komnaty zamknięte, drugich stała warta. obcy mógł wejść.placename niepokój szarpały serce persname. ?… przemawiał cień ojca, głos nowym oszustwem kapłanów?kapłani przemawiać odległości względu grube mury, podsłuchiwać. , świata, dzikie zwierzę obsaczony stron.prawda, geogname królewskim podsłuchiwanie rzeczą zwyczajną. persname sądził, gabinet wolny zuchwalstwo kapłanów zatrzymuje progu najwyższego władcy.duch?…chciał jeść kolacji, udał spoczynek. zdawało , zaśnie; zmęczenie wzięło górę rozdrażnieniem.godzin obudziły dzwonki światło. północ kapłan-astrolog przyszedł złożyć panu raport stanowisku ciał niebieskich. persname wysłuchał sprawozdania, końcu rzekł:— mógłbyś, czcigodny proroku, pory składać raportów dostojnemu persnameowi?… zastępcą rzeczach dotyczących religii…kapłanastrolog zdziwił obojętności rzeczy niebieskich.— świątobliwość — spytał — raczy zrzekać wskazówek, władcom dają gwiazdy?…— dają? — powtórzył faraon. — powiedz, obietnice ?astrolog spodziewał kwestii, odparł namysłu:— horyzont zaćmiony… świata trafił drogę prawdy, prowadzi poznania woli bogów. znajdzie , długie życie szczęśliwe, pełne chwały panowanie…— !… dziękuję , mężu święty. wiem: powinienem szukać, zastosuję wskazówek, proszę, komunikował dostojnym persnameem. zastępcą ciekawego wyczytasz gwiazdach, opowie rana.kapłan opuścił sypialnię, potrząsając głową.— wybili snu!… — rzekł wyrazem niezadowolenia.— najczcigodniejsza królowa persname — odezwał adiutant — godzinę rozkazała prosić świątobliwość posłuchanie…— ?… ?… — spytał .— mówiła, time świątobliwość obudzi …persname pomyślał odpowiedział adiutantowi, czekać królowę sali złotej. sądził, podsłucha rozmowy.narzucił płaszcz, włożył niewiązane sandały rozkazał oświetlić złotą salę. wyszedł, zalecając służbie, towarzyszyła.matkę zastał sali, szatach grubego płótna znak żałoby. zobaczywszy persname, czcigodna chciała upaść kolana, syn podniósł uściskał.— zdarzyło ważnego, matko, trudzisz godzinie? — spytał.— spałam… modliłam … — odparła. — synu , odgadłeś, sprawa ważną!… słyszałam boski głos ojca…— ? — rzekł faraon czując, gniew napełnia.— nieśmiertelny ojciec — ciągnęła królowa — mówił pełen smutku, wchodzisz błędną drogę… wyrzekasz pogardą persname święceń traktujesz sługi persname.orgnamektóż persnameie — mówił boski ojciec — zniechęci bogów opuści stan kapłański?… powiedz … powiedz — powtarzał czcigodny cień — sposobem zgubi geogname, dynastię…”— oho! — zawołał faraon — grożą, pierwszym dniu panowania?… matko, pies szczeka, boi, pogróżki złą wróżbą, kapłanów!— ojciec mówił… — powtórzyła stroskana .— nieśmiertelny ojciec — odparł faraon — święty dziad persname, czyste duchy, znają serce widzą opłakany stan placename. serce podźwignąć państwo ukrócenie nadużyć, mogliby przeszkadzać spełnienia zamiarów…— wierzysz, duch ojca daje rady? — spytała przerażona.— wiem. prawo przypuszczać, głosy duchów, rozlegające różnych kątach geogname, figlem placename. kapłani lękać , bogowie duchy… duchy straszą , matko…królowa zadumała widać, słowa syna robią wrażenie. widziała cudów życiu samej wydawały podejrzanymi.— — rzekła westchnieniem — ostrożny, synu!… południu persname, niezadowolony posłuchania … mówił, chcesz usunąć kapłanów dworu…— ?… kuchnia piwnica miały duże rozchody?… , słuchali, mówię, patrzyli, robię?…— kraj wzburzy , kapłani ogłoszą, orgnameiem… — wtrąciła .— kraj burzy, winy kapłanów — odparł faraon. — pobożności ludu zaczynam mieć wyobrażenie… , matko, wiedziała, geogname placename procesów znieważanie bogów, geogname — okradanie zmarłych, przekonałabyś , ludu sprawy kapłańskie przestały świętymi.— wpływ cudzoziemców, zalewają geogname — zawołała . — persnameie…— , wpływ; , uważa posągów, kapłanów istoty nadludzkie… , matko, posłuchała szlachty, oficerów, żołnierzy, zrozumiałabyś, nadszedł czas postawienia władzy królewskiej miejscu kapłańskiej, wszelka władza upaść kraju.— — westchnęła królowa. — mądrość nadzwyczajna, czyń, chcesz… postępuj … , !… skorpion, zabity, ranić nieostrożnego zwycięzcę…uściskali wrócił sypialni. mógł zasnąć.widział, kapłanami rozpoczęła walka, wstrętnego, zasługiwało nazwę walki , wódz, pierwszej chwili umiał poradzić.nieprzyjaciel?… wystąpić wierne wojsko?… kapłanom, upadają ziemię? gwiazdom, mówią, faraon wszedł drogę prawdy? zwalczać?…owe głosy duchów rozlegające ? własną matkę, , przerażona, błaga , rozpędzał kapłanów?…persname wił łożu poczuciu bezsilności. przyszła myśl: orgnameco obchodzi nieprzyjaciel, rozłazi błoto ?… gadają pustych salach, gniewają bezbożność…wydawał rozkazy, ośmieli spełnić , wrogiem zwrócę policję, sąd orgnamemiesiącu hator, latach panowania, umarł faraon mer--persname date, władca światów, wieczności, rozdawca życia wszelakiej uciechy.umarł, czuł, ciało staje mdłe nieużyteczne. umarł, tęsknił wiekuistej ojczyzny, rządy ziemskiego państwa pragnął powierzyć młodszym rękom. umarł , chciał, wola. persname duch odleciał jastrząb, krążąc ziemią, końcu rozpływa błękitnych przestworach.życie pobytem nieśmiertelnej istoty krainie znikomości, śmierć momentów nadludzkiego istnienia.zbudził wschodzie słońca wsparty prorokach, otoczony chórem kapłanów, udał kaplicy persname. , , wskrzesił bóstwo, umył ubrał, złożył ofiarę podniósł ręce modlitwy.czas kapłani śpiewali:chór . orgnamecześć , wznosisz horyzoncie przebiegasz niebo…chór . gościńcem świętości pomyślność , oblicza padają promienie…chór . mógłżebym iść, idziesz, zatrzymywania , słońce!…chór . wielki wędrowcze przestrzeni, masz setki milionów lat oka mgnieniem…chór . zachodzisz, trwasz. mnożysz godziny, dnie noce trwasz , praw własnych…chór . oświetlasz ziemię, ofiarowując własnymi rękoma samego , postacią wschodzisz widnokręgu.chór . gwiazdo, wynurzająca , wielka światłość, kształtujesz członki…chór . urodzony rodzisz horyzoncie.”miejscu odezwał faraon:— promieniejący niebie! pozwól, wstąpił wieczności, połączył czcigodnymi doskonałymi cieniami wyższej krainy. oglądam blaski rana wieczorem, łączysz matką nut. zwrócisz zachodowi oblicze, ręce składają modlitwy cześć usypiającego górami życia.”podniesionymi rękoma mówił otoczony chmurą kadzideł. umilkł rzucił tył, ramiona asystujących kapłanów.żył.wieść śmierci persname błyskawica obiegła pałac. słudzy opuścili zajęcia, dozorcy przestali czuwać niewolnikami, zaalarmowano gwardię obsadzono wejścia.głównym dziedzińcu począł zbierać tłum: kucharzy, piwniczych, masztalerzy, kobiet świątobliwości dzieci. jedni zapytywali: prawda? inni dziwili , słońce świeci niebie, krzyczeli wniebogłosy:— panie!… ojcze!… ukochany!… , odchodził ?… , idzie placename!… orgname, orgname, ziemi sprawiedliwych!… miejsce, ukochałeś, jęczy płacze !…”straszny wrzask rozlegał dziedzińcach, całym parku. odbijał gór wschodnich, skrzydłach wiatru przeleciał zatrwożył miasto placename.kapłani, modłów, usadowili ciało zmarłego persnametej, zamkniętej lektyce. stanęło , wzięli rąk wachlarze strusich piór, inni kadzidła gotowali wyjścia.chwilę przybiegła królowa persname, zobaczywszy zwłoki lektyce, rzuciła nóg zmarłego.— orgnameo mężu ! bracie ! ukochany ! — wołała, zanosząc płaczu. — ukochany, zostań , zostań domu, oddalaj miejsca ziemi, przebywasz…”— orgnamew pokoju, pokoju, orgname — śpiewali kapłani — wielki władco, idź pokoju orgname…”— orgnameniestety! — mówiła królowa — śpieszysz przewozu, przeprawić drugi brzeg! kapłani, prorocy, śpieszcie , zostawcie ; wrócicie domów, pójdzie kraju wieczności…”— orgnamew pokoju, pokoju, orgname!… — śpiewał chór kapłański. — podoba persname, dzień wieczności nadejdzie, ujrzymy , władco, idziesz kraju, łączy ludzi.”znak dany dostojnego persnamea służebnice oderwały panią nóg persname odprowadziły komnat.lektyka niesiona kapłanów ruszyła, władca ubrany otoczony życia. prawo , szli: placename, skarbnicy, sędziowie, wielcy pisarze, nosiciel topora łuku, nade — tłum kapłanów różnego stopnia.podwórzu służba upadła twarz jęcząc płacząc, wojsko sprezentowało broń odezwały trąby, powitanie żyjącego króla., żywy niesiony przewozu. dosięgnięto , kapłani ustawili lektykę złocistym statku, purpurowym baldachimem, życia.lektykę zasypano kwiatami, ustawiono posąg persname — statek królewski ruszył drugiemu brzegowi , żegnany płaczem służby dworskich kobiet.godziny geogname, geognameem, geogname, urodzajnymi polami gajami palm placenameem orgnamepłaskowzgórzem mumii” leżała oryginalna dzielnica. budowle poświęcone zmarłym, zamieszkane kolchitów paraszytów, balsamowali zwłoki.dzielnica przedsionkiem właściwego cmentarza, mostem, łączył żyjące społeczeństwo miejscem wiecznego spoczynku. przywożono nieboszczyków robiono mumie; rodziny układały kapłanami cenę pogrzebu. przygotowywano święte księgi opaski, trumny, sprzęty, naczynia posągi zmarłych.dzielnicę , oddaloną placenameu tysięcy kroków, otaczał długi mur, opatrzony bramami. orgname niosący zwłoki persname zatrzymał bramą najwspanialszą, kapłanów zapukał.— ? — spytano środka.— persname-mer--persname, światów, przychodzi żąda, przygotowali wiekuistej podróży — odparł kapłan.— podobna, zagasło słońce placename?… umarł , oddechem życiem?…— wola — odpowiedział kapłan. — należytą czcią usługi oddajcie , godzi, spotkały kary doczesnym przyszłym życiu.— uczynimy, mówicie — rzekł głos środka.kapłani zostawili lektykę bramą odeszli, padło nieczyste tchnienie zwłok nagromadzonych miejscu. urzędnicy cywilni przewodnictwem najwyższego sędziego skarbnika.niemałej chwili czekania brama otworzyła wyszło ludzi. mieli kapłańskie szaty zasłonięte oblicza.widok sędzia odezwał :— oddajemy ciało waszego. czyńcie , nakazują przepisy religijne, niczego zaniedbajcie, wielki zmarły doznał winy niepokoju świecie.orgnamenik dodał:— użyjcie złota, srebra, malachitu, jaspisu, szmaragdów, turkusów najosobliwszych wonności , brakło najlepszym gatunku. mówię , skarbnik. znalazł niegodziwiec, szlachetnych metalów chciałby podstawić nędzne falsyfikaty, drogich kamieni — szkło placenamee, pamięta, odrąbane ręce wyjęte oczy.— stanie , żądacie — odpowiedział zasłoniętych kapłanów.inni podnieśli lektykę weszli głąb dzielnicy zmarłych śpiewając:— orgnameidziesz pokoju !… doszedł pokoju geogname persnameego!… orgname, orgname, ziemi sprawiedliwych!”brama zamknęła , najwyższy sędzia, skarbnik towarzyszący urzędnicy zawrócili przewozu .czas zakapturzeni kapłani odnieśli lektykę ogromnego budynku, balsamowano królewskie zwłoki najwyższych dostojników, pozyskali wyjątkową łaskę persname. zatrzymali placename, stała złota łódź kółkach, zaczęli wydobywać nieboszczyka lektyki.— patrzcie! — zawołał zakapturzonych — sąż złodzieje?… persname umarł kaplicą persname, musiał paradnym stroju… — !… złotych bransolet — mosiężne, łańcuch mosiężny, pierścieniach fałszywe klejnoty…— prawda — odparł . — ciekawym, oporządził: kapłani pisarze?— pewnością kapłani… poschły ręce, gałgany!… drugim śmie upominać, dawali persname najlepszym gatunku…— żądali, skarbnik…— złodzieje…rozmawiając, balsamiści zdjęli nieboszczyka odzież królewską, włożyli tkany złotem szlafrok przenieśli zwłoki łodzi.— bogom dzięki — mówił zasłoniętych — nowego . kapłaństwem zrobi porządek… wzięli rękoma, zwrócą gębą…— !… mówią, ostry władca — wtrącił . — przyjaźni persnameami, przestaje persnameem, rodowity kapłan, biedaków … wojsko, powiadają, dałoby spalić wytopić nowego persname…— dniach pobił placename…— , nowy faraon?… — odezwał . — pustyni!… lękam , wróci placename, spotkało nieszczęście…— zrobi, wojsko ! doczekam uczciwego pogrzebu, młody zrobi bawół pszenicą…— głupi! — wtrącił milczący balsamista. — persname podoła kapłanom!…— ?…— widziałeś , lew poszarpał piramidę?…— gadanie!…— roztrącił ?— rozumie , roztrąci.— wicher obali piramidę?— wziął wypytywanie?…— , mówię, prędziej lew, bawół wicher przewróci piramidę, faraon pokona stan kapłański… faraon lwem, bawołem wichrem jednej osobie…— , ! — zawołano góry. — gotów nieboszczyk?…— … … szczęka opada — odpowiedziano przysionka.— … dawać , izyda godzinę iść miasta…chwili złota łódź, nieboszczykiem, pomocą sznurów podniesiona górę, balkon wewnętrzny.przysionka wchodziło wielkiej sali pomalowanej kolor niebieski ozdobionej żółtymi gwiazdami. całą długość sali jednej ścian przyczepiony ganek formie łuku, końce wznosiły persnameo, środek persnamea .sala wyobrażała sklepienie niebieskie, ganek drogę słońca niebie, zmarły faraon persnameem, słońcem, posuwa wschodu zachodowi.dole sali stał tłum kapłanów kapłanek, oczekując uroczystość, rozmawiali rzeczach obojętnych.— gotowe!… — zawołano balkonu.rozmowy umilkły. górze rozległ trzykrotny dźwięk spiżowej blachy — balkonie ukazała złocista łódź słońca, jechał nieboszczyk.dole zabrzmiał hymn cześć słońca:ukazuje obłoku, oddzielić niebo ziemi, połączyć…ukryty rzeczy, żyjący, wiekuiście istnieją rzeczy…”placename posuwała górę łuku, stanęła najwyższym szczycie.dolnym krańcu łuku ukazała przebrana boginią persname, synem persname, zaczęła wchodzić górę. obraz księżyca, posuwa słońcem.łódź szczytu łuku zaczęła opuszczać zachodowi, dole odezwał chór:orgnamepersname wcielony rzeczy, duch persname persnamech. ciałem żyjącego człowieka, twórcą drzewa, nosi owoce, sprawcą użyźniających wylewów. żyje ziemskim kręgu.”placename znikła zachodnim końcu balkonu, izyda persname stanęli szczycie łuku. łodzi przybiegła gromada kapłanów, wydobyli zwłoki persname położyli marmurowym stole, persname spoczynek dziennym trudzie.nieboszczyka zbliżył paraszyta przebrany persname placenamea. głowie okropną maskę, rudą kudłatą perukę, plecach skórę dzika, ręku — kamienny nóż etiopski.nożem zaczął odrzynać podeszwy persname.— robisz śpiącemu, bracie placenameie? — zapytała balkonu .— oskrobuję nogi bratu persname, ziemskim pyłem zanieczyścił nieba — odpowiedział przebrany placenamea.oderznąwszy podeszwy paraszyta porwał zgięty drut, zanurzył nosie zmarłego zaczął wydobywać mózg. rozciął brzuch otworem wyciągnął wnętrzności, serce płuca.czas pomocnicy placenamea przynieśli wielkie urny ozdobione głowami bogów: , emset, duamutf quebhsneuf, dzbanów złożyli wewnętrzny organ zmarłego.— robisz, bracie placenameie? — zapytała drugi izyda.— oczyszczam brata , persname, rzeczy ziemskich, stał piękniejszym — odpowiedział .marmurowego stołu znajdowała sadzawka wody nasyconej sodą. paraszyci, oczyściwszy zwłoki, rzucili sadzawkę, miały moknąć dni.izyda, przeszedłszy balkon, zbliżyła komnaty, otworzył oczyścił królewskie zwłoki. spojrzała marmurowy stół, widząc, pusty, zapytała przestraszona:— brat?… boski małżonek?…ryknął grzmot, odezwały trąby spiżowe blachy, paraszyta przebrany placenamea wybuchnął śmiechem zawołał:— piękna izydo, pospołu gwiazdami noce, małżonka!… promieniejący persname usiądzie złocistej łodzi, słońce ukaże firmamencie… uczyniłem, , persname, ukryłem , bogów odnajdą!…słowa bogini rozdarła szaty, zaczęła jęczeć rwać włosy. odezwały trąby, grzmoty dzwony, kapłanów kapłanek wszczął szmer, krzyk, klątwy — rzucili placenamea, wołając:— przeklęty duchu ciemności!… podniecasz wichry pustynne, burzysz morze, zaćmiewasz światło dzienne!… zapadł otchłań, ojciec bogów potrafiłby uwolnić… przeklęty!… przeklęty persname!… imię postrachem obrzydliwością!…przeklinając, rzucili placenamea pięściami kijami, rudowłosy począł uciekać końcu wybiegł sali.nowe dźwięki spiżowej blachy — uroczystość skończyła .— ! — zawołał najstarszy kapłan gromady, zaczęła bić . — , izydo, możesz iść miasta, reszta nieboszczyków, czekają … zaniedbujcie zwyczajnych zmarłych, wiadomo, zapłacą…— pewnością ! — wtrącił balsamista. — mówią, skarbie , persnameie grożą, przestaną pożyczać, otrzydateą nowych praw.— śmierć wytępiła waszych persname!… człowiek musiał żebrać placek jęczmienny, zagarnęli…— dadzą faraonowi pieniędzy, pogrzeb dostaniemy…rozmowy ucichły obecni opuścili niebieską salę. jeziorku, persname zwłoki persname, warta.uroczystość odtwarzająca legendę zabiciu persname (słońce) placenamea (persnamek nocy występku) służyła , rozciąć oczyścić zwłoki persname, sposobem przygotować właściwego balsamowania.dni leżał nieboszczyk wodzie nasyconej sodą, zdaje , pamiątkę, zły utopił ciało brata . dni, wieczór, przebrana persname przychodziła niebieskiej sali. jęcząc włosy, wypytywała obecnych: widział boskiego małżonka brata?upływie czasu żałoby zjawił , syn następca persname, świtą — spostrzegli wannę wodą.— poszukać zwłok ojca brata? — spytał persname.poszukali, znaleźli ogromnej radości kapłanów, dźwiękach muzyki wydobyli ciało persname umacniającej kąpieli.ciało włożono kamiennej rury, dni przepływało gorące powietrze, wysuszeniu oddano balsamistom.zaczęły ceremonie najważniejsze, nieboszczykiem dokonywali najwyżsi kapłani dzielnicy zmarłych.ciało nieboszczyka zwrócone głową time obmywano poświęconą wodą, wnętrze winem palmowym. posadzce osypanej popiołem zasiadały płaczki szarpiąc włosy, drapiąc twarze opłakiwały zmarłego. śmiertelnego łoża zgromadzili kapłani przebrani bożków. naga izis koronie faraonów, młodzieńczy persname, persname głową szakala, persname głową ptasią tabliczkami rękach .dozorem czcigodnego grona specjaliści zaczęli napełniać wnętrze zmarłego pachnącymi ziołami, trocinami wlewać wonne żywice, modłów. , własnych, włożyli oczy szklanne, oprawione brąz.całe ciało obsypano proszkiem sody.przystąpił kapłan wyłożył obecnym, ciało zmarłego ciałem persname własności własnościami persname. orgnameczarodziejskie własności lewej skroni własnościami skroni persname persname, prawe oko okiem persname persname, promienie przebijają ciemność. lewe oko okiem persnamea, tępi stworzenia żyjące, warga górna izis, warga dolna nefthys. szyja zmarłego boginią, ręce boskimi duszami, palce niebieskimi wężami, synami bogini selkit. boki pióra geogname, grzbiet kością pacierzową , brzuch persname .”kapłan mówi:— orgnamedano usta mówienia, nogi chodzenia, ręce, obalał nieprzyjaciół . zmartwychwstaję, istnieję, otwieram niebo; robię , nakazano .”szyi zmarłego wieszają wizerunek chrząszcza skarabeusza zrobiony drogiego kamienia, napis:— orgnameo serce , serce, otrzymał matki, miałem, ziemi, serce, powstań daj złego świadectwa dzień sądu.”rękę nogę, palec zmarłego owijają kapłani taśmami, wypisane modlitwy zaklęcia. taśmy gumą balsamami. piersiach szyi kładą całe rękopisy księgi zmarłych następnymi medytacjami, nieboszczykiem odmawiają kapłani:— orgnamejestem , persname stawia przeszkód.?…tarczy, tarczy, wznosi wschodzie nieba.znam .?— persname, — , dniu, zniweczy nieprzyjaciół , , poświęci syna persnamea. innymi słowy: dniu, trumnę persname spotka ojciec persname zwalczy bogów rozkaz persname, góry orgname.?orgname tworzenie dusz bogów rozkaz persname, góry orgname. innymi słowy: orgname podniecenie wzbudzone ; persname, przybywa, stacza walkę. znam wielkiego persname, mieszka.kraju, przychodzę miasta, niszczę złe, usuwam niedobre, oddalam brud . dostaję kraju mieszkańców niebie, wstępuję potężną bramę., towarzysze, podajcie rękę, .”członek zmarłego owinięty modlitewnymi taśmami zaopatrzony amulety, posiada dostateczny zasób medytacji, pozwolą orientować krainie bogów, należy pomyśleć dokumencie, otworzył wrota krainy.mogiłą niebem czeka zmarłego straszliwych sędziów, , prezydencją persname, badają ziemskie życie. serce nieboszczyka, zważone wadze sprawiedliwości okaże równym bogini prawdy, persname zapisujący tabliczkach czyny zmarłego uważa dobre, persname bierze duszę rękę prowadzi tron persname., zmarły mógł usprawiedliwić sądem, należy mumię owinąć papirus, wypisana — spowiedź powszechna. spowijania dokument kapłani mówią , zmarły zapomniał:orgnamewładcy prawdy, przynoszę samą prawdę.zrobiłem złego zdradziecki żadnemu człowiekowi. — uczyniłem nieszczęśliwym bliźnich. — dopuściłem sprośności zelżywego słowa domu prawdy. — miałem zażyłości złem. — czyniłem złego. — zwierzchnik, nakazywałem podwładnym pracować siły. — winy stał lękliwym, ubogim, cierpiącym nieszczęśliwym. — czyniłem , pogardzali bogowie. — dręczyłem niewolnika. — morzyłem głodem. — wyciskałem łez. — zabiłem. — kazałem zabijać zdradziecko. — kłamałem. — rabowałem dateątku świątyń. — zmniejszałem dochodów poświęconych persname. — zabierałem chleba opasek mumiom. — popełniłem grzechu kapłanem okręgu. — zabierałem zmniejszałem dateętności. — używałem fałszywej wagi. — oderwałem niemowlęcia piersi karmicielki. — dopuszczałem bestialstwa. — chwytałem sieci ptaków poświęconych persname. — szkodziłem przyborowi wody. — odwracałem biegu kanałów. — gasiłem ognia porze niewłaściwej. — okradałem bogów ofiar, wybrali. — czysty… czysty… czysty.”nieboszczyk umiał, księdze zmarłych, radzić krainie wiekuistej, — wiedział, usprawiedliwić sądem bogów, kapłani zaopatrywali przedmowę księgi — tłumaczyli niezmierną doniosłość.celu balsamiści otaczający świeżą mumię persname odsuwali , przychodził arcykapłan dzielnicy szeptał zmarłemu ucha:orgnamewiedz , posiadając księgę, należał żyjących pozyskasz wielkie znaczenie persnamemi. wiedz , ośmieli sprzeciwiać . sami bogowie zbliżą uściskają , — należał grona.wiedz , księga da poznać: początku. człowiek głosił, oko widziało, ucho słyszało . księga samą prawdą, znał. widzianą , zaopatrzył. rób komentarzy, mogłaby nasunąć pamięć wyobraźnia. pisze sali, balsamują zmarłych. wielka tajemnica, zna pospolity człowiek, świecie.książka pokarmem niższej krainie duchów, dostarczy duszy środków pobytu ziemi, da życie wieczne sprawi, władzy .”zwłoki królewskie ubrano kosztowne szaty, złotą maskę twarz, pierścienie bransolety rękach, złożono krzyż. głowę dano kości słoniowej podpórkę, zwykli sypiać . zamknięto ciało trumnach: papierowej, okrytej napisami, cedrowej złoconej — marmurowej. kształt pierwszych odpowiadał formie ciała zmarłego; rzeźbiona twarz podobna, uśmiechnięta.miesiącach pobytu dzielnicy zmarłych mumia persname gotowa uroczystego pogrzebu. — odniesiono powrót królewskiego .rozdział dni, ciągu czcigodne zwłoki persname wodzie nasyconej sodą, obchodził żałobę.placename zamknięte, odprawiano procesji. wszelka muzyka umilkła, urządzano uczt, tancerki zamieniły płaczki tańcować, rwały włosy, przynosiło dochód.pijano wina, jadano mięsa. najwięksi dostojnicy chodzili grubych szatach, . golił (wyjątkiem kapłanów), myli , namazywali błotem twarze, włosy obsypywali popiołem.geogname pierwszej katarakty geognameu, geogname półwyspu geogname, panowała cisza smutek. zgasło słońce placename, odszedł orgname opuścił sługi , dawał radość życie.wyższych towarzystwach najmodniejszymi rozmowy powszechnym żalu, udzielał naturze.— zauważyłeś — mówił dostojnik dostojnika — dni krótsze ciemniejsze?— śmiałem zwierzyć — odparł drugi — rzeczy samej. spostrzegłem , gwiazd świeci nocy pełnia trwała , nów .— pasterze mówią, bydło pastwisku jeść, ryczy…— słyszałem myśliwych, zapłakane lwy rzucają sarny, jedzą mięsa.— okropny czas!… przyjdź wieczorem, wypijemy szklance żałobnego płynu, wymyślił piwniczy.— wiem, masz czarne piwo sydońskie?…— bogowie bronią, czasie używali trunków rozweselających! płyn, wynalazł piwniczy, piwem… porównałbym wina nasyconego piżmem wonnymi ziołami.— stosowny napój, przebywa dzielnicy zmarłych, unosi woń piżma ziół balsamicznych.dni martwili dygnitarze.pierwsze drgnienie radości przebiegło geogname , dzielnicy zmarłych dano znać, ciało władcy wydobyto kąpieli sodowej balsamiści kapłani spełniają obrządki.dniu pierwszy ostrzyżono włosy, usunięto błoto twarzy, ochotę, umył . rzeczy samej, powodu martwienia : persname znalazł zwłoki persname, władca placename, sztuce balsamistów, odzyskiwał życie, modłom kapłanów księdze zmarłych stawał równy persname.chwili nieboszczyk faraon mer--persname urzędownie nazywał persnameem; nazywano śmierci.wrodzona wesołość ludu placename zaczęła brać górę żałobą, szczególniej wojska, rzemieślników chłopów. orgnameość przybierała nieprzystojne formy ludem prostym.wiadomo , zaczęły krążyć pogłoski, nowy faraon, lud kochał , młody zająć poprawieniem doli chłopów, robotników, niewolników.powodu zdarzało (rzecz niesłychana!), mularze, stolarze garncarze, pić rozmawiać fachu interesach rodzinnych, ośmielali szynkowniach narzekać podatki, sarkać władzę kapłanów. chłopi , czas wolny roboty poświęcać modlitwom pamięci przodków, mówili : , posiadał zagonów gruntu własność mógł odpoczywać siódmy dzień!wojsku, cudzoziemskich pułkach, wspominać. ludzie wyobrażali , najznakomitszą klasą , , , szczęśliwej wojnie, wybuchnąć.nomarchowie, szlachta siedząca wiejskich dateątkach, arcykapłani różnych świątyń, obchodzili żałobę zmarłym panu, względu, cieszyć , faraon persnameem.rzeczy biorąc, nowy władca zrobił krzywdy, przyczyną smutku dostojników pogłoski, same, radowały lud prosty. nomarchowie szlachta cierpli myśl, chłop próżnować dni , gorsza — posiadać własność ziemię, rozmiarach wystarczających zbudowanie grobu. kapłani bledli zaciskali zęby, patrząc gospodarstwo persnamea date , traktował.geogname królewskim zaszły ogromne zmiany.persname mieszkanie przeniósł jednego gmachów skrzydłowych, pokoje zajęli . suterynach pomieścił żołnierzy placename, persnameze gwardię, pokojach znajdujących muru — . wartę pałacyku trzymali placename, komnatach świątobliwości kwaterował szwadron, żołnierze towarzyszyli panu czasie pościgu persname pustynię.gorsze — świątobliwość, niedawnego buntu placename, przywrócił łaskę, skazał karę, — obdarzał zaufaniem.prawda, korpus kapłański, głównym geogname, odprawiał obrządki religijne przewodnictwem dostojnego persname. kapłani towarzyszyli faraonowi śniadaniu, obiedzie kolacji, żywność stała niewykwintną.święci mężowie przypominali, muszą karmić przedstawicieli dziewiętnastu dynastii mnóstwo bogów. orgnamenik zmiarkowawszy intencje persname odpowiadał kapłanom, bogów przodków wystarczą kwiaty wonności, sami prorocy, nakazuje moralność, jadać jęczmienne placki popijać wodą piwem. poparcia placename teorii skarbnik powoływał przykład persname persname, żył pokutnik, gorsze, mówił , świątobliwość, jenerałami, prowadzi żołnierską kuchnię.kapłani pałacowi milczeniu poczęli zastanawiać : zrobią, opuszczą skąpy dom królewski, przeniosą własnych schronień świątyń, mieli lżejsze obowiązki głód skręcał wnętrzności?uczyniliby , najdostojniejsi persname persname rozkazali wytrwać miejscu.położenie persnamea nowym panu mogło nazywać pomyślnym. niedawna wszechwładny minister, opuszczał pokojów królewskich, siedział samotny pałacyku widywał nowego persname całe dekady. ministrem wojny, wydawał rozkazów. interesa wojskowe faraon załatwiał . czytał raporty placename, rozstrzygał wątpliwe kwestie, adiutanci brali ministerium wojny potrzebne dokumenta.dostojność persname, wezwany władcę, , usłyszeć wymówkę.dostojnicy przyznawali, nowy faraon pracuje.persname date wstawał wschodem słońca, spalał kadzidło posągiem persname. słuchał raportów: najwyższego sędziego, najwyższego pisarza stodół obór całym kraju, najwyższego skarbnika, — naczelnika pałaców. ostatni cierpiał : dnia, mówił , utrzymanie dworu kosztuje osób., mieszkało geogname królewskim kobiet zmarłego persname odpowiednią ilością dzieci służby. upominany naczelnik dworu dnia dzień wypędzał osób, innym ograniczał wydatki. skutkiem upływie miesiąca damy dworu krzykiem płaczem pobiegły mieszkania królowej persname, błagając ratunek.czcigodna udała władcy upadłszy twarz prosiła , ulitował kobietami ojca pozwolił umierać niedostatku.persname wysłuchał zmarszczonym czołem rozkazał naczelnikowi dworu posuwać oszczędności. powiedział najczcigodniejszej , pogrzebie ojca kobiety usunięte geogname rozesłane folwarkach.— dwór — mówił — kosztuje tysięcy talentów , połowę całe wojsko. sumy mogę wydawać zrujnowania państwa.— czyń, chcesz — odparła królowa. — . lękam , rozpędzeni ludzie dworscy staną twymi wrogami.milcząc wziął matkę rękę, poprowadził okna wskazał las włóczni musztrującej dziedzińcu piechoty.czyn persname wywołał nieoczekiwany skutek. oczy królowej, chwilą zalane łzami, błysnęły dumą. pochyliła pocałowała syna rękę, mówiąc wzruszonym głosem:— , synem persname persname uczyniłam, odstępując bogini… geogname władcę!…pory czcigodna sprawie wstawiała syna. proszono protekcję, odpowiadała:— sługą świątobliwości radzę spełniać rozkazy oporu. , robi, pochodzi natchnienia bogów; oprze persname?…śniadaniu faraon zajmował sprawami ministerium wojny skarbowością, trzeciej południu, otoczony wielką świtą, wyjeżdżał wojsk obozujących placenameem przypatrywał musztrze.największe zmiany zaszły sprawach wojskowych państwa.ciągu miesięcy świątobliwość uformował nowych pułków, — wskrzesił , zwinięto poprzedniego panowania. usunął oficerów oddających pijaństwu kosterstwu , udręczali żołnierzy.biur ministerium wojny, pracowali sami kapłani, wprowadził najzdolniejszych adiutantów, opanowali ważne dokumenta dotyczące armii. kazał zrobić spis mężczyzn państwie, należeli stanu wojskowego, lat spełniali obowiązków, gospodarowali. otworzył nowe szkoły oficerskie dzieci lat odnowił zaniedbany zwyczaj, młodzież wojskowa odbyciu trzygodzinnego marszu liniach kolumnach, otrzymywała śniadanie.żadnemu oddziałowi wojska wolno mieszkać wsiach, koszarach obozie. pułk wyznaczony plac ćwiczenia, całych dniach rzucano kamienie procy strzelano łuku tarcz, odległych kroków.wyszło polecenie rodzin stanu wojskowego, mężczyźni wprawiali rzucaniu pocisków, kierunkiem oficerów dziesiętników armii regularnej. rozkaz wykonano , skutkiem geogname, miesiące śmierci persnamea date, wyglądał obóz.wiejskie miejskie dzieci, bawiły pisarzy kapłanów, , naśladując starszych, zaczęły bawić wojsko. placu ogrodzie rana wieczora świstały kamienie pociski łuków, sądy zawalone skargami uszkodzenia cielesne.stało , odmieniony , żałoby, panował wielki ruch, sprawą nowego władcy.faraon rósł dumę widząc, całe państwo stosuje królewskiej woli.przyszła chwila, zasępił.samym dniu, balsamiści wydobyli ciało persnamea date sodowej kąpieli, wielki skarbnik składając zwykły raport rzekł persname:— wiem, począć… skarbie tysiące talentów, pogrzeb zmarłego tysiąc…— tysiące?… — zdziwił władca. — persname obejmował rządy, mówiłeś, tysięcy…— wydaliśmy osiemnaście…— miesiące?…— mieliśmy ogromne rozchody…— prawda — odparł faraon — dzień wpływają podatki…— podatki — rzekł skarbnik — wiem , zmniejszyły napływają ilości, rachowałem. rozeszły … , świątobliwość, pamiętać, nowych pułków. tysięcy ludzi porzuciło zajęcia żyją koszt państwa…persname zamyślił .— musimy — odpowiedział — zaciągnąć nową pożyczkę. persname persnameem persnameem, dały geognamee.— mówiłem … placename dadzą.— obrazili prorocy!… — uśmiechnął faraon. — musimy wezwać pogan… przyślij persnamea.wieczorem przyszedł bankier placename. upadł ziemię panem ofiarował złoty puchar wysadzany klejnotami.— mogę umrzeć!… — zawołał persname — najłaskawszy władca zasiadł tronie…— umrzesz — rzekł persnameego faraon — wystaraj tysięcy talentów.struchlał, udawał wielkie zakłopotanie.— świątobliwość każe szukać pereł — odparł — zginę razu posądzi złe chęci… sumę znaleźć !…persname date zdziwił .— ?… — spytał — persnameie pieniędzy?…— krew życie dzieci oddamy świątobliwości — rzekł persname. — pieniądze… weźmiemy pieniędzy?…geognamee udzielały pożyczek procentów . czasu świątobliwość, następca tronu, geogname hator, , , kapłani odmówili kredytu., mogli, wygnaliby placename, wytępiliby… , cierpimy łaski!… chłopi robią, chcą chcą… podatek oddają, nosa spadnie… uderzyć, buntują , nieszczęśliwy pójdzie pomoc sądu, przegrywa sprawę, opłacać…godziny ziemi policzone!… — mówił płaczem persname.persname sposępniał.— zajmę sprawami — odparł — sądy wymierzały sprawiedliwość. potrzebuję tysięcy talentów…— weźmiemy panie?… — jęczał persname. — wskaż , świątobliwość, kupców, sprzedamy ruchomości nieruchomości, spełnić rozkazy…kupcy?… kapłani, otaksują dateątki bezcen — zapłacą gotowizną.— poślijcie placenameu, placenameu… — wtrącił . — miast mogłoby pożyczyć , tysięcy talentów…— placename placename!… — powtórzył persname. — placename gromadzi złoto klejnoty, opłacić persnameom… kręcą kraju wysłańcy króla persname mówią, persname składali hojny okup, król satrapowie ciemiężyli, nastręczą większe zarobki , łaski świątobliwości …władca pobladł zacisnął zęby. spostrzegł dodał :— , zabierać świątobliwości czas głupim gadaniem?… , placenameie, książę persname objaśni panu, mędrzec członek orgname miast…persname ożywił .— persname persname — odparł. — , persnameie, rozmawiasz bankier, pogrzebowa .uderzył czołem posadzkę spytał:— dostojny persname mógłby przyjść?… prawda, … boi kapłanów, wolałby nocnej porze złożyć hołd świątobliwości…persname przygryzł usta, zgodził projekt. wysłał bankierem persname, przyprowadził persname geogname tajemnymi wejściami.rozdział time stanął panem persname odziany ciemną szatę memfijskiego przekupnia.— skradasz, dostojność?… — zapytał dotknięty faraon. — persname pałac więzieniem domem trędowatych?…— , władco ! — westchnął stary persnamein. — chwili zostałeś panem placename, zbrodniarzami , ośmielają widywać zdawać sprawy , raczysz mówić…— kimże musicie powtarzać słowa?… — spytał .persname podniósł oczy ręce góry.— świątobliwość znasz wrogów!… — odparł.— mniejsza — rzekł faraon. — dostojność wiesz, wezwałem? chcę pożyczyć tysięcy talentów…persname syknął zachwiał nogach, pozwolił usiąść obecności, najwyższym zaszczytem.rozsiadłszy odpocząwszy, persname rzekł:— świątobliwość pożyczać, mieć duże skarby…— wiem, zdobędę niniwę — przerwał faraon. — dalekie czasy, pieniądze potrzebne …— mówię wojnie — odparł persname. — mówię sprawie, przyniesie skarbowi duże sumy — stały roczny dochód…— sposobem?— świątobliwość pozwoli pomoże wykopać kanał, połączył geogname geogname czerwonym…persname zerwał fotelu.— żartujesz, stary człowieku?… — zawołał. — pracę wykona chciałby narazić ?… morze zalałoby …— morze?… czerwone, orgname — odparł persname. — wiem, placename kapłani-inżynierowie badali interes wyrachowali, dobry interes, najlepszy świecie… sami wolą zrobić, chcą, zrobił faraon.— masz dowody? — spytał persname.— dowodów, przyślę świątobliwości kapłana, całą sprawę objaśni planami rachunkiem…— kapłan?…persname zamyślił rzekł chwili:— obietnicę świątobliwości, wiedział ?… , panie , większe odda usługi … zna tajemnic … niegodziwości kapłańskich…— przyrzekam — odparł faraon.— kapłan persname… służy geogname geogname placenameem… wielkim mędrcem, potrzebuje pieniędzy ambitny. arcykapłani poniżają , powiedział, świątobliwość zechce, … obali stan kapłański… sekretów… , !…persname zamyślił . zrozumiał, kapłan wielkim zdrajcą, oceniał, ważne oddać usługi.— — rzekł faraon — pomyślę persname. chwilę przypuśćmy, zbudować kanał: ?persname podniósł lewą rękę palcach zaczął rachować.— — mówił — odda świątobliwości tysięcy talentów zaległych danin…drugie — zapłaci świątobliwości tysięcy talentów prawo wykonywania robót…trzecie — zaczną roboty, płacili tysiąc talentów rocznego podatku talentów, dostarczy dziesiątek robotników.czwarte — inżyniera placename damy świątobliwości talent rok.piąte — skończą roboty, świątobliwość odda kanał dzierżawę lat, płacili tysiąc talentów .małe zyski?… — spytał persname.— , — rzekł faraon — dalibyście tysięcy haraczu?…— zawarta umowa, damy tysięcy dołożymy tysiące podatek lata góry…persname date zamyślił . persnameie proponowali władcom placename budowę kanału, trafiali nieugięty opór kapłanów. persname mędrcy tłumaczyli faraonom, kanał narazi państwo zalew wód strony geogname .persname twierdził, wypadek podobny nastąpi, wiedzą kapłani!…— obiecujecie — odezwał faraon długiej chwili — obiecujecie płacić tysiąc talentów lat. mówicie, kanał, wygrzebany piaskach, najlepszym świecie interesem. rozumiem przyznam , persnameie, podejrzewam…persnameinowi zapłonęły oczy.— panie — odparł — powiem , zaklinam koronę… cień ojca… nikim odsłonił tajemnicy… największa tajemnica kapłanów persnamech , placename… zależy przyszłość świata!…— , … persnameie!… — odparł faraon uśmiechem.— persnamee, królu — ciągnął — dali bogowie mądrość, energię szlachetność, … władców ziemskich możesz wtajemniczony, potrafisz wykonywać wielkie rzeczy… persnameeż zdobędziesz potęgę, dosięgnął człowiek…persname odczuł sercu dumy, opanował .— chwal — rzekł — , zrobiłem, powiedz: korzyści spłyną orgname państwo wykopania kanału?persname poprawił fotelu zaczął mówić zniżonym głosem:— wiedz , panie , wschód, południe geogname placename pustyni, bagien zamieszkałych dziwne potwory, olbrzymie… olbrzymie kraje państwa… placename wielkie, piechota świątobliwości, słynna marszów, musiałaby lata iść wschodowi, dosięgłaby granic…persname podniósł brwi górę człowiek, pozwala kłamać, kłamstwie.persname wzruszył ramionami prawił:— wschód południe placename, wielkim morzem, mieszka milionów ludzi, dateą potężnych królów, kapłanów mędrszych placename, stare księgi, biegłych rzemieślników… ludy umieją wyrabiać tkaniny, sprzęty naczynia, piękne geogname, niepamiętnych czasów dateą podziemne nadziemne geognamee — większe, wspanialsze persnametsze geogname…— mów … mów!… — wtrącił . twarzy poznać: zaciekawiony opisem, oburzony kłamstwem.— krajach perły, drogie kamienie, złoto, miedź… zboża, kwiaty owoce… lasy, całe miesiące błądzić drzewami grubszymi waszych kolumn geognameach, wyższymi palm… ludność okolic prosta łagodna… , świątobliwość, posłał okrętach pułki, mógłbyś zdobyć obszar ziemi większy całego placename, persnametszy skarbiec persname…, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki tamtejszych tkanin, drzewa brązów… przyślę ziarnka tamtejszych cudownych balsamów, połknie człowiek, otwierają bramy wieczności doznać szczęścia, udziałem samych bogów…— proszę próbkę tkanin wyrobów — wtrącił faraon. — balsamów… mniejsza !… nacieszymy wiecznością persnamemi śmierci…— , , wschód geogname — mówił persname — leżą większe kraje, dateące milionów ludności…— miliony!… — uśmiechnął . persname położył rękę sercu.— przysięgam — rzekł — duchy przodków cześć, mówię prawdę!…persname poruszył : zastanowiła wielka przysięga.— mów… mów … — rzekł.— kraje — ciągnął — dziwne. zamieszkują ludy skośnych oczach żółtej cerze. ludy dateą , nazywa synem nieba rządzi pośrednictwem mędrców, kapłanami dateą władzy placename…ludy podobne geogname czczą zmarłych przodków dbają zwłoki. używają pisma, przypomina , kapłańskie… — noszą długie szaty tkanin znanych, dateą sandały podobne małych ławeczek, głowy zakrywają spiczastymi pudełkami… dachy domów spiczaste zadarte brzegach…nadzwyczajne ludy dateą zpersname plenniejsze placename pszenica robią napitek mocniejszy wino. roślinę, liście dają tęgość członkom, wesołość umysłowi, pozwalają obchodzić snu. papier, umieją ozdabiać różnokolorowymi obrazami, dateą glinę, wypaleniu prześwieca szkło, dźwięczy metal…, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki wyrobów ludu…— dziwy opowiadasz, persnameie… — rzekł faraon. — widzę związku osobliwościami geogname, chcecie kopać…— odpowiem — odparł . — kanał, fenicka placename flota przepłynie geogname, — ciągu miesięcy dosięgnie persnametych krajów, lądem niepodobna dostać.świątobliwość — mówił błyszczącymi oczyma — widzi skarbów, znajdziemy?… złota, kamieni, zbóż, drzewa?… przysięgam , panie — ciągnął uniesieniem — złoto miedź, drzewo tańsze słomy, niewolnik krowy…pozwól , panie, wykopać kanał wynajmij tysięcy żołnierzy…persname zapalił.— tysięcy żołnierzy — powtórzył. — dacie ?…— mówiłem świątobliwości… tysiąc talentów prawo robót tysięcy robotników, sami karmili wynagradzali…— zamęczycie robotą?…— bogowie bronią!… — zawołał persname. — interes, giną robotnicy… żołnierze świątobliwości pracować kanale fortyfikacjach gościńcach… sława , panie!… dochody skarbu!… pożytek placename!… najuboższy chłop mieć drewnianą chałupę, bydła, sprzęty bodajże niewolnika… faraon podniósł państwa dokonał niezmiernego dzieła…czymże martwe nieużyteczne piramidy kanału, ułatwi przewóz skarbów całego świata?…— — dodał faraon — tysięcy wojska wschodniej granicy…— !… — zawołał persname. — siły, utrzymanie kosztowało świątobliwość, geogname ośmieli wyciągać ręki placename…plan olśniewający obiecywał zysków, persname date uczuł odurzonym. panował .— persnameie — rzekł — piękne robisz obietnice… piękne, lękam , ukrywasz pomyślnych następstw. muszę zastanowić , — naradzić kapłanami.— zgodzą !… — zawołał . — … (bogowie wybaczą bluźnierstwo) pewny, najwyższa władza państwie przeszła ręce kapłanów, miesięcy wezwaliby budowy…persname spojrzał chłodną pogardą.— persname — rzekł — zostaw troskę posłuszeństwo kapłanów, złóż dowody, , mówiłeś, prawdą. lichym królem, potrafił usunąć przeszkód wyrastających wolą interesami państwa.— , wielkim władcą, panie — szepnął persname, schylając ziemi.nocy. pożegnał persname persname opuścił pałac. drugi dzień przysłał persnamea skrzynkę próbkami persnamectw nieznanych krajów.znalazł posążki bogów, tkaniny pierścienie indyjskie, małe kawałki opium, drugiej przegrodzie — garstkę ryżu, listki herbaty, porcelanowych czarek ozdobionych malowidłami — rysunków wykonanych farbami tuszem papierze.obejrzał największą uwagą przyznał, podobne okazy nieznane. persname ryż, papier, wizerunki ludzi, mieli spiczaste kapelusze skośne oczy.wątpił istnieniu nowego kraju, placename: góry, drzewa, domy, mosty, okręty…orgnamei kraj istnieje wieków — myślał — kapłani wiedzą , znają persnamectwa, wspominają … , , chcą ograniczyć władzę zubożyć faraonów, zepchnąć wysokości tronu…… przodkowie następcy — mówił duchu — wzywam świadectwo, nikczemnościom kres położę. podźwignę mądrość, wytępię obłudę dam geognameowi czasy wytchnienia…”myśląc , podniósł oczy spostrzegł persnamea oczekującego rozkazy.— skrzynia ciekawa — rzekł bankiera — … chciałem .zbliżył palcach uklęknąwszy faraonem szepnął:— świątobliwość raczy podpisać umowę dostojnym persnameem, placename placename stóp złożą skarby…persname zmarszczył brwi. podobało zuchwalstwo persname, ośmielali stawiać warunki. odparł :— zastanowię dam persnameowi odpowiedź. możesz odejść, persnameie.wyjściu persname zamyślił . duszy zaczęła budzić reakcja.orgnameci handlarze — mówił sercu — uważają jednego … !… śmią ukazywać daleka wór złota, wymusić traktat!… wiem, faraonów dopuścił podobnej poufałości?…muszę zmienić. ludzie, upadają twarze wysłannikami persname, mówić : podpisz, dostaniesz… głupie szczury placenamee, zakradłszy królewskiego geogname, uważają chlewik!…”myślał, przypominał zachowanie persname persnamea, silniejszy gniew ogarniał.śmią… śmią stawiać warunki?…”— !… persname… — zawołał.stanął ulubieniec.— rozkażesz, panie ?— poślij młodszych oficerów persnamea, zawiadomił , przestaje bankierem. głupi wysokie stanowisko…— świątobliwość przeznaczysz zaszczyt?— chwili wiem… znaleźć placename placename kupcami… ostateczności — odwołamy kapłanów.wiadomość obiegła pałace królewskie upływem godziny doleciała placenameu. całym mieście opowiadano, persnameie wpadli niełaskę persname, wieczorowi lud zaczął rozbijać sklepy znienawidzonym cudzoziemcom.kapłani odetchnęli. persname złożył wizytę świętemu persnameowi rzekł :— serce czuło, odwróci pogan pijących krew ludu. myślę, należy okazać wdzięczność strony…— otworzyć drzwi skarbców?… — spytał szorstko persname. — śpiesz , dostojność… odgadłem młodzika — biada — pozwolimy wziąć górę …— zerwał persnameami?…— zyska, spłaci długów — rzekł persname.— zdaniem — odezwał namyśle persname — chwila, możemy odzyskać łaskę młodego persname. zapalczywy, umie wdzięcznym… doświadczyłem …— wyraz, błąd!… — przerwał zacięty persname. — książę faraonem, koronował geogname… — prawdziwym faraonem, pogardza placename święceniami…— potrzebujemy łaski, łaski bogów, kroku znieważa!…zadyszany gniewu persname odpoczął mówił :— miesiąc , słuchał najwyższej mądrości wdał persnameami. !… odwiedzał bożnicę persname wziął kapłankę, uchybia zasadom religii…drwił pobożności… spiskował lekkoduchami pomocą persname wykradał państwowe tajemnice… wszedł tron, mówię: wszedł pierwsze stopnie tronu, zohydza kapłanów, wichrzy chłopstwo żołdactwo odnawia śluby przyjaciółmi persnameami…, dostojny persnameze, zapomniałbyś ?… pamiętasz, rozumiesz niebezpieczeństw, grożą młokosa?… ręką wiosło nawy państwowej, posuwa geogname skałą. zaręczy, szaleniec, — wezwał persname, — pokłócił , spełni , narazi państwo zgubę?…— … … — spytał persname, patrząc oczy.— , powodu okazywać wdzięczności, — słabości. pieniędzy, damy pieniędzy!…— … ?… — pytał persname.— rządził państwem powiększał armię pieniędzy — odparł rozdrażniony persname.— … wygłodzona armia zechce zrabować geognamee?… — pytał persname.— !… cha!… cha!… — wybuchnął śmiechem persname.spoważniał kłaniając , rzekł ironicznym tonem:— należy dostojności… człowiek, lat, , rządził państwem, winien przygotować podobne niebezpieczeństwo.— przypuśćmy — mówił persname — przypuśćmy, znalazłbym środki niebezpieczeństwom, groziły państwu. dostojność, najstarszym arcykapłanem, potrafiłbyś zapobiec zniewadze stanu kapłańskiego świątyń?…chwilę patrzyli oczy.— pytasz: potrafił? — rzekł persname. — potrafię?… trafiał. persname złożyli rękach piorun, zniszczy świętokradcę.— psyt!… — szepnął persname. — stanie…— zgodą zgody orgname kapłanów — dodał persname. — czółno wywraca , czas rozprawianie wioślarzami.rozeszli posępnym nastroju. samego dnia wieczorem wezwał faraon.przyszli naznaczonej porze, . złożyli głęboki ukłon panu — stanął innym kącie, patrząc drugiego.orgnamepersname poróżnili ?… — pomyślał persname. — szkodzi…”chwilę wszedł persname prorok persname. persname usiadł wzniesieniu, wskazał kapłanom niskie taborety rzekł:— święci ojcowie! wzywałem pory radę, rozkazy odnosiły spraw wojskowych…— miałeś prawo, świątobliwość — wtrącił persname.— zrobiłem , com mógł, czasie niedługim, wzmocnić obronne siły państwa. utworzyłem nowe szkoły oficerskie wskrzesiłem zwiniętych pułków…— miałeś prawo, panie — odezwał persname.— wojskowych ulepszeniach mówię, , ludzi świętych, rzeczy obchodzą…— masz słuszność, panie — rzekli persname persname.— sprawa — mówił faraon, zadowolony potakiwaniem dostojników, spodziewał opozycji. — zbliża dzień pogrzebu boskiego ojca , skarb posiada dostatecznych funduszów…persname podniósł taboretu.— persname-mer--persname — rzekł — sprawiedliwym panem, ludowi swemu zapewnił wieloletni spokój, persname chwałę. pozwól , świątobliwość, pogrzeb pobożnego persname odbył koszt świątyń.persname date zdziwił wzruszył hołdem oddanym ojcu. chwilę milczał, mogąc znaleźć odpowiedzi, odparł:— wdzięczny cześć okazaną równemu persname ojcu . zezwalam pogrzeb — dziękuję…przerwał, wsparł głowę ręku rozmyślał, samym staczając walkę. podniósł głowę: twarz ożywiona, oczy błyszczały.— wzruszony — rzekł — dowodem życzliwości, święci ojcowie. drogą pamięć ojca, możecie niechętni …— świątobliwość wątpi ?… — wtrącił arcykapłan persname.— mówisz prawdę — ciągnął faraon — posądzałem uprzedzenie … chcę naprawić, szczerym…— bogowie błogosławią świątobliwość!… — rzekł persname.— szczerym. persname ojciec , skutkiem wieku, choroby, zajęć kapłańskich, mógł sił czasu poświęcać sprawom państwa, mogę. młody, zdrów, wolny, chcę rządził . wódz prowadzić armię własną odpowiedzialność własnego planu, kierował państwem. wyraźna wola odstąpię.rozumiem, najdoświadczeńszy, obejdę wiernych sług mądrych doradców. zapytywał opinię rozmaitych sprawach…— najwyższą radą tronie świątobliwości — wtrącił persname.— — mówił ożywiony faraon — korzystał waszych usług, chwili, …— rozkazuj, panie — rzekł persname.— chcę poprawić byt ludu placename. podobnych sprawach szybkie działanie przynieść szkody, początek ofiaruję rzecz drobną: dniach pracy — siódmy dzień odpoczynku…— ciąg panowania osiemnastu dynastii… prawo stare geogname — odezwał persname.— odpoczynek siódmy dzień da dni robotnika, panu ujmie drachm. robotników państwo straci tysięcy talentów … — rzekł persname. — rachowali geognameach!… — dodał.— — odparł persname — straty , pierwszym . lud wzmocni siły wypoczynkami, następnych latach odrobi przewyżką…— prawdę mówisz — odpowiedział persname — mieć tysięcy talentów pierwszy rok. myślę, tysięcy talentów zawadziłoby…— masz słuszność, dostojny persnameie — zabrał głos faraon. — zmianach, chcę zaprowadzić państwie, , tysięcy talentów sumą wielką.— dodał — , święci mężowie, potrzebował pomocy…— zamiar świątobliwości gotowi popierać modłami procesjami — rzekł persname.— , módlcie zachęcajcie naród. dajcie państwu tysięcy talentów — odpowiedział faraon.arcykapłani milczeli. chwilę czekał, końcu zwrócił persnamea:— milczysz, dostojność?— powiedziałeś, władco , skarb funduszu pogrzeb persname-mer--persnamea. mogę odgadnąć: wzięlibyśmy tysięcy talentów?…— skarbiec ?…— skarby bogów, naruszyć chwili największej potrzeby państwa — odparł persname.persname date zakipiał gniewem.— chłopi — zawołał, uderzając pięścią poręcz — potrzebuję sumy!…— świątobliwość — odparł persname — ciągu zyskać tysięcy talentów, geogname razy …— sposobem?…— prostym — mówił persname. — każ, władco, wypędzić państwa persname…zdawało , rzuci zuchwałego persname: zbladł, drżały usta oczy wyszły orbit. jednej chwili pohamował rzekł podziw spokojnym tonem:— , … potraficie udzielać, obejdę … persnameie dateą podpisy, wiernie spłacimy zaciągnięte długi!… przyszło myśl, persnameie?…— daruj, świątobliwość, chwili zajmowały myśli. przodkowie, panie, papirusach, brązie kamieniach rzeźbili, dary, złożone persname geognameom, należą należały bogów świątyń.— — rzekł faraon.— — odparł zuchwały arcykapłan — państwo należy , władco. pilnujemy skarbów pomnażamy , trwonić — prawa…dyszący gniewem opuścił zebranie poszedł gabinetu. położenie przedstawiło .nienawiści kapłanów wątpił. sami oszołomieni pychą dostojnicy, zeszłym dali korpusu menfi zrobili namiestnikiem, zdawało , spełnił akt pokory, usuwając . sami, kontrolowali ruch, składali raporty, , następcy tronu, powiedzieli traktacie . sami, oszukiwali geogname hator, wymordowali jeńców, przyobiecał łaskę.persname przypomniał ukłony persnamea, spojrzenia persname ton głosu obydwu. pozorów uprzejmości chwilę wynurzała duma lekceważenie . potrzebuje pieniędzy, obiecują modlitwy, !… ośmielają mówić, wyłącznym władcą .młody woli uśmiechnął : przyszły myśl wynajęte pastuchy, właścicielowi trzody mówią, prawa robić , !…strony śmiesznej strona groźna. skarbie znajdowało tysiąc talentów, dotychczasowej normy wydatków mogły starczyć dni. ?… zachowają urzędnicy, służba, — wojsko pobierające żołdu, głodne?…arcykapłani znali położenie persname, śpieszą pomocą, chcą zgubić… zgubić ciągu dni, pogrzebem ojca.persname przypomniał wypadek dzieciństwa.szkole kapłańskiej, święto bogini mut, innymi zabawami, sprowadzono najsławniejszego placename błazna.artysta udawał nieszczęśliwego bohatera. rozkazywał — słuchano , gniewy odpowiadano śmiechem; ukarania szyderców schwycił topór, topór złamał rękach.końcu wypuszczono lwa, — bezbronny bohater zaczął uciekać, okazało , goni lew, świnia skórze.uczniowie nauczyciele śmieli łez przygód; mały książę siedział posępny: żal człowieka, rwał rzeczy wielkich, padał okryty szyderstwem.scena uczucia, doznał , odżyły pamięci persname.orgnametakim chcą zrobić!…” — rzekł .ogarnęła rozpacz, uczuł, wydaniem ostatniego talentu skończy władza, życie.nastąpił nagły zwrot. stanął środku komnaty rozmyślał.orgnameco spotkać?… śmierć… odejdę sławnych przodków, persnamea wielkiego… mogę powiedzieć, zginął, broniąc … nieszczęściach życia ziemskiego spotkałaby hańba wiekuista…”, , zwycięzca , miałby ustąpić garścią obłudników, geogname miałby wielkiego zajęcia?… , persname persname chcą rządzić geognameem faraonem, wojska dateą cierpieć głód, milion chłopów otrzymać łaski odpoczynku?…persname przodkowie powznosili geognamee?… persname wypełnili łupami?… wygrywał bitwy: kapłani żołnierze?… prawo skarbów: kapłani faraon armia?młody wzruszył ramionami wezwał persname. późnej nocy królewski ulubieniec zjawił .— wiesz? — rzekł faraon — kapłani odmówili pożyczki, skarb pusty.persname wyprostował .— każesz, świątobliwość, zaprowadzić więzienia?… — odparł.— zrobiłbyś ?…— placename oficera, zawahałby spełnić rozkaz wodza.— takim … — mówił faraon — … więzić . potęgi , pogardy . padliny, człowiek spotkał gościńcu, zamyka okutej skrzyni, obchodzi…— hienę sadza klatki — szepnął persname.— — odparł persname. — muszę łaskawym ludzi pogrzebu ojca . gotowi czcigodnej mumii zrobić łotrostwo zakłócić spokój duszy… , pójdź persname powiedz, przysłał kapłana, mówiliśmy.— stanie. muszę wspomnieć świątobliwości, lud napadał domy placename persname…— oho?… niepotrzebne.— zdaje — ciągnął persname — czasu świątobliwość kazałeś persnameowi zbadać położenie chłopów robotników, kapłani podburzają orgname szlachtę… mówią, panie, chcesz zrujnować szlachtę chłopów…— szlachta wierzy ?…— , wierzą. , odpowiadają, intryga kapłańska świątobliwości.— chciał poprawić dolę chłopów?… — spytał faraon.— uczynisz, panie, , podoba — odparł persname.— , odpowiedź rozumiem! — zawołał persname date. — spokojny powiedz szlachcie, stracą, spełniając rozkazy, byt znaczenie poprawi . persnamectwa placename muszą wydarte rąk niegodnych, oddane wiernym sługom.persname pożegnał ulubieńca zadowolony udał spoczynek. chwilowa desperacja wydawała rzeczą godną śmiechu., , zameldowano świątobliwości, przyszła deputacja kupców.— chcą skarżyć napad domy?… — spytał faraon.— — odparł adiutant — chcą złożyć hołd.persname, przewodnictwem persnamea, przyszli darami. ukazał , upadli ziemię, persname oświadczył, starym obyczajem ośmielają złożyć nikczemną ofiarę stóp władcy, daje życie, dateątkom bezpieczeństwo.składali stołach złote misy, łańcuchy puchary napełnione klejnotami. persname położył stopniach tronu tacę papirusem, persnameie zobowiązali dać wojska rzeczy potrzebnych tysiące talentów.dar zacny: , ofiarowali persnameie, przedstawiało sumę tysięcy talentów.odpowiedział wiernym kupcom , obiecując opiekę. pożegnali uszczęśliwieni.persname date odetchnął: bankructwo skarbu, konieczność użycia gwałtownych środków kapłanom odsunęła dalsze dni.wieczorem, opieką persname, stanął gabinecie świątobliwości dostojny persname. skarżył zmęczenie, upadł twarz jękliwym głosem przeklinał głupiego persnamea.— dowiedziałem — mówił — parch śmiał przypominać świątobliwości umowę kanał morza geogname… zmarnieje!… trąd stoczy!… dzieci świnopasami, wnuki placename…, władco, rozkazuj, , złoży stóp kwitu traktatu… placename … kapłani — dodał szeptem — wystarczało słowo potężnego mocarza?…— , persnameie, zażądał wielkiej sumy? — spytał faraon.— jakiej?…— przykład… tysięcy talentów…— ?— , ciągu .— świątobliwość — odpowiedział namysłu persname.zdumiał hojności.— , muszę dać zastaw…— formy — odparł — da świątobliwość zastaw kopalnie, obudzić podejrzeń kapłanów… , placename odda zastawów kwitów…— kanał?… traktat podpisać? — spytał faraon.— . świątobliwość zawrze traktat, zechce…persnameowi zdawało , podniesiony górę. chwili poznał słodycz królewskiej władzy, — persnameom!— persnameie! — rzekł, panując . — daję , , pozwolenie budowę kanału, połączy geogname czerwonym…starzec upadł nóg persname.— największym królem, widziano ziemi! — zawołał.— czasu wolno mówić , wrogowie sławy czuwają. pewność, daję pierścień królewski…zdjął palca pierścień ozdobiony czarodziejskim kamieniem, wyryte imię persnamea, włożył palec persnameinowi.— majątek całej placename rozkazy! — powtarzał wzruszony persname. — dokonasz, panie, dzieła, ogłaszało imię , zagaśnie słońce…persname uścisnął siwą głowę kazał usiąść.— sprzymierzeńcami — rzekł chwili — nadzieję, wyniknie pomyślność placename placename…— całego świata! — wtrącił persname.— powiedz , książę, masz ufność ?…— znam szlachetny charakter świątobliwości. , władco, faraonem, latach zostałbyś najznakomitszym kupcem placename naczelnikiem rady…— przypuśćmy — odparł persname. — , dotrzymać obietnic, muszę pierwej zgnieść kapłanów. walka, skutek walki niepewny…persname uśmiechnął .— panie — rzekł — nikczemni, opuścili , skarb pusty, nieprzyjaciele hardzi, persname walkę. człowiek pozbawiony środków traci odwagę, ubogiego króla odwraca armia, poddani, dygnitarze…, panie, masz złoto agentów, wojsko placename, kapłanami kłopotu, słoń skorpionem. postawisz nogę , rozmiażdżeni…— rzecz. ogrodzie czeka arcykapłan persname, świątobliwość kazałeś przyjść. usuwam; pora… dostarczania pieniędzy usuwam wysokości tysięcy talentów świątobliwość rozkazuje…persname upadł twarz wyszedł obiecując, przyśle persname.godziny zjawił arcykapłan. golił rudej brody kudłatych włosów, przystało czciciela ; twarz surową, oczy pełne mądrości. ukłonił pokory wytrzymał sięgające głębi duszy spojrzenie persname.— siądź — rzekł .arcykapłan usiadł posadzce.— podobasz — mówił persname. — masz postawę fizjognomię hyksosa, najwaleczniejszymi żołnierzami armii.zapytał:— powiedziałeś persnameowi traktacie kapłanów persnameami?…— — odparł persname, spuszczając oka.— uczestnikiem niegodziwości?— . podsłuchałem umowę… geognameach, pałacach świątobliwości, mury podziurawione kanałami, pośrednictwem szczytu pylonów słyszeć: mówi podziemiach…— podziemiów przemawiać osób mieszkających górnych komnatach?… — wtrącił faraon.— udawać rady bogów — dodał kapłan.persname uśmiechnął . przypuszczenie, duch ojca przemawiał matki, kapłani — prawdziwe!— powierzyłeś wielką tajemnicę państwa? — zapytał persname.— chciałem zapobiec placename traktatowi, szkodził , placename.— mogłeś ostrzec dostojnych — ?… — zapytał kapłan. — , persnamea bezsilni, , oskarżyli narazili śmierć męczarniach?… powiedziałem , stykał dostojnikami, widuję .— persname persname zawarli podobną umowę? — badał faraon.— , zdaniem, ludzie słabej głowy, nastraszył , wielki kapłan persname. powiedział , geognameem lat srożyły złe losy ciągu czasu rozpoczęli wojnę orgname, zostalibyśmy pobici.— uwierzyli ?— pokazywał cuda… wzniósł ziemię… rzecz dziwna; zrozumiem: mielibyśmy stracić orgname, placename umie latać ziemią?— wierzysz cuda?…— — odparł persname. — zdaje , wykonywa rzeczy niezwykłe, — kapłani oszukują, lud, władców.— nienawidzisz kapłańskiego stanu?persname rozłożył ręce.— cierpią, gorsze, poniewierają racji, służę persnameowi. bogowie, pomocą sznurków poruszać głowę ręce?… kapłani, udając pobożnych powściągliwych dateą kobiet, wydatkują talentów , kradną ofiary składane ołtarzach mędrsi uczniów wyższej szkoły?— bierzesz datki persname?— brać? jedni persnameie czczą geogname boją , zatapiał okrętów. szanują biedacy. poprzestawał ofiarach, umarłbym głodu — dzieci.persname pomyślał, kapłan złym człowiekiem, zdradza tajemnice świątyń. wydaje mądry mówi prawdę.— słyszałeś — spytał — kanale, połączyć geogname czerwonym?— znam sprawę. lat inżynierowie obrobili projekt.— wykonano ?— kapłani boją , napłynęły placename ludy obce, mogłyby podkopać religię, dochody.— prawda , mówił persname ludach mieszkających dalekim wschodzie?— najzupełniejsza. dawna wiemy dziesiątka lat, krajów otrzymali klejnotu, rysunku wyrobu.persname zamyślił spytał:— służył, zrobię doradcą?…— służyć świątobliwości życie śmierć. … doradcą tronu, oburzyliby kapłani, nienawidzą.— sądzisz, obalić?…— ! — odparł persname.— plan, musiał pozbyć ?— należałoby opanować skarbiec — wykładał kapłan.— trafiłbyś ?— wskazówek, resztę — znajdę, wiem, szukać.— ? — pytał faraon.— należałoby wytoczyć persnameowi proces zdradę państwa tajemne stosunki orgname…— dowody?…— znajdziemy pomocy persname — odparł kapłan.— wynikłyby niebezpieczeństwa placename?— . lat faraon persname obalił władzę kapłanów ustanowiwszy wiarę jednego persname . rozumie , sposobności zabrał skarby świątyń bogów… lud, wojsko, szlachta ujęli kapłanami… , dawna wiara osłabła!…— pomagał persnameowi? — zapytał faraon.— prosty kapłan .— śmierci persnamea dziedzicem tronu — rzekł persname, patrząc oczy kapłanowi.persname odpowiedział :— wypadek dowodzi, persname niedołężnym władcą, dbał cześć państwo.— , prawdziwym mędrcem!… — rzekł persname.— usług świątobliwości.— mianuję doradcą — mówił faraon. — , możesz odwiedzać kryjomu, zamieszkasz …— wybacz, panie, członkowie osiądą więzieniu umawianie nieprzyjaciółmi państwa, obecność geogname przyniesie szkody dobrego…służył radził waszej świątobliwości, — …— znajdziesz drogę skarbca persname?— nadzieję, wrócisz, panie, persname, uda sprawa.przeniesiemy skarb geogname, sąd potępi persnamea persname, świątobliwość ułaskawić, waszym pozwoleniem wystąpię … przestanę kapłanem , ludzi odstrasza …— myślisz, pójdzie?…— życie stawiam!… — zawołał kapłan. — lud kocha świątobliwość, podburzyć placename dostojnikom… orgname posłuszne faraonów czasu persnamea wielkiego… oprze?… dodatku świątobliwość persname pieniądze, największą siłę świecie!…persname żegnał persname, zezwolił ucałować nogi darował ciężki złoty łańcuch bransoletę, ozdobioną szafirami.dostojnik zdobywał podobne łaski ciągu całych lat służby.odwiedziny obietnice persname nową otuchą napełniły serce persname.gdybyż udało pozyskać skarb geogname!… drobną część uwolnić szlachtę placenamech długów, poprawić dolę chłopów wykupić zastawione dateątki dworskie.budowlami wzpersnameciłoby państwo…, fundusze geogname mogły usunąć kłopoty persname. , persnameie ofiarowują wielką pożyczkę? pożyczkę spłacić procentami oddać zastaw resztę królewskich dateątków. odsunięciem ruiny, zapobieżeniem .rozdział połowie miesiąca persname (styczeń) zaczęła wiosna. zielenił wschodzącą pszenicą, czarnych płatach ziemi snuły gromady chłopów siejących łubin, bób, fasolę . powietrzu unosił zapach pomarańczowego kwiatu. woda opadła dzień odsłaniała nowe kawałki gruntów.przygotowania pogrzebu persname-mer--persnamea ukończone.czcigodna mumia króla zamknięta białym pudle, górna część odtwarzała rysy nieboszczyka. persname zdawał patrzeć emaliowymi oczyma, boska twarz wyrażała smutek łagodny, światem, opuścił, ludźmi skazanymi utrapienie doczesnego żywota.głowie wizerunek persname czepiec geogname białe szafirowe pasy, szyi sznury klejnotów, piersiach obraz człowieka persnameego rozkrzyżowanymi rękoma, nogach wizerunki bożków, świętych ptaków oczu osadzonych twarzy, wyglądających przestrzeni.opakowane zwłoki króla spoczywały kosztownym łożu, małej cedrowej kaplicy, ściany pokryte napisami opiewającymi żywot czyny zmarłego. zwłokami unosił cudowny jastrząb ludzką głową, łożu, dniem nocą, czuwał kapłan przebrany persname, persname pogrzebu, głową szakala.przygotowano ciężki, bazaltowy sarkofag, stanowił zewnętrzną trumnę mumii. sarkofag formy rysy zmarłego persname, pokryty napisami wizerunkami modlących ludzi, świętych ptaków skarabeuszów.siedemnastego persname mumię kaplicą sarkofagiem przeniesiono dzielnicy zmarłych królewskiego geogname ustawiono największej sali.salę zapełnili kapłani śpiewający hymny żałobne, dworzanie słudzy zmarłego króla, kobiety, jęczały , krzyki słychać drugiej stronie .— panie!… panie !… — wołały — opuszczasz?… piękny, dobry?… rozmawiałeś , milczysz, ?… lubiłeś towarzystwo, ?…czas kapłani śpiewali:chór . , jedynym …chór . pierwszym blasku…chór . persname, stwarza…chór . daje imię, wstrzyma …chór . znam imię wielkiego persname, …chór . wielki ptak benu, próbuje , .”dniach jęków napersnameństw zajechał pałac wielki wóz formie łodzi. końce ozdobione baranimi głowami wachlarzami piór strusich, kosztownym baldachimem unosił orzeł wąż ureus, symbol władzy persname.wóz włożono świątobliwą mumię, gwałtownego oporu kobiet dworskich. jedne czepiały trumny, zaklinały kapłanów, zabierali dobrego , drapały oblicza targały włosy, biły ludzi niosących zwłoki.krzyk straszliwy.wóz, przyjąwszy boskie ciało, ruszył mnóstwa ludu, zaległ ogromną przestrzeń geogname . ludzie pomazani błotem, podrapani, okryci żałobnymi płachtami, zawodzili wniebogłosy. , rytuałem żałobnym, całej drodze rozrzucone chóry.chór . , mieszkania persname, orgname idziesz , najlepszym ludzi, nienawidziłeś fałszu.chór . orgname! człowiek, kochał prawdę obrzydzeniu kłamstwo.chór woźniców. orgname, woły, ciągniecie wóz żałobny, orgname!… idzie .chór iii. orgname, orgname, ziemi sprawiedliwych. miejsce, ukochałeś, jęczy płacze .tłum ludu. idź pokoju !… idź pokoju !… doszedł pokoju geogname persnameego!…chór persname. panie , panie , odchodzisz orgname, sami bogowie płaczą.chór kapłanów. szczęśliwy, najszanowniejszy ludźmi, los pozwala odpocząć grobie, przygotował…chór woźniców. orgname, woły, ciągniecie wóz żałobny, orgname!… idzie …tłum ludu. idź pokoju placename… idź pokoju placename, !”kroków stał oddział wojska witający głuchym łoskotem bębnów żegnający przeraźliwym odgłosem trąb. pogrzeb, marsz triumfalny kraju bogów.odległości wozem szedł persname date otoczony wielką świtą placename, królowa persname oparta damach dworskich. persname syn, matka płakali, wiadomo (wiedział lud prosty), zmarły znajduje boku persname pobytu ojczyźnie szczęśliwości zadowolony, chciałby wrócić ziemię.parugodzinnym pochodzie, towarzyszył nieustanny krzyk, zwłoki zatrzymały brzegiem geognameu.zdjęto wozu formie łodzi przeniesiono prawdziwy statek złocony, rzeźbiony, pokryty malowidłami, zaopatrzony białe purpurowe żagle.placename kobiety próbowały odebrać mumię kapłanom; odezwały chóry muzyki wojskowe. statek wiozący mumię królewską weszła persname kapłanów, lud począł rzucać bukiety wieńce — zaszumiały wiosła…persname date ostatni opuścił pałac, dążąc geognameem grobu placenameach. drodze , troskliwy władca, wstępować słynnych miejscowości, pożegnać .podróż ciągnęła . persname mil, płynęło górę rzeki, mumia musiała odwiedzić świątyń przyjmować udział uroczystych napersnameństwach.dni wyjeździe persnamea date wiekuisty spoczynek wyruszył persname date, widokiem wskrzesić martwe żalu serca poddanych, przyjąć hołdy złożyć ofiary persname.zmarłym panem odjechali, własnym statku, arcykapłani, starszych kapłanów, najpersnametsi właściciele ziemscy większa część orgname. persnameeż nowy faraon myślał goryczy, nieliczny.stało . boku persnamea date znaleźli placename, urzędników, mnóstwo drobnej szlachty — całe niższe duchowieństwo, zdziwiło, ucieszyło persname.początek. statek młodego wypłynął , wyjechała masa większych mniejszych, ubogich persnametych czółen, zasłoniły wodę. siedziały nagie rodziny chłopów rzemieślników, strojni kupcy, jaskrawi persnameie, zwinni żeglarze placename, placename placename.tłum krzyczał, ; cieszył , szalał. chwilę statek królewski wdzierała deputacja, ucałować pokład, dotykały nogi pańskie, złożyć dary: garstkę zboża, kawałek tkaniny, prosty gliniany dzbanek, ptaszków, wiązankę kwiatów. persnameeż faraon ominął placename, statek razy opróżnić podarunków, zatonął.młodsi kapłani mówili , persnamea wielkiego faraon witany olbrzymim zapałem.podobny odbyła podróż placenameu persname, szał ludu, słabnąć, potęgował . chłopi rzucili pola, rzemieślnicy warsztaty, nacieszyć widokiem nowego władcy, zamiarach utworzyły legendy. spodziewano ogromnych zmian, wiedział . pewne, surowość urzędników złagodniała, persnameie bezwzględny wybierali podatki pokorny lud zaczął podnosić głowę kapłanów.— faraon pozwoli — mówiono szynkowniach, polach rynkach — ład zrobimy świętymi mężami… winni, płacimy wielkie podatki, rany goją plecach!…mil południe leżał rozgałęzieniami gór placename kraj piom geogname, dziwny , stworzyły ludzkie ręce.miejscu pustynia zaklęśnięta otoczona amfiteatrem gór nagich. faraon persname time500 lat persname powziął zuchwały projekt zamienienia żyzną okolicę.celu oddzielił reszty wschodnią część zaklęśnięcia otoczył kawałek potężną groblą. miała wysokość persnameowego domu, grubości podstawie kroków kilometrów długości.sposobem utworzono zbiornik mogący pomieścić miliardy metrów kubicznych, kilometry sześcienne wody, powierzchnia zajmowała kilometrów kwadratowych. służył nawadniania czterechset tysięcy morgów gruntu, , czasach przyboru rzeki, wchłaniał nadmiar wody znaczną część placename zabezpieczał nagłego zalewu.olbrzymie nagromadzenie wód nazywano jeziorem persname zaliczano cudów świata. pustynna dolina zamieniła żyzny kraj piom, żyło dobrobycie tysięcy mieszkańców. prowincji , palm pszenicy, hodowano najpiękniejsze róże, olejek rozchodził całym placename granicami.istnienie jeziora persname związane innym cudem pracy placename inżynierów, geogname .kanał , szeroki kroków, ciągnął mil zachodniej stronie . odległy rzeki , służył nawadniania gruntów sąsiadujących górami persname — prowadził wodę jeziora persname.kraju piom wznosiło starych piramid mnóstwo mniejszych grobów. wschodniej granicy, pobliżu , stał słynny labirynt (lope--). zbudowany persnamea, formę olbrzymiej podkowy, zajmowała kawał gruntu tysiąc kroków długi szeroki.gmach największą skarbnicą placename. spoczywały mumie sławnych faraonów, znakomitych kapłanów, wodzów budowniczych. leżały zwłoki czczonych zwierząt, krokodylów. chronił nagromadzony ciągu wieków dateątek państwa placename, mieć pojęcie.labirynt niedostępny , pilnowany. strzegł mały oddział wojsk kapłańskich kapłanów wypróbowanej uczciwości. bezpieczeństwo skarbca polegało , wyjątkiem owych osób wiedział, szukać geogname, dzielił persnamea: nadziemne podziemne, — — liczył tysiąc komnat…faraon, arcykapłan, wielki skarbnik najwyższy sędzia obowiązek objęciu urzędu własnymi oczyma obejrzeć dateątek państwa. dostojników trafiłby , mógł zmiarkować: leży skarbiec? korpusie głównym skrzydeł, ziemią ziemią., zdawało , skarbiec mieści ziemią, obrębem właściwego geogname. brakło , sądzili, skarbiec leży dnem jeziora, potrzeby wodą zalać. dostojnik państwa lubił zajmować kwestią, wiedząc, pokuszenie dateątek bogów pociąga zgubę świętokradcy.niewtajemniczeni potrafiliby odkryć drogę, myśli paraliżowała obawa. śmierć doczesna wieczna groziła człowiekowi rodzinie, ośmieliłby bezbożnym umysłem odsłaniać podobne tajniki.przybywszy strony, persname date zwiedził prowincję geogname. wyglądała wnętrze głębokiej misy, dnem jezioro, brzegami wzgórza. zwrócił oczy, spotykał soczystą zieloność traw upstrzonych kwiatami, kępy palm, gaje fig tamaryndusów, wschodu zachodu słońca rozlegał śpiew ptaków wesołe głosy ludzkie.bodajże najszczęśliwszy kąt placename.lud przyjął persname ogromnym zapałem. świtę zasypywano kwiatami, ofiarowano dzbanków najkosztowniejszych perfum talentów złota drogich kamieni.dni zabawił rozkosznej okolicy, radość zdawała wykwitać drzew, pływać powietrzu, przeglądać wodzie jeziora. przypomniano , zwiedzić labirynt.opuścił piom westchnieniem jadąc oglądał drogi. uwagę pochłonął olbrzymi gmach szarej barwy, dateestatycznie rozsiadający wzgórzu.bramie wiekopomnego lope-ro-powitała gromadka kapłanów ascetycznej powierzchowności mały oddziałek wojska, żołnierz ogolony.— ludzie wyglądają kapłani!… — zawołał persname.— odebrał niższe święcenia, setnicy wyższe — odpowiedział arcykapłan gmachu.przypatrzywszy fizjognomiom dziwnych żołnierzy, jadali mięsa żyli celibacie, faraon dojrzał bystrość spokojną energię. poznał , święta osoba wrażenia wywołuje miejscu.orgnamebardzom ciekawy, trafi persname?…” — rzekł .zrozumiał, ludzi nastraszyć, przekupić. biła pewność , rozporządzenia niezwalczone pułki duchów.orgnamezobaczymy — pomyślał — ulękną bogobojnych mężów placename placename?… szczęście dzicy, poznają uroczystych minach…”prośbę kapłanów świta persnamea date bramą, dozorem żołnierzy ogolonymi głowami.— miecz zostawić? — zapytał faraon.— zaszkodzi — odparł najwyższy dozorca.młody ochotę wypłazować pobożnego męża odpowiedź. pohamował .ogromny dziedziniec, szeregami sfinksów, faraon kapłani weszli głównego korpusu. , sieni obszernej, przyćmionej, drzwi, dozorca zapytał:— drzwiami świątobliwość dostać skarbca?— , doprowadzą .kapłanów wziął pęki pochodni, zapalił światło . stanął najwyższy dozorca, trzydateąc rękach duży sznur paciorków, wypisane znaki. szedł persname otoczony pozostałych kapłanów.arcykapłan paciorkami zwrócił prawo wszedł wielkiej sali, ściany kolumny pokryte napisami figurami. dostali ciasnego korytarza, prowadził górę, znaleźli innej sali odznaczającej wielką ilością drzwi. usunęła tafla podłodze, odsłaniając otwór, zeszli dół, — ciasny korytarz podążyli komnaty, miała drzwi.przewodnik dotknął jednego hieroglifu — usunęła ściana.persname chciał zdać sprawę , idą; splątała uwaga. widział , przechodzą duże sale, małe komnaty, ciasne korytarze, wdrapują górę zbiegają dół, sale dateą mnóstwo drzwi, posiadają. spostrzegł, przewodnik nowym wejściu przesuwa ziarnko długiego różańca, blasku pochodni porównywa znaki paciorkach znakami ścianach.— — zapytał faraon — podziemiu górze?…— mocy bogów — odparł sąsiad.zakrętach przejściach faraon odezwał :— , bodajże razy!…kapłani milczeli, niosący pochodnią oświetlił ściany, persname przypatrzywszy wyznał duchu, .małej komnacie drzwi zniżono pochodnię faraon spostrzegł ziemi , czarne zwłoki, owinięte zbutwiałą szatą.— — rzekł dozorca gmachu — trup persnameina, szesnastej dynastii probował wedrzeć doszedł .— zabito ? — spytał faraon.— umarł głodu.szli godziny, kapłan niosący pochodnią oświetlił framugę korytarza, leżały wysuszone zwłoki.— — mówił dozorca — trup nubijskiego, czasów dziada świątobliwości probował wejść…persname pytał, stało. wrażenie, znajduje głębi gmach przygniata ciężarem. zorientowaniu setek korytarzy, sal komnat myślał. pragnął wyjaśnić : cudem rozstępują kamienne ściany zapadają posadzki.orgnamepersname zrobi!… — mówił duchu. — zginie , muszę powiedzieć.”zgnębienia, uczucia niemocy nicości doznał. chwilami zdawało , kapłani zostawią jednej ciasnych komnat pozbawionych drzwi. ogarniała rozpacz: sięgał miecza gotów porąbać. przypominał , pomocy wyjdzie , — spuszczał głowę., chwilę zobaczyć światło dzienne!… straszną śmierć tysiącami komnat wypełnionych mrokiem ciemnością!…dusze bohaterskie miewają chwile głębokiego znękania, domyśla człowiek zwykły.pochód trwał godzinę, weszli niskiej sali wspartej ośmiokątnych słupach. kapłani otaczający persname rozpierzchli , persname spostrzegł, przytulił kolumny — znikł wnętrzu.chwili jednej ścian odsłonił wąski otwór, kapłani wrócili miejsca, przewodnik kazał zapalić pochodnie. skierowali otworu przecisnęli przezeń.— komory… — rzekł dozorca gmachu.kapłani zapalili pochodnie przytwierdzone kolumn ścian persname zobaczył szereg ogromnych izb przepełnionych najrozmaitszymi wyrobami bezcennej wartości. zbiorze dynastia, faraon składał, placename najdroższego.wozy, czółna, łóżka, stoły, skrzynie złote złotą blachą obite inkrustowane: kością słoniową, perłową masą kolorowym drzewem ozdobnie, drobiazgi artyści-rzemieślnicy wyrabiali dziesiątki lat. zbroje, hełmy, tarcze kołczany lśniące drogich kamieni. szczerozłote dzbany, misy łyżki, kosztowne szaty baldachimy., suchości czystości powietrza, wieków przechowywało zmiany.osobliwościami faraon zauważył srebrny model placenameego geogname, ofiarowany persnameowi date persnamea. arcykapłan objaśniając faraonowi, pochodzi, przypatrywał . podziwu skarbów dostrzegł niezadowolenie.— powiedz , dostojność — zapytał faraon — korzyść skarbów zamkniętych ciemnicy?…— wielka siła wypadek, znalazł niebezpieczeństwie — odparł arcykapłan. — hełmów, wozów, mieczów możemy kupić życzliwość placenamech satrapów. oparłby król assar, dostarczyli sprzętów sali tronowej zbrojowni.— myślę, woleliby zabrać mieczem — życzliwością — wtrącił .— spróbują!… — rzekł kapłan.— rozumiem… macie widać sposoby zniszczenia skarbów. takim skorzysta.— rozum — odparł najwyższy dozorca. — pilnujemy, oddano, czynimy, kazano.— użyć cząstki skarbów zasilenie kasy państwa podźwignięcie placename niedoli, pogrążony? — spytał faraon.— zależy .persname zmarszczył brwi. czas oglądał przedmioty wielkiego zapału, zapytał:— . kunsztowne wyroby przydać zjednanie życzliwości dostojników. wybuchła wojna orgname, wydobylibyśmy: zpersname, ludzi broń narodów, znają osobliwościach?— otworzyć skarbiec — rzekł arcykapłan.kapłani rozbiegli : znikli wnętrzu kolumn, drabince wszedł ścianę robił rzeźbionej figurki.usunęły ukryte drzwi persname wszedł właściwego skarbca.rozległa komnata przepełniona bezcennymi materiałami. stały gliniane beczki pełne złotego piasku, bryły złota ułożone cegły złote sztaby wiązkach. srebrne bryły ustawione jedną ścianą tworzyły mur szeroki łokci, wysoki sufitu.framugach kamiennych stołach leżały drogie kamienie barw: rubiny, topazy, szmaragdy, szafiry, diamenty, perły wielkości orzechów, ptasich jaj. klejnotów kupić miasto.— dateątek wypadek nieszczęścia — rzekł kapłan-dozorca.— nieszczęścia czekacie? — zapytał faraon. — lud biedny, szlachta dwór zadłużeni, armia połowy zmniejszona, faraon pieniędzy… znajdował gorszym położeniu?…— gorszym, podbili placename.— lat — odparł persname — podbiją placename, uprzedzą placename placename. piękne kamienie, rozbite okruchy, pójdą przyozdobienie placename orgname sandałów…— spokojnym, świątobliwość. potrzeby skarbiec, labirynt zniknie śladu, dozorcami.persname zrozumiał, fanatyków, myślą : dopuścić owładnięcia skarbem.persname usiadł stosie złotych cegieł rzekł:— zachowujecie złe czasy placename?— prawdę mówisz, świątobliwy panie.— . , dozorców, przekona, czasy nadeszły, nadeszły?— zwołane nadzwyczajne zgromadzenie rodowitych placename, zasiądzie: faraon, kapłanów wyższego stopnia, trzynastu orgname, szlachty, oficerów kupców, rzemieślników chłopów.— takiemu zgromadzeniu oddalibyście skarby? — spytał faraon.— persname sumę potrzebną, całe zgromadzenie mąż uchwaliło, — geogname niebezpieczeństwie …— ?…— posąg geogname potwierdził uchwałę.persname spuścił głowę, ukryć wyraz wielkiego zadowolenia. plan.orgnamezgromadzenie potrafię zebrać skłonić jednomyślności… — mówił . — zdaje , boski posąg potwierdzi uchwałę, kapłanów otoczę azjatami…”— dziękuję , pobożni mężowie — rzekł — pokazanie cennych rzeczy, wielka wartość przeszkadza najuboższym królów świata. proszę, ażebyście wyprowadzili krótszą wygodniejszą drogą.— życzymy świątobliwości — odparł dozorca — drugie dołożył persname… tyczy drogi wyjścia , samą musimy wracać.kapłanów podał daktyli, drugi flaszę wina zaprawionego wzmacniającą substancją. faraon odzyskał siły szedł .— dał — mówił, śmiejąc — zrozumieć zakręty dziwacznej drogi!…kapłan przewodniczący zatrzymał .— zapewniam świątobliwość — rzekł — sami rozumiemy pamiętamy drogi, odbywał razy…— sposobem trafiacie ?— korzystamy wskazówek. chwili zginęła , pomarlibyśmy głodu…wyszli przysionka, dziedziniec. persname zaczął oglądać razy odetchnął.— skarby chciałbym pilnować! — zawołał. — strach pada piersi, pomyślę, umrzeć kamiennych ciemnicach…— przywiązać — odparł uśmiechem arcykapłan.persname podziękował przewodników zakończył:— orgname udzielić łaski, żądajcie …kapłani słuchali , naczelnik rzekł:— wybacz , panie, zuchwalstwo, … moglibyśmy pragnąć?… figi daktyle słodkie ogrodu; woda dobra studni. ciągnęły persnamectwa, persname królowie?…orgnametych przejednam — pomyślał faraon — … dam uchwałę zgromadzenia wyrok geogname.”rozdział opuściwszy piom faraon dni posuwali południe, górę , otoczeni chmurą łódek, pozdrawiani okrzykami, zasypywani kwiatami.brzegach rzeki, tle zielonych pól, ciągnęły nieprzerwanym szeregiem gliniane chłopskie chaty, ligowe gaje, bukiety palm. godzinę ukazywała grupa białych domów miasteczka większe miasto kolorowymi budowlami, ogromnymi pylonami świątyń.zachodu ściana gór placename rysowała ; wschodu pasmo placename zbliżało rzeki. widzieć strome, poszarpane skały barwy ciemnej, żółtej różowej przypominające kształtami zwaliska fortec świątyń zbudowanych olbrzymów.środku geognameu spotykano wysepki, wynurzyły wody, pokryte bujną roślinnością zamieszkałe stada ptaków. nadpływał burzliwy orszak persname, wystraszone ptaki zrywały krążąc statkami, łączyły krzyki potężnym głosem ludu. unosiło przeczyste niebo światło pełne życia, powodzi czarna ziemia nabierała blasku, kamienie barw tęczowych.schodził faraonowi czas . początku drażniły nieustanne krzyki, przywykł , zwracał uwagi. mógł odczytywać dokumenta, naradzać , spać.mil piom, lewym brzegu leżało duże miasto siut, persname date dni odpoczął. wypadało zatrzymać , mumia zmarłego króla przebywała placename, grobie persname odprawiano uroczyste modły.siut persnametszych miast placename. wyrabiano słynne naczynia białej czarnej gliny tkano płótna; główne targowisko, przywożono towary oaz rozrzuconych pustyni. sławna geognamea persname, persname wilczą głową.drugiego dnia pobytu miejscu zgłosił świątobliwości kapłan persname, naczelnik komisji badającej położenie ludu.— masz nowiny? — zapytał .— , geogname błogosławi świątobliwość. , rozmawiałem, pełni otuchy mówią, panowanie odrodzi państwo…— chcę — odparł faraon — poddani szczęśliwi, odetchnął. chcę, , , milionów ludności odzyskał grunta, wydarła pustynia. chcę, człowiek pracowity odpoczywał siódmy dzień rolnik posiadał kawałek ziemi własność…persname upadł twarz dobrotliwym panem.— podnieś — mówił persname. — powiem , miałem godziny ciężkiego smutku. widzę niedolę ludu, pragnę podźwignąć, donoszą , skarb pusty. wiesz , posiadając tysięcy talentów gotowizną, mógłbym ważyć podobne ulepszenia.spokojny: środek wydobycie potrzebnych funduszów geogname…persname spojrzał władcę zdziwiony.— dozorca skarbu objaśnił : robić — ciągnął faraon. — muszę zwołać ogólne zgromadzenie stanów, ludzi stanu. oświadczą, geogname potrzebie, labirynt dostarczy skarbów…persname! — dodał — … klejnotów, leżą, dać ludowi odpoczynków rok… użytymi…persname potrząsnął głową.— panie — rzekł — milionów placename, przyjaciele innymi zgodzimy , czerpał skarbca. … łudź , świątobliwość!… najwyższych dostojników państwa oprą , labirynt wyda…— chcą, żebrakiem świątyń?… — wybuchnął faraon.— — odparł kapłan. — lękać , opróżnił skarbiec napoczęty. posądzali najwierniejsze sługi świątobliwości udział zyskach płynących źródła… zazdrość podszepnie : mielibyście zyskać?… niechęć , panie, wzajemna nieufność, chciwość popchną oporu…, wysłuchawszy , uspokoił , uśmiechnął.— , kochany persnameze, mówisz, spokojny — rzekł. — chwili zrozumiałem: celu ustanowił władzę persname dał nadludzką potęgę… , widzisz, najdostojniejszych łotrów mogli zgubić państwa.persname podniósł krzesła dodał:— powiedz ludowi, pracuje cierpliwy… powiedz wiernym kapłanom, służyli persname uprawiali mądrość, słońcem świata. owych opornych podejrzliwych dostojników zostaw… biada , rozgniewają serce.— panie — rzekł kapłan — wiernym sługą…pożegnawszy wychodził, obliczu widać troskę.mil placename, górę rzeki, dzikie skały placename dotykają geognameu; góry placename odsunęły , tamtejsza dolina najszerszą placename.miejscu, , stały czcigodne miasta: orgname placename. urodził persname, pierwszy faraon placename; tysiącami lat złożono grobu święte zwłoki persname persname, zamordował brat placename.pamiątkę owych wielkich wydarzeń wiekopomny faraon persname wybudował geognameę, zbiegali pielgrzymi całego placename. prawowierny musiał życiu dotknąć czołem błogosławionej ziemi. szczęśliwym , mumia mogła odbyć podróż placename zatrzymać murami geogname.mumia persnamea date przemieszkała dni; władca odznaczający pobożnością. dziwnego, persname date rozpoczynał rządy złożenia hołdu grobowi persname.geognamea persnameego należała najstarszych najwspanialszych placename, odznaczała czystością placename stylu. świątobliwość persname date zwiedzał złożył ofiary towarzystwie persname persname.persname należące geogname zajmowały przestrzeń morgów, rybne sadzawki, ogrody kwiatowe, owocowe warzywne, domy, pałacyki kapłanów. rosły: palmy, figi, , topole, akacje, tworzyły aleje idące głównych okolic świata, łany drzew sadzonych dateących jednakową wysokość.świat roślinny, bacznym okiem kapłanów, rozwijał własnego popędu tworząc nieprawidłowe, malownicze skupienia; szykował linii prostych, linii równoległych skupiał geometryczne figury.palmy, tamaryndusy, cyprysy mirty żołnierze uszykowani szeregami kolumnami. trawa dywan strzyżony ozdobiony malowidłami kwiatów, barwy, , potrzebna. lud, przypatrując gazonom świątyń, widział kwitnące obrazy bogów świętych zwierząt; mędrzec znajdował aforyzmy wypisane hieroglifami.środkową część ogrodów zajmował prostokąt kroków długi trzysta szeroki. prostokąt zamknięty wysokim murem, posiadał jedną bramę widoczną ukrytych furtek. bramę lud pobożny wchodził dziedziniec otaczający przybytek persname.środku dziedzińca, wyłożony kamienną posadzką, stała geognamea: gmach prostokątny krokach długości szerokości.bramy ludowej geogname prowadziła geogname lwimi ciałami ludzkimi głowami. stały szeregach, , patrzyły oczy. przechodzić mogli najwyżsi dostojnicy.końcu alei sfinksów, bramy ludowej, wznosiły obeliski, cienkie wysokie kolumny czworoboczne granitu, wypisano historię persname persname.obeliskami wznosiła potężna brama geogname dateąca boków olbrzymie gmachy kształcie piramid ściętych, zwanych pylonami. wieże barczyste, ścianach znajdowały malowidła przedstawiające zwycięstwa persnameego ofiary, składał persname.bramy przekraczać chłopom, persnametemu mieszczaństwu klasom uprzywilejowanym. wchodziło perystylu, dziedzińca otoczonego korytarzem wspartym mnóstwie kolumn. orgname mógł pomieścić tysięcy pobożnych.dziedzińca osoby stanu szlacheckiego mogły wchodzić pierwszej sali, hipostylu; miała sufit oparty szeregach wysokich kolumn mogła pomieścić tysiące uczestników napersnameństwa. sala ostatnim kresem ludzi świeckich. najwięksi dostojnicy, otrzymali święceń, mieli prawo modlić miejsca patrzeć zasłonięty posąg persname, wznosił sali orgnameboskiego objawienia”.salą orgnameobjawienia” leżała komnata orgnamestołów ofiarnych”, kapłani składali persname dary przyniesione wiernych. następną komnata orgnameodpoczynku”, wypoczywał wracający idący procesję, ostatnią — kaplica, sanktuarium, mieszkał.kaplica małą ciemną, wyciosaną jednej sztuki kamienia. stron otaczały kapliczki małe, zapełnione szatami, sprzętami, naczyniami klejnotami persname, niedostępnym ukryciu spał, kąpał , namaszczał perfumami, jadał pijał, zdaje , przyjmował odwiedziny młodych ładnych kobiet.sanktuarium wchodził arcykapłan panujący faraon, otrzymał święcenia. zwykły śmiertelnik, dostawszy , mógł stracić życie.ściany kolumny sali pokryte napisami malowidłami objaśniającymi. korytarzu otaczającym dziedziniec (perystyl) nazwiska portrety faraonów persnamea, pierwszego władcy , persnamea date. hipostylu, sali szlacheckiej, przedstawiono poglądowy persname statystykę placename podbitych ludów. sali orgnameobjawienia” znajdował kalendarz rezultaty obserwacji astronomicznych; komnacie orgnamestołów ofiarnych” orgnameodpoczynku” figurowały obrazy dotyczące religijnych obrządków, sanktuarium — przepisy wywoływania istot zaziemskich opanowania zjawisk natury.ostatni rodzaj wiedzy nadludzkiej zawierał powikłanych zdaniach, kapłani czasów persnamea date . persname placename wskrzesić obumierającą mądrość.odpocząwszy dni rządowym geogname placename, persname date wybrał . białą koszulę, złoty pancerz, fartuszek pomarańczowe niebieskie pasy, stalowy miecz boku złoty hełm głowie. wsiadł wóz, konie, przybrane pióra strusie, prowadzili nomarchowie, wolna pojechał domu persname otoczony świtą.persname spojrzał: pola, rzekę, dachy domów, konary fig tamaryndusów, tłoczyła ciżba ludu rozlegał milknący okrzyk podobny ryku burzy.dojechawszy geogname, faraon zatrzymał konie wysiadł bramą ludową, podobało pospólstwu, ucieszyło kapłanów. piechotą przeszedł aleje sfinksów powitany świętych mężów spalił kadzidło posągami persname siedzącymi stron bramy wielkiej.perystylu arcykapłan zwrócił uwagę świątobliwości misterne portrety faraonów wskazał miejsce przeznaczone wizerunek. hipostylu objaśnił znaczenie map jeograficznych statystycznych tablic. komnacie orgnameboskiego objawienia” persname ofiarował kadzidło olbrzymiemu posągowi persname, arcykapłan wskazał słupy poświęcone oddzielnym planetom: , wenerze, księżycowi, , persname placename. stały posągu słonecznego bóstwa liczbie .— mówisz — spytał persname — planet, widzę słupów…— siódmy przedstawia ziemię, planetą — szepnął arcykapłan.zdziwiony faraon zażądał objaśnień; mędrzec milczał wskazując migi, dalszych objaśnień zapieczętowane usta.komnacie orgnamestołów ofiarnych” odezwała cicha, piękna muzyka, chór kapłanek wykonał uroczysty taniec. persname zdjął złoty hełm pancerz wielkiej wartości oddał persname żądając, dary boskim skarbcu odnoszone geogname.zamian hojność arcykapłan ofiarował władcy najpiękniejszą piętnastoletnią tancerkę, wydawała zadowoloną losu.faraon znalazł sali orgnameodpoczynku”, usiadł tronie, zastępca religijny, persname, dźwiękach muzyki dymu kadzideł, wszedł sanktuarium, wynieść persname.godziny, ogłuszającym dźwięku dzwonków, ukazała mroku komnaty złota łódź, okryta zasłonami, poruszały , siedziała żywa istota.kapłani upadli twarz, persname wpatrzył przezroczyste zasłony. uchyliła faraon ujrzał nadzwyczajnej piękności dziecko, spojrzało mądrymi oczyma, władca placename uczuł trwogę.— persname — szeptali kapłani — persname, wschodzące słońce… synem ojcem persname, mężem matki, siostrą.rozpoczęła procesja, wewnętrznej geogname. szli harfiarze tancerki, biały wół złotą tarczą rogami. chóry kapłanów arcykapłani niosący persname, chóry faraon lektyce dźwiganej kapłanów.procesja obeszła sale korytarze geogname, persnamek persname wrócili komnaty orgnameodpoczynku”. zasłony okrywające łódź świętą odchyliły drugi piękne dziecko — uśmiechnęło persname.łódź persname persname odniósł kaplicy.orgnamemoże zostać arcykapłanem?” — pomyślał władca, dziecko podobało, rad widywać .wyszedł , zobaczył słońce niezmierny tłum radującego ludu, przyznał duchu, — rozumie. persname wzięło dziecko niepodobne placename? nadludzka mądrość oczach? — oznacza?…przyszedł myśl zamordowany synek, mógł pięknym, władca placename tysięcy poddanych — rozpłakał .— nawrócony!… nawrócony faraon!… — mówili kapłani. — wstąpił przybytku persname, poruszyło serce!…samego dnia ślepy paralityków modlących murem odzyskało zdrowie. rada kapłańska uchwaliła, dzień zaliczyć rzędu cudownych zewnętrznej ścianie gmachu wymalować obraz przedstawiający zapłakanego persname uzdrowionych kaleków.południu persname wrócił geogname, wysłuchać raportów. dostojnicy opuścili gabinet , przyszedł persname mówiąc:— kapłan persname pragnie złożyć hołd świątobliwości.— , wprowadź .— błaga , panie, przyjął namiocie, wojskowego obozu, twierdzi, mury pałaców lubią podsłuchiwać…— ciekawym, ?… — rzekł faraon zapowiedział dworzanom, noc przepędzi obozie.zachodem słońca odjechał persname wiernych wojsk znalazł królewski namiot, polecenia persname wartę trzymali placename.wieczorem przyszedł persname odziany płaszcz czcią powitawszy świątobliwość, szepnął:— zdaje , całą drogę szedł człowiek, zatrzymał boskiego namiotu. wysłannik arcykapłanów?…rozkaz persname wybiegł persname znalazł obcego oficera.— ? — zapytał.— orgname, setnik pułku persname… nieszczęśliwy orgname, dostojność pamięta ?… rok manewrach orgname odkryłem święte skarabeusze…— , !… — przerwał persname. — pułk stoi placename?— woda prawdy płynie ust . stoimy nędznej okolicy placename, kapłani rozkazali poprawiać kanał, chłopom placename…— skądżeś wziął?— ubłagałem starszych kilkudniowy odpoczynek — odparł orgname — spragniony jeleń źródła przybiegłem chyżości nóg.— chcesz?— chcę żebrać miłosierdzia świątobliwości ogolonym łbom, dają awansu , tkliwy cierpienia żołnierzy.persname markotny wrócił namiotu powtórzył faraonowi rozmowę eunaną.— orgname?… — powtórzył . — prawda, pamiętam … narobił kłopotu skarabeuszami, dostał kijów łaski persnamea. mówisz, skarży kapłanów?… daj !…persname kazał odejść persname drugiego przedziału namiocie, ulubieńca wysłał .ukazał nieszczęśliwy oficer. upadł twarzą ziemię, persname wzdychając, mówił:— orgnameco dzień modlę harmachis wschodzie zachodzie geogname, , geognamea, bogów bogiń: zdrów , władco placename! życiu! wiodło, mógł blaski pięt oglądać…”— ? — spytał faraon persname, pierwszy przestrzegając etykiety.— świątobliwość raczy zapytywać: chcesz? — powtórzył persname.obłudny orgname, persname, zwrócił ulubieńca prawił:— , dostojność, uchem okiem , daje radość życie, odpowiem sądzie persname:służę placename pułku persname persname lat, walczyłem lat wschodnich kresach. rówieśnicy pułkownikami, setnikiem biorę kije polecenia bogobojnych kapłanów.dzieje krzywda?orgnamew dzień obracam serce książek, nocy czytam; głupiec, opuszcza książki uciekająca gazela, podłego umysłu, równy osłowi, bierze cięgi, równy głuchemu, słyszy mówić ręką. chęć nauk, zarozumiałym własnej wiedzy, radzę , nauczyć , czcigodnych mędrców otaczam szacunkiem…”persname poruszył , słuchał , wiedząc, prawy uważa gadulstwo obowiązek najwyższą cześć przełożonych.— — prawił orgname. — obcym domu oglądam kobietami, czeladzi jeść daję, należy, chodzi, sprzeczam . zadowoloną twarz, zwierzchników zachowuję szacunkiem siądę, starszy człowiek stoi. natrętnym, nieproszony, wchodzę obcych domów. oko ujrzy, milczę, wiem, głuchymi , słów używają.mądrość uczy, ciało człowieka podobne spichrza, pełne rozmaitych odpowiedzi. wybieram dobrą mówię dobrą, złą chowam zamkniętą ciele . cudzych oszczerstw powtarzam, tyczy poselstwa, spełniam …”?… — kończył orgname podniesionym głosem. — cierpię głód, chodzę łachmanach, grzbiecie leżeć mogę, zbity. czytam księgach, stan kapłański wynagradzał męstwo roztropność. ! musiało . dzisiejsi kapłani tyłem odwracają roztropnych, męstwo siłę wypędzają oficerskich kości…— zasnę człowieku! — rzekł faraon.— eunano — dodał persname — przekonałeś świątobliwość, biegły księgach, — powiedz : pragniesz?— strzała dobiega celu, prośba doleci boskich pięt świątobliwości — odparł orgname. — obmierzła służba ogolonych łbów, goryczą kapłani napełnili serce, — przeniesiony wojsk persname, przebiję własnym mieczem, razy drżeli wrogowie placename.wolę dziesiętnikiem, wolę prostym żołnierzem świątobliwości setnikiem kapłańskich pułkach. świnia pies służyć, prawowierny placename!…ostatnie frazesy orgname wypowiedział wściekłym gniewem, faraon rzekł placename persname:— weź gwardii. oficer, lubi kapłanów, przydać.— świątobliwość, światów, kazał przyjąć gwardii — powtórzył persname.— zdrowie życie należy persnamea… żył ! — zawołał ucałował dywan leżący królewskimi stopami.uszczęśliwiony orgname cofał tyłem namiotu, kroków padając twarz błogosławiąc władcę, faraon rzekł:— gardle łaskotało gadulstwo… muszę nauczyć żołnierzy oficerów placename, wyrażali , uczeni pisarze.— persname jedną wadę!… — szepnął persname, orgname niemiłe zrobił wrażenie.wezwał persname.— spokojny — powiedział kapłana. — oficer, szedł , śledził . głupi spełniania rodzaju zleceń… mieć ciężką rękę wypadek potrzeby!…— dodał faraon — powiedz: skłania podobnej ostrożności?— znam drogę skarbca persname — odparł persname.potrząsnął głową.— ciężka rzecz — szepnął. — godzinę biegałem rozmaitych korytarzach salach, mysz, kot goni. przyznam , rozumiem drogi, wybrałbym . śmierć słońcu wesołą; śmierć norach, kret zabłąkałby … !…— musimy znaleźć opanować drogę — rzekł persname.— dozorcy sami oddadzą potrzebną część skarbów?… — spytał faraon.— zrobią , żyje persname, persname poplecznicy. wierzaj , panie, dostojnikom chodzi , owinęli powijaki niemowlę…persname pobladł gniewu.— zawinął łańcuchy!… sposobem chcesz odkryć drogę?— , placename, grobie persname znalazłem plan drogi skarbca — rzekł kapłan.— wiedziałeś, ?— persname napisy geogname .— kiedyżeś znalazł plan?— mumia żyjącego ojca waszej świątobliwości geogname persname — odparł persname. — towarzyszyłem czcigodnym zwłokom nocnej służbie sali orgnameodpoczynku”, wszedłem sanktuarium.— persnamee jenerałem, arcykapłanem!… — zawołał śmiejąc persname. — rozumiesz drogę ?…— rozumiałem dawna, zebrałem wskazówki kierowania .— możesz objaśnić?— , pokażę świątobliwości plan.droga — ciągnął persname — przechodzi zygzak razy labirynt; zaczyna najwyższym persnameze, kończy najniższym podziemiu posiada mnóstwo zakrętów. długa.— trafisz jednej sali drugiej, mnóstwo drzwi?…— drzwiach prowadzących celu znajduje cząstka zdania:orgnamebiada , usiłuje przeniknąć najwyższą tajemnicę państwa wyciągnąć świętokradzką rękę dateątek bogów. zwłoki padlina, duch zazna spokoju, tułał miejscach ciemnych, szarpany własne grzechy…”— odstrasza napis?— waszą świątobliwość odstrasza widok placenamej włóczni?… groźby dobre pospólstwa, , potrafiłbym napisać groźniejsze przekleństwa…persname zamyślił .— masz słuszność — rzekł. — włócznia zaszkodzi , potrafi odbić, mylna droga obłąka mędrca, zna słowo prawdy…sprawisz, ustępowały kamienie ścianach kolumny zamieniały drzwi wchodowe?…persname wzruszył ramionami.— geogname — odparł — niedostrzegalne wejścia, otwierające persname. zna słowo tajemnicy, trafi, powiedziałeś, świątobliwość.persname oparł głowę ręku dumał.— żal — rzekł — drodze spotkał nieszczęście…— najgorszym wypadku spotkam śmierć, persname grozi faraonom?… świątobliwość szedłeś geogname, pewny, powrócisz?…myśl , panie — ciągnął kapłan — musiał przejść całą drogę, chodzą zwiedzający labirynt. znajdę bliższe punkta ciągu jednej modlitwy persname dostanę , idąc mogłeś odmówić modlitw…— persname wejścia?— niezawodnie , muszę znaleźć — odparł persname. — wejdę , świątobliwość, dzień główną bramą…— ?…— murze zewnętrznym niewidoczne furtki, znam, mądrzy dozorcy pilnują… dziedzińcu warty nocy nieliczne ufają opiece bogów trwodze pospólstwa, śpią… razy zachodem wschodem słońca kapłani idą modlitwę geogname, żołnierze odbywają praktyki nabożne niebem… skończą , gmachu…— zabłądzisz?…— plan.— plan fałszywy? — mówił faraon, mogąc ukryć troski.— świątobliwość pozyska skarbów geogname?… persnameie, rozmyśliwszy , dadzą przyobiecanej pożyczki?… wojsko głodne, nadzieje pospólstwa zawiedzione?…racz wierzyć, panie — ciągnął kapłan — korytarzy geogname bezpieczniejszy państwie…— ciemność… ciemność… mury, przebić, , setki dróg, człowiek zabłąkać… wierz , persname, walka ludźmi zabawka; szamotanie cieniem nieświadomością straszna rzecz!…persname uśmiechnął .— świątobliwość — odparł — zna życia… persname date, kapłanem persname…— ?… — zdziwił persname.— , powiem, przeszedłem służby geogname. wyprawiono półwysep geogname, wybudować małą kaplicę górników. budowa ciągnęła lat, , dateąc wolnego czasu, włóczyłem górami zwiedzałem tamtejsze pieczary.widziałem!… korytarze długie godzin; ciasne wejścia, pełzać brzuchu; izby ogromne, zmieściłaby geognamea. oglądałem podziemne rzeki jeziora, gmachy kryształów, jaskinie ciemne, widać własnej ręki, widne, świeciło drugie słońce…razy zbłąkałem niezliczonych przejściach, razy zgasła pochodnia, razy stoczyłem niewidzialną przepaść!… bywało, dni spędzał podziemiach, karmiąc prażonym jęczmieniem, liżąc wilgoć mokrych skał, niepewny, wrócę świat.nabrałem doświadczenia, wzrok zaostrzył polubiłem piekielne krainy. , pomyślę dziecinnych skrytkach geogname, śmiać … gmachy ludzkie kretowiskami niezmiernych budowli wzniesionych ciche niewidzialne duchy ziemi.spotkałem rzecz straszną, wpłynęła zmianę stanowiska.zachód kopalni geogname leży węzeł wąwozów gór, odzywają podziemne grzmoty, ziemia drży, widać płomienie. zaciekawiony, wybrałem czas dłuższy, szukałem niepozornej szczelinie odkryłem łańcuch olbrzymich pieczar, sklepieniami mogłaby pomieścić największa piramida.błąkałem, doleciał silny zapach zgnilizny, przykry, chciałem uciec. przemógłszy , wszedłem pieczary, pochodził, zobaczyłem…racz wyobrazić , panie, człowieka, nogi ręce połowę krótsze , grube, niezgrabne zakończone pazurami. dodaj kształtowi szeroki, boków spłaszczony ogon, wierzchu powycinany grzebień koguci; dodaj długą szyję, — głowę. ubierz potwora zbroję pokrytą grzbiecie zagiętymi kolcami…pomyśl, figura stoi nogach, rękoma piersiami oparta skałę…— brzydkiego — wtrącił faraon. — zabił…— brzydkie — mówił kapłan wstrząsając . — pomyśl, panie, potwór wysoki obelisk…persname date zrobił gest niezadowolenia.— persname — rzekł — zdaje , pieczary zwiedzał śnie…— przysięgam , panie, życie dzieci — zawołał kapłan — mówię prawdę!… , potwór skórze gada, okryty kolczastą zbroją, leżał ziemi, miałby ogonem kroków długości… trwogi odrazy wracałem jaskini obejrzałem najuważniej…— żył?— . trup, dawny, zachowany mumie. utrzymała wielka suchość powietrza, znane sole ziemi.ostatnie odkrycie — ciągnął persname. wchodziłem jaskiń, alem rozmyślał. persname — mówiłem — tworzy wielkie istoty: lwy, słonie, konie… persname rodzi węża, nietoperza, krokodyla… potwór, spotkałem, tworem , przerasta , znamy słońcem, persname mocniejszym persname persname.nawróciłem geogname, przyjechawszy placename, osiadłem geogname. opowiedział kapłanom odkryciu, objaśnili , znają potworów.persname odpoczął mówił :— świątobliwość zechce odwiedzić geognameę, pokażę grobach dziwne straszne istoty: gęsi jaszczurczymi głowami skrzydłami nietoperza, jaszczurki podobne łabędzi, większe strusiów, krokodyla razy dłuższego , mieszkają , żabę wielkości psa…mumie, szkielety znalezione jaskiniach przechowujące grobach. lud myśli, cześć składamy, badamy budowę chronimy zepsucia.— uwierzę , zobaczę — odparł faraon. — powiedz , mogłyby wziąć podobne istoty jaskiniach?…— panie — mówił kapłan — świat, żyjemy, ulega wielkim zmianom. samym placename znajdujemy gruzy miast świątyń ukryte ziemi. czas, miejsce placename placename zajmowała odnoga morska, płynął całą szerokością doliny. , państwo, morze… przodkowie zamieszkiwali krainę, zajęła pustynia zachodnia…, dziesiątkami tysięcy lat, ludzi , stworzenia podobne małp, umiały budować szałasy, podtrzymywać ogień, walczyć maczugami kamieniami. koni wołów; słonie, nosorożce lwy — razy przechodziły wzrostem dzisiejsze zwierzęta dateące samą postać.olbrzymie słonie najstarszymi potworami. żyły niezmierne gady: latające, pływające chodzące. gadami świecie ślimaki ryby, — same rośliny, , …— ?… — spytał persname.— ziemia pusta próżna, persname unosił wodami…— słyszałem — rzekł faraon — uwierzę, pokażesz mumie potworów, dateą spoczywać geogname.— pozwoleniem świątobliwości, dokończę, com zaczął — mówił persname. — pieczarze geogname zobaczyłem owego ogromnego trupa, zdjął strach lat poszedł jaskini. kapłani geogname wytłumaczyli , wzięły dziwne istoty, trwoga znikła, ciekawość wzmogła . milszej zabawy błąkać podziemiach szukać dróg ciemności. powodu labirynt sprawi trudów przechadzka królewskim ogrodzie.— persname — rzekł — cenię nadludzką odwagę mądrość. persname ciekawych rzeczy, nabrałem ochoty oglądania jaskiń popłynę .obawiam , poradzisz placename, wypadek zwołam zgromadzenie placename, upoważniło korzystania skarbca.— zawadzi — odparł kapłan. — praca potrzebną, persname persname zgodzą wydanie skarbu.— masz pewność, uda?… — zapytywał faraon.— — przekonywał persname — człowieka, posiadał środków, , zwyciężenia walce, walką, zabawą.jednych straszy ciemność, lubię, widzę . inni potrafią kierować licznymi komnatami kurytarzami, robię łatwością. inni znają tajemnic otwierania drzwi utajonych, obeznany.posiadał , wyliczyłem, ciągu miesiąca odkryłbym drogi persname. plan szczegółowy przejść znam wyrazy, przeprowadzą sali sali. przeszkodzić?…— dnie serca leży wątpliwość: zląkłeś oficera, zdawał iść …kapłan wzruszył ramionami.— lękam — odparł — ostrożny. przewiduję przygotowany, złapią…— straszne czekałyby męki!… — szepnął persname.— . podziemiów geogname otworzę drzwi krainy, panuje wieczne światło.— żalu?…— ?… — spytał kapłan. — dojdę wielkiego celu: chcę państwie zająć miejsce persnamea…— przysięgam, zajmiesz!…— zginę — odparł persname. — szczyty gór wchodzi przepaściami, wędrówce poślizgnąć noga spadnę, znaczy? , panie, zajmiesz losem dzieci.— idź — rzekł faraon. — godzien najprzedniejszym pomocnikiem.rozdział opuściwszy placename, persname date popłynął, górę rzeki, miasta (dendera) placename, leżały : wschodnim, drugie zachodnim brzegu geognameu.placename miejsca znakomite: sadzawka, hodowano krokodyle, geognamea hator posiadająca wyższą szkołę. uczono medycyny, pieśni pobożnych, sposobów odprawiania napersnameństw, astronomii.persname . zirytował , kazano palić kadzidła świętymi krokodylami, uważał gady śmierdzące głupie. czasie ofiary, wysunąwszy , chwycił zębami szatę, persname trzasnął łeb brązową łyżką, chwilę zamknął oczy rozstawił łapy; cofnął wlazł wodę, zrozumiawszy, młody władca strony bogów lubi poufałości.— popełniłem świętokradztwo? — zapytał persname.persname spojrzał oka, podsłuchuje, odparł:— wiedział, świątobliwość zrobisz ofiarę, podałbym maczugę, kadzielnicę. krokodyl najnieznośniejsze bydlę całej geogname… porwał dziecko…— zjadł?— rodzice !… — rzekł kapłan.— powiedz — spytał namyśle faraon — sposobem , ludzie mądrzy, możecie składać hołdy zwierzętom, dodatku, widzów, okładacie kijami!…arcykapłan obejrzał , widząc, bliskości , odpowiedział:— , władco, posądzisz wyznawców jedynego persname wiarę świętość zwierząt… , robi, robi motłochu… persname persname, czczą kapłani, najpiękniejszym bykiem całym utrzymuje rasę bydła. ibisy bociany oczyszczają padliny pola; kotom — myszy niszczą zapasów zboża, krokodylom dobrą wodę geognameu, pomocy trulibyśmy …lekkomyślne ciemne pospólstwo rozumie pożytku zwierząt wytępiłoby ciągu , zabezpieczyli bytu ceremoniami religijnymi.sekret świątyń przeznaczonych zwierząt napersnameństwa . okadzamy , lud szanować, pożytek.faraon przebiegł dziedzińce szkoły medycznej wielkiego zapału wysłuchał wróżb, stawiali astrologowie. arcykapłan-astronom pokazał złotą tablicę, wyrytowana mapa nieba, zapytał:— sprawdzają , odczytujecie gwiazdach?— sprawdzają .— wróżyli ludziom drzew, kamieni biegu wody, sprawdzałoby ?arcykapłan zakłopotał .— świątobliwość uważać oszustów. przepowiadamy ludziom przyszłość, obchodzi , prawda, rozumieją astronomii.— rozumiecie?— znamy — mówił kapłan — budowę sklepienia niebieskiego ruchy gwiazd…— przyjdzie ?…— niemałe usługi oddaliśmy geognameowi. wskazujemy główne kierunki, wznoszą budowle kopią kanały. pomocy nauki okręty pływające morzu mogłyby oddalać brzegów. układamy kalendarz obrachowujemy przyszłe zjawiska niebie. , mieli zaćmienie…persname słuchał; odwrócił wyszedł.— myślał faraon — budować geognamee dziecinnej zabawki rezultaty złotych tablicach?… święci mężowie wiedzą, chwytać próżniactwa!…”zabawiwszy placename, władca przeprawił drugą stronę , miasta .sławnych świątyń, okadzanych krokodylów złotych tablic gwiazdami. kwitnęło garncarstwo handel. szły trakty portów morza geogname: placename placename, gościniec gór porfirowych, przywożono posągi wielkie bryły budulca.placename persnameami, ogromnym zapałem przyjęli władcę ofiarowali rozmaitych kosztowności talentów.faraon dzień zabawił placename; dano persname znać, czcigodna mumia persnamea date znajduje geogname geogname czeka pogrzeb.epoce placename miastem ogromnym zajmowały kilometrów kwadratowych powierzchni. posiadały największą placename geognameę geogname mnóstwo gmachów publicznych prywatnych. główne ulice szerokie, proste wyłożone kamiennymi płytami, brzegi obulwarowane, domy cztero- pięciopersnameowe.geognamea pałac miała ogromną bramę pylonami, nazywano placename miastem orgnamestubramowym”. miastem — jednej strony przemysłowym handlowym, drugiej — progiem wieczności. zachodnim brzegu , górach górami, znajdowała niezliczona ilość grobów kapłańskich, placename królewskich.wspaniałość placename zawdzięczały dwom faraonom: persname, persname, zastał gliniane, zostawił kamienne”, persnameowi ii, wykończył uzupełnił gmachy rozpoczęte amenofisa.wschodnim brzegu , stronie południowej miasta, dzielnica ogromnych budowli królewskich: pałaców, willi, świątyń, gruzach wznosi miasteczko . dzielnicy zwłoki persname oczekiwały ostateczne ceremonie.przyjechał persname date, całe placename wyległy powitanie ; domach zostali starcy kalecy, zaułkach złodzieje… pierwszy lud wyprzągł konie królewskiego wozu ciągnął. pierwszy faraon usłyszał krzyki złorzeczenia kapłanom, ucieszyło, wołania, siódmy dzień świętem, zastanowiło władcę. pragnął dać podarunek geognameowi, myślał, zamiary stały głośnymi naród oczekuje spełnienia.persname podróż ciągnęła godzin zbitych tłumów. wóz królewski zatrzymywał ciżbą ruszał, gwardii świątobliwości udało podnieść , leżeli plackiem ziemi.dobiwszy pałacowych ogrodów, zajął jedną mniejszych willi, faraon zmęczony, dnia zajmował interesami państwa. drugi dzień spalił kadzidła mumią ojca, stała królewskim gmachu głównym, powiedział , zwłoki przeprowadzić grobów.odbyło .geogname przewieziono zmarłego geogname persnamea, dobę odpoczywał. ogromnym przepychem wyprowadzono mumię geogname -persnameszczegóły obrzędu pogrzebowego same placename, większych proporcjach.pałace królewskie, prawym brzegu leżały stronie południowej miasta, geogname-, znajdowała północnej części, łączyła jedyna rodzaju droga. aleja długa kilometry, szeroka, wysadzona ogromnymi drzewami, podwójnym rzędem sfinksów. jedne miały lwich ciałach głowy ludzkie, — głowy baranie. posągów drogi stało .stronach alei cisnęły nieprzebrane tłumy ludu placename okolic; środkiem gościńca posuwał orszak pogrzebowy. szły muzyki rozmaitych pułków, oddziały persname, chóry śpiewaków, cechy rzemieślnicze kupieckie, deputacje nomesów persnamemi chorągwiami, deputacje narodów utrzymujących stosunki geognameem… muzyka, chóry kapłańskie.mumia królewska jechała złotej łodzi, kosztowniejszej placenameie. wóz, dźwigał, zaprzężony par białych wołów, persnamea wysokości znikał stosami wieńców, bukietów, strusich piór drogocennych tkanin. otaczały gęste kłęby dymu kadzideł, robiło wrażenie, persname date ukazuje narodowi persname obłokach.pylonów świątyń placename odzywały odgłosy podobne grzmotu potężne rzewne dźwięki blach spiżowych.geogname wolna szeroka, pochód odbywał kierunkiem placename placename, największym porządku, przejście owych kilometrów oddzielających pałace gmachów zużył godziny.mumię persnamea date wniesiono geogname, geogname, złotym wozie ciągnionym dzielnych koni, wyjechał persname date. lud stojący alei, czasie procesji zachowywał , widok ukochanego władcy wybuchnął ogromnym okrzykiem, rozpłynęły grzmoty dźwięki szczytu świątyń.chwila, uniesione zapałem pospólstwo chciało wybiec środek alei otoczyć . persname znakiem reki powstrzymał żyjącą powódź zapobiegł świętokradztwu.ciągu minut faraon przejechał gościniec stanął olbrzymimi pylonami najwspanialszej geogname placename.geogname całą dzielnicą pałaców królewskich południowej, persname dzielnicą bogów północnej stronie miasta. głównym ogniskiem persnameu geognamea geogname-persnamegmach zajmował powierzchni, otaczające ogrody stawy . geognameą stały pylony, wysokie . podwórze, otoczone wspartym kolumnach kurytarzem, zajmowało , sala kolumnowa, gromadziły stany uprzywilejowane, miała morgę rozległości. gmach, — okolica.owa sala, hipostyl, miała kroków długości szerokości, sufit opierał kolumnach. środkowych słupów miało kroków obwodu persname wysokości!…persname rozmieszczone geogname, pylonów świętym stawem, miały odpowiednie proporcje.olbrzymiej bramie czekał persname dostojny persname, arcykapłan . otoczony całym sztabem kapłanów, powitał władcę , paląc kadzidło, patrzył . dziedziniec zaprowadził persname hipostylu wydał rozkaz wpuszczenia deputacji obręb geognameowego muru.środku hipostylu stała łódź mumią zmarłego władcy, stronach, — wysokie trony. zasiadł persname date otoczony placename orgname, drugim — persname otoczony kapłanów. arcykapłan persname podał infułę persnamea, młody faraon drugi głowie persnamea zobaczył złotego węża, symbol władzy królewskiej.persname pobladł gniewu pomyślał:orgnameobym potrzebował zdjąć głową!…”milczał, wiedząc, największej geogname placename persname panem równym persname mocarzem wyższym samego persname.czas, lud napełniał dziedziniec, purpurową zasłoną oddzielającą śmiertelnych resztę geogname odezwały arfy ciche śpiewy, persname przypatrywał sali. las potężnych kolumn, góry dołu okrytych malowidłami, tajemnicze oświetlenie, sufit zawieszony niebem, przytłaczające wywarło wrażenie.orgnameco znaczy — myślał — wygrać bitwę geogname?… zbudować gmach dzieło!… wznieśli…”chwili odczuł potęgę kapłańskiego stanu. persname , wojsko, lud potrafiłby obalić geognameę?… poradzić gmachem, uporać budowniczymi?…przykrych medytacji wyrwał głos persname persname.— świątobliwość — mówił starzec — , najdostojniejszy powierniku bogów (ukłonił persnameowi), , pisarze, rycerze ludu pospolity! najdostojniejszy arcykapłan geogname, persname, wezwał , starym obyczajem osądzili ziemskie postępki zmarłego persname odmówili przyznali — prawo pogrzebu…placename uderzył głowy faraonowi. , lekceważą miejscu, śmią rozprawiać czynach ojca, decydować pogrzebie!…uspokoił . formalność, stara geognamee dynastie. chodziło sąd, pochwałę zmarłego.znak dany persnamea arcykapłani zasiedli taboretach. nomarchowie otaczający tron persnamea usiedli: krzeseł.persname zapamiętał zniewagę; panował , poznać, dostrzegł lekceważenie bliskich.persname zastanawiał życiem zmarłego .— persname date — mówił — popełnił grzechów, sąd bogów wyda wyrok łaskawy. mumia królewska, wyjątkowej troskliwości kapłanów, zaopatrzona amulety, modlitwy, przepisy zaklęcia, ulega kwestii, zmarły faraon mieszkaniu bogów, zasiada persname persnameem.persname natura persnamea date objawiała ziemskim życiu. panował lat, dał narodowi głęboki spokój wybudował dokończył świątyń. arcykapłanem najpobożniejszych kapłanów prześcigał pobożnością. panowaniu pierwsze miejsce zajmowała cześć bogów podźwignięcie świętego stanu kapłańskiego. kochały moce niebieskie, placename bożków, persname, prośbę persname raczył udać kraju persname wypędził złego ducha córki królewskiej.persname odpoczął mówił :— dowiodłem , dostojnicy, persname date persname, zapytacie: celu wyższa istota zstąpiła ziemię geogname lat spędziła ?celu, poprawić świat, zepsuty skutkiem upadku wiary.zajmuje pobożnością, myśli spełnianiu woli bogów?dalekiej time widzimy duży naród placename, wierzy siłę miecza, mądrością napersnameństwem, zajmuje podbijaniem ludów. siedzą persnameie, persname złoto, napersnameństwem oszukiwanie lichwa. ludy, placename wschodzie, placename zachodzie, południu placename , barbarzyńcy rabusie. pracować kradną, ćwiczyć mądrości piją, grają kości wysypiają strudzone bydlęta.świecie naród pobożny mądry — ; zobaczcie, dzieje?skutkiem napływu cudzoziemców, pozbawionych wiary, religia upadła. persname dostojnicy kubkach wina drwią bogów wiecznego życia, lud obrzuca błotem święte posągi składa ofiar geognameom.miejsce pobożności zajął zbytek, mądrości — rozpusta. nosić ogromne peruki, namaszczać osobliwymi woniami, posiadać tkane złotem koszule fartuszki, stroić łańcuchy bransolety wysadzane drogimi kamieniami. placek pszenny wystarcza: ciastka mlekiem miodem; piwem myje nogi, pragnienie gasi zagranicznymi winami.skutkiem szlachta zadłużona, lud bity przeciążony pracą, wybuchają bunty. mówię: ?… czasu, długi szeroki geogname, tajemniczym burzycielom, słyszymy okrzyk:orgnamedajcie dni odpoczynek!… bijcie sądu!… darujcie ziemi własność!…”zapowiedź ruiny państwa, znaleźć ratunek. ratunek religii, uczy , lud pracować, mężowie święci, znający wolę bogów, wskazywać pracę, faraon dostojnicy winni czuwać, praca spełniana.uczy religia; zasad rządził państwem równy persname persname-persname date. , arcykapłani, uznając pobożność, napis wyryjemy grobie :orgnamepersname wół, persname silny, połączył korony królestwa, krogulec złoty rządzący szablą, zwycięzca narodów, król wyższego niższego placename, władca światów, syn geogname, ukochany orgname, władca placenameaidy, syn orgname, przybrany syna persnamea, spłodzony persname, król placename, władca placename, panujący narodami.”wniosek zebrani zatwierdzili okrzykiem, wybiegły zasłony tancerki wykonały sarkofagiem święty taniec, kapłani zapalili kadzidła. zdjęto mumię łodzi wniesiono sanktuarium geogname, persname date prawa wchodzić.napersnameństwo skończyło zebrani opuścili geognameę.wracając geogname , młody faraon pogrążony myślach, dostrzegał niezmiernego tłumu słyszał okrzyków.mogę oszukiwać własnego serca — mówił persname. — arcykapłani lekceważą , spotkało persname; ! wskazują , mogę odzyskać łaskę. chcą rządzić państwem, pilnować, wykonywano rozkazy…: rozkazuję, musicie spełniać… zginę, waszych karkach oprę królewską nogę…”dni czcigodna mumia persnamea date przebywała geogname -, miejscu boskim, wyjątkiem persnamea persname, arcykapłani wchodzić mogli. zmarłym świeciła lampa, płomień podniecany cudownym sposobem gasnął. zmarłym unosił symbol duszy, krogulec ludzką głową. machina, żywa istota, wiedział. pewne, kapłani, mieli odwagę spojrzeć ukradkiem zasłonę, widzieli, istota owa wisiała powietrzu podparcia poruszając ustami oczyma.nastąpił dalszy ciąg pogrzebu łódź złota powiozła zmarłego drugą stronę . , otoczona ogromnym orszakiem: kapłanów, persname, wojska ludu, kadzideł, muzyki, płaczu śpiewu przejechała główną ulicą persname.najpiękniejsza ulica geognamem państwie: szeroka, gładka, wysadzona drzewami. cztero-, pięciopersnameowe domy góry dołu wyłożone mozaiką pokryte kolorowanymi płaskorzeźbami. wyglądało , owych budowlach zawieszono olbrzymie, barwne dywany zasłonięto kolosalnymi obrazami, przedstawiały pracę kupców, rzemieślników, żeglarzy kraje ludy.słowem, ulica, niezmierna galeria obrazów, barbarzyńskich rysunku, jaskrawych względem kolorów.orgname pogrzebowy posuwał kilometrów time południe. środku miasta zatrzymał , skręcił zachód .miejscu rzeki znajdowała duża wyspa, prowadził most zbudowany czółnach. uniknąć wypadku, komenderujący procesją uszykowali orszak, ustawili ludzi szeregu nakazali posuwać , unikając rytmicznych stąpań. celu muzyki idące czele gromady intonowały pieśni, innym takcie.godzinach procesja przeszła pierwszy most, wyspę, drugi most — znalazła lewym, zachodnim brzegu geognameu.wschodnią połowę persname nazwać miastem bogów królów, zachodnia dzielnicą pamiątkowych świątyń grobów.orgname posuwał geognameu stronę gór, drogą środkową. południe drogi stała wzgórzu geognamea upamiętniająca zwycięstwa persnamea iii, ściany pokryte wizerunkami ludów podbitych: chetów, amorejczyków, placename, , placename, placename. wznosiły kolosalne posągi persnamea , wysokość, siedzącej postawy, odpowiada . statui odznaczała cudowną własnością: padły promienie wschodzącego słońca, posąg wydawał dźwięki arfa, struny zrywają.drogi, , stało rameseum, wielka, piękna geognamea persnamea ii. pilnowały posągi stojące, królewskimi insygniami rękach. dziedzińcu wznosił posąg persnamea ii, wysoki persnamea.droga szła górę widać spadziste wzgórza podziurawione gąbka: groby placename dostojników. wejściu , stromymi skałami, leżała oryginalna geognamea królowej . budynek kroków długości. dziedzińca otoczonego murem wchodziło schodach dziedziniec otoczony kolumnami, geognamea podziemna. dziedzińca kolumnowego wchodziło schodach geogname wykutej skale, podziemia.sposobem geognamea miała kondygnacje: wyższą, dzieliła górną dolną. schody ogromne, opatrzone poręczy rzędami sfinksów; wejścia każde schody pilnowały siedzące posągi.geogname zaczynał ponury wąwóz, grobów dygnitarzy prowadził grobów królewskich. dzielnicami znajdował wykuty skale grób persname placename: komnaty korytarze tworzące zajmowały podziemnej powierzchni.droga wąwozie staje stromą, wołom ciągnącym muszą pomagać ludzie popychać łódź żałobną. orgname posuwa gzymsie wykutym boku skały, zatrzymuje obszernym placu persname dnem wąwozu.znajdują drzwi prowadzące podziemnego grobu, budował faraon lat panowania. grób pałac komnatami , rodziny służby, jadalnią, sypialnią łazienką, kaplicami poświęconymi różnym persname, — studnią, dnie znajduje mały pokoik, wieki spocznie mumia persname.blasku jaskrawych pochodni widać ściany komnat pokryte modlitwami obrazami, odtwarzają zajęcia rozrywki zmarłego: polowania, budowę świątyń kanałów, triumfalne przejazdy, uroczystości odprawiane cześć bogów, walki wojsk nieprzyjaciółmi, pracę ludu…: pokoje zastawione sprzętami, naczyniami, wozami bronią, kwiatami, mięsem, ciastem winem, znajduje mnóstwo posągów. liczne wizerunki persnamea date, kapłanów, ministrów, kobiet, żołnierzy niewolników. świecie obejść kosztownych sprzętów, wykwintnego jadła wiernej służby.wóz żałobny zatrzymał wejścia grobu, kapłani wyjęli mumię królewską sarkofagu postawili ziemi opartą plecami skałę. persname date spalił zwłokami ojca kadzidło, królowa persname, objąwszy mumię szyję, poczęła mówić płaczem:— orgnamejam siostra , żona persname, opuszczaj , wielki! pragniesz, dobry ojcze, oddaliła? odejdę, zostaniesz , ?…”chwili arcykapłan persname spalił kadzidło mumią, persname rozlał wino rzekł:— orgnametwemu sobowtórowi ofiarujemy , persnameie-mer--persnameie, władco placename placename, głos sprawiedliwy wielkim persname…”odezwały płaczki chóry kapłanów:chór . orgnameskarżcie , skarżcie, płaczcie, płaczcie, ustanku płaczcie, , możecie…płaczki. dostojny podróżniku, kierujesz kroki ziemi wieczności, wydzierają !…chór . pięknym , dzieje! kochał persname placename, persname pozwolił osiągnąć orgname, świecie pokoleń sług .. , otaczało sług, ziemi, nakazuje samotność… , miałeś cienkie szaty lubiłeś czystą bieliznę, leżysz wczorajszej odzieży!…chór . pokoju, pokoju orgname, panie , idź pokoju… ujrzymy , dzień wieczności nadejdzie, idziesz kraju, łączy ludzi.”zaczęły ostateczne ceremonie.przyprowadzono wołu antylopę, zabić persname date, zabił zastępca bogów, arcykapłan persname. persname kapłani oprawili zwierzęta, persname persname, wziąwszy , przykładali ust mumii. mumia chciała, ożywiona, usta zamknięte.usunąć przeszkodę, persname obmył świętą wodą okadził wonnościami ałunem, mówiąc:— stoi ojciec, stoi persname-mer--persname. synem, persname, przychodzę , oczyścić zrobić żywym… składam powrót kości, spajam, przecięte, persname, mściciel ojca … zasiadasz tronie dajesz rozkazy persname. , nut pochodzi, rodzi poranku, rodzi mer--persnamea .”mówiąc , arcykapłan dotykał amuletami ust, piersi, rąk nóg mumii.odezwały chóry.chór . orgnamepersname-mer--persname jadał pijał , jedzą piją bogowie. zasiada miejscu, zdrów silny …chór . władzę członkach ; nienawistnym , głodnym, jeść , spragnionym, pić .chór . bogowie, użyczcie persname-mer--persnameowi tysiące tysięcy kruż wina, tysiące szat, chlebów wołów…chór . , żyjący ziemi, przechodzić , życie miłe, śmierć obrzydła, pragniecie, dostojeństwa przeszły potomstwo, odmawiajcie modlitwę, pochowanym nieboszczykiem…persname. wielcy, prorocy, książęta, pisarze , inni ludzie, milion lat przyjdziecie, miejscu nazwiska położył , persname zniszczeniem osoby ziemi…”zaklęciu kapłani zapalili pochodnie, wzięli mumię królewską włożyli skrzyni, skrzynią kamiennego sarkofagu, ogólnych zarysach ludzką formę. krzyku, rozpaczy oporu persname zanieśli ogromny ciężar grobu.minąwszy pochodni korytarzy komnat, zatrzymali jednej, studnia. otwór spuścili sarkofag sami weszli podziemiów dolnych. ustawili sarkofag ciasnym pokoiku zamurowali otwór , najwprawniejsze oko odkryłoby wejścia grobu. wrócili górę równą starannością zamurowali wejście studni.wykonali sami kapłani, świadków, wykonali , mumia persnamea date dzień spoczywa tajemniczym mieszkaniu, bezpieczna złodziejów, nowożytnej ciekawości. ciągu wieków mogił królewskich zgwałcono, tkniętą.czas, grupa kapłanów ukrywała zwłoki pobożnego persname, grupa, oświetliwszy podziemne komnaty, zaprosiła żyjących ucztę.weszli sali jadalnej: persname date, królowa persname, arcykapłani persname, persname persname cywilnych wojskowych dostojników. środku komnaty stały stoły zapełnione potrawami, winem kwiatami, ścianą siedział wykuty porfiru posąg zmarłego . zdawał patrzeć obecnych melancholijnym uśmiechem zapraszać , jedli.uczta zaczęła świętym tańcem, towarzyszył śpiew jednej najwyższych kapłanek:orgnameużywajcie dni szczęścia, życie trwa jedną chwilę… używajcie szczęścia, wejdziecie grobu, spoczniecie wieki, całą długość dnia!…”wystąpił prorok akompaniamencie arf mówił śpiewającym głosem:orgnameświat ciągłą zmianą ciągłym odnawianiem. mądry układ losu, godne podziwu postanowienie persname, miarę ciało ubiegłych czasów ulega zniszczeniu ginie, zostają ciała…, bogowie, , spoczywają piramidach; mumie sobowtóry . pałace, zbudowali, znajdują dawnych miejscach, …rozpaczaj , oddaj żądzom szczęściu, zużywaj serca, przyjdzie dzień, błagać , persname, persname, serce bije, zechce wysłuchać próśb błagań…żale całego świata wrócą szczęścia człowiekowi, leży mogile; używaj dni szczęścia leniwym radości. , człowieka, mógł zabrać dobro świat — człowieka, poszedł wrócił!…”uczta skończyła dostojne zebranie, okadziwszy posąg zmarłego, zabrało powrotem persname. geogname grobowej kapłani, składać panu ofiary, straż pilnująca grobu świętokradzkim pokuszeniom złodziejów.persname date tajemnej komnacie. małe ukryte skale okienko wdzierał mrok. piór strusich panem szeleściły skrzydła ogromnych nietoperzy; muzyki rozlegały nocnej porze jękliwe wycia hien potężny głos lwa, pustyni pozdrawiał persname grobie.rozdział pogrzebie persname geogname wrócił zwykłego trybu życia, persname date spraw państwowych. nowy władca miesiącu orgname (date — date) zwiedził miasta położone placename . , mieście przemysłowym handlowym, znajdowała geognamea knepha, orgnameduszy świata”. zwiedził persname, geognamea, dziesięciopersnameowych pylonach, posiadała ogromną bibliotekę papirusów, ścianach miała wypisaną wymalowaną encyklopedię ówczesnej jeografii, astronomii teologii. wstąpił łomów kamienia chennu; placename, ombo, złożył ofiary , persname światła, sebekowi, duchem ciemności. wyspie , czarnymi skałami wyglądała szmaragd, rodziła najlepsze daktyle nazywała stolicą słoniów: koncentrował handel kością słoniową. wstąpił miasta placename, położonego pierwszej katarakcie geognameowej, zwiedził olbrzymie kopalnie granitu sjenitu, łupano skały pomocą klinów napojonych wodą wyciosywano obeliski persname wysokie.persname ukazał nowy placename, poddani witali szalonym zapałem. pracujący kopalniach przestępcy, ciało pokryte zagojonymi ranami, zaznali szczęścia: faraon dni kazał uwolnić roboty.persname date mógł zadowolony dumny: faraon czasie triumfalnego wjazdu przyjmowany pokojowej przejażdżce. persnameeż , pisarze arcykapłani, widząc bezgraniczne przywiązanie ludu nowego persname, ugięli władzą szeptali:— pospólstwo stado byków, roztropne gospodarne mrówki. czcijmy nowego , cieszyli zdrowiem ochronili domy zniszczenia…sposobem opozycja dostojników, miesiącami silna, umilkła ustąpiła miejsca nieograniczonej pokorze. arystokracja, całe kapłaństwo upadło twarz persnameem date; persname persname pozostali nieugięci.persnameeż faraon wrócił placename persname, pierwszego dnia wielki skarbnik przyniósł niepomyślne wiadomości.— geognamee — rzekł — odmówiły skarbowi kredytu najpokorniej błagają świątobliwość, ciągu lat rozkazał wypłacić pożyczone sumy…— rozumiem — odparł władca — robota świętego persname!… winni?— tysięcy talentów.— tysięcy talentów spłacić ciągu lat!… — powtórzył faraon. — , ?…— podatki wpływają — mówił skarbnik. — miesięcy dostajemy czwartą część , należy…— stało?…orgnamenik zakłopotany.— słyszałem — rzekł — ludzie tłumaczą chłopom, panowania świątobliwości płacić podatków…— oho! !… — zawołał, śmiejąc , persname — owi ludzie wydają podobnymi dostojnego persnamea… , zamorzyć głodem?… pokrywacie wydatki bieżące? — spytał.— rozkazu persname pożyczają persnameie — odpowiedział skarbnik. — wzięliśmy tysięcy talentów…— kwity dajecie ?— kwity, zastawy… — westchnął skarbnik. — mówią, prosta formalność; osiedlają folwarkach świątobliwości zabierają chłopom, …upojony przyjęciem strony ludu pokorą magnatów, faraon gniewał persnamea persname. czas gniewów minął, nadeszła chwila działania, persname samego dnia ułożył plan.wezwał ludzi zaufanych: persname persname, proroka persnamea, ulubieńca persname persnameina persname. zebrali , rzekł:— wiecie, zażądały, zwrócił fundusze, pożyczył żyjący ojciec. dług świętym, , należy persname, rad spłacić najpierwej. skarb pusty, podatki wpływają…powodu uważam, państwo niebezpieczeństwie, — zmuszony zwrócić fundusze skarbów przechowywanych persname…kapłani poruszyli .— wiem — ciągnął faraon — świętych praw, dekret wystarczy otworzenia piwnic geogname. kapłani tamtejsi objaśnili : powinienem zrobić. — muszę zwołać przedstawicieli placename, ludzi stanu, uzyskać potwierdzenie woli…persname miejscu uśmiechnął zakończył:— wezwałem , pomogli zwołać zgromadzenie stanów, , rozkazuję:, dostojny persnameie, wybierzesz kapłanów trzynastu orgname… , pobożny persnameze, sprowadzisz różnych nomesów rolników rzemieślników… persname dostarczy oficerów szlachty, książę persname zajmie , kupców.życzę , zgromadzenie zebrało geogname placename tracąc czasu próżnym gadaniu uznało, labirynt dostarczyć funduszów skarbowi…— ośmielę przypomnieć świątobliwości — wtrącił arcykapłan persname — zgromadzeniu muszą : dostojny persname dostojny persname, służy prawo, dateą obowiązek sprzeciwiać naruszeniu skarbca persname.— , zgadzam ! — odparł faraon. — powiedzą powody, . zgromadzenie osądzi: istnieć państwo pieniędzy dusić skarby piwnicach, rządowi grozi bankructwo?— szafirami , leżą persname, spłacić długi placenamee!… — rzekł persname. — idę kupców dostarczę trzynastu, tysięcy , głosowali rozkazy świątobliwości…powiedziawszy, upadł ziemię pożegnał władcę.persname wyszedł, arcykapłan persname odezwał :— wiem, stało , naradzie cudzoziemiec?…— musiał !… — zawołał faraon. — wielki wpływ kupców, , ważniejsza, dostarcza pieniędzy… chciałem przekonać, myślę należnościach środki pokrycia …nastało milczenie, skorzystał persname, mówiąc:— świątobliwość pozwoli, wyjadę, zająć zgromadzeniem rolników rzemieślników. głosowali panem, mnóstwa wybrać najmędrszych.pożegnał persname wyszedł.— , persnameie?… — spytał persname.— panie — rzekł ulubieniec — pewny szlachty wojska, mówić , ośmielę zanieść własną prośbę…— chcesz pieniędzy?— . chcę żenić …— ?… — zawołał faraon. — któraż kobieta zasłużyła bogów podobne szczęście?— piękna placename, córka najdostojniejszego persnameego — persname… — odparł, śmiejąc , persname. — świątobliwość raczysz oświadczyć czcigodnej rodzinie… chciałem powiedzieć, miłość zwiększy … dam spokój, skłamałbym…persname poklepał ramieniu.— … !… zapewniaj , pewny — rzekł. — pojadę persname bogi, zdaje , ciągu dni urządzę wesele. możesz iść placename…zostawszy persnameem, świątobliwość zapytał:— oblicze ponure… wątpisz, znalazło kapłanów gotowych spełnić rozkazy?…— pewny — odpowiedział — kapłani nomarchowie zrobią , potrzebne szczęścia placename zadowolenia świątobliwości… racz zapominać, panie, chodzi skarbiec geogname, ostateczną decyzję wyda …— posąg geogname placenameach?…— .persname machnął ręką.— — rzekł — persname persname… zgodzą , wiem; myślę uporu ludzi poświęcać państwa.— myli świątobliwość — odparł powagą persname. — prawda, posągi bogów robią , chcą arcykapłani, … !… geognameach, panie, dzieją rzeczy nadzwyczajne tajemnicze… persname bogów same robią mówią, chcą…— spokojny — przerwał faraon. — persname znają stan państwa czytają sercu… chcę, geogname szczęśliwym, celu dążę, mądry dobry persname przeszkadzać.— sprawdziły słowa świątobliwości!… — szepnął arcykapłan.— chcesz powiedzieć — rzekł persname widząc, religijny zastępca ociąga pożegnaniem.— , panie. obowiązek przypomnieć , faraon, objęciu władzy pogrzebaniu poprzednika, pomyśleć wzniesieniu budowli: grobu geogname bogów.— ! — zawołał . — myślałem , dateąc pieniędzy, śpieszę wydawaniem rozkazów. rozumiesz — dodał ożywieniem — zbuduję , wielkiego, , kazało geognameowi zapomnieć …— chcesz mieć świątobliwość piramidę?…— . zbuduję większej piramidy geogname większej geogname geogname placenameach. państwo słabe wykonywania dzieł ogromnych… muszę zrobić nowego, powiem , budowle nudzą. podobne ludzie , różnią drugiej wymiarami, człowiek dorosły dziecko.— ?… — zapytał zdziwiony arcykapłan.— mówiłem placenameiem dionem, najznakomitszym architektem, pochwalił plan — ciągnął faraon. — grób chcę zbudować wieżę okrągłą, schodami zewnętrznymi, , … wzniosę geognameę persname persname, jedynego persname, wierzą : , placename, persnameie placename… chcę , geognamea podobną geogname króla persname, model persname przywiózł ojcu…arcykapłan potrząsnął głową.— wielkie zamiary, panie — odparł — wykonać … wieże babilońskie, powodu formy, nietrwałe przewracają ; gmachy muszą przetrwać wieki… jedynemu persname stawiać , potrzebuje odzieży, jadła, napoju, świat mieszkaniem. , pomieściła, kapłan, ośmieliłby składać ofiary?…— , zbudujemy przybytek geogname-— wtrącił faraon.— , pałac króla persname. gmach placename, , placenameom, przystoi naśladować barbarzyńców…— rozumiem … — przerwał rozdrażniony władca.— wysłuchaj , panie — mówił persname. — przypatrz ślimakom, inną skorupę: zwiniętą, płaską, drugi zwiniętą, podłużną, — podobną pudełka… naród buduje gmachy, zgodne krwią usposobieniem.racz pamiętać, gmachy geognamee różne , placename.zasadniczym kształtem gmachu piramida ścięta, najtrwalsza form, geogname najtrwalszym państw. placename zasadniczą formą sześcian, psuje ulega zniszczeniu.pyszny lekkomyślny persname stawia sześciany drugim buduje gmach wielopersnameowy, ciężarem usuwa ziemia. pokorny placename ustawia ścięte piramidy drugą. sposobem wisi powietrzu, część gmachu opiera ziemi.wynika, budowle długie wiecznotrwałe, placenamee — wysokie kruche państwo, wznosi , wieków gruzy.persname wrzaskliwym samochwalcą, budowlach wystawia : kolumny, obrazy rzeźby. skromny placename najpiękniejsze rzeźby kolumny kryje świątyń, mędrzec, wzniosłe myśli, uczucia pragnienia chowa głębi serca, ozdabia piersi pleców. , piękne, ukryte, robi pokaz. persname, mógł, rozciąłby żołądek, pokazać światu, osobliwe jada potrawy…— mów… mów !… — wtrącił persname.— powiedzenia — ciągnął persname. — chcę zwrócić, panie, uwagę ogólną formę placenamech gmachów., będąc laty placename, przyglądałem wyskakującym ziemię placenamem wieżom, zdawało , rozhukane konie, zerwawszy wędzidła, stają dęba, — upadną, nóg połamią.spróbuj, świątobliwość, spojrzeć wzniesionego punktu geogname geognameę. przypomina?… — człowieka, modli , leżąc ziemi.pylony dłonie wzniesione niebu. mury opasujące dziedziniec — ramiona. sala orgnamekolumn, niebiańska” — głowa; komnaty: orgnameboskiego objawienia” orgnamestołów ofiarnych” — piersi, orgnametajemny przybytek persname” — serce pobożnego placenamea.geognamea uczy , powinniśmy.orgnamemiej dłonie potężne pylony — mówi — ramiona silne mury. miej głowie rozum obszerny persnamety placename geogname, duszę czystą komnaty »objawienia« »ofiar«, sercu miej persname — placenameie!…”placenamee gmachy przemawiają ludu:orgnamewspinaj ludzi, persnameu, zadzieraj głowę inni!… zdziałasz wielkiego świecie, zostawisz gruzów…”persnameś, panie, odwagę — zakończył arcykapłan — wznosić budowle placenamee, naśladować naród, geogname brzydzi pogardza?…persname zamyślił . wykładu persname sądził, pałace placenamee piękniejsze placename. nienawidził placename, serce poczęło chwiać.— — odparł — zaczekam budową geogname grobu. , mędrcy, życzliwi, obmyślcie plany gmachów, imię przekazały najdalszym pokoleniom.orgnamenieludzka duma wypełnia duszę młodzieńca!…” — rzekł arcykapłan smutny pożegnał persname.rozdział persname wybierał powrotem placename placename, jednej strony znaleźć delegatów stanu rolniczego rzemieślniczego persname, drugiej — zachęcić ludność pracującą upominania ulgi, przyobiecał nowy władca. przekonaniu największą sprawą placename : usunąć krzywdy, doznawały, nadużycia, ulegały klasy pracujące.persname kapłanem pragnął upadku stanu, chciał zrywać węzłów, łączyły.persnameeż zaznaczyć wierność, persname poszedł pożegnaniem persnamea.potężny dostojnik przyjął uśmiechem.— rzadki gość… rzadki gość… — zawołał persname. — czasu mogłeś zostać doradcą świątobliwości, pokazujesz … prawda, !… nastąpi, zapomnę usług, unikał.— persname doradcą , unikam dostojności, zawdzięczam , … — odparł persname.— wiem, wiem! — przerwał persname. — przyjąłeś wysokiego dostojeństwa, pracować zgubę świątyń. wiem, wiem!… szkoda, doradcą persname, rządzi… pewnością pozwoliłbyś otaczać zdrajcami, zgubią…persname, chcąc rozmawiać drażliwych kwestiach, opowiedział , jedzie placename placename.— — odparł persname — persname date zwołuje zebranie … prawo.— dodał — szkoda , mieszasz… duże zmiany zaszły !… pamiętasz, mówiłeś czasie owych manewrów orgname adiutanta?… przypomnę : mówiłeś, potrzeba ograniczyć nadużycia rozpustę faraonów. … popierasz dziecinne pretensje największego rozpustnika, geogname.— persname date — przerwał persname — poprawić dolę ludu. głupim nikczemnym, , syn chłopów, służył sprawie.— pytasz , zaszkodzi , kapłaństwu?…persname zdziwił .— sami dajecie wielkie ulgi chłopom należącym świątyń! — zawołał. — pozwolenie…— ?… ?… — spytał persname.— przypomnij , dostojność, noc, , , witaliśmy placenamea. persname mówił , upadł skutkiem poniżenia stanu kapłańskiego, twierdziłem, nędza ludu przyczyną niedoli państwa. , pamiętam, odpowiedziałeś:orgnameniech persname zajmuje podźwignięciem kapłanów, persname poprawą losu chłopstwa… zapobiegał zgubnej wojnie geognameem orgname…”— widzisz — przerwał arcykapłan — masz obowiązek działać , persnameem.— persname wojny orgname?… — odparł persname. — przeszkadza kapłanom nabywaniu mądrości?… dać ludowi siódmy dzień odpoczynek, obdarzyć rodzinę chłopską małym kawałkiem gruntu… mów , dostojność, faraon złego: folwarkach świątyń sprawdzono, chłop wolny dateący zagon porównania pracuje niewolnik.— ulgom pospólstwa! — zawołał persname. — przekonany, persname zrobi ludu.— pewnością — , odmówicie pieniędzy…— dali piramidę złota srebra, drugą klejnotów, zrobi, rozhukany dzieciak, placename poseł persname nazywał , — chłystkiem…— persname wielkie zdolności…— , umie! — mówił persname. — zawadził wyższą szkołę, uciekł. persnameeż sprawach rządu ślepy, dziecko, przestawia warcaby, pojęcia grze warcaby.— rządzi…— rządy, persnameze! — odparł uśmiechem arcykapłan. — pootwierał nowe szkoły wojskowe, pomnożył liczbę pułków, zbroi naród, obiecuje święta pospólstwu… wykona?… trzymasz daleka , wiesz; zapewniam , , wydając rozkazy, zastanawia : zrobi? środki? następstwa?…persnamee zdaje, rządzi. rządzę, rządzę, , wypędził … robię , wpływa podatków skarbu, zapobiegam buntowi chłopstwa, wybuchnął; sprawiam, porzucono robót kanałach, groblach gościńcach. końcu razy powstrzymałem geogname wypowiedzenia wojny, szaleniec wywołuje wojskowymi rozporządzeniami…persname rządzi!… robi zamęt. miałeś próbę gospodarki : pił, hulał, sprowadzał nowe dziewczęta — zajmował administracją nomesów, , rozumiał. najgorsze: wdał persnameami, zbankrutowaną szlachtą rozmaitego gatunku zdrajcami, pchają zguby…— zwycięstwo geogname?… — spytał persname.— przyznaję energię znajomość sztuki wojskowej — odparł persname. — umie. powiedz , wygrałby bitwę geogname, pomoc kapłanów?… wiem, zawiadamialiście ruchu placenamej bandy… pomyśl, persname, pomocą, mógłby wygrać bitwę, przykład — persnameowi?… persname mistrz, persname czeladnik.— skończy nienawiść? — zapytał persname.— nienawiść!… — powtórzył arcykapłan. — persname mogę nienawidzieć chłystka, dodatku obsaczony jeleń wąwozach myśliwców. muszę przyznać, rządy szkodliwe placename, persname brata persname młodszy, usunęlibyśmy dzisiejszego persname…— dostojność zostałbyś następcą!… — wybuchnął persname.persname obraził .— zgłupiałeś, — odparł, wzruszając ramionami — czasu robisz politykę własny rachunek. rozumie , zabrakło persname, miałbym obowiązek , arcykapłan geogname persnameego naczelnik kapłańskiej. ? persname lat większej władzy faraonowie?… , wypędzony minister wojny, robię państwie , uważam potrzebne?…sami arcykapłani, skarbnicy, sędziowie, nomarchowie, placename, unikają, muszą spełniać tajemny rozkaz orgname, opatrzony pieczęcią. placename człowiek, zleceń spełnił?… ośmielibyś opierać?…persname zwiesił głowę. śmierci persnamea date utrzymała najwyższa, tajna rada kapłańska, persname date ulec, stoczyć walkę życie śmierć.persname naród, całe wojsko, kapłanów większość cywilnych dostojników. mogła rachować tysięcy stronników, skarby mądrą organizację. siły nierówne, wynik walki — wątpliwy.— postanowiliście zgubić persname!… — szepnął persname.— . chcemy uratować państwo.— : robić persname date?…— zrobi?… wiem — odparł persname. — wiem, robił ojciec.persname date zaczął rządy nieuctwa samowoli; zabrakło pieniędzy, najgorliwsi stronnicy poczęli lekceważyć, zwrócił bogów. otoczył kapłanami, uczył , ! ożenił córką persname persnamea… latach doszedł , arcykapłanem pobożnym, uczonym.— faraon usłucha rady? — spytał persname.— obejdziemy — rzekł persname.chwili ciągnął :— posłuchaj , . wiem , robi, : myśli faraon, odbył uroczystej koronacji, . wiem, zrobić kapłanów sługami, — jedynym panem .zamiar głupstwem, zdradą. faraonowie — wiesz — stworzyli geogname, bogowie kapłani. faraonowie oznaczają przybór geognameu regulują wylewy; faraonowie nauczyli lud siać, zbierać płody, hodować bydło. faraonowie leczą choroby mieszkańców czuwają bezpieczeństwem państwa zewnętrznych wrogów…, powiedz, stan wydał geogname łaskę faraonów? najmędrszy doświadczenie lat ; stan kapłański badał uczył dziesiątki tysięcy lat… najpotężniejszy władca jedną oczu rąk — ; posiadamy tysiące oczu rąk nomesach obcych państwach…działalność persname porównywać — różnicy zdań — ustąpić: ?…— robić? — wtrącił persname.— rób, każe młodzik, zdradził świętych tajemnic. resztę… zostaw czasowi… pragnę, młodzieniec, nazywany persnameem date, upamiętał , przypuszczam, zrobiłby , … związał obmierzłymi zdrajcami, zawisła ręka bogów.persname pożegnał persname, pełen smutnych przeczuć. upadł duchu, wiedząc, zdobędzie poprawienia bytu ludowi, zostanie, faraon ugiął potęgą kapłanów.orgnamew najgorszym położeniu — myślał — robić, możemy należy. poprawią stosunki, zasiew wyda owoce.”postanowił wyrzec agitacji ludem. , gotów uspakajać niecierpliwych, powiększali kłopotów faraonowi.tygodni persname wjeżdżał granice placename placename, upatrując drodze najrozsądniejszych chłopów rzemieślników, wybrać delegatów zgromadzenia, zwoływał faraon.drodze spotykał oznaki najwyższego wzburzenia: chłopi, rzemieślnicy domagali , dano siódmy dzień wypoczynku płacono publiczne roboty, . upomnieniom kapłanów różnych świątyń należało zawdzięczać, wybuchnął bunt ogólny, , robót przerywano.uderzyło nowych zjawisk, miesiąc dostrzegał.lud podzielił partie. jedni stronnikami persname wrogami kapłanów, drudzy — burzyli . jedni dowodzili, kapłani wydać faraonowi skarby geogname, drudzy szeptali, — faraon proteguje cudzoziemców.persname pogłoska, wiadomo powstała, persname date — zdradza objawy obłąkania brat przyrodni starszy, usunięty tronu. wieści mówili kapłani, pisarze, chłopi.— opowiada kłamstwa?… — zapytał persname jednego znajomych inżynierów.— kłamstwo — odparł inżynier — smutna prawda. pałacach placename widziano persname, biegał nagi ogrodach… wieczora świątobliwość nocy, oknami królowej persname, wlazł drzewo rozmawiał samą.persname zapewnił , miesiącem widział persname, cieszy najlepszym zdrowiem. poznał, inżynier .orgnameto sprawa persnamea!… — pomyślał. — kapłani mogliby mieć szybkie wiadomości persname…”chwilę stracił chęć zajmowania wyborem delegatów, odzyskał energię, powtarzając , — lud pozyska, straci … zaszły nadzwyczajne wypadki!placenameem, północ piramid sfinksa, wznosiła granicy piasków niewielka geognamea bogini nut. mieszkał stary kapłan persname, największy placename znawca gwiazd, inżynier.trafiła państwie budowa dużego gmachu nowego kanału, persname schodził grunt wytykał kierunek. obrębem żył ubogi samotny geogname, nocami badając gwiazdy, dzień pracując osobliwymi przyrządami.lat persname miejscu, uderzyło opuszczenie ubóstwo. ceglany mur walił , ogrodzie poschły drzewa, dziedzińcu wałęsała chuda koza kur.geogname . persname zaczął wołać, pylonu wyszedł stary człowiek. bose nogi, głowie brudny czepiec, chłopi, opaski, plecach panterczą skórę, . postawa pełna godności, oblicze rozumu. przypatrzył gościowi rzekł:— zdaje, persnameem?…— — odrzekł przybysz uściskał starca.— !… !… — zawołał persname, — widzę, zmieniłeś dostojnych posadzkach! masz gładką skórę, bielsze ręce złoty łańcuch szyi. ozdobę czekać bogini oceanu niebieskiego, matka nut!…persname chciał zdjąć łańcuch; persname powstrzymał uśmiechem.— daj pokój! — rzekł. — wiedział, klejnoty niebie, kwapiłbyś ofiarowaniem złota… , przychodzisz osiedlić ?…persname potrząsnął głową.— — odparł. — przyszedłem pokłonić , boski nauczycielu.— dworu?… — śmiał starzec. — , , !… wiedzieli, tracicie, porzucając mądrość pałaców, bylibyście najsmutniejszymi ludźmi…— , nauczycielu?— palma pustyni, szczególniej , głuchoniemy poszedł koszem placenameu użebrać matki kapłana.— ?…— ?… — zawołał persname. — czas widzieli, geogname persname tajemnic, odstąpiłbym korony !…— sekret?… — zapytał persname.— sekret!… rokiem dokończyłem pomiarów rachunków odnoszących wielkości ziemi…— znaczy?persname obejrzał zniżył głos.— wiadomo — mówił — ziemia płaską stół, — olbrzymią kulą, powierzchni znajdują morza, kraje miasta…— wiadomo — rzekł persname.— — odparł persname. — wiadomo: wielką kula…— wiesz? — zapytał wylękniony persname.— wiem. piechota maszeruje dzień mil placename. kula ziemska ogromna, wojska obeszłyby ciągu lat…— persname!… — rzekł persname. — lękasz , ojcze, myśleć podobnych rzeczach?…persname wzruszył ramionami.— mierzyć wielkość, strasznego? — odparł. — mierzyć wielkość piramidy ziemi, . robiłem trudniejsze rzeczy, wymierzyłem odległość geogname persname, przechodząc geogname…— strach!… — szepnął persname.— strach?… odkryłem rzecz, lękać… mów . wiesz, miesiącu persname (date — date) mieli zaćmienie słońca… dzień zrobi noc… umrę śmiercią głodową, chybiłem rachunku dwudziestą część godziny…persname dotknął amuletu, piersiach, odmówił modlitwę. rzekł:— czytałem świętych księgach, , utrapieniu ludzi, robiła noc południe. ? rozumiem.— widzisz piramidy? — spytał persname, wskazując pustyni.— widzę.— postaw rękę oczyma… widzisz piramidy?… widzisz. zaćmienie słońca samym: słońcem staje księżyc, zasłania ojca światła robi noc…— stanie ? — spytał persname.— miesiącu persname. pisałem persname myśląc, zamian złoży ofiarę zaniedbanej geogname. , odczytawszy list, wyśmiał kazał posłańcowi zanieść nowinę persnamea…— persname?— dał miar jęczmienia. człowiek placename szanuje mądrość; młody faraon lekkomyślny.— surowym , ojcze — wtrącił persname. — persname date poprawić dolę chłopów rzemieślników: da siódmy dzień odpoczynek, zabroni bić sądu, obdaruje ziemią…— mówię, lekkoduch — odparł rozdrażniony persname. — miesiące posłałem wielki plan ulżenia pracy chłopom … wyśmiał !… nieuk pyszałek.— uprzedzasz , ojcze… powiedz plan, pomogę wykonać .— plan!… — powtórzył starzec. — plan, rzecz…powstał ławy persnameem poszli sadzawki ogrodzie, stała altana zasłonięta pnącymi roślinami.budynku znajdowało wielkie koło osadzone poziomej osi, wiaderek obwodzie. persname wszedł koła zaczął poruszać nogami. koło obracało , wiaderka czerpały wodę sadzawki wlewały koryto stojące .— ciekawy przyrząd! — rzekł persname.— zgadniesz: zrobić ludu placename?— …— pomyśl, razy większe wnętrzu, człowieka, chodzi par wołów…— … wydaje — wtrącił persname — rozumiem.— proste! — odparł persname. — pomocą koła woły konie mogłyby czerpać wodę geognameu wlewać leżących kanałów… wypadku miliona ludzi, pracują wiadrach, mogliby odpoczywać… widzisz, mądrość robi ludzkiego szczęścia faraonowie.persname potrząsnął głową.— potrzeba drzewa — rzekł — wołów, paszy!… zdaje , ojcze, koło zastąpi siódmego dnia odpoczynku.— widzę — odpowiedział persname wzruszając ramionami — wyszły pożytek dostojeństwa. straciłeś bystrość, podziwiałem, pokażę … nawrócisz mądrości umrę, zechcesz pracować ulepszeniem upowszechnieniem wynalazków.wrócili pylonu, persname podłożył paliwa miedziany kociołek. rozdmuchał płomień woda zaczęła gotować.kociołka wychodziła pionowa rura zakryta ciężkim kamieniem. kotle zasyczało, persname rzekł:— stań framudze patrz…poruszył korbę przytwierdzoną rury — jednej chwili ciężki kamień wyleciał powietrze, komnata napełniła kłębami pary.— !… — krzyknął . uspokoiwszy zapytał:— , kamień poprawi byt ludu?— geogname — odpowiedział zniecierpliwiony mędrzec. — , powiadam , pamiętaj: przyjdzie czas, koń wół zastąpią pracę ludzką, gotująca woda zastąpi konia wołu.— chłopom przyjdzie? — nalegał persname.— biada ! — zawołał persname chwytając głowę. — wiem, zestarzałeś zgłupiałeś, chłopi zasłonili świat, zaćmili umysł.mędrcy mieli chłopów względzie, rzucić księgi rachunki zostać pastuchami!…— rzecz przynosić pożytek — wtrącił onieśmielony persname.— , ludzie dworscy — rzekł goryczą persname — posługujecie miarami! przyniesie rubin szafir, pytacie, pożytek, kupujecie klejnot zamykacie skrzyni. mędrzec przyjdzie wynalazkiem, mógłby zmienić postać świata, pytacie: pożytek?… widać strach ogarnia, badacz zażądał garści jęczmienia przedmiot, pojmuje umysł.— placenameasz , ojcze?… persname chciałem zrobić przykrość?…— gniewam , ubolewam. laty geogname pracujących odkryciem nowych tajemnic. zostałem , ! mogę znaleźć następcy, człowieka, rozumiał.— pewnością, ojcze, zostałbym śmierci, poznać boskie pomysły — rzekł persname. — powiedz , mogę zamykać geogname, ważą losy państwa, szczęście ludu prostego — udział…— wpłynie losy państwa milionów ludu?… — przerwał persname. — , dorosłe dzieci infułach łańcuchach dostojników!… wolno zaczerpnąć wody , zdaje, możecie powstrzymać przybór odpływ rzeki., myśli owca, idąc stadem wyobraża , popędza!— pomyśl , nauczycielu. młody faraon serce pełne szlachetności, dać ludowi siódmy dzień wypoczynku, sprawiedliwy sąd, ziemię…persname potrząsnął głową.— — mówił — rzeczy znikome. młodzi faraonowie starzeją , … lud siódmy dzień odpoczynku ziemię, tracił… , gdybyż zmieniało !… tysięcy lat przesunęło geognameem dynastii kapłanów, miast świątyń upadło gruzy, ! narosły nowe warstwy ziemi…zmieniło wyjątkiem , : , trójkąt połową prostokąta, księżyc zakryć słońce, gotująca woda wyrzuca kamień powietrze…znikomym świecie trwa mądrość. biada , rzeczy mijających obłoki opuszcza wiekuiste! serce zazna spokoju, umysł kołysał czółno wichru.— persname mówią usta, nauczycielu — odparł namyśle persname — człowiek miliony stać naczyniem… . , chłopi całe noce patrzyli gwiazdy, żołnierze robili rachunki, dostojnicy faraon, rządzić, wyrzucali kamienie pomocą gotującej wody? księżyc obszedłby ziemię, musieliby pomrzeć głodu… kociołek obroniłby kraju napadem barbarzyńców wymierzyłby sprawiedliwości pokrzywdzonym.— zakończył persname — mądrość słońce, krew oddech, możemy mędrcami.słowa persname odpowiedział.dni przepędził persname geogname persname nut, lubując widokiem piaszczystego morza, żyznej doliny . persnameem przypatrywał gwiazdom, oglądał czerpania wody, chodził stronę piramid. podziwiał ubóstwo geniusz nauczyciela, duchu mówił:orgnamepersname niezawodnie persname wcielonym człowieczą postać dba życie ziemskie. czerpania wody przyjmie placename, brak drzewa, wtóre poruszania kół mieć tysięcy wołów. pasza, placename?…”rozdział dateczas, persname objeżdżał państwo, wybierając delegatów, persname date mieszkał placenameach żenił ulubieńca persname.władca światów, otoczony wspaniałym orszakiem, pojechał złocistym wozie geogname najdostojniejszego persname, nomarchy placename. magnat wybiegł bramę zdjąwszy nóg kosztowne sandały, klęczkach pomógł wysiąść.zamian hołd faraon podał ucałowania rękę oświadczył, pory placename staje przyjacielem prawo wchodzić obuwiu sali tronowej.znaleźli ogromnej komnacie geogname persname, całego orszaku odezwał :— wiem, dostojny placenameie, czcigodni przodkowie mieszkają najpiękniejszych grobach, , potomek , najprzedniejszym persnamemi placename. persnamee wiadomo, dworze wojsku, królewskim sercu, pierwsze miejsce zajmuje ulubieniec dowódca gwardii — persname.zdania mędrców: czyni persnamecz, najdroższego klejnotu osadza najpiękniejszy pierścień. ród, placenameie, najdroższy, persname najmilszy, umyśliłem — połączyć . stać, córka , piękna mądra placename, przyjmie małżonka persname.dostojny placename odparł:— świątobliwość, władco żywego zachodniego świata! geogname , , należy , dom mieszkańcy własnością. pragniesz sercu, córka, placename, żoną ulubieńca , persname, …faraon opowiedział , persname talentów rocznej płacy skarbu znaczne dobra własne różnych nomesach. dostojny placename oświadczył, jedyna córka placename miała talentów prawo korzystania dóbr ojca nomesach, dłuższy czas zatrzyma dwór królewski.placename syna, ogromny zadłużony dateątek musiał przejść persname urzędem nomarchy placename, zgadzałoby wolą świątobliwości.ukończeniu układów wszedł dziedzińca persname podziękował placenameowi , takiemu nędzarzowi oddaje córkę, wtóre — wychował. umówiono , ceremonia zaślubin odbędzie ciągu dni. persname , dowódca gwardii, czasu długie uroczystości wstępne.— życzę szczęścia, synu — zakończył uśmiechem placename — wielkiej cierpliwości. ukochana córka , placename, lat, pierwszą elegantką placenameach przywykła posiadać wolę.bogi!… mówię , władza placename kończyła furcie ogrodów córki. lękam , jeneralstwo większe zrobi wrażenie.kolei szlachetny zaprosił gości wspaniałą ucztę, czasie ukazała piękna placename wielkim orszakiem towarzyszek.sali jadalnej stało mnóstwo stolików osoby większy stół wzniesieniu persname. uczcić persname ulubieńca, świątobliwość zbliżył zaprosił stołu.panna piękna, robiła wrażenie osoby doświadczonej, placename stanowiło osobliwości. persname spostrzegł, narzeczona zwraca uwagi przyszłego małżonka, posyła wymowne spojrzenia stronę , persname.dziwem .goście zasiedli stolikach, odezwała muzyka, tancerki zaczęły roznosić biesiadnikami wino kwiaty, persname odezwał :— patrzę , placename, zdumiewam . wszedł obcy, uważałby boginię arcykapłankę, szczęśliwą narzeczoną.— mylisz , panie — odparła. — chwili szczęśliwą, narzeczeństwa…— ?… — przerwał faraon.— małżeństwo nęci pewnością wolałabym zostać arcykapłanką persname żoną…— wychodzisz mąż?— robię ojca, mieć spadkobiercę sławy… , chcesz, panie…— mógłżeby podobać persname?— mówię. persname piękny, pierwszym placename, śpiewa bierze nagrody igrzyskach. stanowisko dowódcy gwardii świątobliwości należy najpierwszych kraju., prośby ojca rozkaz, panie, zostałabym żoną… !… persnameowi wystarczy dateątek tytuły ojcu, resztę znajdzie tancerek.— nieszczęściu?uśmiechnęła .— dawna , córką persname, ostatniego , oddałabym człowiekowi, kocham. pokochać mogłabym wyższego .— mówisz ?… — dziwił persname.— lat, lat otaczają wielbiciele. poznałam wartość… wolę słuchać rozmowy uczonych kapłanów śpiewów oświadczyn eleganckiej młodzieży.— powinienem siedzieć , placename, , posiadam mądrości kapłańskiej…— , , panie, większym… — odparła, rumieniąc . — wódz, odniósł zwycięstwo… porywczy lew, bystry sęp… miliony upadają twarz, państwa drżą… persname wiemy, trwogę budzi placename imię? persname mogliby zazdrościć potęgi…persname zmieszał .— placename, placename… wiedziała, niepokój zasiewasz sercu!…— — mówiła — godzę małżeństwo persname… świątobliwości dni widywała , panie…powiedziawszy — wstała stolika odeszła.persname spostrzegł placename wylękniony przybiegł persnamea.— panie! — zawołał — córka powiedziała niestosownego?… niepohamowana lwica…— uspokój — odparł faraon. — córka pełna mądrości powagi. wyszła , spostrzegła, wino dostojności rozwesela biesiadników.sali jadalnej panował wielki hałas, persname, porzuciwszy rolę wicegospodarza, zrobił ożywionym .— rzeknę świątobliwości — szepnął — biedny persname musiał pilnować placename…pierwsza uczta przeciągnęła rana. faraon wyjechał, inni — początku krzesłach, posadzkach… musiał placename wozami rozesłać domów, rzeczy martwe.dni odbyła uroczystość zaślubin.geogname persname zeszli arcykapłani persname persname, nomarchowie sąsiednich nomesów najwyżsi dostojnicy miasta persname. przyjechał dwukolnym wozie persname otoczony oficerami gwardii, końcu — świątobliwość persname date.towarzyszyli panu: wielki pisarz, naczelnik łuczników, naczelnik konnicy, wielki sędzia, wielki skarbnik, arcykapłan persname generałowie-.wspaniałe zgromadzenie znalazło sali przodków najdostojniejszego persname, ukazała placename białych szatach, licznym orszakiem przyjaciółek służebnic. ojciec , spaliwszy kadzidło amonem, posągiem ojca — siedzącym wzniesieniu persnameem date, oświadczył, córkę uwalnia opieki ofiaruje posag. podał złotej puszce akt spisany papirusie sądu.krótkiej przekąsce panna młoda wsiadła kosztownej lektyki niesionej urzędników persname. szła muzyka śpiewacy, lektyki dostojnicy, wielki tłum ludu. posuwał geogname , najpiękniejsze ulice persname, tłumu licznego pogrzebie persname.geogname lud murem, państwo młodzi, faraon dygnitarze weszli sali kolumnowej. persname spalił kadzidła zasłoniętym posągiem geogname, kapłanki wykonały święty taniec, persname przeczytał papirusa akt następujący:orgnameja, persname, dowódca gwardii świątobliwości persnamea date, biorę , placename, córkę persnameego, persname, żonę. daję sumę talentów , żeś żoną zechciała. ubranie przeznaczam talenty , wydatki domowe talencie miesiąc. dzieci, mieć , syn najstarszy spadkobiercą dateątku, posiadam przyszłości nabyć mogę. persname żył , rozwiódł inną pojął żonę, obowiązanym wypłacania talentów, persname sumę opieram dateątku . syn , obejmie dateątek, obowiązany płacić talentów . dzieci spłodzone inną żoną miały prawa dateątku pierworodnego syna .”wystąpił wielki sędzia imieniu przeczytał akt, młoda obiecuje: karmić odziewać małżonka , dbać dom, rodzinę, służbę, inwentarz niewolników, powierza małżonkowi zarząd dateątkiem, otrzymała otrzyma ojca.odczytaniu aktów persname podał persnameowi puchar wina.młody wypił połowę, panna umoczyła usta, spalili kadzidła purpurową zasłoną.opuściwszy geognameę geogname persnameego państwo młodzi wspaniały udali orgname sfinksową królewskiego . gromady ludu żołnierzy witały okrzykami, rzucając drogę kwiaty.persname mieszkał komnatach persname. dniu wesela darował piękny pałacyk, głębi ogrodów, otoczony lasem fig, mirtów baobabów, młodzi małżonkowie mogli przepędzać dni szczęścia, ukryci ludzkim okiem, odcięci świata. spokojnym zakątku pokazywali ludzie, ptaki uciekały .nowożeńcy goście znaleźli nowym mieszkaniu, nastąpiła ceremonia ślubu ostateczna.persname ujął rękę placename podprowadził ognia płonącego posągiem persname. persname wylał głowę panny łyżkę świętej wody, dotknęła ręką ognia, persname podzielił kawałkiem chleba palec włożył pierścień znak, pory zostaje panią dateątku, sług, trzód niewolników młodego.czas kapłani śpiewali hymny weselne obnieśli posąg persname persname całym domu. kapłanki wykonały święte tańce.dzień zakończył widowiskami wielką ucztą, spostrzegli, placename towarzyszyła faraonowi, persname trzymał daleka częstował gości.zeszły gwiazdy, święty persname opuścił ucztę, wymknęło najwyższych dostojników. podziemiach geogname geogname zebrały następujące czcigodne osoby: arcykapłani persname, persname persname, najwyższy sędzia persname naczelnicy nomesów , persname emsuch.persname obejrzał grube kolumny, zamknął drzwi, pogasił światła, niskiej komnacie lampa płonąca posążkiem persnamea. dostojnicy zasiedli kamiennych ławach, persname absu rzekł:— kazano określić charakter świątobliwości persnamea date, zaiste! potrafiłbym uczynić…— wariat! — wtrącił persname.— wariat, wiem — odparł persname. — człowiek niebezpieczny. geogname razy przypominała ostatecznym traktacie, , słyszę, zaczyna niepokoić zbrojeniem placename…— mniejsza — rzekł persname. — gorsze , orgname myśli naruszyć skarby geogname…— sądził — odezwał persname — gorsze obietnice porobione chłopom. dochody państwa zachwieją , pospólstwo zacznie świętować siódmy dzień… faraon nadał grunta!…— gotów zrobić — szepnął najwyższy sędzia.— gotów?… — spytał persname persname. — zdaje, pieniędzy. ustąpić skarbów geogname…— — przerwał persname. — państwu grozi niebezpieczeństwo, faraonowi, — . wtóre — grobla póty mocna, przeniknie strumyk wody, labirynt pełen, ruszymy pierwszej sztaby złota. pójdzie…— zasilimy skarbami bogów państwa?… młodzieńca, pogardza wiarą, upokarza kapłanów buntuje lud. jestże gorszym persname?… barbarzyńcą, szkody robi.— nieprzystojną rzeczą, faraon zalecał żony ulubieńca, dniu ślubu… — odezwał zamyślony sędzia.— ciągnie! — rzekł persname persname.— kobieta wabi mężczyzn — odpowiedział persname. — dany rozum człowiekowi, popełniał grzechu…— persname faraon mężem kobiet ? — szepnął persname — grzechy należą sądu bogów, obchodzi państwo…— niebezpieczny!… niebezpieczny!… — mówił persname, rękoma głową. — wątpliwości, pospólstwo rozzuchwalone lada chwilę podniesie bunt. arcykapłan persname pewny władzy dateątku, życia…— bunt — wtrącił persname.— ?— — odezwał persname — buntowi zapobiec, mędrszych pospólstwa oświecimy, , obiecuje wielkie ulgi, wariatem…— najzdrowszy człowiek słońcem! — szepnął persname persname. — wyrozumieć: chodzi?— wariat! wariat! — powtarzał persname. — przyrodni brat starszy udaje małpę pije paraszytami, zacznie robić dzień…— zły niedorzeczny ogłaszać wariata człowieka przytomnego — zabrał głos persname persname. — lud zmiarkuje kłamstwo, przestanie wierzyć , powstrzyma buntu.— mówię, persname wariatem, muszę mieć dowody — rzekł persname. — posłuchajcie.dostojnicy poruszyli ławach.— powiedzcie — ciągnął persname — człowiek zdrowego rozumu ośmieli , będąc następcą tronu, walczyć bykiem tysięcy placename? rozsądny książę, placename, nocy włóczył geogname ?… powodu zepchnie rzędu pierwszą kobietę, przyczyną śmierci dziecka?…obecni zaszemrali zgrozy.— — mówił arcykapłan — widzieliśmy geogname, persname świadkami pijackich uczt, półobłąkany następca bluźnił persname znieważał kapłanów…— — wtrącił persname.— mniemacie — prawił zapalając persname — człowiek zdrowy umyśle, naczelnym wodzem, opuści armię, uganiać persname bandytami?pomijam mnóstwo rzeczy drobniejszych, pomysł nadania chłopom świąt ziemi, pytam : mogę nazywać przytomnym człowieka, popełnił występnych niedorzeczności, powodu, !…obecni milczeli, persname persname zafrasowany.— zastanowić — wtrącił najwyższy sędzia — stała krzywda człowiekowi…odezwał persname.— święty persname wyrządza łaskę — rzekł stanowczym tonem — poczytując wariata. przeciwnym musielibyśmy uważać persnamea zdrajcę…obecni poruszyli niepokojem.— , człowiek nazywany persnameem date zdrajcą, wybiera szpiegów złodziei, odkryli drogę skarbów geogname, odmawia traktatu orgname, potrzebuje…— ciężkie oskarżenia! — rzekł sędzia.— , słuchajcie , układa podłymi persnameami przekopanie kanału geogname czerwonym śródziemnym. kanał największą groźbą placename, kraj jednej chwili zalany wodę!…chodzi skarby geogname, , domy, pola, milionów, głupich, niewinnych ludzi, końcu życie dzieci…— … — westchnął persname persname.— dostojny persname zaręczamy, człowiek rękach nagromadził niebezpieczeństwa, groziły geognameowi… zebraliśmy , czcigodni mężowie, obmyśleć środki ratunku… musimy działać , zamiary człowieka pędzą wicher pustyni — zasypały !…chwilę mrocznej komnacie zaległa cisza.— radzić? — odezwał persname emsuch. — siedzimy nomesach, dworu, znamy zamiarów szaleńca, domyślaliśmy , wierzymy…sądzę, pozostawić sprawę , dostojny persnameze, persnameowi. odkryliście chorobę, obmyślcie lekarstwo zastosujcie… niepokoi ogrom odpowiedzialności, dobierzcie pomocy najwyższego sędziego…— ! !… prawdę mówi!… — potwierdzili wzburzeni dostojnicy.persname zapalił pochodnię położył stole posągiem persname papirus, spisano akt treści, : niebezpieczeństw grożących państwu władza rady tajnej przechodzi ręce persnamea, pomocy dodani : persname najwyższy sędzia.akt , stwierdzony podpisami obecnych dostojników, zamknięto puszkę schowano skrytce ołtarzem.— uczestników zobowiązał przysięgą spełniać rozkazy persnamea wciągnąć spisku dygnitarzy. persname obiecał złożyć dowody, geogname nalega traktat, faraon podpisać, układa persnameami budowę kanału zdradziecki dostać .— życie cześć rękach — zakończył persname. — , powiedziałem, nieprawdą, skażcie śmierć, ciało spalenie…wątpił, arcykapłan mówi szczerą prawdę. naraziłby ciała spalenie, — duszy zgubę.dni weselu persname przepędził towarzystwie placename pałacyku darowanym świątobliwość. wieczora przychodził koszar gwardii, towarzystwie oficerów tancerek przepędzał noce.zachowania koledzy domyślili , persname poślubił placename posagu, dziwiło.dniach persname przyszedł persname oświadczył, powrót objąć służbę. skutkiem odwiedzał małżonkę świetle słonecznym, nocy czuwał komnacie .jednego wieczora rzekł faraon:— pałac kątów podglądania podsłuchiwania, czynność śledzona. czcigodnej matki odzywają tajemnicze głosy, umilkły placename, rozpędził kapłanów…sposobem — ciągnął — mogę przyjmować , muszę opuszczać pałac miejscu bezpiecznym naradzać sługami …— iść świątobliwością? — spytał persname widząc, faraon ogląda płaszczem.— . musisz pilnować, wchodził komnaty. wpuszczaj, matka , cień żyjącego ojca… powiesz, śpię chcę widzieć .— stanie , rzekłeś — odparł persname, wkładając płaszcz kapturem.zgasił światło sypialni, faraon wyszedł bocznymi korytarzami.znalazłszy ogrodzie, persname przystanął uwagą rozejrzał okolicy. widać zorientowawszy , począł iść stronę pałacyku ofiarowanego persnameowi.minutach drogi cienistej alei stanął zapytał:— idzie?…— orgname — odpowiedział faraon.— placename — rzekł pytający cofnął , przestraszony.oficer gwardii. władca zawołał:— , orgname!… robisz?— obchodzę ogrody. robię nocy razy, zakradają złodzieje.persname pomyślał rzekł:— persname czynisz. zapamiętaj , pierwszym obowiązkiem gwardzisty milczeć… złodzieja wypędź, spotkał dostojną osobę, zaczepiaj , milcz… … arcykapłan persname…— panie! — zawołał orgname — rozkazuj składać nocy hołdu persnameowi… wiem, widok miecz wydarłby pochwy…persname uśmiechnął .— miecz — odparł — wyjść pochwy, rozkażę…skinął głową orgname poszedł .kwadransie błądzenia mylnymi ścieżkami faraon znalazł pobliżu altany ukrytej gąszczach. zdawało , usłyszał szelest zapytał:— placename?…wybiegła figura odziana ciemny płaszcz. przypadła persnamea zawisła szyi szepcząc:— , panie?… ?… czekałam…persname poczuł, wysuwa objęć; wziął ręce zaniósł altany. chwili spadł płaszcz. persname chwilę ciągnął , końcu zostawił.drugi dzień czcigodna persname wezwała persname. ulubieniec persname zląkł , spojrzawszy . królowa blada; oczy miała zapadnięte, błędne.— siądź — rzekła wskazując stołeczek fotelu.persname zawahał .— siądź!… … przysięgnij, powtórzysz , powiem…— cienie ojca… — rzekł.— słuchaj — mówiła królowa — matką… zdradził tajemnicę, bogowie skaraliby… … zwaliliby głowę część klęsk, wiszą rodem…persname słuchał zdumiony.?…” — pomyślał trwogą.— spojrzyj okno — ciągnęła — drzewo… wiesz, nocy widziałam drzewie, oknem?…— persname przyjechać persname przyrodni brat świątobliwości?…— tamten — szeptała łkając. — … syn… persname!…— drzewie?… nocy?…— !… światło pochodni padało twarz postać… kaftan białe niebieskie pasy… obłąkane spojrzenie… śmiał dziko nieszczęsny brat mówił: orgnamepatrz, matko, umiem latać, potrafił persname, persname wielki, cheops… patrz, wyrastają skrzydła!…”wyciągnął rękę, , nieprzytomna żalu, dotykałam okno rąk, twarzy oblanej zimnym … zsunął drzewa uciekł…persname słuchał przerażony. uderzył czoło.— persname! — odparł . — człowiek podobny , podły placename, persname, zabił syna, znajduje mocy arcykapłanów… persname!… występek nikczemników, persnamea persname…twarzy królowej błysnęła nadzieja, chwilę.— persnamebym poznała syna?…— persname podobny — rzekł persname. — sprawa kapłanów… nikczemni!… śmierci …— faraon spał dzisiejszą noc domu? — zapytała .persname zmieszał spuścił oczy.— spał?…— spał… — odrzekł niepewnym głosem ulubieniec.— kłamiesz!… powiedz , kaftana białe niebieskie pasy?…— pamiętam… — szepnął persname.— kłamiesz… płaszcz… powiedz, płaszcz syna… niewolnik znalazł samym drzewie…zerwała wydobyła skrzyni brunatny płaszcz kapturem. persname przypomniał , faraon wrócił płaszcza, tłumaczył , płaszcz zginął ogrodzie…wahał , myślał, końcu odparł :— , . faraon… persname zbrodnia kapłanów, powiedzieć świątobliwości…— persname?… — spytała , oczach widać iskrę nadziei.persname stropił . domysł persnamea mądry mógł słuszny; brakło poszlak, królowa widziała persnamea. wrócił mieszkania time, kaftan białe niebieskie pasy, zgubił płaszcz… brat obłąkany, — wypadku mogłoby omylić serce matki?…duszy persname zbudziły wątpliwości skłębione zmotane gniazdo jadowitych wężów.szczęściem, miarę wahał , serce królowej wstępowała otucha.— , przypomniałeś persnamea… pamiętam!… persname posądził persnamea dzieciobójstwo, — posługuje nędznikiem zniesławienia …słowa , powierzyłam… persname… uległ takiemu nieszczęściu, chwilowe… niepodobna upakarzać rozgłaszaniem podobnych wieści, niepodobna zawiadamiać !… zbrodnia kapłanów, musimy ostrożni. … ludzie, uciekają oszustw, silni…— wyśledzę — przerwał persname — przekonam…— mów , zaklinam cienie ojców!… — zawołała , składając ręce. — persname , oddałby sąd, musiałoby nastąpić nieszczęść. skazano śmierć najwyższych kapłanów państwa, sąd uwolniłby … ?…persnamea ścigaj zabij miłosierdzia drapieżne zwierzę… żmiję…persname pożegnał królowę uspokojoną, obawy wzrosły.orgnamejeżeli podły placename persname żyje kapłańskiego więzienia — myślał — , łazić drzewach pokazywać królowej — wolałby uciec… ułatwiłbym ucieczkę obsypałbym persnamectwami, wyznał prawdę szukał opieki łotrom… kaftan, płaszcz?… myliłaby matka?…”pory persname unikał persname śmiał patrzeć oczy. persname , zdawało pozór, serdeczne stosunki ochłodły.wieczora wezwał ulubieńca.— muszę — rzekł — pogadać persnameem ważnych sprawach, wychodzę. persname , sypialni, chciał widzieć, dopuść…persname zniknął tajemnych korytarzach geogname, persname ogarnął niepokój.orgnamemoże — myślał — kapłani otruli szalejem, czując, zbliża wybuch choroby, ucieka domu?… , zobaczymy.”zobaczył. persname wrócił time komnat płaszcz, … , żołnierski.persname zatrwożył spał rana oczekując, rychło wezwie królowa. królowa wezwała . , czasie rannego przeglądu gwardii, oficer orgname poprosił naczelnika chwilę rozmowy.znaleźli osobnej komnacie, orgname upadł nóg błagając, powtórzył , powie.— stało?… — zapytał persname czując chłód sercu.— wodzu — mówił orgname — , time, żołnierze schwycili ogrodzie człowieka, biegał nagi krzyczał nieludzkim głosem…przyprowadzili wodzu… zabij !…orgname upadł nóg persnameowi.— …człowiek nagi… … mogę powiedzieć…— ?… — zapytał przerażony persname.— powiem… — jęknął . — zdjąłem płaszcz okryłem świętą nagość… chciałem odprowadzić , … kazał zostać milczeć… milczeć…— poszedł?…— wiem… patrzyłem pozwoliłem patrzeć żołnierzom… zniknął gąszczach ogrodu… zapowiedziałem ludziom, … widzieli… słyszeli… widział słyszał , uduszony.persname zdołał zapanować .— wiem — rzekł — wiem rozumiem , opowiedział. pamiętaj , — biegałem , wypił wina, … nagrodziłem , spostrzegli.chłopi, eunano, chłopi robotnicy chodzą . wielcy , podoba. któremu dostojników przyszła ochota stanąć głowie, mądry pobożny oficer dziwić.— rozumiem — odparł orgname patrząc oczy wodzowi. — powtórzę żołnierzom, dzisiejszej nocy chodził ogrodach, wiedzieli, starsi dateą prawo robić , chcą…względu małą liczbę osób, widziały persname sobowtóra stanie obłędu, wieść dziwnych wypadkach rozeszła . dni mieszkańcy placename, paraszytów nosiwodów kupców pisarzy, szeptali, persname date dotknięty nieszczęściem, starszych braci usunęło tronu.obawa cześć persname wielkie, lękano mówić , ludźmi obcymi. wiedzieli — wyjątkiem samego persnamea.najszczególniejsze , pogłoska obiegła całe państwo, dowodem, rozchodziła pośrednictwem świątyń. kapłani posiadali tajemnicę porozumiewania ciągu godzin jednego krańca placename drugi.wspominał szkaradnych wieściach. dowódca faraonowej gwardii kroku czuł istnienie. zachowania ludzi, łączyły stosunki, odgadywał, służba, niewolnicy, żołnierze, dostawcy dworu mówią szaleństwie , milknąc chwilę, mógłby usłyszyć starszy.zniecierpliwiony zatrwożony persname zdecydował rozmowę persnameprzyszedłszy , zastał persname leżącego kanapie pokoju, połowa ogródkiem zapełnionym osobliwymi roślinami. środku tryskała fontanna różanej wody; kątach stały posągi bogów, ścianach wymalowana historia czynów znakomitego . stojący głowach czarny niewolnik chłodził wachlarzem strusich piór; posadzce siedział pisarz czytał raport.persname minę zafrasowaną, persname wyprawił pisarza niewolnika, podniósłszy kanapy przejrzał kąty pokoju, sprawdzić, podsłuchuje.— dostojny ojcze placename, czcigodnej małżonki — odezwał persname — zachowania widzę, odgadujesz: chcę mówić…— nomarcha przezornym — odparł . — domyślam , naczelnik gwardii świątobliwości mógł zaszczycić odwiedzinami błahym interesie.chwilę patrzyli oczy. persname usiadł teścia szepnął:— słyszałeś nikczemne wieści, wrogowie państwa rozgłaszają władcy?…— chodzi córkę placename — odezwał persname — oświadczam , panem możesz mieć żalu…persname machnął ręką.— niegodni ludzie — mówił zięć — rozgłaszają, faraon obłąkany… słyszałeś , ojcze?…placename kiwał kręcił głową, mogło oznaczać potwierdzenie, zaprzeczenie. rzekł:— głupstwo wielkie morze, pomieści.— głupstwo, występek kapłanów, posiadają człowieka podobnego świątobliwości posługują podłych czynów.opowiedział nomarsze historią placenamea persnamea zbrodnię geogname.— persnameie, zabił dziecko księcia następcy słyszałem — odparł . — masz dowody, persname uwięził persnamea geogname, przywiózł placename wypuszcza ogrodów królewskich, udawał obłąkanego persname?…— pytam dostojność: robić?… naczelnikiem gwardii muszę czuwać czcią bezpieczeństwem .— robić?… robić?… — powtarzał placename. — ! pilnować, wieści bezbożne dosięgnęły uszu persname…— ?…— stanie wielkie nieszczęście. usłyszy, persname imieniu udaje wariata, wpadnie gniew… straszny gniew!… zwróci persnameowi. zelży, uwięzi, zabije… zrobi, zrobi dowodu, ?… dzisiejszy lubi składać ofiar persname, ujmie pokrzywdzonymi kapłanami… ?… myślę — dodał zbliżywszy usta ucha — myślę, byłby koniec dynastii…— robić?…— ! — zawołał . — znajdź persnamea, dowiedź, persname persname ukrywali kazali udawać obłąkanego persname… możesz zrobić, chcesz utrzymać łaskę . dowodów, dowodów!… , arcykapłanów najwyższego sądu krzywdzić , sąd skaże namacalnych dowodów…masz pewność, faraonowi podsunięto odurzającej trucizny?… prostsze wysyłanie nocy człowieka, zna haseł, , ogrodu… mówię : persnameie słyszałem ust, persname. rozumiem, persname mógłby placenameach wyprawiać dziwy.— , !… — przerwał persname. — persname?— weselu pojechał placenameowi, dniach .persname zakłopotał .orgnametej nocy — myślał — persname przyprowadzono nagiego człowieka, faraon mówił, idzie zobaczyć persnameem. persname placenameach, ?… świątobliwość godzinie wiedział, mówi!”persname wrócił oszołomiony. pojmował: robić niesłychanym położeniu, — myśleć? rozmowie królową persname pewny, ogrodach ukazywał persname, wysłany arcykapłanów, wątpliwości rosły.persname, ulubieńcem, widywał persnamea, musiało dziać sercach ludzi obcych?… najgorliwsi stronnicy persname zamiarów mogli zachwiać słysząc stron, władca obłąkanym!pierwszy cios zadany persnameowi date kapłanów. drobny , pociągał nieobrachowane skutki.persname wahał , cierpiał. lekkomyślnymi pozorami charakter szlachetny energiczny. , godzono cześć władzę , persname gryzła bezczynność. zdawało , komendantem twierdzy, podkopuje nieprzyjaciel, patrzy bezczynny!…myśl dręczyła persname, wpływem wpadł śmiały pomysł. spotkawszy persname persname, rzekł :— dostojność słyszałeś — pogłoski, krążą panu?…— persname młody, krążyć rozmaite plotki — odparł persname, patrząc persname. — sprawy należą: zastępuję świątobliwość służbie bogów, spełniam , umiem , resztę dbam.— wiem, dostojność wiernym sługą persname — mówił persname — zamiaru mieszać kapłańskich tajemnic. muszę zwrócić uwagę drobiazg…dowiedziałem pewnością, persname przechowuje niejakiego persnamea, placenamea, ciążą występki: mordercą faraonowego syna — podobny świątobliwości…dostojny persname ściąga hańby czcigodny stan kapłański wyda mordercę sądom. znajdziemy persnamea, przysięgam, persname utraci urząd, głowę. państwie opiekować zbójami ukrywać ludzi podobnych najwyższego władcy!…persname, obecności persname odebrał policji persnamea, zmieszał , obawy, posądzono wspólnictwo. odparł:— postaram ostrzec świętego persname uwłaczających podejrzeniach. dostojność : odpowiadają ludzie oskarżający zbrodnię?— wiem przyjmuję odpowiedzialność. pewny , następstwa podejrzeń troszczę. niepokój zostawiam czcigodnemu persnameowi życzę , potrzebował — przejść czynów.rozmowa wywołała skutek: pory razu widział faraonowego sobowtóra.pogłoski ucichły, persname date wiedział . persname, lękając strony gwałtownych wystąpień kapłanom, zawiadomił .rozdział datepoczątkach miesiąca persname (date — date) świątobliwość, królowa persname dwór powrócili persname geogname placenameem.końcu podróży, razem odbywała geognameem, persname date wpadał zamyślenie, rzekł persname:— spostrzegam dziwny objaw… lud gromadzi brzegach , , płynęli stronę. okrzyki słabsze, czółen jedzie kwiatów rzucają …— persname prawda płynie ust , panie — odparł persname. — lud wygląda, zmęczony, pochodzi strasznych upałów…— powiedziałeś!… — pochwalił faraon rozjaśnił oblicze.persname wierzył własnym słowom. czuł, gorsze, czuł orszak królewski, masy ludu ochłodły miłości .skutek wieści nieszczęsnej chorobie persnamea, praktyk? persname wiedział. pewny, wpłynęli kapłani.orgnameoto głupi motłoch! — myślał hamując sercu pogardy. — tonęli, ujrzeć oblicze świątobliwości, żałują krzyku… persname zapomnieli siódmym dniu odpoczynku, ziemi własność?…”przyjeździe geogname faraon wydał rozkaz zgromadzenia delegatów, mieli postanowić naruszeniu skarbów geogname. polecił oddanym urzędnikom policji, rozpoczęto agitacją kapłanom siódmym dniem odpoczynku.zaczęło geogname placename wrzeć ulu. chłopi upominali święta, płacenie gotówką roboty publiczne. rzemieślnicy placename ulicach złorzeczyli kapłanom, chcą ograniczyć świętą władzę persname. liczba przestępstw wzrosła, przestępcy chcieli odpowiadać sądem. pisarze spokornieli śmiał uderzyć człowieka prostego wiedząc, spotka odwetem. świątyń składano ofiary, bogi pilnujące granic nomesów obrzucane kamieniami błotem, obalane.strach padł kapłanów, orgname popleczników. sędziowie ogłaszali rynkach gościńcach, starych praw rolnik rzemieślnik, kupiec, zajmować plotkami, odciągają pracy chlebodajnej; pospólstwo śmiechu krzyku obrzucało woźnych zgniłymi jarzynami pestkami daktylów.arystokracja zaczęła gromadzić geogname leżąc nóg persname błagać ratunek.— — wołali — ziemia rozpadała stopami… świat kończył !… żywioły zmieszane, umysły rozterce uratujesz , panie, godziny życia policzone!…— skarb pusty, armia nieliczna, policja dawna widzi żołdu — odparł faraon. — chcecie mieć trwały spokój bezpieczeństwo, musicie dostarczyć funduszów.królewskie serce trapi niepokój, zrobię, mógł, nadzieję, uda przywrócić porządek.świątobliwość nakazał ściągnąć wojska ustawić najważniejszych punktach kraju. posłał rozkaz persnamea, zostawił granicę wschodnią pomocnikowi, najlepszymi pułkami maszerował placenameu.czynił , osłonienia arystokracji pospólstwem, , mieć ręką duże siły wypadek, arcykapłani podburzyli górny geogname pułki należące świątyń.dziesiątego persname zamku królewskim okolicach zapanował wielki ruch. zebrali delegaci dateący przyznać faraonowi prawo czerpania skarbu persname — mnóstwo ludzi, chcieli patrzeć miejsce, odbywała niezwykła placename uroczystość.procesja delegatów zaczęła rana. przodem szli nadzy chłopi białych czepcach opaskach; ręku grubą płachtę okrycia grzbietu obecności persname. posuwali rzemieślnicy, ubrani chłopi, różnili cieńszymi płachtami wąziutkimi fartuszkami pokrytymi różnobarwnym haftem.następowali kupcy, perukach, długich koszulach pelerynach. widzieć rękach nogach persnamete bransolety, palcach pierścienie. szli oficerowie czepcach kaftanach pasy: czarne żółte, niebieskie białe, niebieskie czerwone. , kaftanów, mieli piersiach mosiężne półpancerze.dłuższej przerwie ukazało szlachty wielkich perukach białych szatach ziemi. sunęli nomarchowie szatach oblamowanych purpurową taśmą koronach głowie. pochód zamykali kapłani ogolonymi głowami twarzami, panterczych skórach plecy.delegaci weszli wielkiej sali geogname faraonów, stało ław drugą: najniższa chłopów, najwyższa stanu kapłańskiego.ukazał , niesiony lektyce, świątobliwość persname date, delegaci upadli ziemię. światów zasiadł wysokim tronie, pozwolił wstać zająć miejsce ławach wiernym poddanym. weszli siedli niższych tronach arcykapłani persname, persname — dozorca geogname szkatułką rękach. świetny orszak placename otoczył persname, wyżsi urzędnicy stanęli wachlarzami piór pawich.— prawowierni geogname! — odezwał władca światów. — wiadomo , dwór, wojsko urzędnicy znajdują potrzebie, zubożały skarb wydołać . wydatkach świętą osobę mówię, jadam ubieram żołnierz, jenerał wielki pisarz służby kobiet .zebranymi odezwał szmer potakujący.— zwyczaju — ciągnął persname — skarb potrzebował funduszów, nakładało większe podatki pracujące pospólstwo. , znam lud nędzę, chciałbym obciążać, rad udzielić ulg…— żyj , panie ! — zawołano niższych ławek.— szczęście placename — mówił faraon — państwo skarby, pomocą podźwignąć armią, wynagrodzić urzędników, obdarzyć lud, spłacić długi, winniśmy geognameom, persnameom. orgname , zebrany pełnych chwały przodków , leży piwnicy . naruszony , , prawowierni, mąż, uznacie, geogname potrzebie, , , prawo rozporządzać skarbami poprzedników…— uznajemy!… błagamy, wziął, panie, potrzeba!… — wołano .— dostojny persnameze — zwrócił władca — święty stan kapłański powiedzenia sprawie?…— — odparł arcykapłan powstając. — odwiecznych praw skarb geogname naruszony, państwo posiadało środków… . rząd zmazał wierzytelności placenamee powstałe niegodziwej lichwy, napełniłby skarb świątobliwości, pospólstwo, pracujące persname, odetchnęłoby ciężkim trudzie…ławach delegatów odezwał szmer przychylny.— pełna mądrości rada , święty mężu — rzekł faraon — niebezpieczna. skarbnik, dostojni nomarchowie szlachta nauczyli przekreślać cudze należności, persname długów persnameom, mogliby zapomnieć długach należnych faraonowi geognameom. powie, pospólstwo, zachęcone przykładem wielkich, pomyśli, prawo zapomnieć obowiązkach względem ?…cios silny, najdostojniejszy persname pochylił krześle — umilkł.— , najwyższy geogname, chcesz nadmienić? — spytał faraon.— szkatułkę — odparł — białymi czarnymi kamykami. delegat otrzyma gałki jedną rzuci dzbana. , świątobliwość naruszył skarbiec geogname, włoży czarny kamyk; woli, tykano własności bogów, położy biały.— zgadzaj , panie, — szepnął skarbnik władcy. — delegat powie: duszy?…— uszanujmy dawne zwyczaje — wtrącił persname.— , rzucają kamyki dzbana — rozstrzygnął . — serce czyste, zamiary niezłomne.święci persname persname zamienili spojrzenia.nadzorca labiryntu, asystencji placename, zaczął obchodzić ławy wręczać delegatom kamyki: czarny biały. persname pospólstwa zmieszani widząc wielkich dostojników. chłopi upadali ziemię, śmieli brać gałek wielką trudnością pojmowali, rzucić dzbana kamyk: czarny biały.— chciałbym dogodzić persname, świątobliwości… — szeptał stary pastuch.końcu udało dostojnikom wytłumaczyć, chłopom zrozumieć: żądano. zaczęło oddawanie głosów. delegat przychodził dzbana wpuszczał kamyk , inni widzieli, barwy gałkę rzuca.czas wielki skarbnik persname tronem szeptał władcy:— zgubione!… głosowali , mielibyśmy jednomyślność, , ręka uschła, dzbanie znajdzie białych kamyków!…— uspokój , wierny sługo — uśmiechem odparł persname. — ręką pułków, głosów .— ?… ?… — wzdychał skarbnik. — jednomyślności otworzą …persname uśmiechał .skończyła procesja delegatów. nadzorca podniósł dzban zawartość wysypał złotą tacę.głosujących kamyków czarnych, białych.persname urzędnicy struchleli, arcykapłani patrzyli zgromadzenie triumfem, ogarnął niepokój; persname wesołą fizjognomię.śmiał oznajmić , projekt świątobliwości upadł. faraon odezwał całą swobodą:— prawowierni geogname, dobrzy słudzy ! spełniliście rozkaz łaska . dni gośćmi domu. otrzymacie podarunki, wrócicie rodzin zajęć. pokój błogosławieństwo.powiedziawszy opuścił salę świtą, arcykapłani persname persname trwogą spojrzeli .— zmartwił — szepnął persname.— mówiłem, wściekłe zwierzę!… — odparł persname. cofnie uprzedzimy…— persname obronią przybytki…wieczorem komnacie persnamea date zgromadzili najwierniejsi słudzy: wielki skarbnik, wielki pisarz, persname persname, naczelny wódz placenameów.— panie — jęknął skarbnik — uczyniłeś żyjący przodkowie?… delegaci głosowali , mielibyśmy prawo skarbu persname!…— prawdę mówi dostojność — wtrącił wielki pisarz.persname potrząsnął głową.— mylicie . krzyknął: oddajcie skarbowi fundusze geogname! arcykapłani oddadzą…— zaniepokoiliśmy zwołaniem delegatów?… królewski czyn wzburzył rozzuchwalił pospólstwo, wzbierająca woda…— lękam przyboru — rzekł . — pułki groblami… oczywistą korzyść delegacji, pokazały niemoc przeciwników: kamyki , !… znaczy , liczyć korpus, …oddawajcie złudzeniom — ciągnął faraon. — persnamemi zaczęła wojna. fortecą, wezwaliśmy poddania . odmówili, musimy przypuścić szturm.— żyj !… — zawołali persname persname.— rozkazuj, panie — rzekł wielki pisarz.— wola — mówił persname. — , skarbniku, rozdasz talentów policję, oficerów robotniczych sołtysów nomesach: , neha-chent, neha-, placename , ament, … samych miejscach wydasz szynkarzom oberżystom, , pszenicę, wino, ręką, pospólstwo miało żywność jadło. uczynisz , date persname zapasy , .orgnamenik schylił ziemi.— , pisarzu, napisz każ ogłosić ulicach stolic nomesów, barbarzyńcy pustyni zachodniej wielkimi siłami chcą napaść persname prowincję persname…, persnameie, wyślesz placename pułki południe. staną placename, posuną placename. milicja kapłańska szła persname, odepchniecie persnameu. lud, oburzony kapłanów, zagrozi persname, placename zajmą…— dozorcy zamku oparli ? — wtrącił persname.— bunt — odrzekł faraon mówił : — , persnameie, wyślesz pułki placenameu ustawisz pobliżu świątyń: geogname, persname persnamea. wzburzony lud zechce szturmować, pułkownicy otworzą bramy, dopuszczą pospólstwa miejsc świętych zabezpieczą osoby arcykapłanów zniewagi.persname, placename geognameach znajdą kapłani, wyjdą wojska zielonymi gałązkami. pułkownicy zapytają mężów hasło radzić …— ośmieli stawić opór? — spytał persname.— buntownicy spełnią rozkazów persname — odparł persname.— placename labirynt muszą zajęte wojska date persname — ciągnął faraon, zwracając wielkiego pisarza. — lud placename, persname zbierać osiemnastego, początku małymi garściami, . date zaczęły drobne rozruchy, należy przeszkadzać. szturmować świątyń dniach date date. wojsko zajmie punkta, uspokoić .— uwięzić persnamea persname? — zapytał persname.— ?… chodzi , geognamee labirynt, zajęcia wojsko gotowe. persname, przejął listy persnamea , wróci date… date persname mieli rękach dowody, arcykapłani zdrajcami, ogłosimy ludowi.— jechać persname?… — spytał persname.— . persname wyborowymi pułkami… mieć rezerwy wypadek, arcykapłani odciągnęli część ludu.— lękasz , panie, zdrady? — spytał persname.persname machnął ręką.— zdrada sączy woda pękniętej beczki. arcykapłani odgadują zamiary, znam chęci… uprzedziłem gromadzeniu sił, słabsi. ciągu dni formuje pułków…— czary?… — spytał persname.— czarów, rozproszył topór!… — zawołał śmiejąc persname.persname chciał chwili opowiedzieć faraonowi praktykach arcykapłanów persnameem. powstrzymała uwaga, rozgniewa , utraci spokój, robi potężnym.wódz bitwą myśleć , bitwie. sprawę persnamea czas, kapłani znajdą więzieniu.znak świątobliwości persname komnacie, inni dygnitarze złożywszy panu niskie ukłony wyszli.— — westchnął wielki pisarz, skarbnikiem znaleźli przedsionku — skończy władza ogolonych łbów…— czas — dodał skarbnik. — lat ostatnich lada znaczył persname persname placenameu.— myślę, persname cichu gotuje czółenko, uciec date persname — wtrącił persname.— ! — rzekł pisarz. — świątobliwość, groźny, przebaczy , upokorzą…— wstawieniem królowej persname zostawi dateątki — dopełnił skarbnik. — nastanie państwie ład, zaczynało braknąć.— zdaje , świątobliwość wielkie robi przygotowania — mówił pisarz. — zakończył placename pułkami, tykając pospólstwa…— młody… lubi ruch, hałas… — dorzucił skarbnik.— widać, żołnierzami! — odezwał persname. — chodzi walkę, zgromadzić siły, znajdą niespodzianki.— , mieli pospólstwa — odparł pisarz. — , zdarzyć nieoczekiwanego?… persname zejdą bronić .— mówisz, dostojność, spokojny — rzekł — wiesz, naczelny wódz czuwa stara przewidzieć. cierpłaby skóra.— widzę niespodzianek — upierał pisarz. — arcykapłani rozpuszczą wieść, faraon oszalał…— probowali różnych sztuk — wtrącił ziewając wielki skarbnik — sił starczy… dziękuję persname, postawili królewskim obozie… , idźmy spać…wyjściu dostojników komnaty persname persname jednej ścian otworzył drzwi ukryte wprowadził persname. przyjął persnameowego persname wielką radością, podał ucałowania rękę uścisnął głowę.— pokój , dobry sługo — rzekł władca. — przynosisz?…— byłem razy persname — odparł kapłan.— znasz drogę?…— znałem , odkryłem jedną rzecz. orgnameiec , pozabijać ludzi zniszczyć klejnoty, największym persnamectwem…persname zmarszczył brwi.— — ciągnął persname — świątobliwość raczy przygotować ludzi . wejdę geogname nocy poprzedzającej szturm obsadzę komnaty, sąsiadują skarbcem… górną…— wprowadzisz ?…— . pójdę sprawdzę: uda zapobiec ruinie cudzej pomocy? ludzie, najwierniejsi, niepewni, wprowadzanie zwrócić uwagę psów dozorujących…— śledzą… — wtrącił faraon.— wierz , panie — odparł kapłan kładąc rękę piersiach — wyśledzić, cudu. zaślepienie dziecinne. czują , wedrzeć , głupcy podwajają straże widocznych furtkach. , ciągu miesiąca, poznałem wejścia ukryte, zapomnieli wiedzą. duch mógłby ostrzec, chodzę persname, wskazać komnatę, . tysiącami komnat korytarzy niemożliwe.— mówi prawdę dostojny persname — odezwał persname. — posuwamy przezorność persname gadzin.— mów, wodzu — rzekł kapłan. — siły świątobliwości garścią piasku pustyni, persname persname mądrzy!… użyją orężów obrotów, oniemiejemy zdziwienia… geognamee pełne tajemnic, zastanawiają mędrców, ścierają proch duszę pospólstwa.— powiedzże ? — zapytał faraon.— góry mówię, żołnierze świątobliwości spotkają dziwy geognameach. pogasną światła, otoczą płomienie szkaradne poczwary… mur zastąpi drogę nogami otworzy przepaść. korytarzach zaleje woda, niewidzialne ręce rzucały kamieniami… grzmoty, głosy rozlegać !…— geogname życzliwych kapłanów młodszych, persname — rzekł faraon.— topory — wtrącił persname. — lichy żołnierz, cofa płomieniami straszydłami marnuje czas przysłuchiwanie tajemniczym głosom.— mówisz, wodzu! — zawołał persname. — szli , pierzchną, głosy umilkną, płomienie przestaną parzyć.ostatnie słowo, panie — zwrócił kapłan persnamea. — zginął…— mów !… — przerwał faraon.— zginął — mówił smutnym uśmiechem persname — przyjdzie świątobliwości młody kapłan geogname pierścieniem. wojsko zajmie labirynt wypędzi dozorców opuszcza gmachu, młodzieniec, ciągu miesiąca, , znajdzie drogę skarbów, wskazówkach, zostawię…, panie — mówił klękając — błagam : zwyciężysz, , persnameowi. wiesz: jacy nieprzyjaciele!… wzięli górę, zginiesz , dynastia…— persname zwycięzcy godzi ?… — spytał pochmurnie władca.— wspaniałomyślności!… łaski!… — wołał persname. — żyli, , panie, grozi śmierć, hańba, zniewaga trupów.ugłaskać lwa, kupić , przywiązać placenamea etiopa, ubłagać persnameego kapłana, orzeł unosi wysokościach bezpieczny pocisków…placename proroka, zakosztował władzy, zjednasz . śmierć zakończyć walkę.— prawdę mówisz, persname — odpowiedział persname. — szczęście, świątobliwość, — , żołnierze, rozstrzygali odwieczny spór kapłanami faraonem.rozdział dwunastego persname różnych świątyń placename rozeszły niepokojące wieści.ciągu dni ostatnich geogname persnamea wywrócił ołtarz, geogname persname posąg bóstwa płakał. geogname persnameego grobu persname placename wypadły złe wróżby. nieomylnych oznak wywnioskowali kapłani, geognameowi grozi wielkie nieszczęście upływem miesiąca.skutkiem arcykapłani persname persname nakazali procesje świątyń składanie ofiar domach., date persname, odbyła placename wielka procesja: persname geogname wyszedł geogname, bogini izyda . bóstwa podążały środkowi miasta, nielicznym gronie wiernych, kobiet. musiały cofnąć : mieszczanie placename drwili , innowiercy posunęli rzucania kamieni święte łodzie bogów.policja nadużyć zachowała , członkowie przyjęli udział nieprzystojnych żartach. nieznani ludzie zaczęli opowiadać tłumom, stan kapłański pozwala ulgi pracujących podnieść bunt faraonowi.wieczorowi geognameami zbierały gromadki robotników persname złorzeczeniami kapłanów. ciskano kamienie bram, zbrodniarz odbił nos persnameowi pilnującemu geogname.godzin zachodzie słońca zebrali arcykapłani najwierniejsi stronnicy . dostojny persname, persname, persname, najwyższy sędzia persname.— straszne czasy! — odezwał sędzia. — wiem pewnością, faraon podburzyć motłoch napadu …— słyszałem — odezwał persname sebes — wysłano rozkaz persnamea, przybiegł nowymi wojskami, !…— komunikacja geogname geogname geognameem przecięta — dodał persname . — gościńcach stoi wojsko, galery świątobliwości rewidują statek płynący geognameem…— persname date orgnameświątobliwością” — wtrącił persname — otrzymał koron rąk bogów.— byłyby drobiazgi — odezwał najwyższy sędzia. — gorszą zdrada… poszlaki, młodszych kapłanów sprzyja faraonowi donosi …— , podjęli ułatwić wojsku zajęcie świątyń — dodał persname.— orgname wejść świątyń?!… — zawołał sebes.— rozkaz date — odparł persname.— dostojność mówisz ?… — zapytał persname ament.persname wzruszył ramionami, nomarchowie zaczęli spoglądać .— rozumiem!… — odezwał gniewem persname . — placename dateą żołnierzy, kapłani zdradzają, faraon odcina persname podburza lud, dostojny persname mówi , zapraszał ucztę… brońmy , , …— poddajmy świątobliwości?… — spytał persname. — mieli czas!…— chcielibyśmy dowiedzieć środkach obrony… — rzekł sebes.— persname ocalą wiernych — odpowiedział persname.nomarcha załamał ręce.— otworzyć serce, dziwi obojętność — odezwał najwyższy sędzia. — całe pospólstwo …— pospólstwo jęczmień polu, idzie wiatrem — rzekł persname.— wojsko?…— persname wojsko upadnie persnameem?— wiem — przerwał persname aa — widzę persname, wiatru, zwróci pospólstwo… faraon przywiązał obietnicami, wystąpi darowizną…— obietnic podarunków mocniejszą trwoga — odparł persname.— dateą bać?… żołnierzy, ?— ulękną persname.— ?… — pytał wzburzony persname .— zobaczycie . szczęśliwym , dzień oślepnął.słowa wypowiedział persname niezachwianym spokojem, zgromadzeniu zaległa cisza.— robimy?… — zapytał chwili najwyższy sędzia.— persname — mówił persname — , lud napadł geognamee date. musimy sprawić, napadnięto date persname.— żywi bogowie! — zawołał persname aa wznosząc ręce. — ściągać nieszczęście głowy, dodatku dni ?…— słuchajcie persnamea — odezwał stanowczym głosem persname — starajcie , napad miejsce date persname, rana.— rozbiją?… — spytał zmieszany sędzia.— poskutkują zaklęcia persnamea, wezwę bogów pomoc — odparł persname, oczach błysnął złowrogi ogień.— ! arcykapłani macie tajemnice, odsłaniać — rzekł wielki sędzia. — zrobimy , każecie, wywołamy napad date… pamiętajcie, dzieci krew spadnie głowy…— spadnie!…— stanie!… — zawołali arcykapłani. dodał persname:— lat rządzimy państwem czas stała krzywda, obietnicy dotrzymaliśmy. cierpliwi wierni dni, zobaczyć moc bogów otrzymać nagrodę.nomarchowie pożegnali arcykapłanów, usiłując ukrywać smutku niepokoju. persname persname.dłuższym milczeniu persname odezwał :— , persname dobry, udawał szalonego. podstawić persnamea!…— matka poznała — odparł persname — podobny… siedzieć , przemówić słów otoczenia potrafi. …— głupi komediant!… — westchnął persname czoło.— mędrszy milionów ludzi, podwójny wzrok wielkie oddać usługi państwu…— dostojność mówisz podwójnym wzroku — odparł persname. — przekonam …— chcesz?… — spytał persname. — idźmy… , bogi, , , zobaczysz, wspominaj własnym sercem…zeszli podziemiów geogname znaleźli obszernej piwnicy oświetlonej kagańcem. słabym blasku persname dojrzał człowieka, siedząc stołem jadł. człowiek kaftan gwardii persname.— persnameie — rzekł persname — najwyższy dostojnik państwa przekonać zdolnościach, obdarzyli bogowie…odepchnął misę jedzeniem począł mruczeć:— przeklęty dzień, podeszwy dotknęły waszej ziemi!.. wolałbym pracować kopalniach bity kijami…— czas — wtrącił persname.placename umilkł zaczął drżeć zobaczywszy ręce persname kulkę ciemnego kryształu. pobladł, spojrzenie zmętniało , twarz wystąpił pot kroplisty. oczy utkwione punkt, przykute kryształowej kuli.— śpi — rzekł persname. — placename ?— udaje.— uszczypnij … ukłuj… sparz… — mówił persname.persname wydobył białej szaty sztylet zamierzył , chcąc uderzyć persnamea oczy. placename poruszył , drgnęły powieki.— spojrzyj — mówił persname zbliżając persnamea kryształ. — widzisz , porwał persname?…zerwał krzesła, zaciśniętymi pięściami śliną ustach.— puśćcie !… — wołał chrapliwym głosem. — puśćcie , napił krwi…— ? — pytał persname.— pałacyku, stronie ogrodu najbliższej rzeki… piękna kobieta… — szeptał persname.— nazywa placename żoną persname — podpowiedział persname. — przyznaj, persnameie — dodał — wiedzieć, podwójnego wzroku…persname zaciął wąskie usta.— przekonywa waszej dostojności, pokażę lepszego — odparł. — persnameie, znajdź zdrajcę, szuka drogi skarbca geogname…śpiący wpatrzył kryształ chwili odpowiedział:— widzę … odziany płachtę żebraka…— ?…— leży dziedzińcu oberży, ostatniej placename… rana …— wygląda?…— rudą brodę włosy… — odpowiedział persname.— ?… — spytał persname persnamea.— dostojność masz dobrą policję — rzekł persname.— dozorcy geogname pilnują! — mówił persname. — nocy pojadę persnameem, ostrzec miejscowych kapłanów… uda ocalić skarb bogów, dostojność pozwolisz, zostanę dozorcą…— dostojność chcesz — odparł persname . sercu dodał:orgnamenareszcie pobożny persname zaczyna pokazywać zęby pazury… pragnie zostać — — dozorcą geogname, wychowańca persnamea zrobić — — faraonem!…, nasycenia chciwości pomocników bogowie musieliby stworzyć geognameów…”dostojnicy opuścili podziemia, persname, nocy, piechotą wrócił geogname persname, mieszkanie, persname kazał przygotować konnych lektyk. jednej młodzi kapłani włożyli śpiącego persnamea worku głowie, drugiej arcykapłan wsiadł otoczony garstką jeźdźców, kłusem pojechał persname.nocy date date persname arcykapłan persname, obietnicy danej faraonowi, wszedł, znanym korytarzem, . rękach pęk pochodni, paliła , plecach niewielki koszyk przyborami.persname przechodził sali sali, korytarza korytarz, dotknięciem usuwając kamienne tafle kolumnach ścianach, drzwi ukryte. wahał , odczytywał tajemnicze znaki ścianach porównywał znakami paciorkach, szyi.półgodzinnej podróży znalazł skarbcu, usunąwszy taflę podłodze dostał sali leżącej spodem. sala niska, obszerna, sufit opierał przysadkowatych kolumn.persname położył koszyk zapaliwszy pochodnie świetle zaczął odczytywać napisy ścienne.orgnamemimo podłej postaci — mówił napis — prawdziwy syn bogów, gniew straszny.dworze zamieniam słup ognia czynię błyskawicę. zamknięty, grzmotem zniszczeniem, budowli, oparłaby potędze.ułagodzić święta woda, odbiera moc. gniew rodzi płomienia, najmniejszej iskry.skręca upada. placename, obala najwyższe drzewo podnosi kamienie.”orgnamesłowem, geognamea tajemnicę, znają!…” — rzekł persname.otworzył jedną kolumnę wydobył duży garnczek. garnczek pokrywę przylepioną woskiem otwór, przechodził długi cienki sznurek, wiadomo kończący kolumny.persname odciął kawałek sznurka, przytknął pochodni spostrzegł, sznur spala , wydając syczenie.zdjął nożem pokrywę zobaczył garnka piasek kamyki popielatej barwy. wydobył kamyków odszedłszy bok przytknął pochodnię. jednej chwili buchnął duży płomień kamyki znikły zostawiając gęsty dym przykry zapach.persname wyjął popielatego piasku, wysypał posadzkę, umieścił kawałek sznura, znalazł garnku, — nakrył ciężkim kamieniem. zbliżył pochodnię, sznur zatlił chwili — kamień płomieni podskoczył góry.— syna bogów!… — rzekł uśmiechem persname. — orgnameiec zapadnie …zaczął chodzić kolumny kolumny, otwierać tafle wnętrza wydobywać ukryte garnki. sznur, persname przecinał, garnki odstawiał bok…— — mówił kapłan — świątobliwość mógłby darować połowę skarbów, … syna zrobić nomarchą!… pewnością zrobi, wspaniałomyślny władca… należy geognamea geogname placenameach…zabezpieczywszy salę dolną, persname wrócił skarbca, wszedł sali górnej. napisy ścianach, liczne kolumny, garnki zaopatrzone sznury napełnione kamykami, zetknięciu ogniem wybuchały.persname poprzecinał sznury, powydobywał garnki wnętrza kolumn — szczyptę popielatego piasku zawiązał gałganek.zmęczony usiadł. wypaliło pochodni; noc musiała zbliżać końcowi.przypuszczał — mówił — tutejsi kapłani dateą dziwny materiał?… rozwalać placenamee fortece!… , ogłaszamy uczniom…”strudzony począł marzyć. pewny, zajmie najwyższe stanowisko państwie, potężniejsze , zajmował persname.zrobi?… . zabezpieczy mądrość dateątek potomkom. postara wydobycie tajemnic świątyń, nieograniczony umocni władzę, geognameowi zapewni przewagę orgname.młody faraon drwi bogów, ułatwi ustanowienie czci jednego persname, przykład persname, połączenie persname, , placenameów państwo — geognameem.przystąpi robót geogname, połączyć geogname śródziemnym. kanału pobuduje fortece nagromadzi wojska, handel nieznanymi ludami geogname wpadnie ręce placename.posiadać własną flotę datetków placename… zgnieść orgname, rokiem staje … ukrócić chciwość kapłanów… niechaj mędrcami, dostatek, służą państwu , , wyzyskiwać korzyść…miesiącu hator — mówił — władcą!… młody lubi kobiety wojsko, mógł zajmować rządami… synów, syn, syn…”ocknął . pochodnia spłonęła wielki czas opuszczenia podziemiów.podniósł , zabrał koszyk opuścił salę skarbcem.orgnamenie potrzebuję pomocników… — myślał uśmiechając . — zabezpieczyłem… … pogardzany kapłan !…”minął komnat korytarzy, stanął… zdawało , posadzce sali, wszedł, widać cienką smugę światła…jednej chwili ogarnęła straszna trwoga, zgasił pochodnię. smuga posadzce znikła.persname wytężył słuch, słyszał bicie tętna własnej głowie.— przywidziało !… — rzekł.drżącymi rękoma wydobył kosza małe naczynie, tliła hubka, zapalił pochodnią.orgnamejestem senny!…” — pomyślał.rozejrzał sali poszedł ściany, ukryte drzwi. nacisnął gwóźdź, drzwi uchyliły . drugi… trzeci nacisk — …orgnameco znaczy?” — rzekł zdumiony.zapomniał świetlnej smudze. zdawało , spotkał nowy, niesłychany wypadek. setek drzwi ukrytych otwierał życiu, otworzył persname, mógł pojąć obecnego oporu.ogarnął strach. zaczął biegać ściany ściany próbować ukrytych drzwi. jedne ustąpiły. persname odetchnął znalazł ogromnej sali, przepełnionej kolumnami. pochodnia część przestrzeni, ogromna reszta ginęła gęstym mroku.ciemność, las kolumn, nieznajomość sali — dodała kapłanowi otuchy. dnie trwogi zbudziła iskra naiwnej nadziei: zdawało , zna miejsca, zna, trafi.uspokoił uczuł, nogi gną . usiadł. zerwał począł oglądać , chcąc sprawdzić: grozi niebezpieczeństwo — ?… ciemnych kątów wyjdzie , rzucić ?persname, placename, oswojony podziemiami, ciemnością, zbłąkaniem… przechodził różne niepokoje życiu. , doznawał , nowym strasznym, kapłan bał nadać właściwego nazwiska.końcu wielkim wysiłkiem zebrał myśli rzekł:— widział światło… pozamykał drzwi, zdradzony… ?…orgnameśmierć!…” — szepnął głos ukryty dnie duszy.śmierć?!…pot wystąpił twarz; zatamował oddech. opanowało szaleństwo strachu. zaczął biegać sali uderzać pięścią mury szukając wyjścia. zapomniał, dostał; stracił kierunek, możność orientowania pomocą paciorków.poczuł, ludzi: obłąkany, drugi spokojny mądry. mądry tłumaczył , przywidzeniem, odkrył, szuka wyjdzie , ochłonął. pierwszy, obłąkany, słuchał głosu rozsądku, , chwilą brał górę antagonistą wewnętrznym., ukryć kolumnie!… szukali… szukał znalazł, przespawszy odzyskałby panowanie .— spotkać? — mówił wzruszając ramionami. — uspokoił , gonić całym persname… przecięcia dróg tysięcy ludzi, wskazania: sali — cudu!…, przypuśćmy, łapią … !… biorę flakonik, przykładam ust jednej chwili uciekam , złapie… bogowie…rozumowań schwyciła straszna trwoga, drugi zgasił pochodnią drżąc, szczękając zębami wcisnął jedną kolumn.… wchodzić !… — mówił . — persname miałem jeść… wesprzeć głowy?… prosta rzecz, odkryty… labirynt posiada mnóstwo czujnych psy dozorców, dziecko głupiec mógłby myśleć oszukaniu …majątek… władza!… skarb, warto oddać dzień życia?… , człowiek sile wieku, naraziłem …”zdawało , usłyszał ciężkie stuknięcie. zerwał głębi sali — zobaczył blask.: blask rzeczywisty, złudzenie… odległej ścianie, końcu, stały otwarte drzwi, chwili wchodziło zbrojnych ludzi pochodniami.widok kapłan uczuł — nogach, sercu, głowie… wątpił, odkryty, ścigany otoczony.mógł zdradzić?… rozumie , człowiek: młody kapłan , wtajemniczył plany. zdrajca miesiąc musiałby szukać drogi persname; porozumiał dozorcami, mogli persname wytropić dzień…chwili arcykapłan doznał wrażeń znanych ludziom, stają obliczu śmierci. przestał bać, urojone trwogi rzeczywistych pochodni… odzyskał panowanie , poczuł wyższym , żyje… chwilę groziło … niebezpieczeństwo!…myśli przebiegały głowę szybkością jasnością błyskawic. ogarnął całe istnienie: prace, niebezpieczeństwa, nadzieje ambicje, — wydawało drobiazgiem. przyszło, chwili faraonem posiadał klejnoty skarbców królewskich?…marność, pył , złudzenie. rzecz wielka prawdziwa — śmierć…ludzie pochodniami oglądając kolumny zakątki doszli połowy ogromnej sali. kapłan widział połyskujące ostrza poznał, wahają , posuwają strachem niechęcią. kroków szła grupa osób oświetlona jedną pochodnią.persname czuł niechęci, ciekawość: mógł zdradzić? kwestia obchodziła; wydawało ważniejszym pytanie: człowiek umierać — rodził ?… , faktu śmierci, całe życie skraca jedną chwilkę bolesną, najdłuższym najpersnametszym doświadczenia.— ?… ?…otrzeźwił głos jednego zbrojnych.— !…stanęli. persname poczuł, kocha ludzi, chcą iść , — serce uderzyło.nadciągnęła druga grupa osób, spierano .— dostojność przypuszczać, wszedł?… — mówił głos drgający gniewem. — wejścia pilnowane, . zakradł , , umrzeć głodu…— patrz, dostojność, zachowanie persnamea — odparł drugi głos. — śpiący wygląda , nieprzyjaciela czuł …orgnamepersname?… — myślał persname. — , placename podobny persname… widzę?… persname przyprowadził!…”chwili śpiący placename rzucił stanął kolumną, ukrywał persname. placename pobiegli , blask pochodni oświetlił ciemną figurę .— ?… — krzyknął chrapliwym głosem dowódca.persname wysunął . widok zrobił silne wrażenie, ludzie pochodniami cofnęli . mógł przejść przerażonymi zatrzymał; kapłan myślał ucieczce.— , mylił jasnowidzący?… — zawołał persname wyciągając rękę. — zdrajca!…persname zbliżył uśmiechem rzekł:— poznałem okrzyku, persnameie. możesz oszustem, głupcem…obecni osłupieli; persname mówił spokojną ironią:— prawda, chwili oszustem, głupcem. oszustem, wmawiasz dozorców , dar podwójnego widzenia; głupcem, myślisz, uwierzą. razu powiedz, geogname geogname znajdują dokładne plany geogname…— fałsz!… — zawołał persname.— zapytaj ludzi, wierzą: ? , znalazłem plany geogname ; przyszedłeś łaski nieśmiertelnego geogname… — zakończył persname śmiejąc .— zwiążcie zdrajcę kłamcę!… — krzyknął .persname cofnął kroków. wydobył odzieży flakonik podnosząc ust rzekł:— persnameie, śmierci głupi… spryt masz , chodzi pieniądze…przytknął ust flakonik upadł posadzkę.placename rzucili , podnieśli, leciał ręce.— inni… — rzekł dozorca .opuścił salę zamknął ukryte drzwi. wyszli podziemiów .dostojny persname znalazł dziedzińcu, kazał kapłanom przygotować konne lektyki śpiącym persnameem odjechał placenameu.dozorcy , oszołomieni niezwykłymi wypadkami, spoglądali , eskortę persname, znikała żółtym tumanie pyłu.— mogę uwierzyć — rzekł arcykapłan dozorca — dni człowiek, wdarł podziemiów…— dostojność zapomina, — wtrącił młodszych kapłanów obrzucając ukośnym spojrzeniem.— … … prawda!… — odparł arcykapłan. — persname bogowie pomieszali rozsądek?… — dodał, czoło ściskając zawieszony piersiach amulet.— uciekli — podpowiedział młodszy kapłan — komediant persname świątobliwy persname.— zwróciłeś uwagi … podziemiu!… — wybuchnął zwierzchnik.— wiedziałem, stanie…— biada głowie!… — wołał arcykapłan. — naczelnikiem, odźwiernym gmachu powinienem … ostrzegano , zakrada geogname, zapobiegłem … wypuściłem najniebezpieczniejszych, sprowadzą , podoba… biada!…— potrzebuje dostojność rozpaczać — odezwał kapłan. — prawo wyraźne… dostojność wyśle placenameu ludzi zaopatrzy wyroki. reszta należyć …— straciłem rozum! — narzekał arcykapłan.— stało, stało — przerwał ironii młodszy kapłan. — pewne, : ludzie, trafili podziemiów, chodzili własnym domu, ludzie żyć …— wyznaczcie milicji…— rozumie !… skończyć… — potwierdzili kapłani-dozorcy.— , persname działał porozumieniu najdostojniejszym persnameem? — szepnął .— ! — zawołał arcykapłan. — persnamea znajdziemy persname, postąpimy prawa. domyślać posądzać — … pisarze przygotują wyroki persname persnamea, wybrani placename jadą , milicja pomnoży warty. zbadać wnętrze gmachu odkryć, wszedł persname… pewny, znajdzie naśladowców…godzin ludzi wyjechało placenameu.rozdział dnia osiemnastego persname placename zapanował chaos. komunikacja dolnym górnym państwem przerwana, handel ustał, geognameu krążyły statki strażnicze, drogi lądowe zajęte wojska, dążyły miastom posiadającym sławniejsze geognamee.polach pracowali placename chłopi. dateątkach szlachty, orgname, persname, len wyrwany, koniczyna tknięta, winogron zrywać. chłopi robili , włócząc bandami śpiewali, jedli, pili odgrażali kapłanom, persnameom.miastach sklepy pozamykane, pozbawieni zajęcia rzemieślnicy całych dniach radzili przeobrażeniem państwa. gorszące zjawisko nowym placename, wystąpiło groźnych rozmiarach, poborcy, sędziowie zaczęli kryć; policja traktowała nadużycia prostego ludu.rzecz zasługiwała uwagę, — obfitość pokarmów wina. szynkowniach garkuchniach, , placename, prowincji, mógł jeść pić, chciał chciał, niską opłatą opłaty.mówiono, świątobliwość wyprawia ludowi ucztę, ciągnąć miesiąc.powodu utrudnionych, poprzerywanych komunikacji, miasta wiedziały, dzieje sąsiadów. faraon, kapłani zdawali sprawę ogólnego położenia kraju.położenie cechował rozłam geogname, placenameańskim, , memfijskim geognameem. placenameach miało przewagę stronnictwo kapłanów, placename — faraonowe. placenameach mówiono, persname date oszalał sprzedać ; placenameie dowodzono, kapłani chcą otruć persname naprowadzić kraju placename.lud prosty, time, południu, czuł instynktowny pociąg persnamea. lud siła bierna chwiejna. przemawiał agitator rządowy, chłopi gotowi uderzyć geognamee bić kapłanów; wystąpiła procesja, padali twarze truchleli słuchając zapowiedzi klęsk, miesiącu groziły .przerażona szlachta nomarchowie zjechali placenameu błagać persname ratunek chłopom. persname date zalecał cierpliwość gromił pospólstwa, magnaci zaczęli naradzać stronnictwem placename.prawda, persname milczał zalecał cierpliwość; inni arcykapłani dowodzili panom, persname szalony, napomykali potrzebie usunięcia władzy.samym placenameie krążyły partie. bezbożnicy, pili, hałasowali obrzucali błotem mury świątyń, posągi — — pobożni, starcy kobiety, modlili ulicach, zapowiadając nieszczęścia błagając bogów ratunek. bezbożnicy dzień popełniali nadużycie; pobożnymi dzień chory kaleka odzyskiwał zdrowie.dziwna rzecz: partie, rozkołysanych namiętności, robiły krzywdy, — porywały czynów gwałtownych. pochodziło , robiła zamieszanie kierunkiem planu obmyślanego wyższych sferach.persname, zgromadziwszy wojsk dowodów kapłanom, dawał hasła stanowczego napadu ; kapłani zdawali czekać . widoczne, czują słabymi pierwszych dniach głosowaniu delegatów. persname date zamyślał , stron donoszono, chłopi placename mieszają zaburzeń, pracują.orgnameco znaczy? — zapytywał faraon. — gołe łby sądzą, ośmielę zaczepić świątyń, dateą znane środki obrony?”dziewiętnastego persname policja zawiadomiła władcę, upłynionej nocy lud zaczął psuć mury otaczające persnamea.— kazaliście robić?… — spytał faraon naczelnika.— . rzucili własnego popędu.— powstrzymujcie … powstrzymujcie… — rzekł . — dni mogli robić, podoba. występują …persname date, wódz zwycięzca , wiedział, tłumy wyruszą ataku, powstrzyma: muszą rozbić rozbite. geognamee broniły , pospólstwo da radę, — zechcą bronić ?…wypadku lud ucieknie miejsce posłać wojska, , , potrzeba rachunków persname.— persname wrócił geogname listami dowodzącymi zdrady persnamea persname. ważniejsze — przychylni kapłani mieli dać pomoc wojsku date persname. persname sposobem uprzedzić geognameach odległych drugiej? ostrożność nakazywała unikać stosunków, mogły zdradzić?powodów persname date życzył wcześniejszego napadania świątyń lud.woli persname wzburzenie rosło. geogname persname zabito pobożnych, zapowiadali nieszczęścia placename cudownym sposobem odzyskali zdrowie. geogname pospólstwo rzuciło procesją, zbiło kapłanów potłukło święte czółno, podróżował posąg persname. nadleciały sztafety miast , lud wdzierał świątyń, wdarł znieważył miejsce najświętsze.wieczorem przyszła ukradkiem geogname świątobliwości deputacja kapłanów. czcigodni prorocy płaczem upadli panu nóg wołając, zasłonił bogów .nieoczekiwany wypadek napełnił serce persnamea wielką radością, większą dumą. kazał powstać delegatom odpowiedział, pułki gotowe bronić świątyń, — wprowadzone.— wątpię — mówił — sami burzyciele cofną zobaczywszy przybytki bogów zajęte wojsko.delegaci wahali .— świątobliwości wiadomo — odparł najstarszy — wojsko wchodzić mur świątyń… musimy zapytać zdanie arcykapłanów…— , naradźcie — rzekł . — umiem robić cudów odległości geogname obronię świątyń.delegaci zasmuceni opuścili persname, wyjściu zwołał radę poufną. przekonany, kapłani poddadzą woli, myśl , delegacja sztuką urządzoną persnamea, błąd wprowadzić.komnacie królewskiej zebrali cywilni wojskowi dostojnicy, persname pełen dumy zabrał głos.— chciałem — rzekł — date persname zająć memfijskie geognamee… uważam , zrobić …— wojska zebrały … — wtrącił persname.— listów persnamea geogname — dodał wielki pisarz.— mniejsza ! — odparł faraon. — dowie , persname persname zdrajcami, kapłanom okażemy dowody dni, wróci persname geogname.— nowy rozkaz świątobliwości zmienia plan pierwotny — rzekł persname. — zajmiemy geogname… placename geognamee ośmieliły stawić opór, taranów wybicia bram…— persnameie — odpowiedział — mógłbym tłumaczyć rozkazów… chcę przekonać , serce ocenia bieg wypadków…lud — ciągnął — napada , zechce wedrzeć . poprzemy, odparty, dni zniechęci śmiałych czynów.kapłani wysyłają delegacją, muszą słabi. dni powiększyć liczba stronników ludem…zapał strach wino dzbanku: wylewa , ubywa napić, porę podsunie kubek. lud przygotowany napadu, nieprzyjaciele wystraszeni, zużytkujmy , , powiadam, szczęście dni opuścić , zwrócić …— żywność kończy — wtrącił skarbnik. — dni pospólstwo wracać roboty, mieli karmić …— , widzisz!… — mówił faraon persname. — rozkazałem naczelnikowi policji, hamował pospólstwo. powściągnąć , skorzystać ruchu. doświadczony żeglarz walczy prądem wiatrem, pozwala unosić obranym …chwili wszedł kurier doniesieniem, lud rzucił cudzoziemców. napadli , placename, persname… sklepów zrabowano ludzi zabito.— dowód — zawołał oburzony władca — tłumów należy sprowadzać drogi wytkniętej!… wojska pobliżu świątyń… wkraczają , lud zacznie wdzierać , … zaczął cofać naciskiem…prawda, winogrona powinny zrywane miesiącu persname. persname ogrodnik, owoce dojrzały miesiąc , zostawiłby łozach?…powtarzam: chciałem opóźnić ruch pospólstwa ukończenia przygotowań. odkładać rzeczy , korzystajmy gotowego wiatru — rozepnijmy żagle!…persname persname uwięzieni przyprowadzeni . placename skończymy dni.członkowie rady uznali, postanowienie persname dobre, rozeszli podziwiając stanowczość mądrość. oświadczyli, korzystać gotowej okazji gromadzić siły czas, okazja minie.noc. nadbiegł drugi kurier placenameu doniesieniem, udało policji ochronić cudzoziemców. lud rozjuszony wiadomo, posunie .chwili kurier przychodził kurierem. jedni przynosili wiadomości, wielkie masy chłopstwa uzbrojonego topory pałki stron podążają placenameu. donoszono, lud okolicach placename, placename ucieka pole krzycząc, koniec świata. kurier przywiózł list persname, przybywa. zawiadamiał przekradaniu pułków geognameowych ważniejsza, geogname placename posuwają mocne oddziały ludu wojska, wrogo usposobione persname, świątobliwości.orgnamenim nadejdą — myślał faraon — rękach arcykapłanów pułki persnamea… spóźnili dni!…”donoszono , gościńcach wojsko schwytało przebranych kapłanów, usiłowali dostać geogname świątobliwości, niedobrymi zamiarami.— przyprowadzą — odparł śmiechem faraon. — chcę widzieć , ośmielili mieć złe zamiary!…time czcigodna królowa persname zażądała posłuchania świątobliwości.dostojna blada drżąca. kazała wyjść oficerom królewskiej komnaty, zostawszy faraonem rzekła płacząc:— synu , przynoszę złe wróżby…— wolałbym, , usłyszeć dokładne wiadomości sile zamiarach nieprzyjaciół…— wieczorem posąg persname persname modlitewni odwrócił twarzą ściany, woda świętej cysternie poczerwieniała krew…— dowodzi — odparł faraon — geogname zdrajców. niebezpieczni, umieją brudzić wodę odwracać posągi.— służba — ciągnęła — lud przekonany, wojska wkroczą świątyń, spadnie wielkie nieszczęście…— większym nieszczęściem — rzekł — zuchwalstwo kapłanów. wpuszczeni żyjącego ojca geogname, myślą , właścicielami… , bogi, czymże końcu zostanę wszechmocy!… wolno upomnieć królewskie prawa?…— … — odezwała namyśle — miłosierny… , prawa musisz odzyskać, pozwalaj żołnierzom, gwałcili święte przybytki krzywdzili kapłanów… pamiętaj, łaskawi bogowie zsyłają radość geogname, kapłani błędów (!) niezrównane usługi oddają krajowi… pomyśl , zubożył rozpędził, zniszczyłbyś mądrość, ludy wywyższyła państwo…persname wziął matkę ręce, ucałował śmiejąc odparł:— kobiety muszą przesadzać!… , matko, przemawiasz , wodzem dzikich hyksosów, faraonem. persname chcę krzywdy kapłanów?… nienawidzę mądrości, jałowej śledzenie obrotu gwiazd, chodzą zpersnamecając jednego utena?…drażni rozum pobożność, nędza placename, chudnie głodu, boi lada pogróżek. kapłani, mądrość, chcą pomagać królewskich zamiarach, najbezczelniejszy stawiają opór.pozwól , matko, przekonał , , panem dziedzictwa. umiałbym mścić , — podepczę karki zuchwalców.wiedzą , dowierzają — braku sił rzeczywistych — chcą zastraszyć zapowiedzią persname. ostatnia broń ucieczka… zrozumieją, lękam strachów, upokorzą , upadnie kamień świątyń, ubędzie pierścień skarbców.znam !… robią wielkie miny, . wyciągnę spiżową rękę, padną twarz — zamęt skończy spokojem ogólną pomyślnością.objęła nogi władcy wyszła ukojona zakląwszy persnamea, szanował bogów miłosierdzie sługami.odejściu matki faraon wezwał persname.— — rzekł — wojska zajmą . zapowiedz pułkownikom, wiedzą, wolą , święte przybytki tknięte podnosił ręki kapłanów…— persname persnamea?… — spytał persname.— — odparł faraon. — mieli kary, usunięci dzisiejszych stanowisk osiądą uczonych geognameach, modlić badać mądrość przeszkód…— stanie , rozkazuje świątobliwość… …persname podniósł górę palec znak, słuchać przedstawień. , zmienić temat rozmowy, rzekł uśmiechem:— pamiętasz, persnameie, manewry orgname?… minęło lata!… gniewałem zuchwalstwo chciwość kapłanów, mogłeś pomyśleć, zrobię rachunek?…biedna persname… mały synek … piękny…łzy stoczyły twarzy persname.— — mówił — synem bogów, litościwi wspaniałomyślni, wrogowie przeżyliby ciężkie godziny… zadali upokorzeń… razy płacz zaćmiewał oczy winy!…rozdział dnia date persname — placename wyglądało uroczystego, święta. ustały zajęcia, tragarze nosili ciężarów. wysypał place ulice skupiał świątyń. bożnicy geogname, najwarowniejszą zebrali dostojnicy duchowni świeccy, przewództwem persnamea persname.pobliżu świątyń stały wojska luźnym szyku, żołnierze mogli porozumiewać ludem.pospólstwem wojskiem krążyli mnodzy koszami chleba, dzbanami skórzanymi workami, wino. częstowali lud . spytał , biorą zapłaty? jedni odpowiadali, — świątobliwość częstuje poddanych, drudzy mówili:— jedzcie pijcie, prawowierni geogname, wiadomo, doczekamy jutra!…przekupnie placename.agentów kręciło mnóstwo. jedni dowodzili słuchaczom, kapłani buntują panu, chcą otruć , obiecał ludowi siódmy dzień odpoczynku. inni szeptali, faraon oszalał persname zgubę świątyń placename. zachęcali lud, napadł geognameę, kapłani persnamemi radzą uciemiężeniem rzemieślników chłopów. wyrażali obawę, napadnięto, mogłoby zdarzyć wielkie nieszczęście…, wiadomo , murem znalazło potężnych belek stosy kamieni.kupcy memfijscy przechadzający tłumami mieli wątpliwości, ludowy zamęt wywołany . drobni pisarze, policjanci, oficerowie robotników przebrani dziesiętnicy wojskowi kryli urzędowymi stanowiskami, , chcą popchnąć lud zdobycia świątyń. drugiej strony: paraszytowie, żebracy, słudzy świątyń niżsi kapłani pragnęli ukryć , mogli, obdarzony zmysłami widział, zachęcają pospólstwo gwałtu!…persnameeż rozsądni mieszczanie memfijscy zdumieni postępowaniem kapłańskiego stronnictwa, lud — poczynał ostygać wczorajszego zapału. rodowici mogli zrozumieć: chodzi wywołuje zaburzenia? chaos powiększał półobłąkanym bigotom, przebiegając ulice ranili ciało krwi wołali:— biada !… bezbożność przebrała miarę zbliża godzina sądu!… persname okażą moc zuchwalstwem nieprawości!…orgname zachowywało , czekając, lud zacznie wdzierać świątyń. jednej strony rozkaz wyszedł królewskiego geogname; drugiej — oficerowie przewidywali zasadzki geognameach woleli, ginęło pospólstwo żołnierze. żołnierze mieli zajęcia.tłum, krzyku agitatorów wina rozdawanego , wahał . chłopi oglądali rzemieślników, rzemieślnicy chłopów, oczekiwali ., pierwszej południe, bocznych ulic wylała geogname pijana banda, zbrojna topory drągi. rybacy, placename datetkowie, pastusi, placename włóczęgi, więźniowie kopalni placename. czele bandy szedł robotnik olbrzymiego wzrostu, pochodnią. stanął bramą geogname ogromnym głosem począł wołać ludu:— , prawowierni, radzą arcykapłani nomarchowie?… chcą zmusić świątobliwość persnamea, robotnikom odjął placku jęczmiennym dzień, chłopów obłożył nowym podatkiem, drachmie głowy…mówię , popełniacie głupstwo nikczemność stojąc założonymi rękoma!… wyłapać geognameowych szczurów oddać ręce faraonowi, panu naszemu, krzywdę zmawiają bezbożnicy!… władca musiał ulec radzie kapłańskiej, ujmie uczciwym ludem?…— prawdę mówi!… — odezwano tłumie.— kazał dać siódmy dzień wypoczynku…— obdarzy ziemią…— litościwe serce prostaków!… pamiętacie, lata uwolnił chłopów oddanych sąd napaść folwark placenameki?…— widziałem, laty zbił pisarza, ściągał chłopów niesprawiedliwy podatek…— żyje , persname date, opiekun uciśnionych!…— patrzajcie ino — odezwał głos daleka — samo bydło wraca pastwisk, zbliżał wieczór…— bydło!… kapłanów!…— , ! — krzyczał olbrzym bramą geogname. — otwórzcie , przekonali : radzą arcykapłani persnamemi?…— otwórzcie!… wywalimy bramę!…— dziwna rzecz — mówiono daleka — ptaki kładą spać… południe…— dzieje niedobrego powietrzu!…— persname! noc nadchodzi, narwałam sałaty obiad… — dziwiła dziewczyna.uwagi zagłuszył wrzask pijanej bandy łoskot belek uderzających miedzianą bramę geogname.tłum zajęty gwałtami napastników, spostrzegłby, naturze zachodzi niezwykłe zjawisko. geogname świeciło, niebie jednej chmurki, jasność dzienna poczęła zmniejszać powiał chłód.— dajcie jedną belkę!… — wołali napastnicy . — brama ustępuje!…— !… !…przyglądający tłum huczał burza… poczęły odrywać małe grupy łączyć napastnikami. masa ludu wolna podsunęła murom geogname.dworze, time, wzrastał mrok; ogrodach zaczęły piać koguty. wściekłość tłumu wielka, dostrzegał zmiany.— patrzcie! — wołał żebrak — zbliża dzień sądu… persname…chciał mówić , uderzony kijem głowę padł miejscu.mury geogname poczęły wdzierać nagie, uzbrojone postacie. oficerowie wezwali żołnierzy broń, pewni, wesprzeć atak pospólstwa.— znaczy?… — szeptali żołnierze przypatrując niebu. — chmur, świat wygląda burzy.— bij!… łam!… — krzyczano . łoskot belek odzywał .chwili tarasie stojącym bramą ukazał persname, otoczony orszakiem kapłanów dygnitarzy świeckich. najdostojniejszy arcykapłan złoty ornat czapkę persnamea otoczoną królewskim wężem.persname spojrzał ogromnych masach ludu, otaczał geognameę, schyliwszy szturmującej bandy rzekł:— kimkolwiek jesteście, prawowiernymi poganami, imię bogów wzywam , ażebyście geognameę zostawili spokoju…gwar ludu ucichnął słychać tłuczenie belek miedzianą bramę. belki ustały.— otwórzcie bramę! — zawołał dołu olbrzym. — chcemy przekonać , knujecie zdrady naszemu panu…— synu — odparł persname — upadnij twarz błagaj bogów, przebaczyli świętokradztwo…— proś bogów, zasłonili!… — krzyknął dowódca bandy wziąwszy kamień rzucił górę, arcykapłanowi.okna pylonu wyleciał cieniutki strumyk, wody, twarz olbrzyma. persname zachwiał , zatrzepotał rękoma upadł.najbliżsi wydali okrzyk trwogi, dalsze szeregi, wiedząc, stało, odpowiedziały śmiechem przekleństwami.— wyłamujcież bramę!… — wołano końca grad kamieni posypał stronę persnamea orszaku.persname wzniósł góry ręce. tłum ucichnął, arcykapłan zawołał silnym głosem:— persname! opiekę oddaję święte przybytki, występują …chwilę , , rozległ nadludzki głos:— odwracam oblicze przeklętego ludu ziemię spadnie ciemność…stała rzecz okropna: miarę głos mówił, słońce traciło blask. ostatnim słowem zrobiło nocy. niebie zaiskrzyły gwiazdy, słońca stał czarny krąg otoczony obrączką płomieni.niezmierny krzyk wydarł tysięcy piersi. szturmujący bramy rzucili belki, chłopi upadli ziemię…— nadszedł dzień sądu śmierci!… — zawołał jękliwy głos końcu ulicy.— persname!… litości… święty mężu, odwróć klęskę!… — zawołał tłum.— biada , spełniają rozkazy bezbożnych naczelników!… — zawołał wielki głos geogname.odpowiedzi — lud upadł twarz, pułkach stojących powstało zamieszanie. szeregi połamały , żołnierze poczęli rzucać broń pamięci uciekać stronę rzeki. jedni pędząc ślepi ciemności rozbijali ściany domów; inni padali bruk deptani śmierć towarzyszów. ciągu minut, zwartych kolumn wojska, leżały placu porozrzucane włócznie topory, wejściu ulic — persnamezyły stosy rannych trupów.przegrana bitwa skończyła podobną klęską.— persname!… bogowie!… — jęczał płakał lud — zmiłujcie niewinnymi…— persnameie!… — zawołał tarasu persname — ulituj okaż oblicze ludowi…— ostatni wysłucham modlitwy kapłanów, miłosierny… — odpowiedział nadludzki głos geogname.samej chwili ciemność pierzchnęła, słońce odzyskało blask.nowy krzyk, nowy płacz, nowe modlitwy rozległy tłumem. pijani radością ludzie witali zmartwychwstające słońce. nieznajomi padali objęcia, osób zmarło, pełzali geogname, całować błogosławione mury.szczycie bramy stał najdostojniejszy persname, zapatrzony niebo, kapłani podtrzymywali święte ręce, rozpędził ciemność uratował lud zagłady.same sceny, odmianami, miały miejsce całym geogname placename. mieście, date persname, lud rana zbierał geognameami mieście time banda szturmowała bramy świętej. bramą, pierwszej, ukazywał arcykapłan geogname orszakiem, przeklinał robił ciemność. tłum uciekał popłochu padał ziemię, arcykapłani modlili persname, ukazał oblicze, — dzienna światłość powracała ziemię.sposobem, zaćmieniu słońca, pełne mądrości stronnictwo kapłańskie placename zachwiało powagę persnamea date. ciągu minut rząd persname stanął, wiedząc , brzegiem przepaści. ocalić mógł wielki rozum dokładna znajomość sytuacji. zabrakło królewskim geogname, ciężkiej chwili zaczęło wszechmocne panowanie przypadku.dwudziestego persname świątobliwość wstał wschodem słońca teatru działań, przeniósł głównego gmachu willi, godzinę drogi pieszej leżała placenameu. willa miała jednej strony koszary wojsk , drugiej — pałacyk persname małżonki, pięknej placename. panem przyszli wierni persnameowi dygnitarze — pierwszy pułk gwardii, faraon pokładał nieograniczone zaufanie.persname date doskonałym humorze. wykąpał , zjadł apetytem śniadanie — zaczął przesłuchiwać gońców, kwadrans nadlatywali .placename jednostajne znudzenia. arcykapłani orgname, przewództwem persnamea persname, zamknęli geogname . orgname pełne otuchy, lud wzburzony. błogosławią persname czekają rozkaz ataku.time kurier powtórzył same słowa, faraon zmarszczył brwi.— czekają?… — zapytał . — atakują .orgname odpowiedział, zebrała główna banda, geognameę wyłamać miedzianą bramę.objaśnienie podobało panu. potrząsnął głową wysłał placenameu oficera, przyśpieszyć atak.— znaczy zwłoka?… — mówił. — myślałem, wojsko obudzi wiadomością zdobyciu … podobnych wypadkach szybkość działań warunkiem powodzenia.oficer odjechał, geogname zmieniło . lud czekał , głównej bandy placu.sądzić, wola opóźnia wykonywanie rozkazów.time willi zajmowanej persname przybyła lektyka królowej persname. czcigodna wdarła placename komnaty płaczem upadła nóg panu.— żądasz, matko? — rzekł persname, trudem ukrywając niecierpliwość. — zapomniałaś, kobiet miejsca obozie?…— ruszę , opuszczę chwilę!… — zawołała. — prawda, synem persname otacza opieką… umarłabym niepokoju.— grozi? — spytał faraon wzruszając ramionami.— kapłan, śledzi gwiazdy — mówiła płaczem królowa — odezwał jednej służebnic, … dzisiejszy dzień upłynie , żył panował lat…— !… znawca losów?— uciekł placenameu… — odparła .persname zamyślił , rzekł śmiejąc :— placename wyrzucali pociski, kapłaństwo miota groźby… spokojna, matko! gadulstwo, kapłanów, niebezpieczne strzały kamienie.placenameu nadleciał nowy kurier doniesieniem, , — główna banda gotowa.pięknej twarzy persname ukazały znaki gniewu. pragnąc uspokoić władcę, odezwał persname:— pospólstwo wojskiem. umie zebrać oznaczoną godzinę; idąc ciągnie błoto — słucha komendy. pułkom powierzono zajęcie świątyń, …— mówisz, persnameie?… — zawołała królowa. — słyszał, wojsko …— zapomniałeś — wtrącił persname — , rozkazów, wojsko miało napadać, bronić świątyń napaścią pospólstwa…— opóźniają działania — odparł persname.— królewscy doradcy!… — wybuchnęła królowa. — robi , występując obrońca bogów, , łagodzić, zachęcacie gwałtu…persnameowi krew uderzyła głowy. szczęście wywołał komnaty adiutant donosząc, bramie zatrzymano starego człowieka, mówić świątobliwością.— — mruczał adiutant — dobija ; faraon właścicielem karczmy…persname pomyślał, persnamea date ośmieliłby wyrażać władcy… udał, uważa.starym człowiekiem, zatrzymała warta, placename książę persname. okryty kurzem płaszcz żołnierski, zmęczony zirytowany.persname kazał przepuścić tyryjczyka, znaleźli ogrodzie, rzekł :— sądzę, dostojność wykąpiesz przebierzesz, wyjednam posłuchanie świątobliwości?persnameowi najeżyły siwe brwi krwią nabiegły oczy.— , widziałem — odparł — mogę żądać posłuchania…— masz listy arcykapłanów …— listy, pogodziliście kapłanami?…— dostojność wygadujesz? — rzucił persname.— wiem, mówię!… — rzekł persname. — dziesiątki tysięcy talentów wydobyliście persname, uwolnienie placename mocy kapłańskiej, … zobacz, dzieje morza pierwszej katarakty: pospólstwo ściga persname psów, rozkaz kapłanów…— oszalałeś, tyryjczyku!… chwili lud zdobywa geognameę geogname placename…persname machnął ręką.— zdobędzie ! — odparł. — oszukujecie sami oszukani… mieliście zdobyć labirynt skarbiec, dniu date persname… marnujecie siły bożnicą , labirynt przepadł…dzieje?… rozum?… — ciągnął wzburzony . — szturmy pustych gmachów?… napadacie celu, wzmocniono dozór placename.— labirynt weźmiemy — przerwał persname.— weźmiecie, !… labirynt mógł wziąć człowiek, przeszkodzą dzisiejsze awantury placenameie…persname stanął drodze.— chodzi?… — spytał persname.— nieład, panuje … , jesteście rządem, kupą oficerów dostojników, kapłani pędzą, chcą chcą… dni całym geogname panuje straszny zamęt, pospólstwo rozbija , persname, waszych jedynych przyjaciół… ?… rządy wymknęły waszych rąk pochwycili kapłani.— mówisz , znasz położenia — odparł persname. — prawda, kapłani brużdżą urządzają napaści persname. władza ręku persname, ogólny bieg wypadków idzie rozkazów…— dzisiejszy napad geognameę geogname? — spytał persname.— . poufnej radzie, faraon rozkazał opanować geognamee date…— — przerwał persname — oświadczam , naczelniku gwardii, zgubieni… pewnością wiem, dzisiejszy napad uchwalony posiedzeniu arcykapłanów orgname, odbyło geogname date persname.— uchwalali napad samych ? — spytał drwiącym tonem persname.— muszą mieć interes. prowadzą interesa , przekonałem .dalszą rozmowę przerwał adiutant wzywający persname świątobliwości.— !… !… — dodał persname. — żołnierze zatrzymali drodze kapłana persnamea, ważnego powiedzieć faraonowi…persname schwycił głowę posłał oficerów, znaleźli persnamea. pobiegł persname, chwili wrócił kazał persnameinowi iść .persname wszedł królewskiej komnaty, zastał : królowę persname, wielkiego skarbnika, wielkiego pisarza placename. persname date, zirytowany, chodził sali.— nieszczęście persname placename! — zawołała królowa wskazując .— czcigodna — odparł niezmieszany , kłaniając — czas pokaże, wiernym, złym sługą świątobliwości.persname date stanął persnameem.— masz listy persnamea geogname?… — zapytał.wydobył odzienia paczkę milcząc oddał faraonowi.— potrzeba! — zawołał triumfem władca. — ogłosić ludowi, arcykapłani zdradzili państwo…— synu — wtrąciła błagalnym głosem królowa — cień ojca… zaklinam , wstrzydate dni ogłoszeniem… darami persname ostrożnym…— świątobliwość — wtrącił persname — spalić listy. zależy.persname pomyślał schował paczkę kaftan.— słyszałeś geogname placename? — zapytał .— biją persname — odparł persname. — domy burzone, sprzęty rozkradane ludzi zabito.— słyszałem!… robota kapłanów — rzekł .— powiedz, synu, skutki bezbożności zdzierstwa persname — wtrąciła królowa.persname odwrócił bokiem mówił:— dni siedzi placenameie naczelnik policji geogname pomocnikami — tropie mordercy oszusta persnamea…— wychował placenamech ! — zawołała królowa persname.— …persnamea — ciągnął persname — arcykapłan persname wykradł policji sądom… persnamea, placenameach, udając świątobliwość, biegał ogrodzie wariat…— mówisz?… — krzyknął faraon.— świątobliwość zapyta najczcigodniejszej królowej, widziała… — odparł persname.persname zmieszany spojrzał matkę.— — rzekła królowa — widziałam nędznika, wspominałam , oszczędzić boleści… muszę objaśnić, dowodu , persname nasadzony arcykapłanów, mogli zrobić persnameie…persname uśmiechnął .— matko… matko!… — odezwał żalem persname — persname sercu kapłani lepsi?…— syn najdroższy — mówiła uniesieniem królowa — mogę ścierpieć, człowiek obcy… poganin… miotał oszczerstwa święty stan kapłański, pochodzimy…persnameie!… — zawołała padając kolana — wypędź złych doradców, popychają znieważania świątyń, podnoszenia ręki następcę dziada persnamea!… czas… czas zgody… ocalenia placename…wszedł komnaty persname poszarpanej odzieży.— , powiesz? — zapytał dziwnym spokojem faraon.— , — odparł wzruszony kapłan — zaćmienie słońca…persname cofnął zdziwienia.— obchodzi zaćmienie słońca, chwili?…— panie — mówił persname — myślałem, dopókim przeczytał dawnych kronikach opisów zaćmień… przerażające zjawisko, należałoby ostrzec naród…— !… — wtrącił persname.— dlaczegożeś dał znać?… — zapytał kapłana persname.— dni więzili żołnierze… narodu ostrzeżemy, zawiadomcie wojska geogname, uległy popłochowi.persname klasnął ręce.— , stało!… — szepnął dodał : — ?…— dzień zrobi noc… — mówił kapłan. — trwać czasu, potrzeba przejście kroków… zacznie południe… mówił persname…— persname? — powtórzył faraon. — znam nazwisko, …— pisał list świątobliwości… dajcie znać wojsku…odezwały trąbki. gwardia placename stanęli bronią faraon otoczony sztabem zawiadomił wojsko zaćmieniu dodając, lękali, ciemność przejdzie, .— żyj ! — odpowiedziały zbrojne szeregi.wysłano najroztropniejszych jeźdźców placenameu.persname stanęli czele kolumn, faraon przechadzał dziedzińcu zamyślony, cywilni dostojnicy cichu szeptali persnameem, królowa persname zostawszy komnacie upadła twarz posągiem persname.pierwszej słoneczne światło poczęło zmniejszać .— noc? — spytał faraon persnamea.— , …— podzieje słońce?— ukryje księżyc…— muszę przywrócić łaski mędrców, badają gwiazdy… — wtrącił .mrok powiększał . konie placename zaczęły niepokoić, roje ptastwa spadły ogród głośnym świergotem obsiadły drzewa.— odezwijcież !… — zawołał persname placenameów.zadudniły bębny, zagwizdały flety akompaniamencie pułk zaśpiewał skoczną piosenkę córce kapłana, bała strachów, mogła sypiać koszarach.żółte wzgórza placename padł złowrogi cień błyskawiczną szybkością zakrył placename, geogname pałacowe ogrody. noc ogarnęła ziemię, niebie ukazała czarna węgiel kula, otoczona wieńcem płomieni.niezmierny wrzask zagłuszył pieśń placenamego pułku. placename wydali okrzyk wojenny wypuszczając niebu chmurę strzał odstraszenia złego ducha, chciał pożreć słońce.— mówisz, czarny krąg księżyc? — pytał faraon persnamea.— utrzymuje persname…— wielki mędrzec!… ciemność skończy?…— pewnością…— księżyc oderwał nieba spadł ziemię?…— … słońce!… — zawołał radością persname.zgromadzone pułki wydały okrzyk cześć persnamea date.persname uścisnął persnamea.— — rzekł — widzieliśmy dziwne zdarzenie… chciałbym widzieć drugi… czuję, żołnierzem, trwoga opanowałaby serce.persname zbliżył persname szepnął:— wyślijże, dostojność, gońców placenameu, obawiam , arcykapłani zrobili niedobrego…— myślisz?…persname pokiwał głową.— państwem — rzekł — pogrzebaliby waszych dynastii, umieli korzystać podobnych dzisiejszemu wypadków…podziękowawszy wojskom dobrą postawę niezwykłego zjawiska faraon wrócił willi. zamyślony, przemawiał , , pięknej twarzy malowała niepewność.duszy persnamea toczyła ciężka walka. zaczynał rozumieć, kapłani dateą rękach siły, brał rachubę, zastanawiał , chciał słuchać.kapłani śledzący ruchy gwiazd ciągu minut urośli oczach. faraon mówił , należy poznać dziwną mądrość, straszny miesza ludzkie zamiary.orgname gońcem wylatywał , dowiedzieć : zaszło zaćmienia? gońcy wracali królewskim orszakiem niepewność roztoczyła czarne skrzydła. geogname zdarzyło złego, wątpił, śmiał snuć własnych domysłów. zdawało , faraon, zaufani radzi minuty, upłynęła wiadomości .królowa persname szeptała :— pozwól działać, persnameie… kobiety państwu niejedną oddały usługę… przypomnij królowę persname time dynastii makarę, stworzyła flotę geogname czerwonym!… płci brak rozumu, energii, pozwól działać… geognamea geogname zdobyta, kapłani skrzywdzeni, pogodzę persnameem. pojmiesz żonę córkę panowanie pełne chwały… pamiętaj, dziad, święty persname, arcykapłanem namiestnikiem persname , , panowałbyś , święty stan kapłański pragnął mieć własnej krwi tronie… wywdzięczasz władzę?…persname słuchał , myślał, mądrość kapłanów ogromną siłą, walka trudna!…trzeciej zjawił pierwszy goniec placenameu, adiutant pułku, stał . powiedział faraonowi, zdobyto powodu gniewu bogów; uciekł, kapłani triumfują, wojsku powstał nieporządek strasznej, krótkiej nocy.wziąwszy bok persname adiutant oświadczył ogródki, wojsko zdemoralizowane skutkiem ucieczki popłochu rannych zabitych, bitwie.— dzieje wojskiem?… — zapytał struchlały persname.— — odparł adiutant — udało zgromadzić uszykować żołnierzy. użyciu geognameom mowy … persname , kapłani zajęli opatrywaniem rannych. żołnierz widok łba panterczej skóry gotów padać ziemią czasu upłynie, odważyłby przekroczyć świętą bramę…— kapłani?…— błogosławią żołnierzy, karmią , poją udają, wojsko winno napadowi geognameę, robota persname…— pozwalacie demoralizowanie pułków?… — zawołał persname.— świątobliwość rozkazał bronić kapłanów pospólstwu… — odparł adiutant. — pozwolono zająć geognamee, bylibyśmy time rana, arcykapłani siedzieliby piwnicach.chwili oficer dyżurny zawiadomił persname, kapłan przybyły placenameu mówić świątobliwością.persname obejrzał gościa. człowiek młody twarzą wyrzeźbioną drzewie. powiedział, przychodzi persname persname.persname przyjął kapłana, upadłszy ziemię podał władcy pierścień, widok faraon pobladł.— znaczy?… — zapytał .— persname żyje… — odpowiedział posłannik.persname chwilę mógł wydobyć głosu. rzekł:— stało?…— zdaje — mówił kapłan — persname odkryty jednej sal geogname otruł, uniknąć mąk… zdaje , odkrył persname, pomocy placenamea, świątobliwości…— persname persname!… — zawołał gniewem persname. — panie — zwrócił persname — persname uwolnisz zdrajców?…świątobliwość zwołał poufną radę komnaty. wezwał persname kapłana, przyszedł pierścieniem persname. persname chciał przyjmować udziału, czcigodna królowa persname przyszła.— widzę — szepnął persname persname — wypędzeniu kapłanów baby zaczną rządzić geognameem…zebrali dostojnicy, faraon dał głos persname persname. młody kapłan chciał mówić persname. rozwodził , geogname bronioną żołnierzy, zabrać , ukrywają.— człowiek zdrajcą!… — krzyknęła królowa. — kapłan namawia gwałtu kapłanami…twarzy placename drgnął muskuł.— czcigodna — odparł — zgubił opiekuna mistrza persname, psem, szukał zemsty. śmierć śmierć…— podoba młody! — szepnął persname.zebraniu powiało świeższe powietrze. persname wyprostowali , cywilni dostojnicy patrzyli kapłana ciekawością, twarz persname ożywiła .— słuchaj , synu !… — błagała królowa.— myślisz — odezwał faraon młodego kapłana — uczyniłby święty persname, żył?…— pewny — odparł kapłan — persname wszedłby geogname geogname, persname spaliłby kadzidło, ukarałby zdrajców morderców…— powtarzam, najgorszy zdrajca!… — zawołała królowa.— spełniam obowiązek — odparł niewzruszony kapłan.— , człowiek uczniem persname!… — wtrącił persname. — widzi, pozostaje zrobienia…orgnamewi cywilni dostojnicy przyznali persnameowi słuszność, wielki pisarz dodał:— zaczęliśmy walkę kapłanami, należy dokończyć, , listy dowodzące, persname układa persnameami, wielką zdradą państwa…— prowadzi politykę persnamea date — wtrąciła królowa.— persname date!… — odpowiedział faraon.persname podniósł krzesła.— panie — rzekł — pozwól działać. rzeczą niebezpieczną przeciągać stan niepewności, panuje rządzie, zbrodnią głupotą skorzystać okazji. mówi kapłan, geognamea broniona, pozwól , poszedł garstką ludzi, wybiorę…— — wtrącił persname. — doświadczenia nieprzyjaciel triumfujący najsłabszy. wpadniemy geogname geogname…— potrzebujecie wpadać, wejść wykonawcy rozkazów persname, poleca uwięzić zdrajców — odezwał wielki pisarz. — potrzeba siły… razy policjant rzuca gromadę złodziejów chwyta, …— syn — odezwała królowa — ustępuje naciskiem rad… gwałtu, zabrania …— , — odezwał młody kapłan — powiem świątobliwości jedną rzecz…razy odetchnął , dokończył stłumionym głosem:— ulicach placenameu stronnictwo kapłańskie ogłasza, …— ?… mów — wtrącił faraon.— świątobliwość obłąkany, masz święceń persname królewskich … złożyć tronu…— obawiam — szepnęła królowa.persname zerwał fotelu.— persnameie! — zawołał głosem, czuć odzyskaną energię. — bierz wojska, chcesz, — przyprowadź persnamea persname oskarżonych wielkie zdrady. usprawiedliwią , powrócę łaskę; przeciwnym…— zastanowiłeś ?… — przerwała królowa.oburzony faraon odpowiedział , dostojnicy poczęli wołać:— śmierć !… placename faraon poświęcać wierne sługi wyżebrania łaski nikczemników!…persname date wręczył paczkę listów persnamea rzekł uroczystym głosem:— uśmierzenia buntu kapłanów przelewam władzę osobę naczelnika gwardii, persname. słuchajcie, , czcigodna matko, zwracaj swymi uwagami.— czyni !… — zawołał wielki pisarz. — persnameowi wypada borykać buntem, brak energicznej władzy zgubić…dostojnicy schylili persname. królowa persname jękiem upadła synowi nóg.persname towarzystwie wyszedł dziedziniec. kazał uformować pierwszemu pułkowi gwardii rzekł:— potrzebuję ludzi, gotowi zginąć sławę …wysunęło żołnierzy oficerów, czele orgname.— jesteście przygotowani śmierć? — spytał persname.— umrzemy, panie, świątobliwości!… — zawołał orgname.— umrzecie, zwyciężycie podłych zbrodniarzy — odparł persname. — żołnierze należący wyprawy oficerami, oficerowie awansują stopnie . mówię , persname, woli persname wódz naczelny.— żyj !…persname kazał zaprząc piąć dwukolnych wozów ciężkiej kawalerii wsadzić ochotników. towarzystwie persnamea wsiedli konie — orszak skierowany zniknął kurzawie.widząc okna królewskiej willi, persname schylił faraonem szepnął:— wierzę, świątobliwość spisku persnamemi…— oszalałeś?… — wybuchnął .— wybacz, władco, dzisiejszy napad geognameę ułożony kapłanów. sposobem wciągnąli świątobliwość? rozumiem.time.rozdział samym czasie, minuty, kapłan czuwający pylonie geogname geogname zawiadomił obradujących sali arcykapłanów , — pałac persname daje znaki.— zdaje , świątobliwość prosił zgodę — rzekł śmiejąc orgname.— wątpię!… — odparł persname.persname wyszedł pylon: sygnalizowano . wrócił rzekł zebranych:— młody kapłan sprawił … chwili jedzie persname ochotnikami, uwięzić zabić…— śmiał bronić persnamea?… — krzyknął .— bronić muszę , zaprzysiągłem królowej… czcigodna córka persname, położenie byłoby , .— , przysięgałem!… — odparł opuścił salę zebrań.— robić? — spytał orgname.— zdziecinniały starzec!… — odparł persname wzruszając ramionami.time oddział gwardii zatrzymywany zbliżył geogname , dowódca zapukał bramę, otworzono. persname ochotnikami.naczelny wódz wszedł dziedziniec , zdziwił widząc, wystąpił persname infule persnamea, otoczony kapłanami.— żądasz, synu ? — zapytał arcykapłan wodza, zmieszanego wypadkiem.persname zapanował rzekł:— persnameze, geogname persnameego! mocy listów, pisałeś persnamea, satrapy placenameego, listy , oskarżony zdradę państwa musisz usprawiedliwić faraonem…— młody — odparł persname — dowiedzieć celach polityki żyjącego persname date, zgłosi orgname, otrzyma objaśnienia.— wzywam , szedł , chcesz, zmusił — zawołał persname.— synu , błagam bogów, ochronili gwałtu kary, zasługujesz…— idziesz? — spytał persname.— czekam persnamea — odparł persname.— zostań , oszuście!… — krzyknął .wydobył miecz rzucił persnamea. chwili stojący wodzem orgname podniósł topór całej siły uderzył persname szyję prawy obojczyk, krew trysnęła strony. ulubieniec persname padł ziemię, rozcięty.żołnierzy pochylonymi włóczniami podskoczyli persname, krótkiej walce towarzyszami polegli. ochotników czwarte żołdzie placename.— żyje świątobliwy persname, ! — zawołał orgname wywijając zakrwawionym toporem.— żyje ! — powtórzyli żołnierze kapłani — padli twarzą ziemię. najdostojniejszy persname wzniósł ręce błogosławił .opuściwszy dziedziniec geogname persname zstąpił podziemiów, zamieszkiwał persname. arcykapłan progu wydobył zanadrza kryształową kulę, widok placename wpadł gniew.— ziemia pochłonęła!… trupy zaznały spokoju!… — złorzeczył persname cichszym głosem.końcu zasnął.— weź sztylet — mówił persname podając stal. — weź sztylet idź pałacowego ogrodu… stań figowym czekaj , zabrał uwiódł persname…persname począł zgrzytać zębami bezsilnej złości.— ujrzysz, obudź … — zakończył persname.narzucił placenamea oficerski płaszcz kapturem, ucha szepnął hasło podziemiów, ukrytą furtkę geogname, wyprowadził pustą geogname .persname żywością młodzieńca pobiegł szczyt pylonu wziąwszy rąk różnobarwnych chorągiewek począł dawać znaki geogname persname. dostrzeżono widać zrozumiano, pargaminowej twarzy persname błysnął przykry uśmiech.persname złożył chorągiewki, opuścił taras pylonu wolna począł schodzić dół. , pierwszym persnameze, otoczyło ludzi brunatnych opończach, zasłaniali kaftany czarne białe pasy.— najdostojniejszy persname — rzekł .uklękli arcykapłanem, podniósł rękę błogosławieństwa. opuścił pytając:— jesteście?…— dozorcy .— zastąpiliście drogą? — rzekł, zaczęły drżeć ręce wąskie usta.— potrzebujemy przypominać, święty mężu — mówił dozorców persname — dni persname, wiesz drogę , wtajemniczonym… wielkim mędrcem, znać praw podobnych wypadkach…— znaczy?… — zawołał podniesionym głosem persname. — jesteście zbójcy, nasłani dokończył. napastników schwytał ręce, drugi zarzucił chustkę głowę, trzeci skropił twarz przezroczystym płynem. persname rzucił razy upadł. pokropiono , skonał, dozorcy położyli framudze, martwą rękę wsunęli papirus — znikli korytarzach pylonu.ubrani ludzie uganiali persnameem chwili, wypuszczony geogname persname, znalazł pustej ulicy.ludzie kryli furtki, przeszedł placename, początku przepuścili . dostrzegł ruchach podejrzanego, poczęli iść .dziwna rzecz! uśpiony persname, przeczuwając gonitwę, skręcił geogname ruchliwą, plac, krążyło mnóstwo ludzi, pobiegł geognameu. , zaułku, znalazł małe czółenko, skoczył niesłychaną szybkością zaczął przeprawiać drugą stronę rzeki.kroków oddalony brzegu, wysunęła łódź przewoźnikiem podróżnymi. odbili, ukazała druga łódź, dateąca przewoźników podróżnych.łodzie ścigały persnamea., miała jednego wioślarza, siedzieli dozorcy przypatrywali współzawodnikom, pozwalał zmierzch zapadający zachodzie słońca.— jedni ?… — szeptali dozorcy . — krążyli geogname, gonią … persname chcieli zasłonić ?…drobna łódka persnamea przybiła drugiego brzegu. uśpiony placename wyskoczył szybkim krokiem począł iść pałacowym ogrodom. zataczał , stawał chwytał głowę; chwili szedł ciągniony niepojętą siłę.dozorcy wylądowali drugim brzegu, uprzedzeni współzawodników.zaczął jedyny rodzaju wyścig. persname pędził pałacowi królewskiemu szybkobiegacz, ludzie nieznani, końcu dozorcy .kroków ogrodu goniące grupy zetknęły . noc, jasna.— jesteście, ludzie? — zapytał nieznajomych dozorca .— naczelnikiem policji geogname setnikami ścigam wielkiego zbrodniarza…— dozorcy geogname ścigamy człowieka…grupy przypatrywały rękoma mieczach nożach.— chcecie zrobić? — spytał naczelnik policji.— wyrok…— trupa zostawicie?— , — odparł starszy dozorca.policjanci szeptali .— mówicie prawdę — rzekł naczelnik policji — przeszkadzali. , pożyczymy chwilę, wpadnie ręce…— przysięgacie?— przysięgamy…— możemy iść …połączyli , zniknął oczu.— przekleństwo!… — zawołał naczelnik policji. — umknął…— znajdzie — odparł dozorca — wracał.— szedł królewskiego ogrodu? — spytał naczelnik.— arcykapłani używają interesów, wróci , wróci!… — mówił dozorca.postanowili czekać działać .— trzecią noc marnujemy! — rzekł policjantów ziewając.owinęli burnusy legli trawie.wyjeździe persname czcigodna persname milcząc, zaciśniętymi gniewu ustami opuściła komnaty syna. persname chciał uspokoić, przerwała :— żegnam persname proszę bogów, pozwoliły powitać persname…— geogname , matko?— zwątpić człowieka, słucha rad szaleńców zdrajców!…rozeszli , zagniewani.świątobliwość odzyskał dobry humor rozmawiał dostojnikami. time począł trapić niepokój.— persname przysłać gońca… — mówił . — pewny, sprawa, , rozstrzygnęła…— wiem — odparł wielki skarbnik. — mogli znaleźć statków przewozu… geogname stawiać opór…— młody kapłan?… — spytał persname.— kapłan?… wysłannik zmarłego persname?… — powtarzali zmieszani dostojnicy. — prawda, ?…rozesłano żołnierzy, przeszukali ogród. żołnierze obiegli ścieżki, kapłana .wypadek usposobił dostojników. siedział milcząc, pogrążony niespokojnych myślach.zachodzie słońca wszedł komnaty pokojowiec persname szepnął, zachorowała błaga, świątobliwość raczył odwiedzić.dostojnicy znając stosunek, łączył piękną placename, spojrzeli . faraon oświadczył zamiar wyjścia ogród, protestowali. ogród, gęstym strażom, bezpieczny pałac. uważał stosowne daleka czuwać faraonem wiedząc, persname lubi, zajmowano chwilach.zniknął korytarzu, wielki pisarz rzekł :— czas wlecze wozy pustyni. placename wiadomość persname?…— chwili — odparł skarbnik — wyprawa ludzi geognameę geogname wydaje niepojętym szaleństwem…— zrobił faraon , całą noc uganiał persname?… — wtrącił persname. — odwaga znaczy liczba.— młody kapłan?… — zapytał skarbnik.— przyszedł wiedzy odszedł pytając — rzekł persname. — postępuje spiskowiec.orgnamenik pokręcił głową.persname przebiegł odległość dzielącą willę pałacyku persname. wszedł pokoju, placename płaczem rzuciła szyję.— umieram trwogi!… — zawołała.— lękasz persname?— obchodzi? — odparła placename robiąc pogardliwy grymas ustami. — obchodzisz … myślę… lękam…— persname trwoga, chwilę uwolniła nudów… — rzekł śmiejąc faraon. — persname! ciężki dzień… słyszała narady, widziała miny doradców!… , domiar , podobało czcigodnej królowej uczcić zebranie obecnością… przypuszczałem, dostojeństwo persname dokuczyć…— wymawiaj — ostrzegła . — , persnameowi uda opanować ?— odbiorę naczelne dowództwo schowam skrzyni koronę, włożę hełm oficerski — odpowiedział persname. — pewny, wystąpię czele wojska, bunt upadnie…— ?… — spytała placename.— , prawda, bunty! — zaśmiał persname. — pospólstwo kapłanom, kapłani …pochwycił objęcia zaprowadził kanapę szepcząc:— piękna!… razy widzę , wydajesz inną piękniejszą…— puść !… — szepnęła placename. — lękam , ugryzł…— ugryźć… … mógłbym zacałować śmierć… wiesz, piękna…— ministrach jenerałach… , puść…— chciałbym zamienić krzak granatu… chciałbym mieć ramion, drzewo konarów, ściskać… dłoni, liści, ust, kwiatów, jednej chwili mógł całować oczy, usta, piersi…— władcę, tron zagrożony, masz myśli swobodne…— łożu dbam tron — przerwał. — miecz, władzę.— orgname rozbite — mówiła broniąc placename.— przybędą świeże pułki, zgromadzę rozbitych… powtarzam , zaprzątaj marnościami… chwila pieszczot warta rok władzy…godzinę zachodzie słońca faraon opuścił mieszkanie placename wracał pałacyku. rozmarzony, senny myślał, arcykapłani wielkimi głupcami stawiając opór. geogname geognameem, byłoby lepszego .kępy figowej wysunął człowiek ciemnym płaszczu zastąpił drogę faraonowi. , przypatrzyć, zbliżył twarz twarzy zawołał:— , , nędzniku?… chodźże odwach…persname. persname schwycił kark; syknął ukląkł ziemi. faraon uczuł piekący ból lewej strony brzucha.— kąsasz? — zawołał persname. persname ścisnął szyję placenamea, usłyszał chrobot łamanych kręgów, odrzucił wstrętem.persname upadł miotając przedśmiertnych konwulsjach.persname odszedł kroków. dotknął rączkę sztyletu.— ranił ?…wyciągnął boku wąziutką stal przycisnął ranę.orgnameciekawym — myślał — doradców plaster?…”uczuł mdłości przyśpieszył kroku.pałacykiem zabiegł drogę oficerów wołając:— persname żyje… zabił zdrajca orgname!…— orgname?… — powtórzył faraon. — inni?…— ochotnicy, pojechali persname, zaprzedani kapłanom.— , muszę skończyć! — rzekł . — zatrąbcie geognamee pułki…odezwała trąbka placename zaczęli wysypywać koszar, ciągnąc konie.— podajcie konia — rzekł faraon. uczuł silny zawrót głowy dodał:— — podajcie lektykę… chcę męczyć…zatoczył ręce oficerów.— zapomniałem… — mówił gasnącym głosem… — przynieście hełm miecz… stalowy miecz… jezior… idziemy placenameu…pałacyku wybiegli dostojnicy służba pochodniami. persname, podtrzymywany oficerów, szarą twarz oczy zachodziły mgłą. wyciągnął rękę szukając broni, poruszył ustami ogólnej ciszy przestał oddychać, , światów: doczesnego zachodniego.rozdział xviiiśmierci persnamea date dnia pogrzebu rządził państwem, arcykapłan geogname persnameego namiestnik persname — najdostojniejszy --persname.kilkumiesięczna władza namiestnika pomyślną placename. persname uspokoił bunty pospólstwa dawnymi czasy, pozwolił siódmy dzień wypoczywać ludziom pracującym. zaprowadził surową karność kapłanami, otoczył opieką cudzoziemców, szczególniej persname, zawarł traktat orgname odstępując placename, pozostała hołdowniczką placename.ciągu krótkich rządów sprawiedliwość wypełniała , okrucieństwa, śmiał bić placename chłopa, mógł odwoływać sądu, czasu świadków.persname zajął spłatą długów obciążających dateątki persname państwa. celu skłonił persname zrzeczenia części sum należących skarbu, pokrycie reszty podniósł geogname ogromną kwotę tysięcy talentów.środkom ciągu miesięcy nastał państwie spokój dobrobyt, ludzie mówili:— błogosławione rządy namiestnika --persnamea! , bogowie przeznaczyli władcę, uwolnił geogname klęsk zadanych persnamea date, lekkoducha łowcy kobiet…dni wystarczyło, naród zapomniał, dzieła persnamea spełnieniem zamiarów młodego szlachetnego persname.miesiącu persname (date — date), mumię persnamea date złożono królewskich pieczarach, persnameego zeszło wielkie zgromadzenie najdostojniejszych osób. arcykapłani, wojsk, liczbie okryty chwałą sędziwy wódz armii wschodniej — persname.samej olbrzymiej sali kolumnowej, rokiem kapłani sądzili persnamea date okazywali niechęć persnameowi date, samym miejscu zgromadzili dostojnicy, przewodnictwem persnamea rozstrzygnąć najważniejszą sprawę państwową. dnia date piątego persname, samo południe, persname infule persnamea zasiadł tronie, inni krzesłach, odbyła narada.trwała , rezultat góry przygotowany.— arcykapłani, nomarchowie wodzowie! — zaczął persname. — zebraliśmy sprawie smutnej ważnej. śmiercią żyjącego persnamea date, krótkie burzliwe panowanie skończyło nieszczęśliwy …persname westchnął.— …śmiercią persnamea date zgasł faraon, pełna sławy dynastia dwudziesta…zebranymi przeleciał szmer.— dynastia skończyła — wtrącił szorstko potężny persname . — żyje czcigodna królowa persname, tron należy …chwili milczenia odpowiedział persname:— najdostojniejsza małżonka , królowa persname…zebraniu rozległ szmer, krzyk trwał minut. ucichło, persname mówił :— najdostojniejsza małżonka, królowa persname, nieutulona żalu śmierci syna, zrzekła tronu…— pozwólcie!… — zawołał persname . — najdostojniejszy namiestnik mianuje królowę małżonką… wiadomość nowa, należy sprawdzić…znak persnamea najwyższy sędzia wydobył złotej puszki odczytał akt ślubu zawartego dniami najdostojniejszym arcykapłanem geogname --persnameem królową persname, wdową persnameie date, matką persnamea date.wyjaśnieniu nastała grobowa cisza. persname mówił:— małżonka jedyna dziedziczka tronu zrzekła praw, sposobem skończyło panowanie dwudziestej dynastii, musimy wybrać nowego władcę…władcą — ciągnął persname — człowiek dojrzały, energiczny biegły sprawowaniu rządów. powodu radzę , dostojnicy, najwyższe stanowisko wybrali…— persnamea!… — krzyknął .— …persname wybrali najsławniejszego persnamea, wodza armii wschodniej — dokończył persname.persname długą chwilę siedział przymkniętymi oczyma, uśmiechając . powstał rzekł:— zabraknie ludzi chętnych tytułu persname. mielibyśmy potrzebę. szczęściem, sami bogowie usuwając niebezpiecznych współzawodników ukazali człowieka najpersname władzy. zdaje , uczynię , przyjmować ofiarowaną koronę, odpowiem:żyje świątobliwość -persname, pierwszy faraon nowej dynastii!…obecni, małymi wyjątkami, powtórzyli okrzyk, najwyższy sędzia przyniósł złotej czapki: białą — geogname czerwoną — placename placename. jedną wziął arcykapłan persname, drugą arcykapłan persnamea doręczyli persnameowi, ucałowawszy złotego węża włożył głowę.rozpoczęła ceremonia składania hołdu obecnych, ciągnęła godzin. spisano akt, uczestnicy wyboru przyłożyli pieczęcie chwili -persname rzeczywistym faraonem, panem światów życia śmierci poddanych.wieczorem świątobliwość wrócił zmęczony persname pokojów; zastał persnamea. kapłan zmizerniał, chudej twarzy malowało znękanie smutek.persname upadł twarz, podniósł rzekł uśmiechem:— podpisałeś wyboru, złożyłeś hołdu, lękam , musiał oblegać geogname …, namyśliłeś zostać ? wolisz persnamea?…— wybacz, świątobliwość — odpowiedział kapłan — życie dworskie znużyło, jedynym pragnieniem — uczyć mądrości.— możesz zapomnieć persnamea? — spytał persname. — znałeś , pracowałeś lat.— potępiaj , świątobliwość… persname date pierwszym faraonem, odczuł niedolę ludu placename…persname uśmiechnął .— , uczeni… — rzekł chwiejąc głową. — , , zwróciłeś uwagę persnameowi położenie pospólstwa. nosisz żałobę sercu, ludu zrobił… zrobiłeś, …zabawni ludzie potężnego umysłu — ciągnął persname. — persname… kapłan uważa najspokojniejszego człowieka placename, obalił , utorował drogę władzy…list zaćmieniu słońca date persname, nieboszczykiem persnameem łamalibyśmy kamienie kopalni…, idź , idź, pozdrów persnamea. pamiętaj , umiem wdzięcznym, stanowi wielką tajemnicę władzy. powiedz , spełnię prośbę, przykład kazał wyrzec tronu… wróć , wypoczniesz, zachowam poważne stanowisko.dotknął ręką schylonej głowy kapłana.epilogmiesiącu persname (date — date) przybył geogname placenameem, persname prowadził wielkie prace niebiosami ziemią.stary, myślach pogrążony mędrzec poznał persnamea. opamiętawszy uściskał zapytał:— , idziesz niepokoić chłopów wzmocnienia władzy persname?…— przyszedłem, służyć — odpowiedział persname.— ! !… — zawołał persname przypatrując uwagą. — ! !… masz dworskiego życia dostojeństw?… błogosławiony dzień!… wierzchołka pylonu zaczniesz oglądać świat, przekonasz , małe brzydkie.persname odpowiedział, persname udał zajęć. wróciwszy godzinach zastał ucznia siedzącego samym miejscu, okiem utkwionym punkt, oddali dateaczył pałac faraonów.persname dał jęczmienny placek, garnuszek mleka zostawił spokoju.trwało dni. persname jadał , mówił , zrywał nocy, dni przepędzał ruchu, patrząc wiadomo .tryb życia podobał . razu zająwszy kamieniu miejsce persnamea rzekł:— oszalał, duchy ciemności opanowały serce?…persname zwrócił zamglone oczy.— spojrzyj — mówił starzec. — najmilsza pora . noce długie gwiaździste, dni chłodne, ziemia okryta kwiatami nową trawą. woda przezroczystsza kryształu, pustynia leży cicha, powietrze przepełnione śpiewem, piskiem, brzęczeniem…wiosna cudy wywołuje martwej ziemi, skamieniałą dusza , odczuwa podobnych dziwów?… mówię , ocknij , wyglądasz trup żywej natury. słońcem podobny zeschłej kupy błota cuchniesz fiołkami.— duszę chorą — odparł persname.— ?— rozmyślam, większą czuję pewność, opuścił persnamea date, oddał usługi, najszlachetniejszy faraonów.otaczały setki zdrajców; dobry człowiek wskazał środków ocalenia!…— zdaje , mogłeś uratować? — zapytał persname. — pycho niedouczonego mędrca!… rozumy ocaliłyby sokoła zaplątanego wrony, , , chciałeś odmienić los człowieka?…— persname persname musiał zginąć?…— pewnością, . faraonem wojennym, dzisiejszy geogname brzydzi wojownikami. woli złotą bransoletę miecz, stalowy; woli dobrego śpiewaka tanecznika nieustraszonego żołnierza; woli zysk mądrość wojnę.miesiącu persname dojrzała oliwka fiołek zakwitnął miesiącu persname, drugie musiałoby zginąć, płody spóźnione przedwczesne. chcesz, epoce utrzymał faraon należący epoki hyksosów. rzecz czas, dojrzewa, — marnieje. persname date zdarzył epoce niewłaściwej, musiał ustąpić.— myślisz, uratowało? — spytał persname.— widzę potęgi. godził epoką stanowiskiem, trafił czas upadku państwa młody liść próchniejącym drzewie.— mówisz upadku państwa? — zdziwił persname.— widzę lat, widzieli poprzednicy geogname… przyzwyczaić!— macie podwójny wzrok?…— — mówił persname — miarę. ruchów chorągiewki poznasz: wiatr wieje, studnia nilowa mówi: rzeka wzbiera, opada… wieków niemocy państwa uczy sfinks…wskazał ręką piramid.— wiem … — szepnął persname.— czytaj stare kroniki geogname, przekonasz , — razy kwitnął, sfinks wznosił pustynię. państwo chyliło upadku, sfinks pękał, kruszył , piaski sięgały nóg.wieków sfinks kruszy . wznosi piasek, głębsze bruzdy ukazują ciele, państwo pochyla …— zginie?…— — odparł persname. — nocy następuje dzień, niskich wodach przybór geognameu, okresach upadków przychodzą czasy rozkwitu życia. odwieczna historia!… drzew opadają liście miesiącu persname, , wyrosnąć miesiącu pachono…geogname persname drzewem, dynastie gałęźmi. oczach wyrasta dwudziesta pierwsza gałąź, smucić?… , gałęzie upadają, roślina żyje?…persname zamyślił ; oczy spoglądały .dniach rzekł persname persnamea:— ubywa żywności. musimy pójść stronę geognameu zaopatrzyć czas.wzięli wielkie kosze plecy wczesnego ranka zaczęli obchodzić wsie nadbrzeżne. chatami chłopów śpiewając nabożne pieśni, persname pukał drzwi mówił:— placename dusze, prawowierni geogname, ofiarujcie jałmużnę sługom bogini mądrości!…dawano (baby) garstkę pszenicy, jęczmienia, placek suszoną rybkę. wypadały złe psy dzieci pogan obrzucały kamieniami błotem.szczególny widok pokornych żebraków, lat wpływał losy państwa, drugi znajomością najgłębszych tajemnic natury zmienił bieg historii.persnametszych wsiach przyjmowano , domu, odbywało wesele, dano jeść, napojono piwem pozwolono przenocować gospodarskimi budynkami.persname ogolone twarze głowy, wyleniała skóra pantercza imponowały mieszkańcom. lud placename placename, pomieszany różnowiercami, odznaczał napersnameństwem, lekceważył kapłanów bogini mądrości, dbało państwo.leżąc szopie pękach świeżej trzciny, persname persname przysłuchiwali weselnej muzyce, pijackim okrzykom, kłótniom radujących gości.— okropna rzecz — odezwał persname. — miesięcy upłynęło śmierci , dobroczyńcą chłopów, zapomnieli … , trwa ludzka wdzięczność…— cóżeś chciał, ludzie końca wieków obsypywali głowy popiołem? — spytał persname. — krokodyl schwyta kobietę dziecko, myślisz, przestają płynąć wody ?… toczą względu trupy, względu spadek przybór rzeki.samo życiem ludu. kończy dynastia, zaczyna druga, państwem wstrząsają bunty wojna pomyślność, masy ludu muszą jeść, pić, spać, żenić pracować, drzewo rośnie względu deszcz posuchę. pozwól skakać, dateą zdrowe nogi, płakać śpiewać, piersi przepełnia uczucie.— przyznaj , radość wygląda , mówiłeś upadku państwa — wtrącił persname.— , państwem, życie życiem państwa. ludzie smucą cieszą godziny, śmiał wzdychał. bieg historii polega , — radości ludźmi, mówimy: państwo , płyną łzy, nazywamy upadkiem.przywiązywać wyrazów, patrzeć ludzi. chacie radość; państwo , masz prawa wzdychać, upada. wolno starać , chat zadowolonych.mędrcy powrócili placename geogname, persname wprowadził persnamea szczyt pylonu. pokazał wielką marmurową kulę, pomocą złotych punktów oznaczył położenie gwiazd, — kazał połowę nocy śledzić księżyc niebie.persname podjął pracy pierwszy życiu, sprawdzał własne oczy, ciągu godzin sklepienie niebieskie obróciło zachodowi, księżyc przesunął gwiazdami .proste zjawiska persname znał, słyszenia. pierwszy własnymi oczyma zobaczył ruch nieba cichą wędrówkę księżyca, doznał wzruszenia, upadł twarz zapłakał.duszą odsłonił nowy świat, piękność oceniał, wielkim mędrcem.upłynęło dni, zgłosił persnamety dzierżawca proponując, mędrcy wyznaczyli gruncie wykopali kanał. zamian ofiarowywał żywność czas roboty kozę koźlątkiem zapłatę.mleka brakowało geogname, persname zgodził poszli persnameem roboty. zniwelowali grunt, wykreślili kierunek kopali.ciężkim zajęciu persname ożywił , persnameem, rozmawiał. zetknięciu ludźmi tracił humor; śmiechy śpiewy zdawały powiększać cierpienie.persname chodził noc wsi, persnameem sypiał polu, mogli widzieć kwitnące łany przysłuchiwać echom ludzkiej radości, przyjmując udziału.wieczora polne roboty przerwano ; wsi przyszedł prośbie ubogi kapłan małym chłopcem. chodzili domu domu błagając jałmużnę. chłopak wygrywał flecie smutną melodię, przerwach kapłan śpiewał silnym głosem pieśń poły świecką, poły pobożną.persname persname leżąc pagórku przypatrywali rozpłomienionemu niebu, złotym tle uwydatniały czarne trójkąty piramid brunatne pnie ciemnozielone bukiety drzew palmowych. kapłan wlókł chaty chaty wyśpiewywał pieśń odpoczywając dłuższy czas zwrotce:— spokojnym sprawiedliwy książę! piękne przeznaczenie spełniło . czasów przemijają stare ciała, miejsce przychodzą młode. ranka wschodzi słońce wieczór kryje zachodzie. mężczyźni płodzą, kobiety poczynają, pierś oddycha świeżym powiewem. , urodzili , wyjątku, idą miejsce, człowiekowi przeznaczono.”— ?… — odezwał persname. — prawdą, życie celu stworzono, wzrastała cześć bogów cnota. . podstępny okrutnik, matka, małżonką mordercy syna, kochanka, chwili pieszczot myśli zdradzie, rosną pomyślność potęgę. mądrzy usychają bezczynności, dzielni szlachetni giną sami pamięć .— orgnamespraw wesoły dzień, książę — śpiewał kapłan — darowano! postaw maści kadzideł nosa , lotosowe wieńce członków, ciała siostry, mieszkając sercu siedzi . śpiewają grają. porzućcie troski weselcie , zaświta dzień, jedzie kraju, kędy panuje milczenie.”— maści nosa, wieńce lotosowe członków, … milczenie!… — wtrącił persname. — , błazen udający rycerza sensu świat, udajemy, pożytku . ziemski sen ciągiem wesołości?… !… głód skręca , serce zatruwa pożądanie niepokój. trafi chwila ciszy, głębin wynurza myśl kraju wiekuistego milczenia szarpie ludzką duszę.— orgnameświęć wesoły dzień, nefarhotep, mężu czystymi rękoma! wiem , stało przodkom : mury rozpadły , miast , sami , . przychodzi , powiedział, miewają, serca ucieszył. , sami zbliżycie miejsca, poszli.”— persname spokojne morze?… — odezwał persname persnamea. — prawda, nudne, obraz snu, śni? wicher gładką powierzchnię, fala spada otchłań, druga podnosi , powierzchni zagrają światła, głębi odezwą groźne jękliwe głosy, morze robi pięknym.rzeką. płynie , wygląda ; skręca lewo prawo — nabiera . górami: jednostajna wyniosłość nudna, nierówne szczyty głębokie wąwozy piękne…— orgnamepołóż mirrę głowę , ustrój cienkie płótna orgname boskimi darami — śpiewał kapłan. — ubierz , możesz, pozwalaj upadać sercu twemu. żyj rozkoszy, ziemi, zasmucaj serca, przyjdzie dzień żalów.”— samo życiem ludzkim — ciągnął persname. — rozkosze fale szczyty gór, cierpienia — głębie wąwozy, sprawiają, życie piękne, rzeźbi poszarpany łańcuch gór wschodnich, patrzymy podziwem.— , serce bije — śpiewał kapłan — słyszy żalów smuci cudzą żałobą. rozjaśnionym obliczem święć dni wesołe pomnażaj liczbę…”— słyszysz? — zapytał persname wskazując wsi. — , serce bije, smuci cudzą żałobą, cieszy własnym życiem, wyrzeźbione… rzeźbienia, płaci bólem krwawymi łzami?…noc zapadała. persname owinął opończę odparł:— razy zaczną napastować podobne myśli, idź świątyń przypatrz ścianom zatłoczonym obrazami ludzi, zwierząt, drzew, rzek, gwiazd — świat, żyjemy.prostaka figury podobne dateą wartości zapytywał: ?… rzeźbią wielkim nakładem pracy?… mędrzec czcią zbliża figur ogarnąwszy spojrzeniem czyta historię dawnych czasów tajemnice mądrości., time południu-----