persname ----ludzie pociąg zbierania osobliwości kosztowniejszych kosztownych, stać. posiadam zbiorek, skromny, początkach.dramat, pisałem gimnazjum lekcjach języka łacińskiego… zasuszonych kwiatów, zastąpić nowymi, …zdaje , starej zniszczonej kamizelki.. persname spłowiały, tył przetarty. plam, brak guzików, brzegu dziurka, wypalona papierosem. najciekawsze ściągacze. , znajduje sprzączka, skrócony przyszyty kamizelki krawiecku, drugi, całej długości, pokłuty zębami sprzączki.patrząc razu domyślasz , właściciel odzienia dzień chudnął dosięgnął stopnia, kamizelka przestaje niezbędna, okazuje potrzebny zapięty szyję frak magazynu pogrzebowego.wyznaję, odstąpiłbym szmat sukna, robi kłopotu. szaf zbiory , chciałbym trzymać chorej kamizelczyny własnymi rzeczami. czas, kupił cenę wyższą wartości, dałbym , umiano targować. człowiek miewa życiu chwile, lubi otaczać przedmiotami, przypominają smutek.smutek gnieździł , mieszkaniu bliskich sąsiadów. okna mogłem dzień spoglądać wnętrza pokoiku.date : , mała służąca, sypiała, wiem, kuferku szafą. szafa ciemnowiśniowa. date, pamięć zwodzi, zostało : , służąca przeniosła państwa, płacili ruble rok dzień gotowali obiady.date – , . , pokoju znajdowało sprzętów: łóżka, stół, szafa… początku date sprzedano licytacji niepotrzebne rzeczy, pamiątek mężu została kamizelka, posiadam.końcu date dnia zawołała pustego mieszkania handlarza starzyzny sprzedała parasol złote kamizelkę mężu czterdzieści groszy. zamknęła mieszkanie klucz, przeszła dziedziniec, bramie oddała klucz stróżowi, chwilę popatrzyła okno, padały drobne płatki śniegu, — znikła bramą.dziedzińcu handlarz starzyzny. podniósł góry wielki kołnierz kapoty, pachę wetknął kupiony parasol owinąwszy kamizelkę ręce czerwone zimna, mruczał:— handel, panowie… handel!…zawołałem .— dobrodziej sprzedania? — zapytał wchodząc.— , chcę kupić.— wielmożny parasol?… — odparł persname.rzucił ziemię kamizelkę, otrząsnął śnieg kołnierza wielką usilnością począł otwierać parasol.— fajnmebel!… — mówił. — śnieg parasol… wiem, wielmożny mieć jedwabny parasol, . dobre lato!…— chcesz kamizelkę? — spytałem.— persname ?… — odparł, zdziwiony, myśląc własnej.opamiętał podniósł leżącą ziemi.— kamyzelkie?… dobrodziej pyta kamyzelkie?…, zbudziło podejrzenie, spytał:— wielmożnego take kamyzelkie?!…— chcesz ?placename błysnęły żółte białka, koniec wyciągniętego nosa poczerwieniał .— da wielmożny … persname! — odparł roztaczając oczyma towar , okazać zalety.— dam rubla.— rubla?… taky ?… ! — mówił handlarz.— grosza .— wielmożny żartuje zdrów!… — rzekł klepiąc ramieniu. — , rzecz warta. małe dziecko, dorosłe osoby…— , możesz oddać rubla, idź. dam.— gniewa! — przerwał mięknąc. — sumienie, persname mogę, — zdaję pański rozum… powie: wart, zgodzę!… wolę dołożyć, stało, .— persname warta groszy, daję rubla.— rubla?… rubla!… — westchnął wpychając kamizelkę ręce. — strata, gęby robił… wjatr!…wskazał ręką okno, kłębił tuman śniegu.sięgnął pieniądze, handlarz, przypomniawszy , wyrwał kamizelkę począł rewidować kieszonki.— szukasz?— zostawił kieszeni, pamiętam! — odparł najnaturalniejszym tonem, zwracając nabytek dodał:— dołoży dziesiątkę!…— , zdrów! — rzekłem otwierając drzwi.— upadam nóg!… domu porządne futro…progu, wytknąwszy głowę, zapytał:— wielmożny każe przynieść serki owczych?…minut wołał podwórzu: „handel! handel!…” — stanął oknie, ukłonił przyjacielskim uśmiechem.śnieg zaczął padać, zmierzchło . położyłem kamizelkę stole począłem marzyć , wyszła bramę wiadomo , mieszkaniu stojącym pustką , właścicielu kamizelki, gęstsza warstwa śniegu narasta…miesiące słyszałem, pogodny dzień wrześniowy rozmawiali . date — nuciła piosenkę, śmiał czytając „kuriera świątecznego”. …kamienicy sprowadzili początku date. wstawali , pili herbatę blaszanego orgname wychodzili miasta. lekcje, biura.drobny urzędniczek, naczelników wydziałowych patrzył podziwem podróżnik . musiał pracować całych dniach. widywałem północy, lampie, zgiętego stolikiem.żona siedziała szyła. spojrzawszy przerywała robotę mówiła tonem upominającym:— , , połóż spać.— pójdziesz spać?…— … dokończę ściegów…— … napiszę wierszy…pochylali głowy robili . niejakim czasie mówiła:— kładź !… kładź !…słowa odpowiadał zegar wybijając pierwszą.ludzie młodzi, ładni, brzydcy, ogóle spokojni. pamiętam, szczuplejsza męża, budowę tęgą. powiedziałbym, tęgą małego urzędnika.niedzielę wychodzili spacer trzymając ręce wracali domu wieczór. obiad jedli mieście. spotkałem bramie oddzielającej geogname łazienek. kupili kufle doskonałej wody duże pierniki, mając spokojne fizjognomie mieszczan, zwykli jadać herbacie gorącą szynkę chrzanem.ogóle biednym ludziom potrzeba utrzymania duchowej równowagi. żywności, roboty zdrowia. reszta znajduje.sąsiadom, zdaje, brakło żywności, roboty. zdrowie dopisywało.date zaziębił , . dziwnym zbiegiem okoliczności dostał silnego krwotoku, stracił przytomność.nocy. żona, utuliwszy łóżku, sprowadziła pokoju stróżową, pobiegła doktora. dowiadywała , znalazła jednego, wypadkiem, ulicy.persname, spojrzawszy blasku migotliwej latarni, uznał stosowne uspokoić. chwilami zataczała , zmęczenia, dorożki ulicy , podał rękę idąc tłumaczył, krwotok dowodzi.— krwotok krtani, żołądka, nosa, płuc . , człowiek zdrów, kaszlał…— , ! — szepnęła zatrzymując nabrania tchu.— ? . mieć lekki katar oskrzeli.— … katar! — powtórzyła .— zapalenia płuc ?…— !… — odparła , stając.nogi chwiały.— , ?… — pochwycił lekarz.— , … !… — potwierdziła pośpiechem. — zimy.— .— … placename , !— !… ciemna ulica, dodatku niebo zasłonięte… — mówił lekarz.weszli domu. trwogą zapytała stróża: słychać? — dowiedziała , . mieszkaniu powiedziała , słychać, chory drzemał.lekarz obudził , wybadał powiedział, .— mówiłem, ! — odezwał chory.— , … — powtórzyła ściskając spotniałe ręce. — wiem , krwotok żołądka nosa. nosa… persname tęgi, potrzebujesz ruchu, siedzisz… prawda, panie doktorze, potrzebuje ruchu?…— , !… ruch ogóle potrzebny, małżonek dni poleżeć. wyjechać wieś?— … — szepnęła smutkiem.— — ! placename. odwiedzał, — poleży odpocznie. krwotok powtórzył… — dodał lekarz.— , panie? — spytała żona blednąc wosk.— , . mąż wypocznie, zasklepi…— … nosie? — mówiła składając doktorem ręce.— … ! rozumie . uspokoi , resztę zdać persname. dobranoc.słowa doktora uspokoiły panią, trwodze, przechodziła godzin, zrobiło .— , wielkiego! — rzekła, śmiejąc , popłakując.uklękła łóżku chorego zaczęła całować rękach.— wielkiego! — powtórzył uśmiechnął . — krwi wojnie człowieka upływa, zdrów!…— mów — prosiła .dworze zaczęło świtać. lecie, wiadomo, noce krótkie.choroba przeciągnęła , myślano. mąż chodził biura, robiło kłopotu, urzędnik najemny potrzebował brać urlopu, mógł wrócić, podobało — znalazłby miejsce. siedział mieszkaniu, zdrowszy, wystarała lekcji tydzień pomocą opędzała domowe potrzeby.wychodziła miasta . time wracała godzin domu, ugotować mężowi obiad maszynce, wybiegała czas.wieczory spędzali . , próżnować, brała szycia.końcu date spotkała doktorem ulicy. chodzili . końcu schwyciła doktora rękę rzekła błagalnym tonem:— drogą, przychodzi. persname da!… uspokaja pańskiej wizycie…persname obiecał, wróciła domu spłakana. , skutkiem przymusowego siedzenia, zrobił drażliwy zwątpiały. zaczął wymawiać żonie, troskliwa, umrze, końcu zapytał:— powiedział doktór, przeżyję miesięcy?zdrętwiała.— mówisz? — rzekła. — myśli?chory wpadł gniew.— , chodźże , !… — mówił , chwytając ręce. — patrz oczy odpowiadaj: mówił doktór?utopił rozgorączkowane spojrzenie. zdawało , wzrokiem mur wyszeptałby tajemnicę, posiadał.twarzy kobiety ukazał dziwny spokój. uśmiechała , wytrzymując dzikie spojrzenie. oczy szkłem zaszły.— persname mówił — odparła — , musisz wypocząć…mąż puścił , zaczął drżeć śmiać , machając ręką rzekł:— , widzisz, nerwowy!… ubrdało , doktór zwątpił … … przekonałaś … spokojny!…śmiał przywidzeń.atak podejrzliwości powtórzył. łagodny spokój żony najlepszą chorego wskazówką, stan zły.racji zły?kaszel, — kataru oskrzeli. , skutkiem długiego siedzenia, pokazywała krew — nosa. , miewał gorączkę, gorączka, — stan nerwowy.czuł zdrowszy. nieprzepartą chęć dalekich wycieczek, — sił brakło. przyszedł czas, dzień chciał leżeć łóżku, siedział ubrany, gotowy wyjścia, opuściło chwilowe osłabienie.persname szczegół.dnia kładąc kamizelkę uczuł, luźna.— schudł?… — szepnął.— , , musiałeś zmizernieć — odparła żona. — przesadzać…mąż spojrzał . oderwała oczu roboty. , spokój mógł udany!… żona doktora, chory, powodu martwić .początkach date nerwowe stany, podobne gorączki, występowały , całych dniach.— głupstwo! — mówił chory. — przejściu lata jesieni najzdrowszemu człowiekowi trafia rozdrażnienie, nieswój… dziwi: kamizelka leży ?… musiałem schudnąć mogę zdrowym, ciała przybędzie, !…żona przysłuchiwała musiała przyznać, mąż słuszność.chory dzień wstawał łóżka ubierał , pomocy żony mógł wciągnąć sztuki ubrania. wymogła , wierzch kładł surduta, paltot.— dziwić — mówił , patrząc lustro — dziwić , sił. wyglądam!…— , twarz zmienia — wtrąciła żona.— prawda, chudnę…— zdaje? — spytała akcentem wielkiej wątpliwości.zamyślił .— ! masz rację… … dni uważam, … … kamizelka…— persname pokój! — przerwała — utyłeś…— ? , uważam kamizelce, …— powinny wracać siły.— oho! chciałabyś … persname muszę nabrać ciała. powiem , odzyskam ciało, nabiorę sił…— robisz szafą?… — spytał .— . szukam kufrze ręcznika, wiem… czysty.— wysilajże , głos zmienia… ciężki kufer…, kufer musiał ciężki, porobiły wypieki twarzy. spokojna.chory zwracał uwagę kamizelkę. dni wołał żonę mówił:— … . przekonaj: mogłem włożyć palec, — … mogę. zaczynam nabierać ciała!dnia radość chorego miała granic. żona wróciła lekcji, powitał błyszczącymi oczyma rzekł wzruszony:— posłuchaj , powiem sekret… kamizelką, widzisz, szachrowałem. uspokoić, dzień ściągałem pasek — kamizelka ciasna… sposobem dociągnąłem pasek końca. martwiłem myśląc, wyda sekret, … wiesz, powiem?… , daję najświętsze słowo, ściągać pasek musiałem rozluźnić!… , …, wierzę, zdrów… !… doktór myśli, …długa mowa wysiliła, musiał przejść łóżko. , człowiek, ściągania pasków zaczyna nabierać ciała, położył , fotelu oparł objęciach żony…-– , !… — szeptał — spodziewał?… tygodnie oszukiwałem żonę, kamizelka ciasna, ciasna!…… !…przesiedzieli tuląc drugiego wieczór.chory wzruszony .— persname! — szeptał całując żonę rękach — myślałem, chudnął … końca. miesięcy , pierwszy , uwierzyłem , mogę zdrów.chorym kłamią, żona . kamizelka — skłamie!…patrząc starą kamizelkę widzę, ściągaczami pracowały osoby. — dzień posuwał sprzączkę, uspokoić żonę, dzień — skracała pasek, mężowi dodać otuchy.„zejdą , powiedzieć sekret kamizelce?…” — myślałem patrząc niebo.nieba ziemią. padał śnieg gęsty zimny, grobach marzły ludzkie popioły.powie, chmurami słońca?…----