persname geogname dzień time spotkać jegomościa wieku, chodził geogname krasińskich . latem nosił wykwintne, ciemnogranatowe palto, popielate spodnie pierwszorzędnego krawca, buty połyskujące zwierciadła — — wyszarzany cylinder.jegomość twarz rumianą, szpakowate faworyty siwe, łagodne oczy. chodził pochylony, trzymając ręce kieszeniach. dzień pogodny nosił pachą laskę; pochmurny — dźwigał jedwabny parasol angielski.zamyślony posuwał wolna. persname dotykał ręką kapelusza przechodził drugą stronę ulicy, zobaczyć pika, stoi barometr termometr, zawracał prawy chodnik, zatrzymywał wystawą persname, oglądał fotografie persname — szedł .drodze ustępował , potrącony uśmiechał .spostrzegał ładną kobietę, zakładał , przypatrzeć . robił , spotykał zawód.jegomość — persname.persname lat chodził geogname myślał, rzeczy zmieniło. geogname pomyśleć mogła .obrońcą, biegał , uciekłaby szwaczka wracająca magazynu domu. wesoły, rozmowny, trzymał , czuprynę nosił wąsy zakręcone góry. sztuki piękne robiły wrażenie, czasu poświęcał, szalał — kobietami. prawda szczęście swatany. , persname mógł znaleźć jednej chwili oświadczyny, zajęty praktyką, — schadzkami. persname szedł sądu, sądu biegł persname, wieczorem opuszczał, persname persname zjeść kolację.mecenasem, czoło, skutkiem natężonej pracy umysłowej, urosło ciemienia, wąsach pokazało srebrnych włosów. persname pozbył młodzieńczej gorączki, majątek ustaloną opinię znawcy sztuk pięknych. kobiety kochał, począł myśleć małżeństwie. najął mieszkanie pokojów złożone, urządził własny koszt posadzki, sprawił obicia, piękne meble — szukał żony.człowiekowi dojrzałemu zrobić wybór. młoda, uwielbiał . trzecia miała wiek właściwy, nieodpowiedni temperament, time posiadała wdzięki, wiek temperament należyty, … czekając oświadczyny mecenasa wyszła doktora…persname martwił , panien brakło. ekwipował , dbając , szczegół mieszkania posiadał wartość artystyczną. zmieniał meble, przestawiał zwierciadła, kupował obrazy.porządki stały sławne. wiedząc , stworzył galerię sztuk pięknych, odwiedzali ciekawi. gościnny, przyjęcia robił świetne utrzymywał stosunki muzykami, zorganizowały wieczory koncertowe, damy zaszczycały obecnością.persname rad, widząc zwierciadłach, czoło przerosło ciemię sięga tył białego śnieg kołnierzyka, przypominał , ożenić. kobiet czuł życzliwość., przyjmował liczniejsze towarzystwo, młodych pań rozejrzawszy zawołała:— obrazy… gładkie posadzki!… żona mecenasa szczęśliwa.— szczęścia wystarczą gładkie posadzki — odezwał półgłosem serdeczny przyjaciel mecenasa.zrobiło . persname uśmiechnął , pory, wspomniał małżeństwie, machał ręką, mówiąc:— !…czasach ogolił wąsy zapuścił faworyty. kobietach wyrażał szacunkiem, wad okazywał dużą wyrozumiałość.spodziewając świata, praktykę porzucił, mecenas całe spokojne uczucie skierował sztuki. piękny obraz, dobry koncert, nowe przedstawienie teatralne wiorstowymi słupami drodze życia. zapalał , unosił, — smakował.koncertach wybierał miejsca odległe estrady, słuchać muzyki słysząc hałasów widząc artystów. szedł teatru, obeznawał utworem dramatycznym, gorączkowej ciekawości śledzić grę aktorów. obrazy oglądał , widzów, spędzał galerii całe godziny.podobało , mówił:— wiecie, państwo, ładne.należał , poznają talencie. utworów miernych potępiał.— czekajcie, wyrobi! — mówił, inni ganili artystę.pobłażliwy niedoskonałości ludzkiej, występkach rozmawiał.nieszczęście, śmiertelnik wolny dziwactwa, persname . — nienawidził kataryniarzy katarynek.mecenas usłyszał ulicy katarynkę, przyśpieszał kroku godzin tracił humor. , człowiek spokojny — zapalał , cichy — krzyczał, łagodny — wpadał gniew pierwszy odgłos katarynkowych dźwięków.słabości robił tajemnicy, tłumaczył .— muzyka — mówił wzburzony — stanowi najsubtelniejsze ciało ducha, placename duch przeradza funkcję machiny narzędzie rozboju. prostu rabusie!— — dodawał — katarynka , życie, wypada trwonić słuchanie obrzydliwej muzyki.złośliwy, wiedząc wstręcie mecenasa grających machin, wymyślił niesmaczny żart — … wysłał okna kataryniarzy. persname zachorował gniewu, odkrywszy sprawcę, wyzwał pojedynek.sąd honorowy zwoływać zapobieżenia rozlewowi krwi rzecz małą pozór.dom, mecenas mieszkał, przechodził razy rąk rąk. rozumie , nowy właściciel uważał obowiązek podwyższać komorne, najpierwej panu . orgname rezygnacją płacił podwyżkę, warunkiem zapisanym umowie, katarynki grywać domu .kontraktowych zastrzeżeń persname wzywał nowego stróża przeprowadzał rozmowę:— słuchaj , kochanku… imię?…— persname, proszę .— słuchajże, persnameu! razy wrócę domu , otworzysz bramę, dostaniesz groszy. rozumiesz?…— rozumiem, wielmożny panie.— brał złotych miesiąc, wiesz ?…— mogę wiedzieć, panie — odpowiedział wzruszony stróż.— , podwórze puszczał katarynek. rozumiesz?…— rozumiem, wielmożny panie.lokal składał części. większe pokoje miały okna ulicy, mniejsze — podwórza. paradna połowa mieszkania przeznaczona gości. odbywały rauty, przyjmowani interesanci krewni znajomi mecenasa wsi. persname ukazywał sprawdzenia, wywoskowano posadzki, starto kurz uszkodzono mebli.całe dnie, przepędzał domem, przesiadywał gabinecie podwórza. czytywał książki, pisywał listy przeglądał dokumenty znajomych, prosili radę. chciał forsować wzroku, siadał fotelu okna zapaliwszy cygaro zatapiał rozmyślaniach. wiedział , myślenie ważną funkcją życiową, lekceważyć człowiek dbający zdrowie.drugiej strony podwórza, okien persnamea, znajdował lokal wynajmowany osobom zamożnym. długi czas mieszkał stary urzędnik sądowy, spadłszy etatu przeniósł placename. najął pokoiki krawiec; lubił upijać hałasować, wymówiono mieszkanie. sprowadziła emerytka, kłócąca sługą.persname , staruszkę, zgrzybiałą zasobną, kłótliwego usposobienia, wzięli wieś krewni, lokalu sprowadziły panie małą, ośmioletnią dziewczynką.kobiety utrzymywały pracy. szyła, druga wyrabiała pończochy kaftaniki maszynie. młodszą przystojniejszą dziewczynka nazywała mamą, starszej mówiła: .mecenasa, nowych lokatorów okna dzień otwarte. persname usiadł fotelu, mógł widzieć, dzieje sąsiadek.sprzęty ubogie. stołach krzesłach, kanapie komodzie leżały tkaniny przeznaczone szycia kłębki bawełny .rana kobiety same zamiatały mieszkanie, time najemnica przynosiła obfity obiad. odstępowała turkoczącej maszyny.dziewczynka siedziała oknie. dziecko ciemnymi włosami ładną twarzyczką, blade nieruchawe. dziewczynka pomocą drutów wiązała pasek bawełnianych nici. bawiła lalką, ubierała rozbierała , trudnością. robiła , siedząc oknie przysłuchiwała czemuś.persname widział , dziecię śpiewało biegało pokoju, widział uśmiechu bledziutkich ustach nieruchomej twarzy.„dziwne dziecko!” — mówił mecenas począł przypatrywać .spostrzegł (niedzielę), matka dała mały bukiecik. dziewczynka ożywiła . rozkładała układała kwiaty, całowała . końcu związała powrót bukiecik, włożyła szklankę wody usiadłszy oknie rzekła:— prawda, mamo, …orgname zgorszył . mogło domu, lat dobry humor!jednego dnia mecenas znalazł gabinecie czwartej. godzinie słońce stało mieszkania sąsiadek, świeciło dogrzewało . persname spojrzał drugą stronę podwórza widać zobaczył niezwykłego, pośpiechem założył nos .spostrzegł:mizerna dziewczynka oparłszy głowę ręku położyła oknie — — otwartymi oczyma patrzyła słońce. twarzyczce, nieruchomej, grały uczucia: radość, żal…— widzi! — szepnął mecenas opuszczając binokle. chwili doświadczył kłucia oczach samą myśl, wpatrywać słońce, ziało żywym ogniem., dziewczynka niewidoma lat. szóstym życia zachorowała gorączkę; tygodni nieprzytomna, opadła sił, leżała martwa, poruszając mówiąc.pojono winem bulionami, przychodziła . pierwszego dnia, posadzono poduszce, zapytała matki:— mamo, noc?…— , dziecko… mówisz?dziewczynka odpowiedziała: spać chciało… , południe przyszedł lekarz, spytała :— noc?…zrozumiano, dziewczynka widzi. lekarz zbadał oczy zaopiniował, czekać.chora, odzyskiwała siły, niepokoiła kalectwem…— mamo, widzę?…— oczki zasłoniło. przejdzie.— przejdzie?…— .— , proszę ?— dni, .— przejdzie, mama powie. !…mijały dnie tygodnie ciągłym oczekiwaniu. dziewczynka poczęła wstawać łóżeczka. nauczyła chodzić pokoju omackiem; ubierała rozbierała .wzrok wracał.jednego razu mówiła:— prawda, mamo, niebieską sukienkę?…— , dziecko, masz popielatą.— mama widzi?— widzę, kochanie.— dzień?— .— widziała dni?…. , miesiąc…matka odpowiedziała , mówiła :— prawda, mamo, dworze dzień?… ogrodzie drzewa, ?… przychodzi biały kotek czarnymi łapami?… prawda, mamo, widziałam lustrze?… lustra?…matka podaje lusterko.— patrzeć , , gładkie — mówiła dziewczynka przykładając lustro twarzy. — widzę! — rzekła — mama widzi lusterku?— widzę , ptaszyno.— sposobem?… — zawołała dziewczynka . — widzę , lustrze …— , lustrze, widzi, widzi?…matka rozpłakała wybiegła pokoju.najmilszym zajęciem kaleki dotykać rękoma drobnych przedmiotów poznawać .jednego dnia przyniosła matka lalkę porcelanową, ubraną, rubla. dziewczynka wypuszczała rąk, dotykała noska, ust, oczu, pieściła .poszła spać , myśląc lalce, ułożyła pudełku wysłanym watą.nocy zbudził matkę szmer szept. zerwała pościeli, zapaliła świecę zobaczyła kąciku córkę, ubraną bawiącą lalką.— robisz, dziecino? — zawołała. — śpisz?— dzień, proszę — odparła kaleka.dzień noc zlały trwały …pamięć wzrokowych wrażeń poczęła zacierać dziewczynce. czerwona wiśnia stała wiśnią gładką, okrągłą miękką, błyszczący pieniądz twardym dźwięcznym krążkiem, znajdowały znaki płaskorzeźbie. wiedziała, pokój większy , dom większy pokoju, ulica domu. — skróciło wyobraźni.uwaga skierowała zmysł dotyku, powonienia słuchu. twarz ręce nabrały wrażliwości, zbliżywszy ściany, czuła lekki chłód. zjawiska odległe oddziaływały słuch. przysłuchiwała całych dniach.poznawała posuwisty chód stróża, mówił piskliwym głosem zamiatał podwórko. wiedziała, jedzie drzewem chłopski wózek drabiniasty, — dorożka, — kary wywożące śmiecie.najmniejszy szelest, zapach, oziębienie rozgrzanie powietrza uszło uwagi. niepojętą bystrością pochwytywała drobne zjawiska wysnuwała wnioski.matka zawołała służącą.— persname — rzekła kaleka siedząc kąciku. — poszła wodę.— wiesz ? — zapytała zdziwiona matka.— ?… wiem, brała konewkę kuchni, poszła drugie podwórze napompowała wody. rozmawia stróżem.parkanu dolatywał szmer rozmowy osób, niewyraźny, wysiłkiem usłyszeć.rozszerzona sfera zmysłów niższych mogła kalece zastąpić wzroku. dziewczynka uczuła brak wrażeń zaczęła tęsknić.pozwolono chodzić całym domu uspakajało. wydeptała kamień podwórzu, dotknęła rynny beczki. największą przyjemność robiły — odmiennych światów: piwnicy strych.piwnicy powietrze chłodne, ściany wilgotne. przygłuszony turkot uliczny dolatywał góry; odgłosy niknęły. noc ociemniałej.strychu , szczególniej okienku, działo . hałasu pokoju. kaleka słyszała turkot wozów ulic: skupiały krzyki całego domu. twarz owiewał ciepły wiatr. słyszała świergot ptaków, psów szelest drzew sąsiednim ogrodzie. dzień…. strychu pokoju świeciło słońce, dziewczynka skierowała przygasłe oczy, zdawało , widzi. wyobraźni budziły cienie kształtów barw, niewyraźne pierzchliwe, przypomnieć mogła…epoce matka połączyła przyjaciółką przeniosła domu, mieszkał persname. kobiety cieszyły nowego lokalu, niewidomej zmiana miejsca prawdziwym nieszczęściem.dziewczynka musiała siedzieć pokoju. strych piwnicy chodzić. słyszała ptaków drzew, podwórzu panowała straszna cisza. wstępowali handlarze starzyzny druciarze, śmieciarki. puszczano śpiewających pieśni pobożne dziada, grał , kataryniarzy.jedyną przyjemnością wpatrywanie słońce, świeciło kryło domami.dziewczynka poczęła tęsknić. zmizerniała ciągu dni, twarzy ukazał wyraz zniechęcenia martwości, dziwił persnamea.mogąc widzieć, kaleka chciała słuchać najrozmaitszych odgłosów. domu …— biedne dziecko! — szeptał persname przypatrując smutnemu maleństwu.„mógł zrobić?” — myślał widząc, dziecko mizerniejsze dzień niknie.zdarzyło czasach, przyjaciół mecenasa proces oddał przejrzenia papiery prośbą radę. persname stawał sądach, doświadczony praktyk umiał wskazać najwłaściwszy kierunek akcji wybranemu adwokatowi udzielał pożytecznych objaśnień.sprawa obecna zawikłana. persname wczytywał papiery, zapalał . ocknął adwokat. wychodził mieszkania, sprawdzał, starto kurz salonach, zamknięty gabinecie czytał dokumenty notował.wieczorem stary lokaj mecenasa przyszedł codziennym raportem. doniósł, doktorowa wyjechała dziećmi letnie mieszkanie, zepsuł wodociąg, odźwierny persname zrobił awanturę stójkowym poszedł tydzień — kozy. zapytał końcu: mecenas zechce widzieć przyjętym stróżem?…mecenas, pochylony papierami, palił cygaro, puszczał kółka dymu, wiernego sługę spojrzał.drugi dzień persname siedział aktami; drugiej zjadł obiad siedział. rumiana twarz szpakowate faworyty szafirowym tle pokojowego obicia przypominały „studia natury”. matka ociemniałej dziewczynki wspólniczka robiąca pończochy maszynie podziwiały mecenasa mówiły, wygląda czerstwego wdowca, zwyczaj rana wieczora drzemać biurkiem.mecenas, przymykał oczy, drzemał , rozmyślał sprawą.obywatel x date zapisał siostrzeńcowi folwark, date — persname kamienicę. persname twierdził, obywatel wariatem date, siostrzeniec dowodził, oszalał date. mąż rodzonej siostry nieboszczyka składał ulegające wątpliwości świadectwa, date, date działał obłąkany, majątek date, epoce zupełnej świadomości, zapisał siostrze.persnamea proszono zbadanie, wariatem, pogodzenie powaśnionych stron, chciała słuchać ustępstwach.mecenas nurzał powikłanych kombinacjach, zdarzył dziwny, trudny pojęcia wypadek.podwórzu, samym oknem persnamea, odezwała katarynka!…zmarły wstał grobu, odzyskał przytomność wszedł gabinetu, pomóc mecenasowi rozwiązywaniu trudnych zagadnień, pewnością persname doznałby uczucia , usłyszał katarynkę!…katarynka placename, przyjemnymi tonami fletowymi, zbudowana, grająca ładne kawałki! ! większą szykanę katarynka popsuta, grała ordynaryjne walce polki, , szyby drżały. domiar złego, trąba, czasu czasu odzywająca , ryczała wściekłe zwierzę.wrażenie potężne. orgname osłupiał. wiedział, myśleć począć. chwilami gotów przypuścić, odczytywaniu pośmiertnych rozporządzeń chorego umyśle obywatela x samemu pomieszało głowie uległ halucynacjom., halucynacje. rzeczywista katarynka, popsutymi piszczałkami głośną trąbą!sercu mecenasa, wyrozumiałego, łagodnego człowieka, zbudziły dzikie instynkty. uczuł żal natury, stworzyła królem dahomejskim, zabijać poddanych, pomyślał, jaką rozkoszą placename chwili persname trupem!ludzi temperamentu, persname, gniewnym uniesieniu przechodzi zuchwałych projektów najstraszniejszych czynów, mecenas skoczył tygrys okna postanowił — zwymyślać persname najgorszymi wyrazami.wychylił otworzył usta, krzyknąć: „… próżniaku !…” — usłyszał dziecięcy głos.spojrzał .mała niewidoma dziewczynka tańczyła pokoju, klaszcząc ręce. blada twarz zarumieniła , usta śmiały , zastygłych oczu płynęły łzy grad., biedactwo, domu spokojnym doświadczyła wrażeń! pięknym zjawiskiem wydawały fałszywe tony katarynki! wspaniałym ryk trąby, mecenasa przyprawiła .dobitkę, kataryniarz, widząc uciechę dziecka, zaczął przytupywać wielkim obcasem bruk czasu czasu pogwizdywać lokomotywa spotkaniem pociągów.persname! gwizdał…gabinetu mecenasa wpadł wierny lokaj ciągnąc stróża wołając:— mówiłem gałganowi, panie, wygnał persname! mówiłem, dostanie pensję, kontrakt… cham! tydzień przyjechał wsi zna obyczajów.— , posłuchaj — krzyczał lokaj targając ramię oszołomionego stróża — posłuchaj, mecenas powie!persname grał trzecią sztuczkę pierwsze.niewidoma dziewczynka upojona.orgname odwrócił stróża rzekł zwykłą flegmą, blady:— słuchaj , kochanku… imię?…— persname, panie.— , persname, płacił złotych miesiąc, wiesz ?…— , podwórze puszczał katarynek! — wtrącił lokaj.— — rzekł persname. — , czas dzień puszczał katarynki. rozumiesz?— mówi?… — zawołał służący, rozzuchwalił niepojęty rozkaz.— , rozmówię, puszczał dzień katarynki podwórze — powtórzył mecenas wsadzając ręce kieszenie.— rozumiem !… — odezwał służący oznakami obrażającego zdziwienia.— persname, kochany! — rzekł persname., idźcie roboty — dodał.lokaj stróż wyszli, mecenas spostrzegł, wierny sługa towarzyszowi swemu szepcze ucha pokazuje palcem czoło…persname uśmiechnął stwierdzenia ponurych domysłów orgname wyrzucił dziesiątkę.wziął kalendarz, wyszukał listę lekarzy zapisał kartce adresy okulistów. odwrócił okna dziesiątkę począł przytupywać wygwizdywać , drażniło mecenasa, zabrawszy kartkę adresami doktorów wyszedł mrucząc:— biedne dziecko!… powinienem zająć dawna…----