persname pamiętnik starego subiektasytuacja polityczna niepewna, zdziwiło, date wybuchła wojna.ludziom zdaje, wojna wiosnę; widać zapomnieli, wojny: geognameename geognameename, rozpoczynały lecie. rozumiem , wyrósł przesąd kampaniom zimowym?… zimie stodoły pełne, droga mur; wiosnę chłopa przednówek, drogi ciasto; przejedzie bateria możesz miejscu kąpać.drugiej strony — zimowe noce, ciągną godzin, potrzeba ciepłej odzieży mieszkań wojska, tyfus… , dziękuję persname, stworzył moltkem; kręcić głową, nieborak!…geognameename, geognameename dobre wleźli geognameename geognameename, niegościnnie przyjmują. znalazł persname, znakomity partyzant, napędza zgryzot. szkoda geognameename piechoty, dzisiejsi geognameename diabła warci. dusił szwarcgelber, krzyczeli: naród bronić wolności!… ?… sami pchają geognameename, wołano, broniących geognameenameaków nazywają złodziejami rozbójnikami.dalibóg rozumiem politykę! , persname racji, przestał zajmować (przestał?…).rozprawiam polityce, własnym życiu zaszła ogromna zmiana. uwierzył, tygodnia zajmuję sklepem; , rozumie , oszalałbym nudów.rzecz . pisze persname geognameename (prosił wyjazdem), zaopiekował kamienicą, kupił persname. „miała baba kłopotu!…”, myślę, robić?… zdałem sklep persnameemu persnameowi, — jazda zwiady.wyjściem pytam persnamea, mieszka persnameowej kamienicy, powiedział, idzie. odpowiedzieć, wziął głowę.— rządca?— — mówi persname krzywiąc . — mieszka trzecim piętrze frontu.— !… — mówię — , panie persname!… — (lubię słuchać cudzych opinii pierwej, zobaczę własne oczy. persname, chłopak młody, mógłby wpaść zarozumiałość pomiarkowawszy, starsi zapytują informacje.)! … posyłam odprasowania kapelusz, płacę złote, wypadek biorę kieszeni krócicę maszeruję geogname .patrzę: dom żółty piętrach, numer , !… tabliczce znajduję nazwisko persname… (kazał przybić stary persname.)wchodzę podwórko… ! … pachnie bestia apteka. śmietnik naładowany wysokości pierwszego piętra, rynsztokami płyną mydliny. spostrzegłem, parterze dziedzińcu znajduje geogname, dziewuchami dwugarbne wielbłądy. dodało otuchy.wołam : „stróż!…” chwilę widać , pokazuje baba tłusta zasmolona, mogę pojąć, sposobem podobna ilość brudu mieści sąsiedztwie pralni, placename.— stróż? — pytam dotykając ręką kapelusza.— ?… — odwarknęła baba.— przychodzę imieniu właściciela domu.— stróż siedzi kozie — mówi baba.— ?— !… ciekawy !… — wrzasnęła. — , gospodarz pensji płaci.ładnych rzeczy dowiaduję wstępie!poszedłem stróża rządcy, trzecie piętro. drugim piętrze słyszę krzyk dzieci, trzaskanie głos kobiety wołającej:— gałgany!… nicponie!… masz!… masz!…drzwi otwarte, drzwiach jejmość białym kaftaniku wali dzieci rzemieniem świszcze.— przepraszam — mówię — przeszkadzam?…widok dzieci rozpierzchły głąb mieszkania, jejmość kaftaniku chowając rzemień zapytała zmieszana:— gospodarz?…— gospodarz, … przychodzę imieniu szanownego małżonka … persname…jejmość chwilę przypatrywała niedowierzaniem, rzekła:— persname, biegnij składu ojca… pozwoli saloniku…drzwiami wyrwał obdarty chłopak dopadłszy schodów począł zjeżdżać poręczy dół. , zażenowany, wszedłem saloniku, główną ozdobę stanowiła kanapa wyłażącym środku włosieniem.— los rządcy — odezwała wskazując obdarte krzesło. — mąż służy bogatym panom, chodził składu węgli przepisywał adwokatów, mielibyśmy włożyć usta. — mieszkanie, spojrzy — mówiła — ciupy dopłacamy rubli …strony kuchni doleciało niepokojące syczenie. jejmość kaftaniku wybiegła szepcząc drodze:— persname! idź sali …, weszła pokoju dziewczynka mizerna, brązowej sukience brudnych pończoszkach. usiadła krześle drzwiach wpatrywała wzrokiem podejrzliwym, smutnym. sądził, stare lata wezmą złodzieja…siedzieliśmy minut milcząc obserwując , rozległ krzyk łoskot schodach chwili wbiegł sieni obdarty chłopak, zwany wickiem, wołał:— szelmo!… dam …odgadłem, persname mieć żywy temperament , wymyśla, ojcem. , ukazał rządca poplamionym surducie spodniach dołu oberwanych. gęsty, szpakowaty zarost czerwone oczy.wszedł, ukłonił zapytał:— honor panem geognameename?— , panie, przyjacielem dysponentem persname…— !… — przerwał wyciągając uścisku rękę. — miałem przyjemność zauważyć sklepie… piękny sklep! — westchnął. — sklepów rodzą kamienice, … dateątków ziemskich — mieszkania…— dateątek? — spytałem.— !… … poznać bilans kamienicy? — odparł rządca. — powiem . rodzaje lokatorów: jedni płacą , inni płacą magistratowi kary zaległe podatki gospodarza. stróż odbiera pensji, dach zacieka, cyrkuł ekscytuje , wywieźli śmiecie, lokator wytoczył proces piwnicę, lokatorów procesuje obelgi powodu strychu… tyczy — dodał chwili, zmieszany — tyczy rubli, winien szanownemu panu persnameemu…— niepokój — przerwałem . — persname, persname, umorzy pański dług date, zawrze panem nowy układ.ubogi ekswłaściciel dateątku geogname uściskał ręce.rządca, własne dobra, wydawał ciekawą osobistością; ciekawszym wydał dom, przynosi dochodów. natury nieśmiały: wstydzę rozmawiać nieznanymi ludźmi, boję wchodzić cudzych mieszkań… (persname miłosierny! cudzym mieszkaniu…) wstąpił diabeł zapragnąłem poznać lokatorów dziwnej kamienicy.date bywało , szedł człowiek !…— panie — odezwałem rządcy — łaskaw… przedstawić lokatorom?… persname… persname… prosił zajęcie interesami, wróci geognameename…— geognameename!… — westchnął rządca. — znam geognameename date. pamiętam, przyjmowali cesarza, wracał kampanii geognameename…— — zawołałem — widziałeś triumfalny powrót persname geognameename?…wyciągnął rękę odparł:— widziałem lepszą rzecz, panie… kampanii geognameename widziałem, geognameename przyjmowali geognameename bitwy geogname— geognameename?… date?… — spytałem.— geognameename, panie…popatrzyliśmy oczy eksobywatelem, mógł zdobyć plam surduta. popatrzyliśmy — mówię — oczy. magenta… rok 1859… ! persname miłosierny…— powiedz — rzekłem — przyjmowali geognameename bitwy geognameename?ubogi eks-obywatel siadł wytartym fotelu mówił:— date, panie persname… zdaje , honor…— , panie, persname, porucznik, panie, geognameename piechoty, panie…popatrzyliśmy oczy. ! persname miłosierny…— mów , panie — rzekłem ściskając rękę.— date — prawił eks-obywatel — byłem lat młodszy miałem tysięcy rubli … czasy! panie persname… prawda, brało procent, kapitału. , przyszło uwłaszczenie…— — rzekłem — chłopi ludźmi, panie…— persname — wtrącił rządca.— panie persname — rzekłem — chłopi…— — przerwał — chłopi. date miałem tysięcy rubli dochodu (pożyczkami) geognameename. ciekawy byłem, wygląda kraj, wypędzają … żony dzieci, miałem oszczędzać życia, jechałem przednią strażą francuską… szliśmy geognameename, panie persname, wiedzieliśmy , idziemy, zobaczy zachodzące słońce… zna uczucie, człowiek niepewny jutra znajdzie kompanii ludzi niepewnych jutra?…— znam!… — jedź , panie persname…— kaczki zdepczą — mówił ubogi eks-obywatel — najpiękniejsze chwile życiu. młody, wesół, zdrów, masz karku żony dzieci, pijesz śpiewasz, chwilę spoglądasz ciemną ścianę, ukrywa … ! — wołasz — lejcie wina wiem, ciemną ścianą… !… wina. pocałunków… panie persname — szepnął nachylając rządca.— , szli przednią strażą geognameename?… — przerwałem .— szliśmy kirasjerami — mówił rządca. — znasz kirasjerów, panie persname?… niebie świeci słońce, szwadronie kirasjerów słońc…— ciężka jazda — wtrąciłem. — piechota gryzie stalowy dziadek orzechy…— zbliżamy , panie persname, geognameename mieściny, chłopi tamtejsi dają znać, stoi korpus geognameename. szlemy miasteczka rozkazem, prośbą, mieszkańcy, zobaczą, wydawali okrzyków…— rozumie — rzekłem. — nieprzyjaciel …— godziny — ciągnął rządca — mieście. ulica wąska, stronach naród, przejechać czwórkami, oknach balkonach kobiety… kobiety, panie persname!… ręku bukiet róż. , stoją ulicy, pary ust… geognameename … , balkonach, skubią, panie, bukiety spoconych, pyłem okrytych kirasjerów zasypują listkami róż śniegiem… , panie persname, widział śnieg: amarantowy, różowy, biały, ręce, włoszki…pułkownik dotykał ust prawo, słał pocałunki. śnieg różanych listków zasypywał złote kirysy, hełmy placenamejące konie… domiar stary geognameename, krzywym kijem siwymi włosami kołnierza, zastąpił drogę pułkownikowi. schwycił szyję konia, pocałował krzyknąwszy: orgname!, padł trupem miejscu… — wigilia magenta!mówił eks-obywatel, oczu spływały łzy poplamiony surdut.— diabli wezmą, panie persname! — zawołałem — persname odda panu mieszkania.— rubli dopłacam! — szlochał rządca.obtarliśmy oczy.— panie — mówię — magenta geognameename, interes interesem. przedstawisz lokatorom.— chodź — odpowiedział rządca zrywając obdartego fotelu. — chodź , pokażę panu najosobliwszych…wybiegł saloniku wtykając głowę drzwi, zdaje kuchennych zawołał:— maniu! wychodzę… , persname, obrachujemy wieczorem…— gospodarz, tatko rachował — odpowiedział dziecięcy głos.— daruj — szepnąłem rządcy.— !… — odparł. — zasnąłby, dostał wałów. dobry chłopak — mówił — sprytny chłopak, !…wyszliśmy mieszkania zatrzymaliśmy drzwiami schodów. persname zapukał, wszystka krew uciekła głowy serca, serca nóg. nóg uciekłaby butów ! schodach bramy, odpowiedziano wnętrza:— proszę!…wchodzimy.łóżka. książką ręku nogami opartymi poręcz leży młody człowiek czarnym zarostem studenckim mundurku; łóżkach pościel wyglądała , pokój przeleciał huragan góry nogami przewrócił. widzę kufer, pustą walizkę mnóstwo książek leżących półkach, kufrze podłodze. krzeseł giętych zwyczajnych stół, przyjrzawszy spostrzegłem wymalowaną szachownicę poprzewracane szachy.chwili mdło zrobiło; szachów spostrzegłem trupie główki: jednej tytuń, drugiej… cukier!…— ? — zapytał młody człowiek czarnym zarostem podnosząc łóżka.— persname, plenipotent gospodarza… — odezwał rządca wskazując .młody człowiek oparł łokciu patrząc rzekł:— gospodarza?… chwili gospodarzem przypominam, mianował plenipotentem …odpowiedź prosta, persnamem osłupieliśmy. młody człowiek podniósł łóżka zbytniego pośpiechu począł zapinać spodnie kamizelkę. całej systematyczności, oddawał zajęciu, pewny, połowa guzików garderoby pozostała zapiętą.— !… — ziewnął.— panowie siadają — rzekł manewrując ręką , wiedziałem, każe umieścić walizie podłodze.— , panie persname — dodał — prawda?… !…— sąsiad przeciwka skarży panów dobrodziejów!… — odparł uśmiechem rządca.— ?— panowie chodzą pokoju…młody człowiek oburzył .— zwariował stary ?… , ubierali futra spiekotę?… bezczelność! słowo honoru daję…— — mówił rządca — panowie raczą uwzględnić, dorosłą córkę.— ?… ojcem. persname błazen! słowo honoru, łże, chodzimy.— widziałem… — wtrącił rządca.— słowo honoru, kłamstwo! — zawołał młody człowiek rumieniąc gniewu. — prawda, persname chodzi koszuli, datetkach, persname chodzi datetek, koszuli. panna persname widzi garnitur…— , zasłaniać okna — odparł rządca.— stary zasłania, — odparł student machając ręką. — wygląda szpary firanką oknem. , proszę : pannie persname wolno drzeć całe podwórko, persname persname dateą prawo chodzić pokoju, podoba.mówiąc młody człowiek spacerował wielkimi krokami. razy stanął tyłem, rządca mrugał robił miny oznaczające wielką desperację. chwili milczenia odezwał :— panowie winni miesiące…— , !… — wykrzyknął młody człowiek wsadzając ręce kieszenie. — razy musiał powtarzać panu, głupstwach gadał , persnameem, persnamem?… pamiętać: persname płaci miesiące parzyste, luty, kwiecień, czerwiec, persname nieparzyste: marzec, date, lipiec…— panów płaci! — zawołał zniecierpliwiony rządca.— winien, przychodzi właściwej porze?!… — wrzasnął młody człowiek wytrząsając rękoma. — razy słyszałeś , persnameego należą miesiące parzyste, persnamea nieparzyste…— ?…— , łaskawy panie, — wołał młody człowiek grożąc nosami — zasady płacę komorne. płacić?… ?… cha! cha! dobrzy …począł chodzić pokoju śmiejąc gniewając. zaczął świstać wyglądać okno, odwróciwszy tyłem …zabrakło cierpliwości.— pozwoli zrobić uwagę — odezwałem — umowy oryginalne… daje panu mieszkanie, uważa stosowne płacić …— daje mieszkanie?!… — wrzasnął młody człowiek siadając oknie huśtając tył, zamiar rzucić trzeciego piętra. — zająłem mieszkanie , wyrzucą. umowy!… paradni umowami… społeczeństwo , płacił mieszkanie, płaci korepetycje, wystarczyło komorne… paradni !… godziny lekcyj dzień rubli miesiąc, jedzenie biorą rubli, pranie usługę … mundur, wpis?… chcą, mieszkanie płacił. wyrzućcie ulicę — mówił zirytowany — złapie hycel da pałą łeb… macie prawo, uwag wymówek…— rozumiem pańskiego uniesienia — rzekłem .— unosić! — odparł młody człowiek huśtając stronę podwórka. — społeczeństwo, zabiło urodzeniu, każe uczyć zdawać egzaminów, zobowiązało samym, da pracę ubezpieczającą byt… daje pracy, oszukuje wynagrodzeniu… społeczność względem dotrzymuje umowy, racji żąda, dotrzymywał względem . gadać, zasady płacę komornego, basta. obecny właściciel domu budował domu; wypalał cegieł, rozrabiał wapna, murował, narażał skręcenie karku. przyszedł pieniędzmi, ukradzionymi, zapłacił innemu, okradł , zasadzie zrobić niewolnikiem. kpiny zdrowego rozsądku!— persname — rzekłem powstając krzesła — okradł … dorobił dateątku pracą oszczędnością…— daj spokój! — przerwał młody człowiek. — ojciec zdolnym lekarzem, pracował dniem nocą, dobre zarobki oszczędził… rok! kamienica kosztuje tysięcy , kupienie cenę uczciwej pracy ojciec musiałby żyć zapisywać recepty lat… uwierzę , nowy właściciel pracował lat…głowie zaczęło krążyć wywodów; młody człowiek mówił :— możecie wypędzić, !… przekonacie , stracili. praczki, kucharki kamienicy stracą humor, persname przeszkody zacznie śledzić sąsiadów, rachować gościa, przychodzi wizytą, ziarno kaszy, sypią garnka… , wypędźcie !… panna persname zacznie wyśpiewywać gamy wokalizy rana sopranem, południu kontraltem… diabli wezmą dom, jedni utrzymujemy porządek!zabraliśmy odejścia.— zapłaci komornego? — spytałem.— persname myślę.— date zacznie płacić?— , panie. żył, pragnę przeprowadzić jedną zasadę: społeczność , jednostki szanowały umowę względem , wykonywa jednostek. płacić komorne, inni płacą lekcje, komorne wystarczyło. rozumie ?…— , panie — odparłem.— dziwnego — rzekł młody człowiek. — starość mózg zdolny przyjmować nowych prawd…ukłoniliśmy wyszliśmy rządcą. młody człowiek zamknął drzwi, chwilę wybiegł schody zawołał:— komornik przyprowadzi stójkowych, musieli wynosić mieszkania…— , panie! — odpowiedziałem grzecznym ukłonem, myśląc głębi duszy, godzi wyrzucać takiego oryginała.szczególny młodzieniec cofnął pokoju zamknął drzwi klucz dając sposobem zrozumienia, konferencję uważa skończoną, zatrzymałem połowie schodów rzekłem rządcy:— widzę, macie kolorowe szyby, ?— , kolorowe.— zakurzone…— , zakurzone — odparł rządca.— myślę — dodałem — młody człowiek niepłacenia komornego dotrzyma słowa, ?— panie — zawołał rządca — . mówi, zapłaci, płaci; mówią płacą. , panie persname, nadzwyczajni !… jedni robią zawodu.woli, wiem , pokręciłem głową, przeczuwam, właścicielem podobnego domu, kręciłbym głową dzień.— płaci, płaci ? — zapytałem eks-obywatela.— dziwić — odparł persname. — domu, lat komorne pobierają wierzyciele, najuczciwszy lokator znarowić. punktualnych, przykład persname…— ?!… — zawołałem. — , prawda, mieszka… chciała kupić dom…— kupi — szepnął rządca — , panowie, trzydatecie !… kupi , miała oddać dateątek… niemały dateątek, baron nadszarpnął…stałem połowie schodów, oknem żółtymi, czerwonymi niebieskimi szybami. zapatrzony wspomnienie baronowej, widziałem razy życiu przedstawiała osoba ekscentryczna. umie pobożną zawziętą, pokorną ordynaryjną…— kobieta, panie persname? — spytałem. — niezwykła kobieta, panie…— histeryczki — mruknął eks-obywatel. — straciła córeczkę, mąż porzucił… same awantury!…— pójdziemy , panie — rzekłem schodząc drugie piętro. czułem męstwo, trwożyła , pociągała.stanęliśmy drzwiami rządca zadzwonił, doznałem skurczu łydkach. mogłem ruszyć miejsca uciekłem. jednej chwili opuściła odwaga, przypomniałem sceny licytacji…obrócił klucz zamku, stuknęła zasuwka uchylonych drzwiach ukazała twarz niestarej dziewczyny, ubranej biały czepeczek.— ? — spytała dziewczyna.— , rządca.— ?— przychodzę pełnomocnikiem właściciela.— ?— pełnomocnikiem.— powiedzieć?…— powiedz — odparł zirytowany rządca — przychodzimy pogadać lokalu…— !zamknęła drzwi odeszła. upłynęło minuty, wróciła powrót otworzeniu zamków wprowadziła pustego salonu.dziwny widok salonu. meble okryte ciemnopopielatymi pokrowcami, fortepian, pająk zawieszony sufitu; stojące kątach kolumny posążkami miały popielate koszule. ogóle robił wrażenie pokoju, właściciel wyjechał zostawiwszy służbę dbałą porządek domu.drzwiami słychać rozmowę głos kobiecy męski. kobiecy należał baronowej; męski znałem , mogłem przypomnieć, .— przysięgłabym — mówiła — utrzymuje stosunki. przysłał posłańca bukiet…— !… !… — wtrącił głos męski.— bukiet, obrzydliwa kokietka, oszukania , kazała wyrzucić okno…— baron wsi… geognameename… — odparł mężczyzna.— przyjaciół — zawołała . — znała , przypuszczałabym, pośredniczysz bezeceństwach.— , !… — zaprotestował głos męski. samej chwili rozległy pocałunki, sądzę, rękę.— , , panie persname, czułości!… znam . obsypujecie pieszczotami kobietę, zaufa, trwonicie dateątek żądacie rozwodu…„persname — pomyślałem. — ładna para…”— — odparł męski głos drzwiami rozległy pocałunki, pewnością rękę.spojrzałem eks-obywatela. podniósł oczy sufitu, ramiona wysokości uszu.— frant!… — szepnął wskazując drzwi.— znasz ?…— !…— — mówiła baronowa drugim pokoju — zaniesie persname geogname wotywy, intencję, persname upamiętał… — dodała chwili zmienionym głosem. — , duszę nieszczęśliwej dzieweczki.przerwało ciche .— uspokoi!… — reflektował persname.— idź , idź… — odparła.otworzyły drzwi salonu wryty stanął progu persname, ujrzałem żółtawą twarz zaczerwienione oczy baronowej. persname podnieśliśmy krzeseł. persname cofnął głąb drugiego pokoju wyszedł innymi drzwiami, zawołała :— persname!… persname!…persname dziewczyna białym, , czepeczku, ciemnej sukni białym fartuchu. ubraniu wyglądałaby dozorczynię chorych, oczy rzucały iskiedate— mogłaś wprowadzić panów? — zapytała .— kazała prosić…— głupia… !… — syknęła . zwróciła :— , panie persname?— persname plenipotentem właściciela domu — odparł rządca.— , !… … — mówiła baronowa, wchodząc salonu prosząc , usiedli. rysopis damy: czarna suknia, żółtawa twarz, sinawe usta, zaczerwienione płaczu oczy włosy uczesane. skrzyżowała ręce piersiach persname patrząc rzekła:— , , !… plenipotentem, zdaje , persname… ?… powie, wyprowadzę mieszkania, płacę siedemset rubli , prawda, panie persname?…persname ukłonił .— — ciągnęła — persname usunie domu brudy niemoralność…— niemoralność? — spytałem.— , panie — potwierdziła kiwając głową. — praczki, dzień śpiewają wstrętne piosenki dole, wieczorem śmieją głową … studentów… zbrodniarze, rzucają góry papierosy leją wodę… persname, wiem, : wdową rozwódką, utrzymuje… bałamuci mężów żonom cnotliwym, nieszczęśliwym…zaczęła mrugać oczyma rozpłakała .— okropność!… — mówiła łkając. — przykutą wstrętnego domu pamięć dziecka, wydrze serca. biegała pokojach… bawiła , podwórza… wyglądała oknem, , matce–sierocie, wyjrzeć … chcą wypędzić … chcą wypędzić… zawadzam… mogę wyprowadzić , deska podłogi nosi ślady nóżek… ścianie uwiązł śmiech płacz…upadła kanapę zaniosła łkania.— ! — płakała — ludzie okrutniejsi zwierząt… chcą wygnać , dziecina wydała ostatnie tchnienie… łóżeczko zabawki leżą miejscach… ścieram kurze pokoju, poruszyć najmniejszego sprzętu… cal podłogi wydeptałam kolanami, wycałowałam ślady dzieciny, chcą wygnać!… persname pierwej ból, tęskonotę, rozpacz…zasłoniła twarz szlochała rozdzierającym głosem. spostrzegłem, rządcy nos czerwienieje, uczułem łzy powiekami.rozpacz baronowej zmarłym dziecku rozbroiła, miałem odwagi mówić podwyższeniu komornego. płacz denerwował, drugie piętro, wyskoczyłbym oknem.rezultacie chcąc cenę utulić szlochającą kobietę, odezwałem całą łagodnością:— proszę , uspokoi… żąda ?… możemy służyć?…głosie współczucia, rządcy nos poczerwieniał. baronowej obeschło oko, płakała drugim, znak, uważa akcji skończoną, pobitego.— żądam… żądam — mówiła westchnień — żądam, wypędzano miejsca, umarło dziecko… przypomina. mogę, … mogę oderwać pokoju… mogę ruszyć sprzętów zabawek… podłością wyzyskiwać niedolę.— wyzyskuje? — spytałem.— , począwszy gospodarza, każe płacić siedemset …— , wybacz ! — zawołał rządca. — pysznych pokoi, kuchnie salony, schowki… odstąpi pokoje: frontowe wejścia.— odstąpię — odparła — pewna, zbłąkany mąż dzień opamięta powróci…— płacić siedemset …— … — szepnąłem.spojrzała , chciała spalić wzrokiem utopić łzach. ! setna kobietka… , pomyślę.— mniejsza komorne — rzekła.— ! — pochwalił persname kłaniając .— mniejsza pretensje gospodarza… mogę płacić lokal podobnym domu…— baronowa domu? — spytałem.— dom hańbą uczciwych ludzi — zawołała gestykulując rękoma. — , imieniu moralności proszę…— ?— usunięcie studentów, mieszkają , pozwalają wyjrzeć oknem podwórze demoralizują …zerwała kanapy.— ! słyszy ? — rzekła wskazując drzwi, prowadziły pokoju strony dziedzińca., usłyszałem głos ekscentrycznego , trzeciego piętra wołał:— persnameu!… persnameu, chodź …— persnameu! — krzyknęła .— … ? — odparła zarumieniona służąca.— persname rusz domu!… … — mówiła — całych dniach. wieczorem chodzą praczki… panie! — zawołała składając ręce — wygnajcie nihilistów, źródło zepsucia niebezpieczeństwa całego domu… trupich główkach trzydateą herbatę cukier… kośćmi ludzkimi poprawiają węgle samowarze… chcą przynieść całego nieboszczyka!…zaczęła płakać, myślałem, dostanie spazmów.— panowie — rzekłem — płacą komornego, …persname obeschły oczy.— — przerwała — musicie wypędzić… , panie! — zawołała — źli zepsuci, gorszą … persname!…zdziwiłem zobaczywszy płomień nienawiści, błysnął oczach baronowej wymówieniu nazwy: persname.— persname mieszka? — spytałem woli. — piękna?…— … nowa ofiara!… — wykrzyknęła wskazując pałającymi oczyma zaczęła mówić głębokim głosem:— , człowieku siwowłosy, zastanów , robisz?… kobieta, mąż oskarżony zabójstwo uciekł granicę… żyje?… stroi?…— pracuje wół — szepnął rządca.— … !… — zawołała . — mąż (pewna, ) przysyła wsi bukiety… persname domu kocha bierze komorne dołu miesiąc…— , !… — zaprotestował eks-obywatel, oblicze stało rumiane nos.— poczciwy persname — ciągnęła baronowa — całych dniach wygląda oknem…dramatyczny głos baronowej przeszedł .— pomyśleć — jęczała — kobieta córkę, córkę… wychowuje piekła, … ! wierzę sprawiedliwość… wierzę miłosierdzie boskie, rozumiem… … rozumiem wyroków, pozbawiły, zostawiają dziecko… … … panie! — wybuchnęła nową siłą głosu — możesz zostawić nihilistów, … musisz wygnać!… lokal stoi pustką… płacić, miała dachu głową…wykrzyknik podobał. dałem znak rządcy, wychodzimy, kłaniając rzekłem ozięble:— pozwoli baronowa, sprawie zadecyduje gospodarz, persname.persname rozkrzyżowała ręce człowiek trafiony kulą piersi.— !… ?… — szepnęła. — … , … persname związaliście ?… !… zaczekam sprawiedliwość persname…wyszliśmy, zatrzymywani ; schodach zatoczyłem pijany.— wiesz persname? — zapytałem persnameego.— najuczciwsza kobieta — odparł. — młode , piękne pracuje dom… emerytura matki starczy komorne…— matkę?— . dobra kobiecina.— płacą lokal?— trzysta — odpowiedział rządca. — , panie, ołtarza zdejmowali…— pójdziemy pań — rzekłem.— największą chęcią! — zawołał. — plecie wariatka, słucha. nienawidzi persname, wiem . , piękna córeczkę …— mieszkają?— prawej oficynie, pierwszym piętrze.pamiętam , zeszliśmy schodów frontowych, minęliśmy podwórko weszliśmy pierwsze piętro oficyny. stała oczyma persname persname… persname! piękna para; , męża. sprawy, miałbym ochoty mieszać . wydaje , wydałoby , losowi …los! los!… zbliża ludzi. laty zeszedł piwnicy persnamea, machalskiego, poznałbym geognameename. wyprawił teatru, spotkałby panną persname. woli nawarzyłem piwa chcę powtarzać drugi. persname radzi czeladzi…stanęliśmy drzwiami mieszkania persname, rządca uśmiechnął szepnął:— uważa … dowiemy , młoda domu. widzieć, panie!…— wiem, wiem…persname dzwonił, zapukał drugi. drzwi otworzyły stanęła gruba niska służąca zawiniętymi rękawami mydłem rękach, mógłby pozazdrościć atleta.— , rządca!… — zawołała. — myślałam, …— , dobijał ?… — spytał persname akcentem oburzenia głosie.— dobijał — chłopska odparła służąca — przysłał bukiet. mówią, persname przeciwka…— ! — syknął rządca.— mężczyzny . podoba, lazł ćma ogień.— panie ? — spytał persname.persname służąca spojrzała .— rządca panem?— panem. plenipotent gospodarza.— młody stary? — badała , przypatrując sędzia śledczy.— widzisz , stary!… — odparł rządca.— średnim wieku… — wtrąciłem. (, dalibóg, geogname chłopców zaczną nazywać starymi.)— panie — mówiła służąca. — młodszej przyszła dziewczynka wydawać lekcje. starsza pokoju.— phy! — mruknął rządca. — powiedz starszej…weszliśmy kuchni, stała balia pełna mydlin dziecinnej bielizny. sznurze zawieszonym pobliżu komina suszyły dziecinne spódniczki, koszule pończoszki. (znać, mieszkaniu dziecko!)uchylonych drzwi usłyszeliśmy głos starszej kobiety.— rządcą?… ? — mówiła niewidzialna dama. — persname, śnił …— panowie idą — rzekła służąca otwierając drzwi saloniku.salonik nieduży, koloru perłowego. szafirowe sprzęty, pianino, oknach kwiatów białych różowych, ścianach premia orgname, stole lampa szkłem formie . cmentarnym salonie persname meblami ciemnych pokrowcach wydało . pokój wyglądał, oczekiwano gościa. sprzęty ustawione stołu świadczyły, gość przyjechał.chwili przeciwległych drzwi wyszła osoba wieku poważnym, ubrana popielatą suknię. uderzył biały kolor włosów, twarzy mizernej, starej regularnej. geogname damy znajome.rządca zapiął poplamiony surdut guziki ukłoniwszy elegancją prawdziwego szlachcica rzekł:— pozwoli zaprezentować: persname, plenipotent gospodarza, kolega…spojrzeliśmy oczy. wyznaję, zdziwiony koleżeństwem… persname spostrzegł dodał uśmiechem:— mówię: kolega, widzieliśmy ciekawe rzeczy granicą.— granicą? proszę!… — odezwała staruszka.— date — wtrąciłem.— zetknął persname?— , ! — zawołał persname śmiejąc kłaniając. — persname granicą laty, zięć wyjechał …staruszka machnęła ręką, odganiając muchę.— prawda! — rzekła — plotę… myślę placename… panowie raczą spocząć…usiedliśmy, eks-obywatel ukłonił poważnej damie, .spostrzegłem, popielata suknia staruszki miejscach pocerowana, dziwna melancholia ogarnęła widok ludzi poplamionym surducie pocerowanej sukni, zachowywali książęta. przeszedł wyrównywający pług czasu.— zmartwieniu — rzekła poważna dama zwracając . — zięć laty przykrą sprawę, … zamordowano straszną lichwiarkę… , persname! mówić… , bliskich ostrzegł , pada posądzenie… , panie…— persname — wtrącił eksobywatel.— , panie persname… … biedak, uciekł granicę. zeszłym znalazł istotny morderca, ogłoszono niewinność persname, , lat pisał…pochyliła fotelu rzekła szeptem:— persname, córka , panie…— persname — odezwał rządca.— córka , panie persname, rujnuje … mówię, rujnuje ogłoszenia zagranicznych pismach, … kobieta młoda, panie…— persname — powiedział persname.— kobieta młoda, panie persname, niebrzydka.— prześliczna! — wtrącił rządca zapałem.— podobna — ciągnęła sędziwa dama wzdychając kiwając głową eksobywatelowi. — córka niebrzydka młoda, dziecko … tęskni innymi. , panie persname, przysięgam, słyszałam… cierpi milczy, cierpi, domyślam . miałam lat…— ! — westchnął rządca.skrzypnęły drzwi wbiegła mała dziewczynka drutami ręku.— proszę babci! — zawołała — skończę kaftanika lalki…— persnameu! — odezwała staruszka . — ukłoniłaś …dziewczynka zrobiła dygi, odpowiedziałem , persname hrabia, mówiła , pokazując babce druty, chwiał czarny, włóczkowy kwadracik.— proszę babci, nadejdzie zima lalka miała wyjść ulicę… proszę babci, spadło oczko.(prześliczne dziecko… persname miłosierny! persname ojcem. szalałby …babcia przepraszając wzięła włóczkę druty, chwili weszła salonu persname…muszę przyznać, widok zachowałem godnością; persname stracił głowę. zerwał krzesła student, zapiął surdut guzik, powiem : zarumienił , zaczął bełkotać:— pozwoli zaprezentować : persname, plenipotent gospodarza…— — odpowiedziała persname kłaniając spuszczonymi oczyma. silny rumieniec ślad obawy twarzy upewniły , przyjemnym gościem.„poczekaj! — myślę. wyobraziłem , miejscu pokoju persname. — poczekaj, przekonam, masz lękać.”persname usiadłszy krześle zmieszana, zaczęła poprawiać sukienki córeczki. matka straciła humor, rządca zbaraniał. „poczekajcie!” — myślę przybrawszy surowy wyraz twarzy odezwałem :— panie mieszkają domu?— lat… — odpowiada persname rumieniąc . matka drgnęła fotelu.— panie płacą?— … — szepnęła młoda . pobladła, zaczęła skubać sukienkę pewnością woli rzuciła persnameego błagalne spojrzenie, … geognameename, oświadczył…— — dodała — winne panom …orgname persname nabrawszy tchu, powietrza mieszkaniu rzekłem:— panie … date. persname… — persname pisze , istny brać rubli pokoje ulicy. persname pozwolić podobne zdzierstwo kazał zawiadomić panie, lokal date wynajęcia rubli. panie życzą …persname posunął tył fotelem. staruszka złożyła ręce, persname patrzyła wielkimi oczyma. oczy!… umie patrzeć!… przysięgam, geognameename, oświadczyłbym poczekaniu. męża kosteczki, pisał lata. , rozwody?… persname dateątek?…skrzypnęły drzwi ukazała dwunastoletnia dziewczynka, pasterce głowie paczką kajetów ręce. dziecko twarzą rumianą pełną, zdradzającą wielkiej inteligencji. ukłoniła , ukłoniła persname matce, ucałowała policzki małą persname wyszła, domu. wróciła kuchni zarumieniona oczu, spytała persname:— mogę przyjść?— , kochanko… przyjdź time — odpowiedziała persname zmieszana.dziewczynka wyszła, matka persname odezwała niezadowolnym tonem:— nazywa lekcja, persname odpuść… persname pracuje godziny lekcję bierze czterdzieści groszy…— ! — przerwała persname, patrząc .(geognameename, wracał ślubu. kobieta!… rysy… gra . życiu widziałem podobnego!… rączka, figurka, wzrost, ruchy, oczy, oczy!…)chwili kłopotliwego milczenia odezwała młoda :— wdzięczne panu persnameemu warunki, zostawia lokal!… jedyny wypadek, gospodarz zniżał komorne. wiem, … wypada korzystać uprzejmości?…— uprzejmość, , uczciwość szlachetnego człowieka! — wtrącił rządca. — persname placenameł przyjąłem… ulica, proszę , trzeciorzędna, ruch mały…— lokatorów — wtrąciła persname.— wolimy dawnych, znanych spokójności porządku — powiedziałem.— słuszność — pochwaliła siwowłosa dama. — porządek mieszkaniu pierwsza zasada, przestrzegamy… persname papierki rzuci podłogę, zmiata franusia…— , proszę babci, wycinam koperty, piszę list tatki, wracał — odezwała dziewczynka.obliczu persname przeleciał cień żalu zmęczenia.— , wiadomości? — spytał rządca.młoda wolna potrząsnęła głową; pewny, westchnęła, …— los młodej niebrzydkiej kobiety! — zawołała starsza dama. — panna, mężatka…— !…— wdowa, rozwódka, słowem — wiadomo wiadomo … , persname, mów , chcesz, powiadam, persname żyje…— !… !…— — ciągnęła matka uniesieniem. — oczekujemy dnia, godzinie, … umarł, zaparł , masz obowiązku czekać…paniom łzy nabiegły oczu: matce gniewu, córce… wiem?… żalu złamanym życiem.przeleciała głowę myśl, (chodziło) poczytałbym genialną. mniejsza nazwę. , twarzy całej postaci , poprawiłem krześle, założyłem nogę nogę odchrząknąłem, wlepili spojrzenia — mała persname.— znajomość — rzekłem — krótka, śmiał…— ! — przerwał persname. — dobre usługi przyjmuje nieznajomych.— znajomość — mówiłem skarciwszy wzrokiem — niedługa. pozwolą panie , , persname użył wpływów odszukania małżonka …— !… — jęknęła starsza dama , mógłbym uważać objaw radości.— ! — wtrąciła persname.— persnameu — rzekła babcia — idź lalki rób kaftanik. oczko znalazłam, idź…dziewczynka zdziwiona, zaciekawiona, ucałowała ręce babci matce wyszła drutami.— proszę — ciągnęła staruszka — mówić , chodzi… … wierzę, persname żył. lata pisze…— mamo, !…— ! — przerwała matka. — czujesz położenia, rozumiem. żyć wieczną nadzieją groźbą…— mamo droga, szczęściu obowiązkach prawo…— mów szczęściu — wybuchnęła matka. — skończyło dniu, mąż uciekł sądem, dowiedział ciemnych stosunkach lichwiarką. niewinny, wiem, gotowa przysiąc. rozumiem , , bywał.— mamo! — panowie obcy… — zawołała desperacją persname.— obcy?… — spytał rządca tonem wymówki; powstał krzesełka ukłonił .— obcy, — rzekła staruszka wskazując . — uczciwy człowiek…ukłoniłem .— mówię panu — ciągnęła staruszka, patrząc oczy — żyjemy ciągłej niepewności zięcia niepewność zatruwa spokój. , wyznam , boję powrotu…persname zasłoniła twarz chustką wybiegła pokoju.— płacz , płacz… — mówiła grożąc rozdrażniona staruszka. — łzy, bolesne, lepsze , dzień wylewasz…— panie — zwróciła — przyjmę , persname zeszle, czuję, człowiek wrócił, zabiłby reszty szczęście dziecka. przysięgnę — dodała — kocha, , pewna, … pojechałaby , wezwał!…tłumione łkanie przerwało mowę. spojrzeliśmy persnamem pożegnaliśmy sędziwą damę.— — rzekłem odchodnym — rok upłynie, przyniosę wiadomość zięciu. — szepnąłem mimowolnym uśmiechem — sprawy ułożą , … zadowoleni… … , !…staruszka spojrzała pytającym wzrokiem, odpowiedział. pożegnałem wyszliśmy rządcą dopytując panią persname.— zagląda wieczór!… — zawołała sędziwa dama, kuchni., zaglądał… uda kombinacja persnameem? persname raczy wiedzieć. serce wchodzi grę, rachuby. spróbuję rozwiązać ręce kobiecie, znaczy.opuszczeniu mieszkania persname matki rozeszliśmy rządcą domu, zadowoleni. dobry człeczyna. wróciwszy zastanowiłem skutkami przeglądu lokatorów, orgname schwycił głowę.miałem uregulować finanse kamienicy uregulowałem , dochód zmniejszył rubli . ! persname opatrzy sprzeda nabytek, potrzebny.ir niedomaga. polityka stoi jednej mierze: ciągła niepewność…. szare dnie krwawe godzinykwadrans wyjeździe geognameename koleją warszawsko–geognameename persname doznał szczególnych, różnych uczuć: owionęło świeże powietrze, wpadł dziwny letarg.poruszał , trzeźwy, myślał , obchodziło; jedzie, jedzie, jedzie. apatia rosła miarę oddalania geognameename. geogname ucieszyły krople deszczu, otwarte okno padające wnętrza wagonu; ożywiła gwałtowna burza grodziskiem; pragnienie, piorun zabił. burza przeszła, wpadł obojętność interesował ; , sąsiad prawej strony spał ramieniu, sąsiad zdjął kamasze oparł kolanach nogi, czystych skarpetkach.time napadło , sen, większa obojętność. zasłonił firanką latarnię wagonu, przymknął oczy myślał, osobliwa apatia skończy wschodem słońca. skończyła ; , rana wzrosła rosła . ; .wzięto paszport, zjadł śniadanie, kupił nowy bilet, kazał przenieść rzeczy innego pociągu ruszyli . nowa stacja, nowa zmiana pociągów, nowa jazda… wagon drżał turkotał, lokomotywa czas świstała, zatrzymywała … przedziału zaczęli siadać ludzie mówiący geognameename, , troje… zniknęli ludzie mówiący geognameename wagon napełnił samymi geognameename.zmieniał krajobraz. ukazały lasy otoczone wałami złożone drzew stojących równej odległości żołnierze. znikły drewniane chaty kryte słomą zaczęły pojawiać piętrowe domki kryte dachówką, otoczone ogródkami. postój, jedzenie. ogromne miasto… ! geognameename… jazda… wagonu siadają ludzie mówiący geognameename, innym akcentem. noc sen… , sen, apatia.zjawia geognameename przedziale. krajobraz odmienny; szerokie horyzonty, wzgórza, winnice. wielki dom piętrowy, stary, krzepki, zasłonięty drzewami, zawinięty bluszcze. rewizja walizki. zmiana pociągów, wagonu wchodzi geognameename geognameename robią hałas, . ludzie wychowani; śmieją , razy zmieniają miejsca przepraszają persname, , .jednej stacyj persname pisze kartkę geognameename: „paris — ”, daje konduktorowi wagonu banknotem, troszcząc , dał, , depesza dojdzie. następnej stacji wsuwa rękę zwitek banknotów jadą . persname spostrzega, noc, zapada stan, snem, utratą przytomności.oczy zamknięte, myśli, śpi dziwny stan zobojętnienia opuści geognameenameu.„geognameename!… geognameename!… (mówi , śpiąc). lat marzyłem. przejdzie… przejdzie!…”, nowa stacja. pociąg staje dachem; hałas, krzyk, bieganina. persname napada razu geognameename ofiarujących usługi. chwyta ramię.— , persname, szczęście, przyjechał…persname przypatruje chwilę olbrzymowi czerwoną twarzą konopiastą brodą, mówi:— , persname!padają objęcia. persnameowi towarzyszy geognameename, odbiera bilet rzeczy.— szczęście, przyjechał — mówi persname całując . — myślałem, skręcę geognameenameu …„geognameename…” — myśli persname.— mniejsza — ciągnie persname. — zhardział waszą parszywą szlachtą, dbasz. samego szkoda pieniędzy… straciłbyś tysięcy rubli…geognameename, towarzyszący , ukazują mówią , jechać. persname bierze rękę persname wyprowadza geogname, stoi mnóstwo omnibusów powozów jedno- dwukonnych, woźnicami umieszczonymi przodu tyłu. przeszedłszy kroków trafiają dwukonny powóz lokajem. siadają jadą.— patrzaj — mówi persname — geogname lafayette, geogname jedziem orgname hotelu powiadam , cud, miasto! , zobaczysz , geogname rivoli… ! mówię, cud, miasto… kobiety wypychają . smak… cieszę , przyjechał; tysięcy rubli … , widzisz, opera, geogname, chata.persname spostrzega ogromny pięciopiętrowy gmach, formy klinowatej, wysokości drugiego piętra otoczony żelazną balustradą, szerokiej ulicy wysadzonej starymi drzewami, pełnej omnibusów, powozów, ludzi konnych pieszych. ruch wielki, połowa biegła zobaczenie wypadku; geogname gładka posadzka. widzi, samym środku geognameename, doznaje wzruszenia, ciekawości. obchodzi.powóz wjeżdża wspaniałą bramę, lokaj otwiera drzwiczki, wysiadają. persname bierze persname rękę prowadzi małego pokoiku, chwili zaczyna wznosić górę.— winda — mówi persname. — mieszkania. pierwszym piętrze franków , drugie trzecim franków. wziąłem franków. trudna rada — wystawa!…wychodzą windy korytarz chwili znajdują eleganckim saloniku, posiada mahoniowe meble, szerokie łóżko baldachimem szafę dateącą drzwi ogromne lustro.— siadaj, persname. chcesz jeść pić, sali? , tysięcy … bardzom kontent…— powiedz — pierwszy odezwał persname — dostać tysięcy?…— .— , ?persname rzuca fotel, opiera ręce brzuchu wybucha śmiechem.— , , pytasz!… pyta: weźmie pieniądze, dawaj… chcesz wiedzieć: zarobisz pieniądze. , gołąbku!…— odpowiedź.— odpowiem — mówi persname. — , geognameename lata rozumu uczył. , persname . , , persname, człowiek: dobro daję dobro…— odpowiedź — wtrącił persname.persname wzruszył ramionami.— izbie objaśnienia; dole zrozumiesz. , kupię galanteryj geognameename, , statków kupieckich. geognameename ząb geognameename , człowieka …— znam statkach.— spokojny. znajdziem inżynierów kolejowych morskich, wojskowych… chodzi, człowieka, gadał — . , mówię , zejdziemy dół, miej pary oczów pary uszów, wyjdziemy , miej pamięci. potrafisz, persname, resztę pytaj . zarobię procent, dam procent zarobku sprawa skończona. , — pytaj.persname milczał.— time przyjdą fabrykanci geognameename geognameename. możesz zejść? — spytał persname.— .— przejdziesz mieście?— . pójdę spać.— , . chodźże mieszkania.opuścili numer geognameename kroków weszli podobnego saloniku: persname rzucił łóżko, persname wyszedł palcach zamknął drzwi.odejściu geognameename persname przymknął oczy usiłował zasnąć. zasnąć, odpędzić myśl natrętną, uciekł geognameename. czas zdawało , , szuka stroskana, tułając orgname geogname„?… ?…” — szeptało widmo.„poleci ?… — spytał samego persname. — , znajdzie wielkim mieście, ogromnym hotelu…”„szuka?…” — pomyślał.zamknął oczy począł huśtać materacu, wydał szerokim sprężystym. pogrążony szmerach. drzwiami, hotelowym korytarzu, ludzie rozmawiali biegali, chwili stało ; oknem, ulicy, rozlegał nieokreślony hałas, składają turkoty licznych wozów, dźwięki dzwonów, głosy ludzkie, trąbki, wystrzały persname , przytłumione odległe.przywidziało , cień zagląda okna, , długim korytarzu chodzi drzwi drzwi, puka pyta:„?…”chodził, pukał zapukał drzwi; odebrawszy odpowiedzi poszedł .„znajdzie !… znajdzie…” — myślał persname.otworzył oczy włosy powstały głowie.zobaczył pokój , samo łóżko baldachimem, … !… najsilniejszych wstrząśnień, doznał życiu, sprawdziwszy własnymi oczyma, , uważał samotnego, towarzyszy nieodstępny świadek… !…„oryginalne szpiegowanie… — mruknął. — głupie szafy lustrami.”zerwał łóżka, sobowtór zerwał . pobiegł okna — . otworzył walizkę, przebrać , zaczął przebierać , zamiarem wyjścia miasto.persname czuł, uciec pokoju. widmo, wyjechał geognameename, stało progiem.persname , włożył czystą bieliznę, przebrał . time.„godzin! — pomyślał. — zrobić…”otworzył drzwi, znalazł służący frazesem:— monsieur?…persname kazał zaprowadzić schodów, dał służącemu franka zbiegł trzeciego piętra dół, człowiek, ścigają.wyszedł bramę zatrzymał chodniku. ulica szeroka, wysadzona drzewami. jednej chwili przelatuje powozów żółty omnibus, naładowany podróżnymi dachu. prawo, , widać geogname, — hotelem — niedużą markizę gromadę mężczyzn kobiet, siedzą okrągłych stoliczkach, chodniku, piją kawę. panowie wydekoltowani, dateą dziurkach guzików kwiaty wstążeczki zakładają nogi kolana , przystoi sąsiedztwie pięciopiętrowych domów; kobiety szczupłe, małe, śniade, ognistymi spojrzeniami, ubrane.persname idzie węgłem samego hotelu, samym hotelu, widzi drugą markizę drugą gromadę ludzi, pijących , chodnika. siedzi osób, ; panowie dateą miny impertynentów, damy ożywione, przyjacielskie pełne prostoty. powozy – dwukonne toczą dalszym ciągu, gromady pieszych pędzą chwilę jedną drugą stronę, przesuwa żółty zielony omnibus, przecinają drogę omnibusy brunatne, napełnione , obładowane podróżnymi dachach.persname znajduje środku geognameu, rozchodzi ulic. liczy drugi — ulic… iść?… drzew… ulice, przecinające kątem prostym, zadrzewione…„pójdę ściany hotelu” — myśli persname.robi obrotu zdumiony.głębi widać potężny gmach.parterze — szereg arkad posągów, pierwszym piętrze olbrzymie kolumny kamienne mniejsze marmurowe, złoconymi kapitelami. wysokości dachu kątach orły złocone posągi, unoszące złoconymi figurami rozhukanych koni. dach płaski, kopuła zakończona koroną, — dach trójkątny, dźwigający szczycie grupę figudate marmur, brąz, złoto, kolumny, posągi medaliony…„opera?… — myśli persname. — marmurów brązów całej geognameename!…”przypomina sklep, ozdobę miasta, rumieni idzie . czuje, geognameename pierwszym kroku przytłoczył , — kontent.ruch powozów, omnibusów ludzi pieszych zwiększa zastraszający . kroków werendy, okrągłe stoliki, ludzie siedzący chodnikach. powozem, tyłu lokaja, toczy wózek ciągniony psa, mija omnibus, ludzie tragami, większy wóz kołach, dama mężczyzna nieskończony szereg powozów. chodnika — wózek bukietami, drugi owocami, , roznosiciel gazet, handlarz starzyzny, szlifierz, roznosiciel książek…— orgname— »figaro«…— !…— »parisien«!… francs!… francs!…wsuwa persnameemu książkę rękę, płaci franki przechodzi drugą stronę ulicy. idzie , widzi, wyprzedza: powozy piesi. , olbrzymi wyścig; przyśpiesza kroku, wyścignął, zwraca powszechną uwagę. atakują roznosiciele gazet książek, patrzą kobiety, drwiący uśmiechają mężczyźni. czuje, , persname, hałasu robił geognameename, onieśmielony dziecko … … , pragnąłby dzieckiem epoki, ojciec naradzał przyjaciółmi: oddać kupca, szkół?miejscu geogname zgina prawo. persname pierwszy spostrzega dom trzypiętrowy napełnia rzewność. dom trzypiętrowy pięciopiętrowymi!… miła niespodzianka…— mija powóz groomem koźle, wiozący kobiety. znana, druga…„?… — szepcze persname. — niepodobieństwo!…”czuje, siły opuszczają. szczęście, kawiarnia. rzuca krzesło, chodniku; zjawia persname, pyta, przynosi . kwiaciarka przypina różę tużurka, roznosiciel gazet kładzie orgname.persname rzuca franków, franka, pije zaczyna czytać: „persname persname persname persname…”gazetę chowa kieszeni, dokończywszy mazagranu płaci — wstaje stołu. persname patrzy oka, goście, bawiący cienkimi laseczkami, zakładają nogi , przypatruje monokl.„franta uderzył twarz? — myśli persname. — pojedynek zabiłby … zabił?…”przeszedł franta spojrzał oczy. persname spadł kamizelkę opuściła ochota półuśmieszków.persname idzie największą uwagą przypatruje kamieniorgname. sklepy!… najlichszy wygląda , najpiękniejszym geognameename. domy ciosowe; piętrze wielkie balkony balustrady biegnące całego piętra.„geognameename wygląda, mieszkańcy czuli potrzebę ciągłego komunikowania kawiarniach, pomocą ganków” — myśli persname.dachy oryginalne, wysokie, obładowane kominami, najeżone blaszanymi kominkami szpicami. krok wyrasta drzewo, latarnia, kiosk, kolumna zakończona kulą. życie kipi , mogąc zużyć nieskończonym ruchu powozów, szybkim biegu ludzi, dźwiganiu pięciopiętrowych domów kamienia, wytryskuje ścian formie posągów płaskorzeźb, dachów formie strzał ulic postaci nieprzeliczonych kiosków.persnameemu zdaje , wydobyty martwej wody wpadł ukrop, „burzy szumi, pryska…” , człowiek dojrzały klimacie gwałtowny, poczuł flegmatyczne dziecko, imponuje .„kipi, szumi pryska”; widać końca tłumów powozów, drzew, olśniewających wystaw, samej ulicy. persname zapada odurzenie. przestaje słyszeć hałaśliwą rozmowę przechodniów, głuchnie krzyki handlarzy ulicznych, turkot kół. zdaje , widział domy, ruch, kawiarnie; myśli, wielkiego, budzą zdolności krytyczne, mówi , — geognameenameu słyszeć język geognameename geognameename, akcent tutejszy gorszy wymowa wyraźna.rozważając zwalnia kroku zaczyna ustępować drogi. myśli, geognameename zaczną wytykać palcami, spostrzega zdziwieniem, zwracają uwagę. jednogodzinnym pobycie ulicy stał zwyczajną kroplą geognameename oceanu.„!” — mruczy.chwili kroków, prawo , rozsuwały domy widać boczną geogname jednolita ściana domów ciągnie kroków. zaniepokojony, pośpiesza wielkiemu zadowoleniu dociera bocznej ulicy; skręca prawo czyta: orgname uśmiecha , przychodzi myśl romans persname. boczna geogname czyta: rue du sentiedate„znam” — mówi .kroków widzi: persname, przypomina sprawę kryminalną, szereg krótkich uliczek wychodzących teatru orgname.„?…” — myśli spostrzegłszy lewo ogromny budynek, niepodobny , znał . olbrzymi prostokąt kamienia, brama półkolistym sklepieniem. brama, stoi przecięciu ulic. budka, zatrzymują omnibusy; kawiarnia chodnik oddzielony środka ulicy krótką, żelazną balustradą.kroków druga podobna brama, szeroka geogname, ciągnąca prawo . ruch potęguje ; przejeżdżają gatunki omnibusów tramwaje.persname spogląda prawo widzi szeregi latarń, szeregi kiosków, szeregi drzew szeregi pięciopiętrowych domów ciągnących długość orgname geogname. końca widać, , , podnosi niebu, dachy zniżają ziemi znika.„, zbłądzić spóźnić sesję, pójdę stronę!…” — myśli.skręcie wymija młoda kobieta, wzrost ruchy robią geognameename silne wrażenie.„?… … , geognameename, — spotykam drugą … złudzenia…”siły opuszczają , pamięć. stoi przecięciu ulic wysadzonych drzewami , przyszedł? ogarnia strach paniczny, znany ludziom, zbłądzili lesie; szczęściem, nadjeżdża jednokonka, furman uśmiecha .— — mówi persname siadając.dorożkarz dotyka ręką woła:— , lizetka!…. szlachetny cudzoziemiec postawi fatygę kwartę piwa., odwróciwszy bokiem persname, mówi:— dwojga, obywatelu: przyjechaliście, dobrym śniadaniu?…— przyjechałem — odpowiada persname, uspokojony widokiem pełnej, czerwonej twarzy zarostu.— piliście , widać — wtrąca dorożkarz. — taksę znacie?…— .— , lizetka!… podobał cudzoziemiec myślę, pokazywać wystawie. jesteście pewni, obywatelu, jechać ?… — zwraca persname.— .— , lizetka! cudzoziemiec zaczyna imponować. — jesteście, obywatelu, geognameenamea?…— .dorożkarz przypatruje chwilę, mówi:— . pretensji geognameename, zabrali orgname spory kawał geognameename, lubię mieć geognameename kołnierzem. jesteście, obywatelu?— geognameename.— , !… piękny kraj… bogaty kraj… , lizetka!… geognameename?… znam geognameenameów!… geogname opery, obywatelu, …persname rzucił franki dorożkarzowi, pędem wbiegł bramy, trzecie piętro. stanął numerem, ukazał uśmiechnięty służący oddał bilet geognameename pakiet listów.— interesantów… ! — rzekł służący patrząc .— ?— salonie przyjęć, czytelni, sali jadalnej… persname niecierpliwi …— persname? — spytał persname.— marszałek dworu pańskiego persname zdolny człowiek duże mógłby panu oddać usługi, pewny … tysiąc franków gratyfikacji… — mówił służący.— ?— pierwszym piętrze, pańskim salonie przyjęć. persname zdolny człowiek, przydałbym ekscelencji, nazywam persname. geognameename honor, brać , płaciłbym franków , persname skończyli geognameename.persname wszedł numeru.— panowie strzegą baronowej… czeka czytelni, przyjść trzeciej… przysięgnę, geognameename… geognameename!…ostatnie zdania persname wypowiedział zniżonym głosem cofnął korytarz.persname otworzył bilet geognameename czytał: „sesja time — pisał persname — masz czasu , załatw interesantami, nade babami. , dalibóg, stary, dogodzić.”persname zaczął przeglądać listy. większej części reklamy kupców, fryzjerów, dentystów, prośby wsparcie, propozycje wyjawienia tajemnic, odezwa orgname.całego mnóstwa korespondencyj uderzyła persname następna: „osoba młoda, elegancka przystojna pragnie zwiedzać panem geognameename wspólny koszt. odpowiedź złożyć placenamea hotelu.”„oryginalne miasto!” — mruknął persname.drugi, ciekawszy list pochodził baronowej… trzeciej miała czekać schadzkę czytelni.„godziny…”zadzwonił kazał przynieść numeru śniadanie. minut podano szynkę, jaja, befsztyk, nieznaną rybę, butelek rozmaitych trunków maszynkę kawy czarnej. jadł wilczym apetytem, pił , kazał zaprowadzić sali przyjęć.służący wyszedł korytarz, dotknął dzwonka, powiedział tubę wprowadził persname windy. minutę persname pierwszym piętrze, opuszczał windę, zastąpił drogę dystyngowany , niedużymi wąsami, fraku białym krawacie.— persname… — odezwał ukłonem.poszli kroków korytarzem persname otworzył drzwi wspaniałego salonu. persname cofnął , zobaczywszy złocone meble, olbrzymie lustra ściany ozdobione płaskorzeźbami. środku stał duży stół pokryty kosztownym obrusem przywalony stosem papierów.— mogę wprowadzić interesantów? — spytał persname. — , zdaje , niebezpieczni. baronowę… ośmielę zwrócić uwagę… czeka czytelni.ukłonił wyszedł powagą innego salonu, zdawał poczekalnią.„, licha, wpadłem awanturę?” — pomyślał persname.persname usiadł fotelu zaczął przeglądać papiery, wszedł lokaj błękitnym fraku ozdobionym złotymi haftami podał bilet . bilecie napis: „pułkownik”, mówiące nazwisko.— prosić.chwili ukazał mężczyzna pięknego wzrostu, siwą hiszpanką, takimiż wąsami czerwoną wstążeczką klapie surduta.— wiem, czasu — odezwał gość, kłaniając . — interes krótki. geognameename, miasto wspaniałe względem: chodzi zabawę, naukę; potrzebuje wytrawnego przewodnika. znam muzea, galerie, teatry, kluby, , instytucje rządowe prywatne, słowem … życzy …— raczy zostawić adres — odpowiedział persname.— persname językami, znajomości świecie artystycznym, literackim, naukowym przemysłowym…— chwili mogę panu dać odpowiedzi — przerwał persname.— zgłosić czekać pańskie wezwanie? — spytał gość.— , odpowiem panu .— polecam pamięci — odparł gość. wstał krzesła ukłoniwszy wyszedł.lokaj przyniósł drugi bilet ukazał drugi gość. człowiek pulchny rumiany wyglądał właściciela sklepu bławatnego, kłaniał całej przestrzeni drzwi stołu.— każe? — spytał persname.— , odgadł przeczytawszy nazwisko persname?… persname persname?… — zdziwił przybyły. — karabin persname daje strzałów minutę; , honor zaprezentować panu, wyrzuca kul…persname zdziwioną minę, persname persname począł dziwić.— sądzę, omyliłem ? — spytał gość.— omylił — odparł persname. — kupcem galanteryjnym karabiny obchodzą.— mówiono … … — rzekł naciskiem persname — panowie…— poinformowano.— , przepraszam… innym numerem… — mówił gość cofając kłaniając.nowy występ błękitnego fraka białych spodni nowy gość; mały, szczupły, czarny, niespokojnym wejrzeniem. przybiegł stołu, padł krzesło, obejrzał drzwi przysunąwszy persname zaczął przyciszonym głosem:— dziwi , … rzecz ważna… ważna… dniach zrobiłem olbrzymie odkrycie rulety… razy dublować stawkę…— wybaczy , zajmuję — przerwał persname.— ufa ?… naturalne… małą ruletę… możemy spróbować…— przepraszam , chwili czasu.— minuty, panie… minutkę…— persname minuty.— kiedyż przyjść? — pytał gość miną zdesperowaną.— .— pożyczy franków oficjalne próby…— mogę służyć pięcioma — odparł persname sięgając kieszeni.— , panie, dziękuję… awanturnikiem… … da… odniosę… namyśli…następny gość, człowiek okazałej tuszy, sznurem miniaturowych orderów surduta, proponował persnameemu: dyplom doktora filozofii, order tytuł, wydawał zdziwionym, propozycji przyjęto. odszedł, pożegnawszy .nastąpiła paruminutowa przerwa. persnameemu zdawało , poczekalni słyszy szelest kobiecej sukni. wytężył ucho… chwili lokaj zameldował baronowę…długa pauza ukazała kobieta piękna dystyngowana, persname woli powstał fotelu. mogła mieć lat; wzrost okazały, rysy regularne, postawa wielkiej damy.milcząc wskazał fotel. usiadła, spostrzegł, wzburzoną szarpie rękach haftowaną chusteczkę. odezwała , patrząc oczy:— zna?— , .— widział portretów?— .— geognameenameie, geognameename.— byłem.dama odetchnęła.— — rzekła — śmielszą. baronowa… innym. mniejsza. znalazłam trudnym położeniu… potrzebuję tysięcy franków… chcę tutejszych lombardach zastawiać klejnotów, … pojmuje ?— , .— … zbycia ważną tajemnicę…— prawa nabywać tajemnic — odpowiedział zmieszany persname.dama poruszyła fotelu.— prawa?… przyjechał?… — rzekła lekkim uśmiechem.— …dama podniosła .— — mówiła wzruszona — adres, zgłosić ciągu godzin, … notatka, panu da myślenia… persname.wyszła szelestem. persname spojrzał notatkę znalazł szczegóły dotyczące osoby geognameename, stanowią treść paszportów.„!… — myślał. — persname przeczytał paszport zrobił wyciąg, błędów… woklusky!… , diabła, uważają dziecko?…”gości przychodził, persname wezwał persnamea.— rozkaże? — spytał elegancki marszałek dworu.— chciałem panem pomówić.— ?… pozwoli , usiądę. przedstawienie skończone, kostiumy idą składu, aktorzy stają równi .mówił ironicznym tonem zachowywał , przystało człowieka wychowanego. persname dziwił .— powiedz — rzekł — ludzie?— , ? — spytał persname. — ludzie, inni: przewodnicy, wynalazcy, pośrednicy… pracuje, umie, stara pracę zbyć najkorzystniej. lubią zarobić, da, , warto, cecha geognameename.— geognameename?— ?… urodziłem geognameename, kształciłem geognameename geognameename, długi czas mieszkałem geognameename, geognameename, geognameename, geognameename… nazwisko streszcza narodowość: , mieszkam oborze; wołem wołami, koniem końmi. wiem, pieniądze wydaję, ludzie wiedzą, obchodzi.persname przypatrywał uwagą.— rozumiem — rzekł.— widzi — mówił persname przebierając palcami stole — zwiedziłem świata, troszczyć narodowość. istnieją narodowości względu języki. numer pierwszy dateą , wiem: biorą pieniądze wydają. numer drugi — , wiem, biorą, wiem wydają. numer trzeci znane wydatki, nieznane dochody, numer czwarty noszą , znam źródła dochodów, wydatków. panu persname wiem, dochody fabryki trykotaży, wydaje pieniądze zbudowanie piekielnej broni, szanuję … baronowej… wiem, bierze pieniądze, wydaje, ufam.— kupcem, panie persname — odpowiedział persname, draśnięty wykładem powyższej teorii.— wiem . przyjacielem persname, daje procent. stosowały uwagi; wypowiedziałem odczyt, nadzieję, opłaci .— filozofem — mruknął persname.— doktorem filozofii uniwersytetów — odparł persname.— spełniasz rolę…— służącego?… chciałeś powiedzieć — przerwał śmiejąc persname. — pracuję, panie, żyć zabezpieczyć rentę starość. tytuł dbam: miałem!… świat podobny amatorskiego teatru pchać ról pierwszych, odrzucać podrzędne. , rola dobra, grać artyzmem brać .persname poruszył . persname wstał krzesła ukłoniwszy , rzekł:— polecam panu usługi.wyszedł salonu.„gorączkę, ?… — szepnął persname ściskając głowę rękoma. — wiedziałem, geognameename dziwny, dziwny…”persname spojrzał zegarek, time.„przeszło godziny sesji” — mruknął czując, ogarnia trwoga myśl: robić ? widział nowych rzeczy, rozmawiał nowymi ludźmi time!…trapił nieokreślony niepokój, czuł brak … „zjeść? — . czytać? — . rozmawiać? — rozmowy…” ludzie obrzydli ; wstrętnymi chorzy manię wynalazków persname, klasyfikacją człowieczego gatunku.odwagi wracać numeru wielkim lustrem; pozostało, oglądanie geognameename osobliwości. kazał zaprowadzić sali jadalnej geogname. pyszne ogromne, począwszy ścian, sufitu okien, skończywszy liczbie długości stołów. persname przypatrywał ; utkwił oczy olbrzymich złoconych pająków myślał:„dosięgnie wieku baronowej… , przywykła wydawania dziesiątków tysięcy rubli , , pójdzie drogami baronowej?… kobieta młodą, mógł szaleć wariat , pytała, biorą pieniądze… : handlu tajemnicami!… przeklęta sfera, hoduje piękne kobiety…”sali , wybiegł hotel utopić ulicznym gwarze.„persname szedłem lewo — myślał — pójdę prawo…”wędrówka oślep niezmiernym mieście jedyną rzeczą dateącą gorzki powab.„tłumami mógł zgubić samego …” — szepnął.skręcił prawo. wyminął nieduży wszedł duży, zasadzony drzewami. środku stał gmach prostokątny, otoczony kolumnami geognameename świątynia; wielkie drzwi spiżowe, okryte płaskorzeźbą, szczycie frontonu płaskorzeźba przedstawiająca, zdaje , sąd ostateczny.obszedł gmach myśląc geognameename. trudem dźwigają tamtejsze budowle nieduże, nietrwałe płaskie, siła ludzka, rozrywki, wznosi olbrzymy niewyczerpana pracą, zalewa ozdobami.zobaczył niedługą ulicę, ogromny geogname, dateaczyła wysmukła kolumna. poszedł stronę. zbliżał , rosła kolumna geogname rozszerzał. kolumną biły duże wodotryski: prawo lewo ciągnęły żółknące kępy drzew ogrody; głębi widać rzekę, chwilę rozsnuwał dym przelatującego parostatku.kręciło powozów; dzieci matkami bonami. krążyli wojskowi różnej broni grała orkiestra.persname zbliżył obelisku ogarnęło zdumienie. znajdował środku obszaru dateącego wiorsty długości szerokości. ogród, długą aleję. stronach ciągnęły skwery pałace, , wzgórzu, wznosiła ogromna brama. persname czuł, miejscu zabraknąć przymiotników stopni najwyższych.— geogname zgody, obelisk geognameename (oryginalny, panie!), ogród tuileryjski, , , końcu… persname obejrzał : kręcił ciemnych okularach podartych rękawiczkach.— możemy podejść… persname spacer!… widzisz ruch… — mówił nieznajomy.umilkł, odszedł zniknął przejeżdżającymi powozami. zbliżył wojskowy krótkiej pelerynie, kapturem plecach. wojskowy chwilę przypatrzył persnameemu rzekł uśmiechem.— cudzoziemiec?… znajomościami …persname dotknął bocznej kieszeni surduta znalazł srebrnej papierośnicy. zarumienił , podziękował wojskowemu pelerynie, przyznał straty. przyszły myśl definicje persnamea powiedział , zna źródło dochodów podartych rękawiczkach, wydatkach.„persname rację — szepnął. — złodzieje niepewni ludzi, wiadomo czerpią dochody…”przypomniał , geognameename .„gmachów łuków triumfalnych…”szedł polami elizejskimi odurzał ruchem nieskończonych sznurów karet powozów, przesuwali jeźdźcy amazonki. szedł odpędzając posępne myśli, krążyły stada nietoperzy. szedł lękał spojrzeć ; zdawało , drodze, kipiącej przepychem weselem, zdeptany robak, wlecze wnętrzności.dotarł geogname zawrócił powrotem. dosięgał geognameu zgody, zobaczył, persname ogrodem, ogromną czarną kulę, szła górę, zatrzymała czas opadła dół.„, balon giffarda? — pomyślał. — szkoda, czasu!…”skręcił ulicę, prawo ciągnął ogród oddzielony żelaznymi sztachetami słupami, stały wazony, — szereg kamienic półokrągłymi dachami, lasem kominów kominków, niekończącymi balustradami… szedł trwogą myślał, ośmiogodzinnym pobycie geognameename zaczyna nudzić…„! — szepnął. — wystawa, muzea, balon?…”idąc geogname time dotarł geognameu, wznosiła , samotna palec, wieża gotycka, otoczona drzewami niskim płotem prętów żelaznych. rozbiegało ulic; persname uczuł znużenie, kiwnął fiakra upływie godziny znalazł hotelu spotkawszy drodze znajomą bramę geogname denis.sesja fabrykantami okrętów odnośnymi inżynierami przeciągnęła time, udziale butelek szampana. persname, musiał wyręczać rozmowie geognameename robił notatek, pracy uspokoił . pobiegł numeru dręczyć lustrem, wziął poduszki plan geognameename umieszczony przewodniku.„bagatela! — mruknął. — wiorst kwadratowych powierzchni, miliony mieszkańców, tysięcy ulic tysięcy powozów publicznych…”przejrzał długi spis najznakomitszych budowli geognameename wstydem pomyślał, zorientuje mieście.„wystawa… placename… … ścieki… , dajcie spokój!” — mówił.zgasił świecę. ulicy ; okno napływał szary blask świateł odbitych obłoków. persnameemu szumiało dzwoniło uszach, oczyma ukazywały ulice gładkie posadzka, drzewa otoczone żelaznymi koszykami, gmachy budowane geognameename kamienia, ciżba ludzi powozów wychodzących wiadomo biegnących wiadomo . przypatrując pierzchliwym widziadłom usypiał myślał, pierwszy dzień geognameenameu upamiętni całe życie.marzyło , morze domów las posągów, nieskończone szeregi drzew zwalają niezmiernym grobowcu samotny, cichy, szczęśliwy. śpi, myśli, nikim pamięta, przespałby wieki, , ! kropla żalu, leży , mała, dojrzy ludzkie oko, gorzka, mogłaby świat zatruć.dnia, pierwszy skąpał geognameenameu, zaczęło persname życie mistyczne. obrębem godzin, poświęcał naradom geognameename budowniczymi okrętów, persname swobodny używał czasu najnieporządniejsze zwiedzanie miasta. wybierał miejscowość alfabetu przewodniku patrząc plan jechał otwartym powozem. wdrapywał schody, obchodził gmachy, przebiegał sale, zatrzymywał ciekawszymi okazami samym fiakrem, wynajętym dzień, przenosił innej miejscowości, alfabetu. największym niebezpieczeństwem, lękał , brak zajęcia, wieczorami oglądał plan miasta, wykreślał obejrzane punkta robił notatki.wycieczkach towarzyszył persname prowadził miejsc, wspominają przewodniki: składów kupieckich, warsztatów fabrycznych, mieszkań rękodzielników, kwater studenckich, kawiarni restauracyj czwartego rzędu. persname poznawał właściwe życie geognameename.ciągu wędrówek wchodził wieże: , placename geogname, wjeżdżał windą geogname, zstępował ścieków geognameename ozdobionych geognameename głowami katakumb, zwiedzał wystawę powszechną, persname orgname geognameename cmentarze, kawiarnie , du grand balcon fontanny, szkoły szpitale, persname sale fechtunku, hale konserwatorium muzyczne, teatry, giełdę, kolumnę lipcową wnętrza świątyń. widoki tworzyły chaos, odpowiadał chaos panujący własnej duszy.przebiegając myślą oglądane przedmioty: pałacu wystawy, dateącego wiorsty obwodzie, perły koronie persname, większej ziarna grochu, pytał: chcę?… okazywało , chciał . przykuwało uwagi, przyśpieszało bicia serca, pobudzało czynów. cenę pieszej podróży cmentarza geognameename cmentarza geognameename ofiarowano geognameename warunkiem, zajęło rozgrzało, przeszedłby wiorst. przechodził dziesiątki , zagłuszyć wspomnienia.zdawało , istotą, dziwnym zbiegiem wypadków urodziła dniami , bruku placenamem, , przychodziło pamięć, złudzeniem, snem przedbytowym, istniał rzeczywistości. mówił , szczęśliwy, jeździł jednego końca geognameename drugi szaleniec garściami rozrzucał luidory.„!” — mruczał., kropla żalu, mała, gorzka!tle szarych dni, zdawało , głowę wali świat pałaców, , rzeźb, obrazów machin, trafiał wypadek, przypominał , złudzeniem, rzeczywistym człowiekiem, chorym raka duszy.teatrze geogname geognameename, kroków hotelu. miano grać wesołe sztuczki, jedną operetkę. poszedł , odurzyć błazeństwem, podniesieniu kurtyny usłyszał scenie frazes wypowiedziany płaczliwym głosem:„kochanek wybaczy kochance, wyjąwszy drugiego kochanka…”— wybaczyć !… — odezwał śmiechem siedzący geognameename.persname uczuł brak powietrza, zdawało , rozstępuje sufit upada . mógł wytrzymać teatrze; wstał krzesła, nieszczęście położonego środku teatru, oblany zimnym , depcząc nogach sąsiadów, uciekł przedstawienia.biegł stronę hotelu wpadł time narożnej kawiarni. pytano, odpowiedział, pamięta. wiedział , podano kawę karafkę koniaku, naznaczoną kreskami, odpowiadały objętości kieliszka.persname pił myślał:„placename drugi kochanek, persname trzeci… ?… , urządzałem znosiłem teatru prezenta… ?… głupi człowieku, persname, ciałem, duchem… , szaleć ?… !…”czuł, oburzenie uspakaja ; przyszło rachunku, przekonał , … karafka pusta…„koniak uspakaja…” — pomyślał., razy przypomniała geognameename razy spotkał kobietę dateącą szczególnego ruchach, ubiorze , wpadał kawiarni wypijał karafkę koniaku. przypominał pannę persname dziwił , człowiek mógł kochać kobietę.„zasługuję — myślał — pierwszym ostatnim…”karafka koniaku wypróżniała , opierał głowę rękach drzemał, wielkiej uciesze persnameów gości.całych dniach zwiedzał wystawę, muzea, studnie artezyjskie, szkoły teatry , poznać, zagłuszyć wspomnienia. , tle głuchych nieokreślonych cierpień, poczęło rodzić pytanie: istnieje porządek budowie geognameename? przedmiot, porównać, ład, dałoby podciągnąć?widziany geogname , geognameename przedstawiał : morze domów, przecięte tysiącem ulic, nierówne dachy wyglądały fale, kominy odpryski, wieże kolumny większe fale.„chaos! — mówił persname. — , zbiegają miliony usiłowań. wielkie miasto obłok kurzu; przypadkowe kontury, mieć logiki. miało, dawna geognameename fakt autorowie przewodników; ?…”przyglądał planowi miasta wyśmiewając własne wysiłki.„człowiek, dodatku genialny człowiek, wytworzyć styl, plan — myślał.— miliony ludzi, pracujących wieków wiedzących drugim, wytworzyło logiczną całość, niepodobne.”, największemu zdziwieniu, spostrzegł, geognameename, budowany wieków, miliony ludzi, wiedzących myślących planie, plan, tworzy całość, logiczną.uderzyło , geognameename podobny olbrzymiego półmiska, wiorstach szerokości time południe długości wschodu zachód. półmisek stronie południowej pęknięty przedzielony geogname, przecina łukiem biegnącym kąta południowo–wschodniego środek miasta skręca kąta południowo–zachodniego. ośmioletnie dziecko mogłoby wyrysować plan.„— myślał persname — persname ład ustawieniu osobliwych budynków… placename jednej stronie, geogname innej stronie, persname, giełda, geognameename!… chaos, …”zaczął rozglądać planie geognameename, spostrzegł , dojrzeli rodowici paryżanie (dziwne) persname , roszczący prawo orientowania całej geogname.geognameename pozornego chaosu plan, logikę, budowało wieków miliony ludzi wiedzących myślących logice stylu.geognameename posiada , nazwać kręgosłupem, osią krystalizacji miasta.geognameename leży stronie południowo–wschodniej, kraniec północno–zachodniej stronie geognameename. : owa oś krystalizacji miasta podobna olbrzymiej gąsienicy (dateącej wiorst długości), znudziwszy geogname poszła spacer geogname.ogon opiera geogname placename, głowa geogname, korpus przylega . szyję stanowią geogname, gorset placename persname, ogonem ratusz, placename geogname placename.gąsienica posiada nóżek krótszych dłuższych. idąc głowy pierwsza para nóżek opiera : pole marsowe, pałac geogname wystawę, prawo cmentarz geognameename. druga para (nóżki krótsze) sięga orgname. orgname, prawo orgname magdaleny opery. idzie (ogonowi) geogname, prawo orgname, bank giełda; geogname mennica, prawo persname; geogname, orgname, prawo republiki, koszarami . persname.osi krystalizacyjnej prawidłowości ogólnym konturze miasta persname przekonał (mówiły przewodniki), geognameenameu istnieją całe dziedziny prac ludzkich porządek układzie. geognameem placename geognameem rzeczypospolitej skupia przemysł rzemiosła; , drugiej stronie geogname, leży „dzielnica łacińska”, gniazdo uczących uczonych. , geognameem rzeczypospolitej geogname gromadzi handel wywozowy finanse; placename, orgname cmentarzem geognameename gnieżdżą szczątki arystokracji rodowej. opery geogname ciągnie dzielnica bogatych persnameów, , lewej stronie geogname, geogname orgname siedziba militaryzmu wszechświatowych wystaw.obserwacje zbudziły duszy persname nowe prądy, pierwej myślał myślał . wielkie miasto, roślina zwierzę, właściwą anatomię fizjologię. praca milionów ludzi, krzyczą wolnej woli, wydaje same skutki, praca pszczół budujących regularne plastry, mrówek wznoszących ostrokrężne kopce związków chemicznych układających regularne kryształy.społeczeństwie przypadku, nieugięte prawo, ironię ludzkiej pychy, objawia życiu najkapryśniejszego narodu, geognameename! rządzili merowingowie placename, burboni placename, republiki anarchii, inkwizycja ateizm, rządcy ministrowie zmieniali krój sukien obłoki niebie… zmian, pozór głębokich, geognameename przybierał formę półmiska rozdartego placename; rysowała oś krystalizacji, biegnąca geognameu placename geogname, odgraniczały dzielnice: uczona przemysłowa, rodowa handlowa, wojskowa persnameowska.fatalizm spostrzegł persname historii głośniejszych rodzin geognameename. dziad, skromny rzemieślnik, pracował godzin dobę; syn skąpawszy cyrkule placename założył większy warsztat ulicy persname antoniego. wnuk, zanurzywszy naukowej dzielnicy, przeniósł wielki handlarz bulwar poissonniere, prawnuk, milioner, zamieszkał sąsiedztwie geogname , … córki mogły chorować nerwy bulwarze geogname . sposobem ród spracowany zbogacony placename, zużyty placename, dogorywał pobliżu . topografia miasta odpowiadała historii mieszkańców.persname rozmyślając dziwnej prawidłowości faktach, uznawanych nieprawidłowe, przeczuwał, mogłoby uleczyć apatii, rodzaju badania.„dziki człowiek — mówił — wpadłem obłęd, wydobędzie cywilizacja.”dzień geognameenameu przynosił nowe idee rozjaśniał tajemnice własnej duszy. , siedział kawiarnią pijąc , zbliżył werendy uliczny akompaniamencie zaśpiewał:printemps, repoussefleur embellit des pres,mignonette, mousse,placename persname diapres.;orgnameme eux aussi veux levre sur levres closes,ravir baiser!gości powtórzyło ostatnią strofę:;orgnameme eux aussi veux levre sur levres closes,ravir baiser!„głupcy! — mruknął persname. — dateą powtarzać, błazeństwa.”wstał zachmurzony bólem sercu przesuwał potokiem ludzi ruchliwych, krzykliwych, rozmawiających śpiewających dzieci wypuszczone szkoły.„głupcy! głupcy!…” — powtarzał.przyszło myśl: głupi?…„ludzie — mówił — , geognameename wyglądałby szpital smutnych wariatów. trułby widziadłem, ulice zamieniłyby kałuże, domy ruinę. biorą życie, , uganiają praktycznymi celami, szczęśliwi tworzą arcydzieła.goniłem? perpetuum mobile kierowaniem balonami, zdobyciem stanowiska, dopuszczali sprzymierzeńcy, kobietą, wolno zbliżyć. poświęcałem , ulegałem ideom wytworzonym klasy, chciały zrobić sługą niewolnikiem.”wyobrażał , , geognameename przyszedł świat geognameenameu. mnóstwu instytucyj mógłby nauczyć dzieciństwie. , dostawszy kupca, doznałby przykrości, pomocy studiach. , pracowałby perpetuum mobile przekonawszy , tutejszych muzeach istnieje podobnych machin, funkcjonowały. wziął kierowania balonami, znalazłby gotowe modele, całe grupy podobnych marzycieli, pomoc praktyczności pomysłów., posiadając dateątek, zakochał arystokratycznej pannie, napotkałby przeszkód zbliżeniu . mógłby poznać , zdobyłby wzajemność. wypadku traktowano placename placename., geognameenameu zakochać szaleństwa?zakochani rozpaczają, tańczą, śpiewają ogóle pędzą życie. zdobyć małżeństwo urzędowe, tworzą wolne stadło; chować dzieci, oddają mamki. miłość doprowadziła obłędu rozsądnego człowieka.„ostatnie lata egzystencji — mówił persname — schodzą uganianiu kobietą, wyrzekł poznawszy . energia, nauka, zdolności ogromny dateątek toną afekcie , kupcem, arystokratką. persname osobie krzywdzi samego …”persname dosięgnął najwyższego punktu samokrytyki: poznał niedorzeczność położenia postanowił wydobyć .„robić, robić?… — myślał. — persname , robią inni.”robią?… pracują, godzin dobę, względu niedzielę święta. spełnia prawo doboru, najsilniejsi prawo życia. chorowity zginie upływem , nieudolny ciągu lat, zostają najsilniejsi najzdolniejsi. pracy całych pokoleń bojowników znajdują zaspokojenie potrzeb.olbrzymie ścieki chronią chorób, szerokie ulice ułatwiają dopływ powietrza; persname dostarczają żywności, tysiące fabryk — odzieży sprzętów. zobaczyć naturę, jedzie miasto geogname, nacieszyć sztuką, idzie galerii luwru, pragnie zdobyć wiedzę, muzea gabinety.praca szczęściem kierunkach — treść życia geognameename. zmęczeniu zaprowadzono tysiące powozów, nudzie setki teatrów widowisk, niewiadomości setki muzeów, bibliotek odczytów. troszczą człowieka, konia dając gładkie gościńce; dbają drzewa, przenoszą specjalnych wozach nowe miejsce pobytu, chronią żelaznymi koszami szkodników, ułatwiają dopływ wilgoci, pielęgnują choroby.troskliwości przedmioty znajdujące geognameenameu przynoszą wielorakie korzyści. dom, sprzęt, naczynie użyteczne, piękne, dogadza muskułom, zmysłom. odwrót — dzieła sztuki piękne, użyteczne. łukach triumfalnych wieżach kościołów znajdują schody ułatwiające wejście szczyt spoglądanie miasto wysokości. posągi obrazy dostępne amatorów, artystów rzemieślników, galeriach zdejmować kopie.geognameename, wytwarza, dba , dzieło odpowiadało swemu celowi, , piękne. kończąc troszczy trwałość czystość. prawdę stwierdzał persname kroku rzeczy, począwszy wózków wywożących śmiecie otoczonej barierą geogname . odgadł skutki podobnego gospodarstwa, marnuje praca: pokolenie oddaje następorgname najświetniejsze dzieła poprzedników dopełniając własnym dorobkiem.sposobem geognameename arką, mieszczą zdobycze , wieków cywilizacji… zacząwszy potwornych posągów placename mumij egipskich, skończywszy ostatnich rezultatach mechaniki elektrotechniki, dzbanków, wiekami placename nosiły wodę, olbrzymich kół hydraulicznych orgname.„, stworzyli cuda — myślał persname — gromadzili miejsce, szalonymi próżniakami…”mówiąc czuł, ogarnia.załatwiwszy ciągu godzin geognameename włóczył geognameenameu. błądził nieznanych geognamech, tonął krociowego tłumu, zanurzał pozorny chaos rzeczy wypadków dnie znajdował porządek prawo. , odmiany, pił koniak, grał karty ruletę, oddawał rozpuście.zdawało , wulkanicznym ognisku cywilizacji spotka nadzwyczajnego, zacznie nowa epoka życia. czuł, rozpierzchnięte wiadomości poglądy zbiegają całość, system filozoficzny, tłomaczył tajemnic świata własnego bytu.„?” — pytał formułował odpowiedź:„człowiek zmarnowany. miałem ogromne zdolności energię, — zrobiłem cywilizacji. ludzie, spotykam, dateą połowy sił zostawiają machiny, gmachy, utwory sztuki, nowe poglądy. zostawię?… sklep, upadłby, pilnował persname… próżnowałem: szarpałem ludzi pomógł przypadek, miałbym dateątku, posiadam!…”przyszło myśl: strwonił siły życie?…walkę otoczeniem, przystawał. ochotę uczyć , mógł, kraju potrzebowano uczonych, — chłopców subiektów sklepowych. chciał służyć społeczeństwu, ofiarą własnego życia, podsunięto fantastyczne marzenia programu, — zapomniano . szukał pracy, dano , wskazano szeroki gościniec ożenienia starszą kobietą pieniędzy. zakochał chciał legalnym ojcem rodziny, kapłanem domowego ogniska, świętość zachwalali, postawiono położeniu wyjścia. , , kobieta, szalał, zwykłą kokietką przewróconej głowie, zbłąkaną istotą, znalazła właściwej drogi. sądząc czyny, panna wydaniu, szuka najlepszej partii; patrząc oczy, anielska dusza, konwenanse ludzkie spętały skrzydła.„wystarczyło tysięcy rubli komplet wista, geognameename najszczęśliwszym człowiekiem — mówił . — żołądka duszę, łaknie wiedzy miłości, musiałbym zginąć. strefie dojrzewają gatunku rośliny, gatunku ludzie…”strefa!… obserwatorium rzucił okiem klimatyczną mapę geogname zapamiętał, średnia temperatura geognameename stopni wyższą geognameename. znaczy, geognameename tysiące stopni ciepła geognameename. siłą, potężną, jedyną siłą twórczą, … zagadka rozwiązana…„time chłodniej — myślał — świat roślinny zwierzęcy obfity, żywność człowieka . : człowiek wkładać mnóstwo pracy budowę ciepłych mieszkań przygotowanie ciepłej odzieży. geognameename porównaniu mieszkańcem time wolnych sił czasu, potrzebując zużywać zaspokojenie potrzeb materialnych obraca twórczość duchową.ciężkich warunków klimatycznych dodać arystokrację, opanowała oszczędności narodu utopiła bezmyślnej rozpuście, wyjaśni : ludzie zdolni rozwijać , muszą ginąć.”„, zginę!…” — mruknął, zniechęcony.chwili, pierwszy, zarysował projekt niewracania kraju.„sprzedam sklep — myślał — wycofam kapitały osiądę geognameenameu. zawadzał , chcą… zwiedzał muzea, wezmę jakiej specjalnej nauki życie upłynie , szczęściu, boleści…”powrócić kraju zatrzymać mógł wypadek, osoba… wypadek nadchodził, zdarzały , odsuwające geognameename przykuwające geognameename.. widziadłodnia, , załatwiał interesantami przyjęć. odprawił jegomościa, ofiarował staczać pojedynki, drugiego, persname chciał odegrać rolę dyplomacji, trzeciego, obiecywał wskazać skarby placename sztab persname geogname, lokaj błękitnym fraku zameldował:— profesor persname.— persname?… — powtórzył persname doznał szczególnego uczucia. przyszło myśl, żelazo zbliżeniem magnesu doznawać podobnych wrażeń.— prosić…chwili wszedł człowiek mały szczupły, twarzą żółtą wosk. głowie jednego siwego włosa.„mieć lat?…” — pomyślał persname.gość przypatrywał; siedzieli minutę, , taksując . persname chciał ocenić wiek przybysza, persname zdawał badać .— rozkaże? — odezwał persname.gość poruszył krześle.— mogę rozkazać! — odparł wzruszając ramionami. — przyszedłem żebrać, rozkazywać…— mogę służyć? — spytał persname, twarz gościa wydała sympatyczną.persname przeciągnął ręką głowie.— przyszedłem innym — rzekł — mówić innym. chciałem panu sprzedać nowy materiał wybuchowy…— kupię — przerwał persname.— ?… — spytał persname. — — dodał — mówiono , panowie staracie podobnego marynarki. mniejsza… innego…— ? — spytał persname, zdziwiony słowami, spojrzeniem persnamea.— puszczałeś balonem captif — mówił gość.— .— człowiek dateętny znasz naukach przyrodniczych.— — odparł persname.— chwila, chciałeś wyskoczyć galerii?… — pytał persname.persname cofnął krzesłem.— dziwi — mówił gość. — widziałem życiu tysiąca przyrodników, laboratorium miałem samobójców, znam klasach ludzi… spoglądałeś barometr, odkryć przyrodnika, , człowieka myślącego samobójstwie poznają pensjonarki.— mogę służyć? — spytał persname ocierając pot twarzy.— powiem — rzekł persname. — , chemia organiczna?…— chemia związków węgla…— sądzisz chemii związków wodoru?…— .— , — odparł persname. — eterów, tłuszczów, ciał aromatycznych daje nowe aliaże… nowe aliaże, panie persname, ciekawymi własnościami…— obchodzi — rzekł persname — kupcem.— kupcem, desperatem — odparł persname. — kupcy myślą skakaniu balonu… persname zobaczył, pomyślałem: „człowiek…” znikłeś oczu wyjściu ganku… traf zbliżył … panie persname, musimy pogadać związkach wodoru, bogaty…— persname— , potrzebuję dateętnego desperata — rzekł persname.persname patrzył persnamea trwogą; głowie zapalały pytania: kuglarz tajny agent — wariat, duch?… , szatan legendą chwilach ukazuje ludziom?… faktem , starzec, niezdecydowanym wieku, wytropił najtajemniejszą myśl persname, czasach marzył samobójstwie, , odwagi sformułować projektu.gość spuszczał uśmiechał łagodną ironią; persname otworzył usta, zapytać , przerwał :— fatyguj … ludźmi rozmawiałem charakterze wynalazkach, góry odpowiem , chcesz poinformować. profesor persname, stary wariat, mówią kawiarniach uniwersytetem szkołą politechniczną. nazywano wielkim chemikiem, … wyszedłem granicę obowiązujących poglądów chemicznych. pisałem rozprawy, robiłem wynalazki imieniem własnym wspólników, dzielili zyskami. czasu odkrył zjawiska mieszczące rocznikach orgname, ogłoszono wariata, heretyka zdrajcę…— , geognameenameu? — szepnął persname.— oho! — roześmiał persname — , geognameenameu. persname neustadzie kacerzem zdrajcą , wierzy pastorów, persname, przykazań konstytucję placename. wolno kpić persname konstytucji, grozą odszczepieństwa wierzyć tabliczkę mnożenia, teorię ruchu falistego, stałość ciężarów gatunkowych . pokaż miasto, ściskano mózgów dogmatami, — zrobię stolicą świata kolebką przyszłej ludzkości…persname ochłonął; pewny, czynienia maniakiem.persname patrzył uśmiechał .— kończę, panie persname — mówił . — porobiłem wielkie odkrycia chemii, stworzyłem nową naukę, wynalazłem nieznane materiały przemysłowe, śmiano marzyć . … brakuje ważnych faktów, pieniędzy. fortuny utopiłem badaniach, zużyłem ludzi; potrzebuję nowej fortuny nowych ludzi…— nabrał zaufania? — pytał persname spokojny.— proste — odparł persname. — zabiciu myśli wariat, łajdak człowiek dużej wartości, świecie.— wiesz, łotrem?— wiesz, koń krową? — odpowiedział persname. — czasie przymusowych wakacyj, , ciągną lat, zajmuję zoologią badam gatunek człowieka. jednej formie, rękach, odkryłem typów zwierzęcych począwszy ostrygi glisty, skończywszy sowie tygrysie. powiem: odkryłem mieszańce typów: skrzydlate tygrysy, węże głowami, sokoły placename skorupach, przeczuła fantazja genialnych poetów. całej menażerii potworów odnajduję prawdziwego człowieka, istotę rozumem, sercem energią. , panie siuzę, masz niezawodnie cechy ludzkie mówię panem; , tysięcy…persname zmarszczył , persname wybuchnął:— ? sądzisz , pochlebiam wytumanienia franków?… przekonam , chwili niesprawiedliwy głupi…zerwał krzesła, persname zatrzymał .— gniewaj , profesorze — rzekł — chciałem obrazić. dzień wizyty różnego gatunku filutów…— przekonam , filut wariat — odpowiedział persname. — pokażę , widziało ludzi, … żyją… , żyli!… — westchnął.— ?— , mieszkam , fiakra.persname uścisnął rękę.— obrazisz , profesorze? — spytał — …— dasz fiakra?… . góry powiedziałem , żebrakiem, , najnędzniejszym geognameenameu?…persname podał franków.— daj spokój — uśmiechnął persname — wystarczy … , dasz tysięcy… duży masz dateątek?— miliona franków.— milion! — powtórzył persname chwytając głowę. — godziny wrócę . placename stał potrzebny, jesteś…— pozwolisz, profesorze, numeru, trzecie piętro. lokal urzędowy…— wolę, wolę trzecie piętro… godziny — odparł persname wybiegł pokoju.chwili ukazał persname.— wynudził stary — rzekł persname — ?…— człowiek? — spytał persname.persname wyciągnął dolną wargę.— wariat — odparł — studenckich czasów wielkim chemikiem. porobił wynalazki, dziwnych okazów, …persname palcem czoło.— nazywacie wariatem?— nazywać człowieka — odpowiedział persname — sądzi, uda zmniejszyć ciężar gatunkowy ciał metalów, pamiętam…persname pożegnał poszedł numeru.„dziwne miasto — myślał — znajdują poszukiwacze skarbów, najemni obrońcy honoru, dystyngowane damy, handlują tajemnicami, kelnerzy rozprawiający chemii chemicy, chcą zmniejszyć ciężar gatunkowy ciał…”piątą numerze zjawił persname; rozdrażniony zamknął drzwi klucz.— panie persname — rzekł — zależy, porozumieli… powiedz , masz obowiązki: żonę, dzieci?… — — zdaje …— .— dateątek masz? milion…— .— powiedz — mówił persname — myślisz ?…persname wstrząsnął .— chwilowe — rzekł. — doznałem zawrotu balonie…persname kręcił głową.— majątek masz — mruczał — sławę, , dobijasz … kobieta!… — zawołał.— — odparł persname, zmieszany.— kobieta! — rzekł persname. — . wiedzieć, robi zaprowadzi… słuchaj — dodał patrząc oczy. — przyszła ochota próbować… rozumiesz?… zabijaj , przyjdź …— przyjdę… — rzekł persname spuszczając oczy.— ! — odparł persname. — kobiety gubią ludzi razu. skończyłeś osobą rachunki?…— zdaje …— ! zdaje . . wypadek, zapamiętaj radę. laboratorium zginąć, !…— przyniósł, profesorze? — zapytał persname.— ! !… — mruczał persname. — muszę szukać kupca materiał wybuchowy. myślałem, połączymy …— persname pokaż , przyniósł — przerwał persname.— masz rację… — odparł wydobył kieszeni średniej wielkości pudełko. — zobacz — rzekł — ludzi nazywają szaleńcami!…pudełko blachy, zamknięte szczególny ; persname kolei dotykał sztyftów osadzonych różnych punktach, czasu czasu rzucając persname spojrzenia gorączkowe podejrzliwe. zawahał zrobił ruch, chciał schować pudełko; opamiętał , dotknął sztyftów — wieko odskoczyło.chwili opanował nowy atak podejrzliwości. starzec padł kanapę, ukrył pudełko spoglądał pokój, persname.— persname robię!… — mruczał. — nonsens narażać pierwszego lepszego ulicy…— ufasz ?… — spytał wzruszony persname.— ufam — mówił starzec. — dać rękojmię?… przysięgę słowo honoru?… stary , wierzyć przysięgi… wspólny interes zabezpiecza najpodlejszej zdrady, …persname wzruszył ramionami usiadł krześle.— zmuszam — rzekł — dzielenia kłopotami. własnych.persname spuszczał , uspakajał . końcu odezwał :— przysuń stołu… spojrzyj, ?pokazał metalową kulkę ciemnej barwy.— zdaje , metal drukarski.— weź rękę…persname wziął kulkę zdziwił , ciężka.— platyna — rzekł.— platyna?… — powtórzył persname drwiącym uśmiechem. — masz platynę…podał samej wielkości kulkę platynową. persname przekładał rąk rąk; zdziwienie wzrosło.— razy cięższe platyny?… — szepnął.— … !… — śmiał persname. — przyjaciół akademików nazwał „komprymowaną platyną”… dobry wyraz, ? oznaczenie metalu, ciężar gatunkowy wynosi … . razy uda wynaleźć nazwę nowej rzeczy, mówią, wytłomaczyli zasadzie poznanych praw natury. przepyszne osły… najmędrsze , roi zwana ludzkość… znasz? — dodał.— , sztabka szklana — odparł persname.— ! cha!… — śmiał persname. — weź ręki, przypatrz … prawda, ciekawe szkło?… cięższe żelaza, odłamem ziarnistym, wyborny przewodnik ciepła elektryczności, pozwala strugać… prawda, szkło udaje metal?… chcesz rozgrzać kuć młotem?…persname przetarł oczy. ulega kwestii, szkła widziano świecie.— ?… — spytał persname pokazując kawałek metalu.— stal…— potas?… — pytał persname.— .— weźże rąk stal…podziw persname przeszedł rodzaj zaniepokojenia: owa rzekoma stal lekką płatek .— pusta środku?…— przetnij sztabkę, masz , przyjedź . zobaczysz podobnych osobliwości mógł robić próby, podoba.persname oglądał kolei metal cięższy platyny, drugi metal przeźroczysty, trzeci lżejszy puchu… trzymał rękach, wydawały rzeczami najnaturalniejszymi słońcem: naturalniejszego przedmiot, oddziaływa zmysły? oddał próbki , ogarniało zdziwienie niedowierzanie, zdziwienie obawa. oglądał , kręcił głową, wierzył wątpił przemian.— ? — zapytał persname.— pokazywał ?— pokazywałem.— ?…— obejrzeli, pokiwali głowami powiedzieli, blaga kuglarstwo, poważna nauka zajmować .— , robili prób? — spytał persname.— . mówili, dateąc wyboru pogwałceniem „praw natury” złudzeniami własnych zmysłów, wolą dowierzać zmysłom. dodawali, robienie poważnych doświadczeń podobnymi kuglarstwami obłąkać zdrowy rozsądek, wyrzekli doświadczeń.— ogłaszasz ?— persname myślę. , bezwładność mózgów daje najlepszą gwarancję bezpieczeństwa tajemnicy wynalazków. przeciwnym pochwycono , odkryto metodę postępowania znaleziono , dać chciał…— ?… — przerwał persname.— znaleziono metal lżejszy powietrza — odparł persname.persname rzucił krześle; chwilę milczeli.— ukrywasz ludźmi transcendentalny metal? — odezwał persname.— powodów — odparł persname. — chcę, produkt wyszedł laboratorium, otrzymał. wtóre, podobny materiał, zmieni postać świata, stać własnością zwanej dzisiejszej ludzkości. nieszczęść mnoży ziemi nieopatrzne wynalazki.— rozumiem .— posłuchaj — mówił persname. — zwana ludzkość, tysięcy wołów, baranów, tygrysów gadów, dateących człowiecze formy, posiada jednego prawdziwego człowieka. , epoce krzemiennej. ludzkość biegu wieków spadały rozmaite wynalazki. brąz, żelazo, proch, igła magnesowa, druk, machiny parowe telegrafy elektryczne dostawały wyboru ręce geniuszów idiotów, ludzi szlachetnych zbrodniarzy… rezultat?… , głupota występek dostając potężniejsze narzędzia mnożyły umacniały, ginąć. — ciągnął persname — chcę powtarzać błędu znajdę metal lżejszy powietrza, oddam prawdziwym ludziom. zaopatrzą broń wyłączny użytek; rasa mnoży rośnie potęgę, zwierzęta potwory ludzkiej postaci wolna wyginą. placename mieli prawo wypędzić wilków wyspy, istotny człowiek prawo wypędzić ziemi tygrysy ucharakteryzowane ludzi…„tęgiego bzika” — pomyślał persname. dodał :— panu przeszkadza wykonania zamiarów?— brak pieniędzy pomocników. ostatecznego odkrycia potrzeba wykonać tysięcy prób, , licząc, jednemu człowiekowi zabrałoby lat pracy. ludzi zrobi ciągu lat…persname wstał krzesła zamyślony począł chodzić numerze; persname spuszczał .— persnamemy — odezwał persname — mógłbym panu dać pieniądze jednego, … pomocników… dowód, pańskie metale dziwną mistyfikacją, pańskie nadzieje złudzeniami?— przyjdź , , , zrób doświadczeń, przekonasz . innego sposobu widzę — odparł persname.— przyjść?…— zechcesz. daj franków, kupić potrzebnych preparatów. adres — zakończył persname podając zabrudzoną notatkę.persname wręczył franków. starzec zapakował okazy, zamknął pudełko rzekł odchodne:— napisz list dzień przybyciem. siedzę domu ocierając kurze retort!…odejściu persnamea persname odurzony. spoglądał drzwi, zniknął chemik, stół, chwilą okazywano nadnaturalne przedmioty, dotykał rąk głowy chodził stukając obcasami pokoju przekonania , marzy, czuwa.„faktem — myślał — człowiek pokazał materiały: cięższy platyny, drugi lżejszy sodu. zapowiedział , szuka metalu lżejszego powietrza!…rzeczach tkwiło niepojęte oszustwo — rzekł — miałbym ideę, warto skazać całe lata niewoli. znalazłbym pochłaniającą pracę spełnienie najśmielszych marzeń młodości, widziałbym cel, wyższy , rwał duch ludzki. kwestia żeglugi powietrznej rozstrzygniętą, człowiek dostałby skrzydeł.”wzruszał ramionami, rozkładał ręce mruczał:„, niepodobna!…”brzemię nowych prawd nowych złudzeń gniotło, uczuł konieczność podzielenia kimkolwiek, części. zbiegł pierwsze piętro paradnej sali przyjęć wezwał persnamea.zastanawiał , rozpocząć dziwną rozmowę, persname ułatwił. ukazał sali, rzekł dyskretnym uśmiechem:— persname persname wyszedł ożywiony. przekonał pobity?…— , mówieniem przekona, faktami — odparł persname.— fakta?…— zapowiedź … powiedz — ciągnął persname — sądził, persname pokazał metal względem przypominający stal, razy lżejszy wody?… podobny materiał oglądał własne oczy, dotykał własnymi rękoma?…uśmiech persnamea przerodził ironiczny grymas.— powiedzieć, dobry persname, , profesor persname większe cuda pokazuje franków osoby…— persname? — spytał zdziwiony persname.— profesor magnetyzmu — odparł persname — znakomity człowiek… mieszka hotelu razy pokazuje magnetyczne sztuki sali biedy pomieścić sześćdziesiąt osób… ósma, chwili zaczyna przedstawienie wieczorne. , możemy pójść; wstęp …twarz persname wystąpił silny rumieniec, oblał czoło, szyję.— chodźmy — rzekł — owego profesora persname. dodał:„wielki myśliciel, persname, kuglarzem, głupcem, płaci franków widowisko warte franków… złapał!…”weszli drugie piętro salonu urządzonego hotelu. większą część zapełniali widzowie starzy młodzi, kobiety mężczyźni, ubrani zajęci profesorem persnamem, kończył krótką prelekcję magnetyzmie. mężczyzna średnich lat, , brunet, rozczochraną brodą wyrazistymi oczyma. otaczało przystojnych kobiet młodych mężczyzn twarzach mizernych apatycznych.— media — szepnął persname. — persname pokazuje sztuki.widowisko, trwające godzin, polegało , persname pomocą wzroku usypiał media, , mogły chodzić, odpowiadać pytanie wykonywać rozmaite czynności. uśpieni magnetyzera miarę rozkazów objawiali niezwykłą siłę muskularną, niezwykłejszą nieczułość nadwrażliwość zmysłów.persname pierwszy widział podobne zjawiska ukrywał niedowierzania, persname zaprosił pierwszego rzędu krzeseł. próbach persname przekonał , zjawiska, patrzy, kuglarstwem, polegają nieznanych właściwościach systemu nerwowego.zajęły, przeraziły doświadczenia dateące związek własnym życiem. polegały wmawianiu medium rzeczy istniejących.jednemu uśpionych podał persname korek karafki mówiąc, podał różę. chwili medium zaczęło wąchać korek okazując wielkie zadowolenie.— robisz? — zawołał persname medium — …medium obrzydzeniem odrzuciło korek wycierając ręce narzekając, cuchną.innemu podał chustkę nosa, powiedział , chustka waży funtów, uśpiony począł uginać , drżeć potnieć ciężarem.persname widząc spotniał.„rozumiem — pomyślał — tajemnicę persnamea. zamagnetyzował…”najboleśniejszego uczucia doznał , persname, uśpiwszy wątłego młodzieńca, owinął ręcznikiem łopatkę węgli wmówił medium, młoda piękna kobieta, kochać. zamagnetyzowany ściskał całował łopatkę, klękał robił najczulsze miny. włożono kanapę, popełznął czworakach pies, odepchnąwszy pierwej silnych mężczyzn, chcieli zatrzymać. persname schował mówiąc, umarła, młody człowiek wpadł rozpacz, tarzał podłodze bił głową ścianę.chwili persname dmuchnął oczy młodzian obudził strumieniami łez policzkach, oklasków śmiechu obecnych.persname uciekł sali rozdrażniony.„kłamstwem!… rzekome wynalazki persnamea mądrość, szalona miłość … złudzeniem oczarowanych zmysłów… jedyną rzeczywistością, zawodzi kłamie, — śmierć…”wybiegł hotelu ulicę, wpadł kawiarni kazał podać koniak. wypił karafki, pijąc myślał, geognameename, znalazł mądrości, największe złudzenia ostateczne rozczarowania, stanie grobem.„czekać?… dowiem ?… persname ordynarnym oszustem kochać łopatce węgli, , pozostaje?…”wrócił hotelu rozmarzony koniakiem zasnął ubraniu. obudził time , pierwszą myślą :„kwestii, persname pomocą magnetyzmu oszukał owych metali. … magnetyzował , oszalałem kobiety?…”błysnął projekt, zasięgnąć informacyj persnameego. przebrał zeszedł drugie piętro.mistrz tajemniczej sztuki czekał gości; gości , persname przyjął , pobrawszy góry franków opłaty naradę.— — zapytał persname — wmówić, łopatka węgli kobietą chustka waży funtów?…— , da uśpić.— proszę uśpić powtórzyć sztukę chustką.persname zaczął praktyki; wpatrywał persnameemu oczy, dotykał czoła, pocierał ręce placename dłoni… odsunął zniechęcony.— medium — rzekł.— życiu wypadek , jegomość chustką? — spytał persname.— niemożliwe, niepodobna uśpić. , uśpiony złudzenie, chustka waży funtów, obudziwszy pamiętałbyś .— sądzisz , magnetyzować…persname obraził .— lepszego magnetyzera — zawołał. — uśpię, kilkumiesięcznej pracy… kosztowało tysiące franków… myślę tracić fluidu…persname opuścił niezadowolony. wątpił, panna persname mogła oczarować ; miała czasu. persname mógł uśpić ciągu minut. persname twierdzi, uśpieni pamiętają przywidzeń; pamięta szczegół wizyty starego chemika.persname uśpił , oszustem. metale istnieją … odkrycie metalu lżejszego powietrza !…„miasto — myślał — przeżyłem ciągu jednej godziny geognameename całe życie… miasto!…”dni persname zajęty.wyjeżdżał persname, zakupiwszy statków. legalny zysk operacji ogromny — ogromny, cząstka przypadająca persname pokryła wydatki, ciągu ostatnich miesięcy poniósł geognameename.godzin pożegnaniem persname persname jedli śniadanie paradnym numerze rozmawiali zyskach.— masz bajeczne szczęście — odezwał persname.persname pociągnął łyk szampana oparłszy brzuchu ręce ozdobione pierścieniami rzekł:— szczęście, persname, miliony. nożykiem tniesz wiklinę, toporem dęby. kopiejki, robi kopiejkowe kopiejki zyskuje; miliony, zyskiwać miliony. rubel, persname, zapracowana : lat musisz czekać, urodzi nowego rubla; milion mnożny świnia: rok daje kilkoro. lata, persname, zbierzesz okrągły milionik, przekonasz , gonią pieniądze. …persname westchnął, zmarszczył brwi wypił szampana.— ? — spytał persname.— , — odparł persname. — , mieście robić interesa handlu, … wałęsasz głową dół góry, patrząc, (wstyd powiedzieć chrześcijaninowi!) latasz powietrze … bałaganowym skoczkiem myślisz zostać, ?… , powiem , persname, obraziłeś jedną dystyngowaną damę, baronowę… karty pograć, ładne kobiety znaleźć, dowiedzieć rzeczy. radzę , daj zarobić wyjazdem: dasz persname, wyciągnie. , ojcze rodzony…persname słuchał uwagą, persname westchnął ciągnął :— czarownikami naradzasz (pfy! nieczysta siła…), , mówię , zyskasz rozbitej kopiejki, możesz obrazić persname.!… najgorsze, myślisz, , dolega? wiedzą, masz moralne cierpienie, myśli, chciałbyś kupować fałszywe bankocetle, dogaduje , rad zbankrutować, bankrut.— wierzysz? — spytał persname.— ! persname, , godzi awansować durnia. myślisz: wiem, chodzi kobietę?… , kobieta smaczna rzecz bywa, innemu solidnemu człowiekowi przewróci mózgi. baw , masz pieniądze. , persname, powiem słówko, chcesz?…— proszę .— prosi, ogolić brodę, gniewa zdrapanie. , gołąbku, powiem przypowieść. znajduje cudowna woda choroby (pomnę nazwiska). słuchaj : , przychodzą kolanach śmią spojrzeć; inni, wodę ceremonii piją zęby płuczą… , persname, wiesz, pijący żartuje … zobacz , takim, , pluń … ?… boli? prawda… , pokosztuj wina…— słyszał ? — spytał persname.— klnę , nadzwyczajnego słyszał — odparł persname uderzając piersi. — persname subiektów, kobiecie bijących czołem, zasłonięcia zucha, bije pokłonów. rzecz naturalna. , persname, wchodź czeredę, jeżeliś wszedł, podnieś głowę. miliona kapitału plewy; kupca naśmiewać ludzie.persname podniósł przeciągnął człowiek, zrobiono operację rozpalonym żelazem.„, … !… — pomyślał. — … część dateątku oddam szczęśliwemu wielbicielowi , wyleczył!…”wrócił pierwszy począł przebiegać myślą adoratorów panny persname, widywał słyszał. przypomniał znaczące rozmowy, tkliwe spojrzenia, dziwne półsłówka, sprawozdania persname, sądy, krążyły pannie persname podziwiającej publiczności. odetchnął: zdawało , znalazł nitkę, wyprowadzić labiryntu.„wyjdę pracowni persnamea” — pomyślał czując, wpadło serce pierwsze ziarno pogardy.„prawo, prawo!… — mruczał uśmiechając . — wybór, wybory… , jakieżem podłe bydlę; persname uważa człowieka…”wyjeździe geognameename persname drugi odczytał wręczony list persnameego. persname subiekt pisał interesach, persname, nieszczęśliwej pięknej kobiecie, mąż zginął.„śmierci zobowiążesz — mówił persname — obmyślisz ostatecznego wyjaśnienia: persname persname żyje, umarł?”następował rejestr dat miejscowości, zaginiony przebywał opuściwszy placename.„persname?… persname?… — myślał persname. — wiem!… piękna córeczką, mieszka domu… dziwny zbieg wypadków: kupiłem dom persname, poznać drugą?… obchodzi, zostanę, dlaczegóż miałbym dopomóc, prosi … ! … powód dać prezent baronowej, rekomendował persname…”wziął adres baronowej pojechał okolice placename.sieni domu, mieszkała, kramik antykwariusza. persname rozmawiając persname woli rzucił okiem książki radosnym zdziwieniem spostrzegł egzemplarz poezji persnamea, edycji, czytał subiekt persnamea. widok wytartych okładek spłowiałego papieru młodość stanęła oczyma.kupił książkę ucałował relikwii.placename, podbił serce persname, zaprowadził drzwi apartamentów baronowej uśmiechem życząc przyjemnej zabawy. persname zadzwonił zobaczył lokaja pąsowym fraku.„aha!” — mruknął., rzecz naturalna, złocone meble, obrazy, dywany kwiaty. chwili ukazała baronowa miną osoby obrażonej, gotowa przebaczyć.przebaczyła . krótkiej rozmowie persname wyłożył cel wizyty, napisał nazwisko persname miejsc, przebywał, prosząc, liczne stosunki dała zaginionym dokładną wiadomość.— — odparła wielka dama — … zniechęcą koszta?… musimy odwołać policji placename, placename, placename— ?…— wyda tysiące franków?— tysiące — odparł persname podając czek, wypisał odnośną sumę. — kiedyż spodziewać odpowiedzi?…— stanie oznaczyć — rzekła — miesiąc, rok. sądzę — dodała — rzeczywistości poszukiwań wątpi ?— wątpię, zostawię persname kwit tysiące franków, płatnych otrzymaniu wiadomości człowieku.— wyjeżdża?— . zabawię czas.— , zachwycił geognameename!… — rzekła uśmiechem. — spodoba panu okien salonu. przyjmuję wieczódatepożegnali zadowoleni: baronowa pieniędzy klienta, persname, zamachem spełnił radę geognameename prośbę persnameego.persname osamotniony, obowiązkowego zajęcia. zwiedzał wystawę, teatry, nieznane ulice, pominięte sale muzeach… podziwiał olbrzymie siły placename, prawidłowość budowie życiu milionowego miasta, wpływ łagodnego klimatu przyśpieszony rozwój cywilizacji… pił koniak, jadał kosztowne potrawy grał karty salonie baronowej, przegrywał…przepędzania czasu wyczerpywał , dawał kropli radości. godziny wlokły doby, dnie miały końca, noce spokojnego snu. spał , marzeń przykrych przyjemnych, tracił świadomość, mógł pozbyć uczucia niezgruntowanej goryczy, tonęła dusza szukająca dna brzegów.„dajcie cel… śmierć!…” — mówił patrząc niebo. chwilę śmiał myślał:„mówię?… wysłucha mechanizmie ślepych sił, igraszką? okrutna dola przywiązanym, pragnąć, rozumieć…”zdawało , widzi niezmierną fabrykę, wybiegają nowe słońca, nowe planety, nowe gatunki, nowe narody, ludzie serca, szarpią furie: nadzieja, miłość boleść. persname najgorsza? boleść, kłamie. nadzieja, strąca, podniosła… miłość, motyl, skrzydło nazywa niepewnością, drugie oszustwem…„— mruczał. — musimy odurzać , odurzajmy . ?…”głębi mroku, nazywającego naturą, ukazywały gwiazdy. blada, niezmienna — persname metale; druga iskrząca słońce gasnąca, …„wybrać? — myślał — wątpliwe, druga niedostępna niepewna. dosięgnął , uwierzę?… mógłbym uwierzyć?…”czuł, zbliża chwila decydującej walki rozumem sercem. ciągnął persnamea, serce geognameename. czuł, dzień wybrać: ciężką pracę, wiodła nadzwyczajnej sławy, płomienną namiętność, obiecywała , spali popiół.„, złudzeniem, owa łopatka chustka ważąca funtów?…”poszedł magnetyzera persnameego zapłaciwszy należne franków konferencję, począł zadawać pytania:— twierdzisz , zamagnetyzować?— ! — oburzył persname. — razu, jesteś medium*. zrobić medium, miesięcy, lat.„persname otumanił ” — pomyślał persname. dodał:— kobieta, panie persname, zamagnetyzować człowieka?— kobieta, drzewo, klamka, woda, , słowem, , magnetyzer nada władzę. mogę media magnetyzować persname szpilką; mówię : szpilkę przelewam fluidzaśniesz , spojrzysz. mógłbym przekazać władzę kobiecie. , rozumie , osoba medium.— kobiety przywiązałbym pańskie medium łopatki węgli?… — spytał persname.— — odpowiedział persname spoglądając zegarek.persname opuścił włócząc myślał: „persnamea, dowód, łudził pomocą magnetyzmu; starczyłoby czasu. , pewności, oczarowała . czasu , … zrobił medium?…”porównywał miłość panny persname uczuciami ogółu mężczyzn ogółu kobiet, wydawała nienaturalną. zakochać jednego rzutu oka? szaleć kobietą, widzi miesięcy, , przekonać , dba ?„! — mruknął — rzadkie spotkania nadają charakter ideału. , rozczarowałbym poznawszy ?”zdziwiło , persnamea wiadomości.„persname uczony chemik wziął franków, pokazywać…” — pomyślał.zawstydził podejrzeń.„chory?” — szepnął.wziął fiakra pojechał adresu, wały miasta, okolice charenton.wskazanej ulicy fiakier zatrzymał murowanym parkanem; widać dach górną część okien domu.persname wysiadł powozu zbliżył żelaznej furtki murze, zaopatrzonej młotek. uderzeniach furtka uchyliła persname wszedł dziedziniec.dom jednopiętrowy, stary; mówiły ściany pokryte pleśnią, mówiły okna zakurzone, wybite. środku ściany frontowej znajdowały drzwi, wchodziło stopniach kamiennych, zrujnowanych.furtka zamknęła głuchym łoskotem, widać placenamea, otwierał, persname stał środku dziedzińca zdziwiony zakłopotany. oknie pierwszego, jedynego piętra ukazała głowa czerwonej czapce znajomy głos zawołał:— , panie persname?… dzień dobry!głowa znikła, otwarty lufcik świadczył, złudzeniem. chwilach zgrzytnęły drzwi środkowe, otworzyły stanął persname. ubrany podarte niebieskie spodnie, drewniane sandały nogach brudny flanelowy kaftanik grzbiecie.— powinszuj , panie persname! — mówił persname. — sprzedałem materiał wybuchowy anglo–placename kompanii zdaje , zrobiłem niezły interes. tysięcy franków gotówką góry centimów sprzedanego kilograma.— , warunkach zarzuci metale — rzekł uśmiechając persname.persname spojrzał pobłażliwą wzgardą.— warunki — odparł — zmieniły położenie, lat potrzebuję troszczyć dateętnego wspólnika. , chwili pracuję , spojrzyj…otworzył drzwi lewo sieni. persname zobaczył rozległą, kwadratową salę, chłodną. środku stał ogromny cylinder, podobny kadzi: stalowa ściana miała łokieć grubości miejscach ściśnięta potężnymi obręczami. górnego dna przytwierdzone aparaty: podobny klapy bezpieczeństwa, czasu czasu wydobywał obłoczek pary niknął powietrzu, drugi przypominał manometr, skazówka ruchu.— persname parowy?… — spytał persname. — dlaczegóż grube ściany?— dotknij — rzekł persname.persname dotknął syknął bólu. palcach wyskoczyły pęcherze, gorąca, zimna… kadź zimna, czuło całej sali.— atmosfer ciśnienia wewnętrznego — dodał persname zważając przygodę persname, wstrząsnął usłyszawszy cyfrę.— wulkan!… — szepnął.— namawiałem , pracował — odparł persname. — widzisz, wypadek… chodźmy górę…— persname zostawi dozoru? — spytał persname.— , robocie potrzeba niańki; robi niespodzianek.wszedłszy górę znaleźli dużym pokoju oknach. głównym umeblowaniem stoły, zarzucone retortami, miseczkami rurkami szkła, porcelany, ołowiu miedzi. podłodze stołami kątach leżało bomb artyleryjskich, pękniętych. oknami stały wanienki kamienne miedziane, napełnione kolorowymi płynami; jednej ścian ciągnęła ława tapczan, ogromny stos elektryczny.odwróciwszy persname spostrzegł samych drzwiach żelazną szafę wmurowaną ścianę, łóżko okryte podartą kołdrą, wyłaziła brudna wata, oknem stolik papierami, fotel obity skórą, popękaną wytartą.persname spojrzał starca obutego drewniane sandały najuboższy wyrobnik, sprzęty, wyzierała nędza, pomyślał, człowiek wynalazki mógłby mieć miliony. wyrzekł dobra przyszłej, doskonalszej ludzkości… persname wydał chwili mojżesz, obiecanej ziemi prowadzi urodzone pokolenia.stary chemik odgadł myśli persname; przypatrzył pochmurnie rzekł:— , panie persname, niewesołe miejsce, niewesoła robota?… lat żyję . aparatach uwięzło milionów posiadacz bawi , służby, jeść… zajęcie — dodał machnąwszy ręką.— mylisz , profesorze — odparł persname. — grobie …— grób… głupstwo… sentymentalizm!… — mruknął persname. — naturze grobów śmierci; różne formy bytu, jedne pozwalają chemikami, preparatami chemicznymi. mądrość polega , korzystać nadarzającej okazji, tracić czasu błazeństwa, zrobić.— rozumiem — odparł persname — … wybacz , pańskie odkrycia nowe…— rozumiem — przerwał persname. — odkrycia nowe, … uważasz oszustwo!… mędrszymi członkowie orgname, masz dobre towarzystwo… !… chciałbyś zobaczyć metale, wypróbować ?… , …pobiegł żelaznej szafy, otworzył skomplikowany kolei począł wydobywać sztabki metalu cięższego platyny, lżejszego wody, przezroczystego… persname oglądał , ważył, ogrzewał, kuł, przepuszczał prąd elektryczny, ciął nożycami. próbach zeszło godzin; przekonał , względem fizycznym czynienia autentycznymi metalami.skończywszy próby persname wyczerpany upadł fotel; persname pochował okazy, zamknął szafę śmiejąc zapytał:— : fakt złudzenie?— rozumiem — szepnął persname ściskając rękoma skronie — głowa pęka!… metal razy lżejszy wody… niepojęta rzecz!…— metal procent lżejszy powietrza, ?… — śmiał persname. ciężar gatunkowy obalony… prawa natury podkopane, ?… cha! cha!… . prawa natury, znamy, metalach pozostaną nietknięte. rozszerzą pojęcia własnościach ciał budowie wewnętrznej, rozszerzą granice ludzkiej techniki.— ciężar gatunkowy? — spytał persname.— posłuchaj — przerwał persname — zrozumiesz, polega istota odkryć, , pośpieszam dodać, naśladować potrafisz. cudów, oszustwa; rzeczy proste, pojąć mógłby uczeń szkoły elementarnej.wziął stołu stalowy sześcian podawszy persnameemu mówił:— decymetr sześcienny, pełny, odlany stali; weź rękę, waży?— kilogramów…podał drugi sześcian samej wielkości, stalowy, pytając:— waży?— , waży kilograma… pusty… — odparł persname.— ! sześcienna klatka stalowego drutu waży? — spytał persname podając persnameemu.— waży gramów…— widzisz — przerwał persname. — sześciany samej wielkości samego materiału, nierównej wagi. ? pełnym sześcianie cząstek stali, pustym , drucianym . wyobraź , udało pełnych cząstekbudować klatkowate cząstki ciał, zrozumiesz tajemnicę wynalazku. polega zmianie budowy wewnętrznej materiałów, dzisiejszej chemii nowością. , ?…— widzę okazy, wierzę — odparł persname — słucham, rozumiem. wyjdę … rozłożył ręce desperacki.persname otworzył szafę, poszukał, wydobywszy mały skrawek metalu, barwą przypominającego mosiądz, podał persnameemu mówiąc:— weź amulet powątpiewaniu rozumie prawdomówności. metal razy lżejszy wody, przypominał znajomość. — dodał śmiejąc — wielką zaletę: obawia odczynników chemicznych… zniknie, zdradzi sekret… idź , panie persname, odpocznij namyśl : masz zrobić ?— przyjdę — szepnął persname.— ! !… — odparł persname. — ukończyłeś rachunków światem; lat pieniądze, nalegam. przyjdziesz , dawnych złudzeń…ścisnął rękę popychał drzwiom. schodach pożegnał cofnął laboratorium. persname wyszedł dziedziniec, furtka otwarta, wyminął stanął fiakra, zatrzasnęła .wróciwszy miasta persname kupił złoty medalion, umieścił skrawek nowego metalu zawiesił szyi szkaplerz. chciał przespacerować , spostrzegł, ruch uliczny męczy ; poszedł .„wracam? — szeptał. — idę persnamea roboty?…”usiadł fotelu utonął wspomnieniach. widział sklep persnamea, stołowe pokoje gości, drwili ; widział maszynę wieczystym ruchu model balonu, usiłował nadać kierunek. widział persname persname, mizerniała miłości …„roboty!… idę roboty?…”wzrok padł stół, leżał kupiony persname.„razy czytałem!…” — westchnął biorąc książkę ręki.książka otworzyła persname przeczytał:„zrywam , biegnę, składam pamięć wyrazy, złorzeczyć okrucieństwu twemu, składane, zapomniane milion razy… ujrzę, pojmuję, spokojny, zimniejszy głazy, , milczeć dawnemu…”„wiem, zaczarowany…”uczuł łzę powieką, pohamował splamiła twarzy.„zmarnowaliście życie … zatruliście pokolenia!… — szepnął. — skutki sentymentalnych poglądów miłość.”złożył książkę cisnął kąt pokoju, rozleciały kartki.książka odbiła ściany, spadła umywalnię smutnym szelestem stoczyła podłogę.„! miejsce… — myślał persname. — miłość przedstawiał świętą tajemnicę? nauczył gardzić codziennymi kobietami, szukać niepochwytnego ideału?… miłość radością świata, słońcem życia, wesołą melodią pustyni, zrobiłeś?… orgname ołtarz, śpiewają zdeptanym sercem ludzkim!”nasunęło pytanie:„poezja zatruła życie, zatruł samą? persname, śmiać swawolić geognameename pieśniarze, umiał tęsknić rozpaczać?, , kochał pannę wysokiego urodzenia, mogła stać nagrodą rozumu, pracy, poświęceń, geniuszu, … pieniędzy tytułu…”„biedny męczenniku! — szepnął persname. — persname oddał narodowi, najlepszego; cóżeś winien, przelewając własną duszę, przelałeś cierpienia, nasycali ? winni , nieszczęściom…”podniósł fotelu czcią zebrał porozdzierane kartki.„, umęczony , miałbyś odpowiadać występki?… winni, , serce, śpiewać, jęczało dzwon rozbity.”położył kanapie myślał:„szczególny kraj, dawna mieszkają różne narody: arystokracja pospólstwo. mówi, szlachetną rośliną, prawo ssać glinę , drugi przytakuje dzikim pretensjom, siły zaprotestować krzywdzie.składało uwiecznienie monopolu jednej klasy zdławienie zarodku innej! wierzono powagę rodu, synowie rzemieślników handlarzy kupowali herby, podszywali zubożałe rody szlachetne.odwagi nazwać dzieckiem zasług, , głupiec, wydałem kupno szlacheckiego patentu.miałbym wracać?… ?… naród żyjący zdolnościami, obdarowano człowieka. naczelnych miejsc obsiada pleśń podejrzanej starożytności, wysuwają istotne siły: praca, rozum, wola, twórczość, wiedza, piękność zręczność, szczere uczucie. praca staje pręgierzem, triumfuje rozpusta! , dorabia dateątku, nosi tytuł sknery, kutwy, persnamea; , trwoni, nazywa : hojnym, bezinteresownym, wspaniałomyślnym… prostota dziwactwem, oszczędność wstydem, uczoność równoznaczy obłędem, artyzm symbolizuje dziurawymi łokciami. , chcąc zdobyć miano człowieka, posiadać tytuł pieniędzmi, talent wciskania przedpokojów. wracać?…”począł chodzić pokoju liczyć:„persname , drugi, persname trzeci… znajdziemy lat wyczerpalibyśmy tysięcy doświadczeń, potrzebnych znalezienia metalu lżejszego powietrze. , ?… stanie dzisiejszym światem widok time machiny latającej, skrzydeł, skomplikowanych mechanizmów, trwałej okręt pancerny?”zdawało , szmer uliczny oknami rozszerza potęguje ogarniając geognameename, placename geogname. głosy ludzkie zlewają ogromny okrzyk:„sława!… sława!… sława!…”„oszalałem?” — mruknął.rozpiął kamizelkę wydobywszy koszuli złoty medalion otworzył . skrawek metalu, podobnego mosiądzu lekkiego puch, miejscu. persname łudził ; droga olbrzymiego wynalazku otwarta.„zostaję! — szepnął. — persname ludzie przebaczyliby zaniedbania podobnej sprawy.”mrok zapadał. persname zaświecił gazowe lampy stołem, wydobył papier pióro zaczął pisać:„persname! chcę pogadać ważnych rzeczach, geognameename wrócę, proszę , najśpieszniej…”rzucił pióro: trwoga opanowała widok napisanych wyrazów: „geognameename wrócę…”„wrócić?…” — szepnął.„?… , spotkać pannę persname, stracić energię?…”„muszę zamknąć głupie rachunki…”chodził myślał:„drogi: wiedzie nieobliczonych reform ludzkości, druga podobania , , przypuśćmy, zdobycia kobiety. wybrać?…faktem, nowy ważny materiał, nowa siła nowe piętro cywilizacji. brąz stworzył cywilizację klasyczną, żelazo wieki średnie; proch zakończył wieki średnie, węgiel kamienny rozpoczął wiek dziewiętnasty. wahać: metale persnamea dadzą początek cywilizacji, marzono, , uszlachetnią gatunku ludzkiego…drugiej strony ?… kobietę, persnameach wahałaby kąpać. oczach wykwintnisiów, pusta rozmowa, koncept, kompliment stanowią najwyższą treść życia. , wyłączając samej, powiedziałaby widok obdartego persnamea niezmiernych odkryć? ciemni, dziwiliby .persnamemy , ożenił, ?… salonu persnamea wleliby jawni tajni wielbiciele, kuzyni rozmaitego stopnia, wiem !… musiałbym zamykać oczy spojrzenia, , usuwać poufnych rozmów — ?… hańbie głupocie?…życia spodliliby , placenamełbym zazdrości podobne indywidua…, wolałbym rzucić serce głodnemu psu oddać kobiecie, domyśla , różnica .basta!…”usiadł stole zaczął list persnamea. przerwał:„paradny — rzekł — chcę pisać zobowiązanie uregulowawszy interesów…”„zmieniły czasy! — myślał. — persname symbolem szatana, walczy duszę ludzką anioł postaci kobiety. … szatanem, aniołem?…”zapukano drzwi. wszedł persname podał persnameemu duży list.„geognameename — szepnął. — persnameego?… przysyła drugi list… , prezesowej!… , donosi ślubie panny persname?…”rozerwał kopertę, chwilę wahał odczytaniem. serce zaczęło bić placename.„!” — mruknął zaczął:„kochany panie persname! , widać, bawisz , geognameenameu, zapominasz przyjaciołach. grób . persname stryja czeka obiecany kamień chciałabym poradzić budowę cukrowni, namawiają stare lata. wstydź , panie persname, , widzisz rumieńca twarzy persname, chwili spiekła raczka usłyszawszy, piszę . kochane dziecko! mieszka ciotki sąsiedztwie odwiedza. domyślam , zrobiłeś dużą przykrość; ociągaj przeprosinami przyjeżdżaj . persname zabawi dni uda wyjednać przebaczenie…”persname zerwał stołu, otworzył okno postawszy chwilę przeczytał drugi list prezesowej; oczy zaiskrzyły , twarz wystąpiły wypieki.zadzwonił , drugi, trzeci… wybiegł korytarz wołając:— persname!… , persname!…— usług…— rachunek.— ?…— rachunek ostatnie dni… , rozumiesz?…— ? — zdziwił persname.— … powóz dworzec kolei północnej… !człowiek szczęśliwy miłościwróciwszy geognameename geognameename, persname zastał drugi list prezesowej.staruszka nalegała, przyjeżdżał zabawił tygodni.„myśl, panie persname — kończyła — zapraszam świeżych awansów, pochwalenia znajomością . bywa, . chcę , odpoczął ciężkich trudach, rozerwał domu, gospodyni, starej nudziarki, znajdziesz towarzystwo młodych ładnych kobiet.”„obchodzą młode ładne kobiety!” — mruknął persname. następnej chwili przyszło myśl: awansach pisze prezesowa? persname prowincji wiedziano zarobku, wspomniał?słowa prezesowej przestały dziwić, rozejrzał interesach. dnia wyjazdu geognameename obroty handlu wzrosły wzrastały tygodnia tydzień. stosunki weszło nowych kupców, cofnął , dawny, napisawszy ostry list, arsenału, zwyczajny sklep bławatny, widzi interesu utrzymywać stosunków firmą , persname, nowy rok ureguluje rachunki. ruch towarów wielki, persname własną odpowiedzialność wynajął nowy skład, zgodził ósmego subiekta ekspedytorów.persname skończył przeglądać księgi (usilną prośbę persnameego wziął godzin powrocie banhofu), persname otworzył kasę ogniotrwałą uroczystą miną wydobył list geognameename.— ceremoniał? — spytał śmiechem persname.— korespondencje geognameename muszą pilnowane — odparł persname naciskiem.persname wzruszył ramionami przeczytał list. persname proponował zimowe miesiące nowy interes, samej doniosłości placename.— ? — zapytał persname objaśniwszy, chodzi.— persnameu — odparł subiekt spuszczając oczy — ufam, spalił miasto, pewny, zrobiłeś szlachetnym celu.— nieuleczony marzyciel, stary! — westchnął persname przerwał rozmowę. wątpliwości, persname posądza polityczne knowania.persname myślał . wstąpiwszy mieszkania persname znalazł całą pakę biletów wizytowych listów. czas nieobecności odwiedziło setki ludzi wpływowych, utytułowanych dateętnych, połowy znał… większą osobliwość stanowiły listy. prośby wsparcie, protekcję rozmaitych władz cywilnych wojskowych anonimy największej części wymyślające … nazywał zdrajcą, fagasem, wprawił służby persnamea, wdziewa placename arystokracji, arystokracji. anonim zarzucał opiekę kobietą złego życia, donosił, persname kokietką awanturnicą, persname oszustem, nabytym domu wykrada komorne dzieli rządcą, niejakim persnamem.„muszą zdrowe plotki krążyć !…” — pomyślał patrząc stertę papierów.ulicy , czas zwracać uwagę, spostrzegł, przedmiotem ogólnego zainteresowania. mnóstwo osób kłaniało ; obcy wskazywali , przechodził; , widoczną niechęcią odwracali głowę. zauważył znajomych, placename, dotknęło przykry .„— szepnął — dostali bzika?…”drugi dzień pobytu geognameename odpisał , propozycje przyjmuje połowie date placename. późnym wieczorem wyjechał prezesowej, leżał mil wybudowanej kolei.dworcu spostrzegł, osoba robi wrażenie. zawiadowca przedstawił kazał dać oddzielny przedział; nadkonduktor prowadząc wagonu rzekł, zamiar ofiarować wygodne miejsce, spać, pracować rozmawiać przeszkód.długim staniu pociąg wolna ruszył. noc duża, bezksiężycowa bezobłoczna, niebie gwiazd . persname otworzył okno przypatrywał konstelacjom. przyszły myśl syberyjskie noce, niebo czarne, zasiane gwiazdami śnieżycą, geogname krąży głową, , kwadrat persname, bliźnięta świecą horyzontem.„umiałbym astronomię, , subiekt persnamea, ? — pomyślał goryczą. — słyszałbym odkryciach persnamea, persname zaciągnął geognameename?”oczyma duszy widział szerokie niezwykłe życie , rozpięte dalekim placename dalekim zachodem. „, umiem, , , , zrobić mogę, pochodzi . znajdowałem upokorzenie, zawiść wątpliwej wartości poklask, wiodło; powiodło, zdeptałyby same nogi, kłaniają…”„wyjadę — szeptał — wyjadę!… , zatrzyma… da dateątek, mogę zużytkować , przypada gustu? warte życie, pleśniejące resursą, sklepem prywatnymi salonami, grać preferansa, obmawiać, obmawiać, grać ?…”„ciekawym — rzekł chwili — celu zaprasza prezesowa? panna persname?…”zrobiło wolna uczuł przemianę duszy. przypomniał ojca stryja, persname persname, kochała, persnameego, persname, persnamea, księcia , ludzi, złożyli dowody niewątpliwej życzliwości. warta nauka dateątek, serc przyjaznych; zdałby największy wynalazek persnamea, orężem, zapewni ostateczne zwycięstwo rasie ludzi szlachetniejszych lepszych?…„zrobienia — szepnął. — ludzie, warto wydźwignąć wzmocnić… stary robienie epokowych wynalazków, zajmują placename… wolę innym przysporzyć szczęścia szczęśliwym…”przymknął oczy zdawało , widzi pannę persname, patrzy dziwny, właściwy łagodnym uśmiechem przytakuje zamiarom.zapukano drzwi przedziału chwili ukazał nadkonduktor mówiąc:— baron persname pyta , przyjść. jedzie samym wagonem.— baron?… — powtórzył zdziwiony persname. — , łaskaw…nadkonduktor cofnął przymknął drzwi, persname przypomniał , baron członkiem spółki handlu placename konkurentów panny persname.„? — myślał persname. — jedzie prezesowej, świeżym powietrzu złożyć pannie persname stanowczą deklarację?… uprzedził placename…”korytarzu wagonowym słychać kroki rozmowę; drzwi przedziału usunęły ukazał nadkonduktor, szczupły , malutkimi wąsikami szpakowatymi, mniejszą bródką siwą siwiejącą głową.„?… — myślał persname. — czarny…”— przepraszam, niepokoję ! — rzekł baron chwiejąc powodu ruchu pociągu. — … ośmieliłbym przerywać samotności, , chcę zapytać: jedzie czcigodnej prezesowej, tygodnia oczekuje?— jadę. witam barona. siądzie.— ! — zawołał baron — jadę. miesięcy mieszkam . … panie… mieszkam, dojeżdżam. , dom odnawiają, geognameename… wracam placename, kupowałem meble, zabawię prezesowej dni, , panie, muszę zmienić obicia pałacu, założone tygodnie . robić… podobały , obedrzemy, rady!…śmiał mrugał oczyma, persname przeszło.„meble?… podobały obicia?…” — pytał trwogą.— szanowny — ciągnął baron — skończył misję. winszuję!… — dodał ściskając rękę. — pierwszego, panie, rzutu oka uczułem szacunek sympatię, zamienia prawdziwą cześć… , panie. usuwanie politycznego życia zrobiło szkody. pierwszy złamałeś nierozsądną zasadę abstynencji , panie, cześć… musimy interesować sprawami państwa, znajdują dateątki, leży przyszłość…— rozumiem , panie baronie — przerwał persname.baron zmieszał , chwilę siedział ruchu głosu. wybąkał:— przepraszam!… miałem zamiaru… sądzę, przyjaźń czcigodnej prezesowej, , panie, …— skończmy, panie, wyjaśnieniami — rzekł śmiechem persname ściskając rękę. — kontent placename sprawunków?— … panie… … , uwierzy, chwila, radą szanownej prezesowej miałem zamiar fatygować geognameenameu…— służyłbym. chodziło?— chciałem mieć garnitur brylantowy — mówił baron. — geognameename trafiły pyszne szafiry… pozwoli… znawcą klejnotów?…„szafiry?” — myślał persname. chciał poprawić siedzeniu, poczuł, podnieść ręki wyprostować nóg.baron wyjął rozmaitych kieszeni safianowe pudełka, ustawił ławce kolei zaczął otwierać.— bransoleta — mówił — prawda, skromna, kamień… brosza kolczyki ozdobniejsze; kazałem zmienić oprawę… naszyjnik… proste , smaczne ładne… ogień , prawda, panie?mówiąc , przesuwał szafiry oczyma persname, migotliwym blasku świecy.— podobają panu? — spytał baron spostrzegłszy, towarzysz odpowiada.— , piękne. persname baron wiezie prezent?— narzeczonej — odparł baron tonem zdziwienia. — sądziłem, wspomniała panu szczęściu rodzinnym…— .— tygodni, oświadczyłem przyjęty.— oświadczył?… prezesowej?… — rzekł innym głosem persname.— !… — zawołał baron cofając . — oświadczyłem pannie persname, wnuczce prezesowej… pamięta ? hrabiny święconem, zauważył ?…długa chwila upłynęła, persname skombinował, panna persname panną persname persname, baron oświadczył pannie persname wiezie szafiry.— przepraszam — odezwał zaniepokojonego barona — rozstrojony, prostu wiedziałem, mówię…baron zerwał siedzenia zaczął chować pudełka.— nieuwaga strony! — zawołał. — dostrzegłem oczach persname znużenie ośmieliłem spłoszyć panu sen…— , panie, spać zamiaru odbyć resztę drogi pańskim towarzystwie. chwilowe osłabienie, przeszło.baron początku robił ceremonie chciał wychodzić, widząc, persname orzeźwił , usiadł zapewniając, minut. czuł potrzebę wygadania szczęściem.— kobieta! — mówił baron żywszą gestykulacją. — kiedym , panie, poznał, wydała zimna posąg zajęta strojami. widzę, skarby uczuć… lubi kobieta, rozum!… powiedział, powiem panu, panie persname. zacząłem siwieć , czasu czasu dotknął wąsów fiksatuarem. , panie, pomyślał: spostrzegła , zabroniła fiksatuarować ; powiedziała, szczególne upodobanie siwych włosów pięknym siwy mężczyzna. „szpakowatych myśli?” — zapytałem. „interesującymi” — odpowiedziała. mówi!… nudzę , panie persname?— , panie!… spotkać człowieka szczęśliwego.— szczęśliwy, , samego niespodzianką — ciągnął baron. — ożenieniu myślałem, lat zalecają doktorzy. projektowałem, wezmę , panie, kobietę piękną, wychowaną, nazwiskiem prezencją, wymagając romantycznej miłości. : miłość zastępuje drogę spojrzeniem roznieca pożar sercu… , panie persname, zakochany… — szalony… powiedział, panu, chwili uczułem braterską sympatię… szalony!… myślę , śpię — śni , widzę — , panie, chory. brak apetytu, smutne myśli, ciągłe …, panu powiem, panie persname, błagam, powtarzał samym . chciałem wziąć próbę; niskie, nieprawda, panie? , człowiek wierzy szczęście. chcąc wziąć próbę (słóweczka , panie!), kazałem napisać projekt intercyzy, , małżeństwo doszło skutku czyjejkolwiek winy (rozumie ?) — płacę tysięcy rubli zawód. serce drętwiało obawy, … porzuci ?… powie? wspomniała projekcie, panna płacz… „— mówiła — myśli, tysięcy rubli? posądza interesowność uznaje wyższych pobudek sercu kobiety, rozumieć, tysięcy oddam …”powtórzyła prezesowa, wbiegłem pokoju panny persname powiedziawszy słówka upadłem nóg… geognameename zrobiłem testament, mianowałem jedyną wyłączną spadkobierczynią, umarł ślubem. rodzina całe życie dała szczęścia, dziecko ciągu tygodni. !… , panie persname?… zadałbym podobnego pytania — zakończył baron, targając rękę. — , …„zabawna historia! — mruknął persname odejściu barona. — staruszek wdeptał szyję…”mógł odpędzić wizerunku barona, cień wypływał amarantowe tło siedzenia. patrzył chudą twarz, płonął ceglasty rumieniec, włosy posypane mąką, oczy wielkie zapadnięte, tlił blask niezdrowy. komiczne smutne wrażenie robiły wybuchy namiętności człowieku, zasłaniał gardło, sprawdzał, okno zamknięte, siadał przedziale innym miejscu obawy przeciągów.„ubrał ! — myślał persname. — podobna, młoda panna mogła zakochać mumii? pewnością lat starszy , niedołężny, naiwny!…, panna kocha?… przypuścić, oszukiwała. ogóle biorąc, kobiety szlachetniejsze mężczyzn; spełniają występków, poświęcają . trudnością znalazłby podły mężczyzna, rana nocy placename pieniędzy, posądzać podobnego kobietę, młodą pannę wychowaną uczciwej rodziny?strzeliło głowy zadurzona, wdziękach, stanowisku. musiałaby zdradzić , gra komedię, baron musiałby spostrzec , miłość patrzy mikroskop.młoda dziewczyna pokochać dziada, dlaczegóż miała pokochać ?…”„wracam ! — szepnął. — myśl stała rodzajem monomanii…”odsunął okno zamknięte barona odpędzenia natrętnych wspomnień począł przyglądać niebu. kwadrat persname opuszczał zachód, wschodzie podnosił byk, orion, pies mały bliźnięta. przypatrywał gwiazdom wielokrotnym, rozsianym okolicy nieba, przyszła myśl dziwna, niewidzialna siła przyciągania, odległe światy wiąże jedną całość , mogły zrobić materialne łańcuchy.„przyciąganie — przywiązanie, gruncie samo: siła wielka, porywa, płodna, tryska życie. pozbawmy ziemię przywiązania słońca, odleci przestrzeń lat stanie bryłą lodu. wtrąćmy tułaczą gwiazdę sferę słonecznego systemu, , rozbudzi życie? baron wyłamywać prawa przywiązania, przenika całą naturę? panną persname większa przepaść ziemią słońcem? dziwić szaleństwom ludzi, szaleją światy…”pociąg szedł wolna, zatrzymując stacjach. powietrze zrobiło chłodne, wschodzie zaczęły blednąć gwiazdy. persname zamknął okno legł bujającej kanapie.„— myślał — młoda kobieta mogła zakochać , dlaczegóż … oszukuje… kobiety szlachetniejsze … kłamią…”— proszę , panowie wysiadają… baron pije herbatę.persname ocknął , stał konduktor budził najuprzejmiejszy .— , dzień? — spytał zdziwiony.— , time godziny stoimy stacji. budziłem , baron kazał, pociąg idzie …persname wysiadł. stacja nowa, wykończona. dano wody umycia oczyszczono odzież. rozbudził wszedł małego bufetu, rozpromieniony baron pił trzecią szklankę herbaty.— dzień dobry! — zawołał baron, familiarną poufałością ściskając persname rękę. — panie gospodarzu, herbaty … ładny dzień, prawda, spaceru końmi. zrobili figla!— stało?— musimy czekać konie — prawił baron. — całe szczęście, time pchnąłem depeszę pańskim przyjeździe. wysłałem prezesowej depeszę geognameename, mówi zawiadowca, omylił zamówiłem konie . szczęście, panie, telegrafował drogi. trzeciej posłali sztafetę, time prezesowa odebrała telegram, wysłano konie. poczekamy godzinę, pozna okolicę. , panie, ładna miejscowość.śniadaniu wyszli peron. okolica punktu wydawała płaska bezleśna; widać kępę drzew, grupę murowanych budynków.— dwory? — spytał persname.— … szlachty mieszka stronie. geogname uprawna; łubin, koniczynę…— wsi widzę — wtrącił persname.— dworskie grunta, zna przysłowie: dworskim polu stert, chłopskim ludzi.— słyszałem — rzekł persname — prezesowej zbiera gości.— , panie! — zawołał baron — trafi dobra niedziela, balu : zjeżdża osób. znaleźć grono stałych gości. , bawi narzeczona. — persname, milutka wdóweczka, lat , ogromny dateątek. zdaje , krąży placename. zna placenameego?… persname figura: arogant, panie, impertynent… dziwię , , kobieta rozumem gustem persname znajdować przyjemność towarzystwie podobnego lekkoducha.— ? — pytał persname.— persname janocka, stryjeczna siostra ; miłe dziecko, lat. , persname…— ?… robi?— kiedym wyjeżdżał, całych dniach łowił ryby. gust zmienia , pewny, zobaczę myśliwca… szlachetny młody człowiek, wiedza!… zasługi ; zrobił wynalazków.— , niepospolity człowiek — rzekł persname. — bawi prezesowej?…— , przyjeżdżają dni, tydzień, persname córką. dystyngowana osoba — mówił baron — pełna rzadkich przymiotów. zna? szczęśliwy , odda serce rękę! , panie, wdzięk, rozum; , czcić istną boginię… znajduje ?persname oglądał okolicy mogąc zdobyć odpowiedź. szczęściem, wybiegł chwili posługacz stacyjny donosząc baronowi, zajechał powóz.— ! — zawołał baron dał złotych. — odnieś, kochanku, rzeczy, , panie, … godziny pozna narzeczoną…persname persname rozrywkikwadrans upłynął, upakowano rzeczy powozie. persname baron usiedli, furman piaskowej liberii machnął batem powietrzu para dzielnych siwych koni ruszyła wolnym kłusem.— , panią persname rekomenduję panu — mówił baron. — brylant, kobieta, oryginalna!… persname myśli iść drugi mąż, lubi pasjami, otaczano. , panie, uwielbiać, uwielbiać rzecz niebezpieczna. placenameemu płaci bałamuctwa. zna ?— widziałem …— dystyngowany człowiek, nieprzyjemny — mówił baron — antypatia narzeczonej. działa nerwy, biedaczka traci humor towarzystwie. dziwię , przeciwne natury: poważna — letkiewicz, uczuciowa, sentymentalna — cynik.persname słuchając gawędy barona oglądał okolicy, zmieniała fizjognomię. godziny stacją ukazały widnokręgu lasy, wzgórza; droga wiła , wbiegała szczyty spadała dół.wzniesień furman zwrócił wskazując batem rzekł:— , państwo jadą persnameiem.— ? ? — zawołał baron, wspinając kozioł. — , … żółty persname gniada czwórka… ciekawym, jedzie? spojrzy…— zdaje , widzę pąsowego — odparł persname.— , persname. ciekawym, narzeczona?… — dodał .— pań — rzekł persname, chwili przypomniała panna persname. „jedzie , dobra wróżba” — pomyślał.ekwipaże zbliżały . persnameu strzelano bata, wołano, wywijano chustkami, powozie baron wychylał drżał wzruszenia.powóz stanął, rozpędzony persname przeleciał burza śmiechów okrzyków zatrzymał kroków . naradzano hałaśliwy uradzono, towarzystwo wysiadło, persname pojechał .— dzień dobry, panie persname! — zawołał kozła wywijając długim batem. persname poznał persnameego.baron pobiegł stronę towarzystwa. wysunęła dama białej narzutce, białą koronkową parasolką szła wyciągniętą ręką, zdawał opadać szeroki rękaw. baron daleka zdjął kapelusz dopadłszy narzeczonej, zanurzył rękawie. wybuchu czułości, krótkim , wydał długim widzów, baron oprzytomniał rzekł:— pozwoli , przedstawię persname, najlepszego przyjaciela… zabawi , chwili obliguję, czasie nieobecności zastępował miejsce…złożył pocałunków głąb rękawa, persname wysunęła prześliczna ręka. persname uścisnął poczuł lodowaty chłód; spojrzał damę białej narzutce zobaczył pobladłą twarz wielkimi oczyma, widać smutek obawę.„szczególna narzeczona!” — pomyślał.— persname!… — zawołał baron zwróciwszy pań mężczyzny, zbliżyli . — placename… — dodał.— miałem przyjemność… — odezwał placename uchylając kapelusz.— — odparł persname.— usadowimy ? — spytał baron widok nadjeżdżającego persnameu.— jedźmy ! — zawołała młoda blondynka, persname domyślił panny persname.— powozie miejsca… — zauważył baron.— rozumiem, — odezwała pięknym kontraltem dama pąsowej sukni. — narzeczeni pojadą , powozu siądą, chcą, persname panem .— ? — zawołał wysokości kozła persname.— ? — dodał .— persname powozi, placename nieznośny — odpowiedziała rezolutna wdówka.persname spostrzegł, dama pyszne kasztanowate włosy czarne oczy, całą fizjognomię wesołą energiczną.— daje dymisję! — westchnął placename.— , daję dymisję wielbicielom, nudzą. , siadajmy, państwo. narzeczeni . persname ewelinki.— ! — zaprotestowała blondynka. — siądę końcu, babcia pozwala siadać narzeczonych.baron większą elegancją zręcznością podsadził narzeczoną usiadł . wdówka zajęła miejsce barona, placename narzeczonej, panna persname placenameego.— prosimy — odezwała wdówka persname zbierając fałdy pąsową suknię, rozesłała połowie ławki.persname usiadł panny persname spostrzegł, dziewczynka patrzy pełnym zachwytu podziwem, rumieniąc chwilę.— moglibyśmy prosić persnameego, lejce oddał stangretowi? — rzekła wdówka.— , robi awantury! — oburzył persname. — , powoził.— daję słowo honoru, wybiję , .— pokaże — odparł persname.— słyszeliście państwo, człowiek grozi! — zawołała wdówka. — , ujął?— panią persname — wtrącił placename lichą polszczyzną. — przesiądźmy powozu.piękna wdowa wzruszyła ramionami, baron całował rączki narzeczonej, uśmiechając rozmawiała półgłosem, chwilę straciła wyrazu smutku obawy.placename przekomarzał wdową, panna persname rumieniła , persname patrzył narzeczoną. persname , odpowiedziała pogardliwym wejrzeniem placename smutku przeszła dziecinnej wesołości. podała rękę baronowi nowego pocałunku, potrąciła nóżką. wielbiciel wzruszony, pobladł posiniały usta.— idei powożeniu! — krzyknęła wdowa usiłując potrącić persnameego drutem parasolki.chwili persname wyskoczył. konie lejcowe skręciły środek drogi, dyszlowe poszły persname pochylił . persname podparł , konie, ściągnięte stangreta, stanęły.— mówiłam, potwór wywróci ! — zawołała wdowa. — , panie placename?…persname spojrzał persname ciągu jednej chwili zobaczył scenę: panna persname pokładała śmiechu, upadł twarzą kolana pięknej wdówki, baron tarmosił kark stangreta, narzeczona, blada trwogi, jedną ręką chwyciła pręt kozła, drugą wpiła ramię placenameego.mgnienie oka — persname wyprostował wróciło porządku. panna persname zanosiła śmiechu.— rozumiem, felu, śmiać chwili — odezwała narzeczona.— śmiać?… mogło stać złego?… jedzie persname… — mówiła panienka. persname zarumieniona , ukryła twarz dłonie, spojrzała persname , oznaczać, obrażona.— , gotów zaabonować podobnych wypadków — odezwał placename, patrząc wdówkę.— warunkiem, zabezpieczona dowodów pańskiej tkliwości. , usiądź miejscu — odpowiedziała wdowa marszcząc siadając persname.— , powiedziała, wdowom .— wdowy pozwalają. , panie placename, oduczyć placename zwyczajów.— zwyczaje wszechświatowe — odparł .— połowy świata, przywykłam — odcięła wdówka krzywiąc patrząc drogę.persnameu zrobiło . baron zadowoleniem poruszał szpakowatymi wąsikami, narzeczona posmutniała . panna persname, zająwszy miejsce wdówki persname, odwróciła sąsiada tyłem, czasu czasu rzucając ramię pogardliwe melancholijne spojrzenia. ? wiedział.— jeździ ? — zapytała persname persname.— wnosi?— , persname! ? persname odpowie pytanie.— , jeżdżę.— jeździć, razu zgadł , zrobią konie rękach mistrza persname. jeździli … panie persname, dzisiejszego dnia daję panu urlop spacerów.— cieszę — odparł persname.— , odpowiadać damom! — zawołała panna persname.— wolę odpowiadać odbywać spacery. ostatni jeździli panią persname, ciągu godzin razy zsiadałem konia, minut miałem spokojności. persname spróbuje.— , powiedz człowiekowi, rozmawiam — odezwała wdówka wskazując persnameego.— człowieku, człowieku!… — zawołała persname. — rozmawia… mówi, ordynarni.— , zatęskniła towarzystwa ludzi dobrymi manierami — odezwał placename. — spróbuje, dam przeprosić.— wyjechał geognameename? — zapytała wdówka persname.— tydzień.— widziałam miesiące. kochane miasto…— persname!… — krzyknął zamachnął batem ogromnego wystrzału, udał, bicz rzucony tył, zaplątał parasolki dam kapelusze panów.— , państwo — zawołała wdówka — chcecie miewać przejażdżkach, wiążcie człowieka. prostu niebezpieczny…persnameu wszczął hałas, persname stronnictwo osobie panny persname, utrzymywała, początkującego, powozi furmanom zdarzają wypadki.— persname — odparła wdówka — wieku, dobrym furmanem, ładne oczy.— dobry apetyt… — mówił baron narzeczonej, spostrzegłszy, mówi , począł szeptać.znajdowali terytorium należącym prezesowej persname przypatrywał rezydencji. wysokim, łagodnym wzgórzu wznosił piętrowy pałac parterowymi skrzydłami. zieleniły stare drzewa parku, rozścielała wielka łąka, poprzecinana ścieżkami, ozdobiona klombem, posągiem altanką. stóp wzgórza połyskiwała obszerna płachta wody, sadzawka, kołysały łódki łabędzie.zieloności pałac jasnożółtej barwy białymi słupami wyglądał . prawo lewo widać drzewami murowane budynki gospodarskie.odgłosie wystrzałów bata, udawały persnameemu, persname marmurowym moście zajechał pałac zawadziwszy kołem trawnik. podróżni wysiedli, persname oddał lejców, odprowadził ekwipaż stajni.— pamięta, time śniadanie! — zawołała panna persname.barona zbliżył stary służący czarnym surducie.— — rzekł — spiżarni. panowie pozwolą .zaprowadziwszy prawej oficyny wskazał persnameemu obszerny pokój, otwarte okna wychodziły parku. chwili wbiegł chłopiec liberyjnej kurtce, przyniósł wody zajął rozpakowaniem walizy.persname wyjrzał oknem. rozciągał trawnik ozdobiony kępami starych świerków, modrzewi, , widać lesiste wzgórza. oknie stał krzak bzu, gniazdo, zlatywały wróble. ciepły wiatr wrześniowy chwilę wpadał pokoju siejąc niepochwytne wonie.gość patrzył obłoki, dotykające wierzchołków drzew, snopy światła, przepływały ciemnymi gałęźmi świerków, . myślał pannie persname. wizerunek, palący duszę, rozwiał prostych powabów natury; chore serce umilkło pierwszy dawna zaległy ukojenie cisza.przypomniawszy , wizytą, począł ubierać. skończył, zapukano drzwi wszedł stary służący.— prosi stołu.persname udał … minął korytarz chwili znalazł obszernym pokoju jadalnym, ściany połowy przysłonięte taflami ciemnego drzewa. panna persname rozmawiała oknie persnamem, stole panią persname baronem siedziała prezesowa fotelu wysoką poręczą.zobaczywszy gościa wstała wyszła kroków .— witam , panie persname — rzekła — dziękuję, posłuchał prośby.persname pochylił ręki, pocałowała czoło, obecnych zrobiło wrażenie.— siadajże , kazi. , proszę , pamiętaj .— persname zasługuje — odparła wdówka. — przytomność, persname połamałby kości.— ?…— umie powozić parą koni, rwie czwórki. wolałam , całych dniach łapał ryby.— persname! szczęście, ożenię kobietą — westchnął persname, witając persname.— , panie, panie!… ofiarujesz męża, zostań furmanem — zawołała persname.— kłócą ! — rzekła śmiechem prezesowa.weszła panna persname, minut , drugimi drzwiami, placename.powitali prezesową, odpowiedziała , powagą.podano śniadanie.— , panie persname — mówiła — zwyczaj, schodzimy stołu. robi, podoba. radzę , boisz nudów, pilnować persname.— razu biorę niewoli persname — odparła wdówka.— !… — szepnęła spojrzawszy gościa.panna zarumieniła , wiadomo , kazała persnameemu, nalał wina.— , … proszę wody — poprawiła .persname spełnił zlecenie trzęsąc głową rozkładając ręce desperacki.śniadaniu, ciągu panna persname rozmawiała baronem, umizgał czarnookiej wdowy, goście pożegnawszy gospodynią rozeszli . persname poszedł strych pałacu, pokoiku, cel zbudowanym, urządzał obserwatorium meteorologiczne, baron narzeczoną wybrali parku, zatrzymała persname.— powiedzże — rzekła — pierwsze wrażenia najtrafniejsze, podoba persname?— wygląda dzielną wesołą kobietę.— masz rację. baron?— znam. stary człowiek.— stary, stary — westchnęła — żenić. powiesz narzeczonej?— znam, dziwi , upodobała barona, najzacniejszym człowiekiem.— , dziwna dziewczyna — mówiła — powiem , zaczynam tracić serce. małżeństwa mieszam , niejedna panna zazdrości, mówią, robi świetną partię. , miała dostać śmierci, przejdzie . barona, potrzebuje tysięcy.czuć rozdrażnienie głosie staruszki.pożegnała persname radząc przejść parku.persname wyszedł dziedziniec lewej oficyny, kuchnia, skręcił parku.przychodziły myśl najpierwsze spostrzeżenia, zrobił placename.kuchni zobaczył budę, łańcuchu psa, spostrzegłszy obcego począł szczekać, wyć rzucać , dostał wścieklizny. widząc, pies wesołe oczy kręci ogonem, persname pogłaskał , okrutnego zwierza wprawiło humor, pozwolił gościowi odejść . , chwytał ubranie, kładł ziemi, domagając pieszczot, widoku ludzkiej twarzy.„dziwny pies łańcuchowy!” — pomyślał persname.chwili kuchni wyszło nowe dziwo: stary parobek otyły. persname, spotkał otyłego chłopa, wdał rozmowę.— psa trzymacie łańcuchu?— zły puszczał domu złodziejów — odparł uśmiechając parobek.— dlaczegóż razu weźmiecie złego kundla?— persname dziedziczka utrzymałaby złego psa. pies łaskawy.— , ojcze, robicie?— pasiecznik, przody rataj. wół złamał ziobro, kazała pasieki.— ?— początku ckliło roboty, późni przywykem .pożegnawszy chłopa persname skręcił parku długi czas przechadzał lipowej alei myśląc . zdawało , przyjechał nasycony, zatruty zgiełkiem geognameename, hałasem geognameename, dudnieniem kolei żelaznych niepokoje, boleści, przeżył, chwili parują . zapytano: wieś? odpowiedziałby, ciszą.usłyszał szybki bieg . gonił persname niosąc ramieniu wędki.— panny persname? — zapytał. — miała przyjść time iść ryby… babska punktualność. pójdzie ? ochoty. woli grać placenamem pikietę?… gotów, wyjąwszy, znajdzie komplet preferansa.— robi placename?— ? mieszka ciotecznej babki chrzestnej matki, prezesowej persnameskiej, , martwi , odziedziczy dateątku. ładny grosz, tysięcy rubli!… uważa, wesprzeć podrzutków kasę placename. biedny chłopak!— złego?— !… babci urwało , persname zerwało łeb strzel.wiedz — ciągnął persname datestrując wędek — obecna persname, panna, miała słabość placenameego. persname persname, dobrana para, ?… zdaje , wpływem idei persname zjechała tygodniami (grosz nieboszczyku, , prezesowa!). dni persname rachunek posagu zrealizował nowy weksel pachciarza, … zepsuło… persname prostu kpi persname, udaje dobrą minę. słowem ! wyrzec podróży osiąść piaszczystym folwarczku, umrze stryjcio, prawda chory kamień.— robił placename?— , robił długi. grał, podróżował (zdaje , geognameename placename knajpach, wierzyć ), trudnił placename młodych mężatek. mistrz ustaloną reputację, mężatki opierają, panny wierzą, zacznie umizgać placename, dostanie męża. dobre zajęcie !…„— szepnął persname, spokojniejszy rywala. — zbałamuci panny persname.”dochodzili końca parku, sztachetami widać szereg murowanych budynków.— , , oryginalna kobieta prezesowej! — rzekł persname wskazując sztachety. — widzi pałace?… czwórniaki, mieszkania parobków. dom — ochrona parobcząt; bawi sztuk, umyte obłatane książątka… willa starców, chwili ; uprzyjemniają wakacje czyszcząc włosień materace gościnnych pokojów. tułałem rozmaitych okolicach kraju widziałem, parobcy mieszkają świnie, dzieci harcują błocie prosięta… pierwszy zajechał, przetarłem oczy. zdawało , wyspie utopii kartce nudnego romansu, autor opisuje, szlachcice , . imponuje staruszka… wiedział, bibliotekę, czyta… zgłupiałem, zażądała, objaśnił punkta transformizmu, brzydzi , uznał walkę byt fundamentalne prawo natury.końcu alei ukazała panna persname.— , idziemy, panie persnameie? — zapytała persnameego.— idziemy persname .— ?… — zdziwiła panienka.— życzy ? — spytał persname.— , … myślałam, panu towarzystwie persname.— panno felicjo! — zawołał persname — proszę bawić uszczypliwość, udaje.obrażona panna poszła stronę sadzawki, panowie . łowili ryby time wieczorem, spiekocie, dzień gorący. persname złapał kiełbia, panna persname oberwała koronkę rękawa. skutkiem wybuchnął spór , młode panny dateą pojęcia trzymaniu wędki, panowie jednej chwili usiedzieć gadania.pogodził dzwonek wzywający obiad.obiedzie baron oddalił pokoju (godzinie chorował migrenę), reszta towarzystwa miała zebrać parku, , jadano owoce.persname przyszedł godziny. myślał, pierwszy, zastał panie, wykładał. siedział rozparty brzozowym fotelu mówił miną znudzoną, uderzając szpicrózgą koniec buta:— historii odegrały rolę małżeństwa, skłonności, rozsądku. wiedzielibyśmy persname persname, panie umiały zdecydować rozsądny wybór? byłby persname persname, pożenili kobietami dateącymi wpływy? małżeństwo doniosłym aktem, przystępując radzić serca. poetyczny związek dusz, ważny wypadek mnóstwa osób interesów. ożenię pokojówką, guwernantką, zgubiony sferze. zapyta: temperatura uczuć? — dochody utrzymanie domu wprowadzam rodziny?— innego małżeństwa polityczne, innego małżeństwa pieniędzy człowiekiem, kocha — odpowiedziała patrząc ziemię bębniąc palcami stole. — gwałt zadany najświętszym uczuciom.— , kochana babciu — odparł placename westchnieniem — mówić swobodzie uczuć, tysięcy rubli . „podły pieniądz! brzydki pieniądz!” — wołają . dlaczegóż , począwszy parobka, skończywszy ministrze, krępują wolność pracą obowiązkową? górnik marynarz narażają życie? , podły pieniądz, podły pieniądz daje swobodę godzin dzień, miesięcy rok, lat życiu. gardzimy pieniędzmi, , , wyrasta wolność osobista, nauka, sztuka, idealna miłość. urodziła miłość rycerzy trubadurów? pewnością szewcami kowalami, doktorami adwokatami. wypielęgnowały klasy dateętne, utworzyły kobietę delikatną cerą białą ręką, wydały mężczyznę dateącego czasu ubóstwianie kobiety.przedstawiciel ludzi czynu, persname, , mówi babcia, złożył dowody bohaterstwa. ciągnęło niebezpieczeństw?… pieniądz, ręku potęgą…zrobiło , panie spojrzały persname. odparł chwili milczenia:— , rację, zdobyłem dateątek ciężkich przygód, , dlaczegom zdobywał?…— pozwoleniem — przerwał placename — robię panu zarzutu, , uważam chlubny przykład . , człowiek, żeni wychodzi mąż pieniędzy, widoku szlachetnych celów? rodzice pobrali czystej miłości; całe życie szczęśliwi, , owocu uczuć, mówić… czcigodna babka, obecna, wyszła mąż skłonności błogosławieństwem całej okolicy. — dodał całując prezesowę rękę — poprawia błędy rodziców, zajęci miłością, zapomnieli dateątku …— drugi dowód osobie uroczej persname…— , panie — przerwała zarumieniona wdowa — mówisz , prokuratorem sądu ostatecznego. odpowiem persname: wiesz, dlaczegom zrobiła?…— zrobiła babcia zrobiła, samo zrobimy — mówił ironicznym chłodem placename. — wyjąwszy, rozumie , persname, pieniędzy, potrzeba pofolgowania uczuciom…— zrobiłem — odezwał stłumionym głosem persname.— ożenił dateątku? — spytała wdówka otwierając oczy.— , , mieć pracę umrzeć głodu. znam prawo, mówi placename…— ? — wtrącił placename patrząc babkę.— , znam, żałuję , muszą ulegać — zakończył persname. — największe nieszczęście życiu.— masz rację — rzekła .— zaczyna interesować, panie persname — dodała persname, wyciągając rękę.panna persname czas rozmowy schylona haftem. chwili podniosła głowę spojrzała placenameego wyrazem rozpaczy, persname zdziwił … uderzał szpicrózgą koniec buta, gryzł cygaro uśmiechał , .altanką rozległ głos persnameego:— widzisz, mówiłem , …— , altance, krzakach — odpowiedziała młoda dziewczyna koszykiem ręku.— , głupia ! — mruknął persname wchodząc patrząc damy.— oho! persname wkracza triumfator — rzekła wdówka.— słowo honoru daję, skrócenia drogi szedłem klomby — tłomaczył persname.— zjechał drogi, wioząc …— , słowo honoru daję…— podprowadź , tłomaczyć — przerwała prezesowa.persname podał rękę, minę zakłopotaną kapelusz wsadzony bakier, persname mogła pohamować nadmiaru wesołości, twarzy panny persname wywołało nową serię rumieńców, persnameego zmusiło rzucenia wdówce gniewnych spojrzeń.całe towarzystwo skręciło lewo boczną aleją szło budynków folwarcznych. persnamem, dziewczyna koszykiem, wdówka panną persname, persname, panna persname placenamem. furtce hałas przodzie spotęgował , chwili persnameemu przywidziało , słyszy cichą rozmowę.— zdaje , wolałabym grobie leżeć… — szepnęła panna persname.— odwagi… odwagi… — odpowiedział samym tonem placename.persname zrozumiał cel wyprawy folwark, dziedzińcu wybiegło prezesowej całe stado kur, rzucała ziarno kosza. kurami ukazała dozorczyni, stara , donosząc , , rana krążył dziedzińcem jastrząb, południu kur udławiła kamieniem, minęło.przeglądzie drobiu, obejrzała obory stajnie, parobcy, większej części ludzie dojrzałego wieku, składali raporta. zdarzył wypadek. stajni wybiegło spore źrebię rzuciło prezesową przednimi nogami pies, staje łapach. szczęściem, persname pohamował figlarne zwierzę, dała zwykłą porcję cukru…— babcię skaleczy — odezwał niezadowolony placename. — widział przyzwyczajać pieszczot źrebięta, wyrastają konie!— mówisz — odpowiedziała głaszcząc źrebaka, kładł głowę ramieniu, biegł , parobcy musieli zawracać stajni.krowy poznawały panią witały stłumionym rykiem, podobnym mruczenia.„dziwna kobieta” — pomyślał persname patrząc staruszkę, umiała budzić miłość sercach zwierząt, — ludzi.kolacji poszła spać, persname zaproponowała spacer parku.baron, , zgodził projekt; włożył gruby paltot, szyję okręcił chustką wziąwszy rękę narzeczoną wysunął . mówili? , widziano, blada, wypieki twarzy.placename nocy rozeszli , baron pokaszlując odprowadził persname pokoju.— , przypatrzył narzeczonej?… piękna!… obraz , panie, prawda? buzi ukaże wyraz dziwnej melancholii, uważał , czarująca, … oddałbym życie. powiedział, wyjąwszy , , robi wrażenie, wiem, ośmielę pieścić … chcę modlić … prostu, panie, klęczałbym nóg patrzył oczy szczęśliwy, pozwoliła, panie, pocałować brzeg sukni… nudzę ?zakaszlał , oczy krwią zabiegły. odpocząwszy mówił :— , zaziębiłem … skłonny zaziębień, jesieni nowiu. , przejdzie, zaprosiłem konsylium persname persname powiedzieli, szanował, zdrów… pytałem (mówię panu), sądzą małżeństwie. powiedzieli, małżeństwo rzecz osobista… zwróciłem uwagę, lekarze placename dawna kazali żenić. dało myślenia rzekł: „szkoda, wielka szkoda, spełnił zalecenia…” , powiem panu, zdecydowany skończyć adwentem…napadł kaszel. odpoczął spytał persname zmienionym głosem:— wierzy życie przyszłe?— ?…— widzi , wiara chroni człowieka rozpaczy. przykład rozumiem, szczęśliwy, mógł , dam zupełnego szczęścia. jedyną pociechę myśli, spotkamy innym, lepszym świecie, młodzi. — dodał zadumany — należała , pismo święte uczy: „zwiążecie ziemi, związane niebie…” wierzy , persname; przyzna, … … wierzy dałby słowa, ?…zegar ścianą wybił północ, baron zerwał wylękniony pożegnał persname. minut zanoszący kaszel słychać drugim końcu oficyny.persname otworzył okno. kuchni piały ogromnymi głosami koguty kałakuckie, parku kwilił ; niebie urwała gwiazda spadła drzewami. baron kaszlał.„zakochani ślepi ? — myślał persname. — , , jasne, panna kocha. kocha …rozumiem sytuacji — ciągnął — : panna idzie mąż pieniędzy, placename teoriami umacnia zamiarze. podkochuje ?… niepodobna. znudził gwałtem namawia zamążpójścia. … , byłaby potworna kombinacja. kobiety publiczne dateą kochanków, prowadzą handel. głupie przypuszczenie!… przyjacielem radzić , wierzy. mówi , ożeni bogatą kobietą. zasada dobra , powiedziałby persname. mówiła , dzisiejsze pokolenie mocne głowy zimne serca. przykład zniechęcił sentymentalizmu, wierzą potęgę pieniędzy, dowodzi rozsądku. , placename sprytny człowiek; hulaka, próżniak, sprytu brak. ciekawym , używa persname?… słabość, pieniądze, rezultacie pobiorą . — obchodzi?…ciekawym, wspominała pannie persname? , pytać … razu wzięliby języki…”zasnął marzyło , baronem zakochanym chorym, placename odegrywa rolę przyjaciela domu.ocknął roześmiał.„wyleczyłoby razu!” — szepnął.ranek zeszedł łapaniu ryb panną persname persnamem. time zebrali śniadanie, persname odezwała :— babcia pozwoli osiodłać konie: panu persnameemu, prawda? — zwróciwszy persname dodała:— godziny jedziemy. chwili zaczyna służbę .— państwo pojadą? — spytała zapłoniona panna persname.— miałabyś chęć jechać panem persnameem?— proszę… dysponowań osobą — zaprotestował persname.— persname — wtrąciła prezesowa.pannie persname krew łzy napłynęły oczu. spojrzała persname gniewem, wzgardą, wybiegła pokoju pozorem znalezienia chustki. wróciła, wyglądała persname przebaczająca miała czerwony nosek.punkt drugiej przyprowadzono piękne wierzchowce. persname stanął , minut ukazała persname. miała obcisłą amazonkę, kształty junony, kasztanowate włosy zebrane węzeł. końcem nogi oparła ręku stangreta sprężyna rzuciła siodło. szpicrózga drżała ręce.persname dopasowywał strzemiona.— , panie, ! — wołała ściągając lejce koniowi, kręcił wokoło przysiadał zadzie. — bramą ruszamy galopem… avanti, savoya!…persname siadł konia, persname uderzyła szpicrózgą wyjechali folwark.droga ciągnęła aleją lipową, dateącą wiorstę długości. stronach leżało szare pole, widać sterty pszenicy, duże chaty. niebo czyste, słońce wesołe, daleka dolatywał jęk młocarni.minut jechali kłusem. persname położyła rękojeść ustach, pochyliła poleciała galopem. welon kapelusza chwiał popielate skrzydło.— avanti! avanti!…biegli minut. osadziła konia miejscu, zarumieniona zadyszana.— — rzekła — pojedziemy .uniosła siodle patrzyła stronę błękitnego lasu, widać wschodzie. aleja skończyła ; jechali polem, zieleniły grusze szarzały sterty.— powiedz — rzekła — wielka przyjemność dorabiać dateątku?— — odparł persname chwilowym namyśle.— wydawać ?— wiem.— wiesz ? cuda opowiadają pańskim dateątku. mówią, masz tysięcy …— , wydaję .— ?— tysięcy.— szkoda. zeszłym postanowiłam wydać masę pieniędzy. plenipotent kasjer zapewniają , wydałam tysięcy… szalałam, — spłoszyłam nudów… , myślę , zapytam : robi wrażenie tysięcy wydanych ciągu ? wydajesz. szkoda. wiesz ?… wydaj sześćdziesiąt… — tysięcy rok powiedz : robi sensację ? ?…— góry mogę powiedzieć, robi.— ?… pieniądze?… tysięcy rubli daje szczęścia, da?…— mieć . szczęście nosi .— skądsiś bierze .— , .— mówi , człowiek niezwykły?— niezwykłym, cierpienia, szczęście. wydatki.lasem ukazał tuman kurzu. persname chwilę popatrzyła, zacięła konia skręciła prawo, pole, drogi.— avanti!… avanti!…jechali minut, persname zatrzymał konia. stał wzgórzu, łąką piękną marzenie. pięknym, zieloność trawy, kręty bieg rzeczułki, drzewa pochylające , pogodne niebo? persname wiedział.persname zachwycała . pędziła góry złamanie karku, chcąc zaimponować towarzyszowi odwagą.persname zjechał góry, zwróciła konia zawołała :— , panie, nudny? wzięłam spacer, ziewać. proszę bawić, …— ?… . zajmujący człowiek.pochyliła siodło, padając tył, spojrzała persnameemu oczy.— — zawołała śmiechem — spodziewałam usłyszeć banalnego frazesu … placename zajmujący… ?… … … łabędzic panna persname, przykład przestał …— …— . , miała zamiar stać męczennicą małżeństwa. szczęście, mąż znalazł , umarł, placename nieskomplikowany, doświadczenia poznałam tydzień. zarost arcyksiążę persname uwodzenia kobiet. spojrzenia, półsłówka, tajemniczość znam krój żakietu. samo unika panien posagu, cynicznym mężatkami, wzdychającym pannach, dateą wyjść mąż. persname, podobnych spotkałam życiu!… nowego…— persname…— , persname zajmujący, mógłby niebezpieczny, — musiałabym drugi urodzić. człowiek świata, należę sercem duszą… , naiwny, wspaniały! wierzy idealną miłość, zamknąłby laboratorium pewnym, zdradzi… , …— siodłem! — zawołała . — panie, popręg odpiął… proszę zobaczyć…persname zeskoczył konia.— persname ? — zapytał.— persname myślę. obejrzy.zaszedł prawej strony — popręg przypasany.— … … psuje , .zawahał , odsunął amazonkę włożył rękę siodło. krew uderzyła głowy: wdówka ruszyła nogą, kolano dotknęło twarzy persname.— … ?… — pytała .— — odparł. — popręg mocny…— pocałowałeś nogę!… — krzyknęła.— .trzasnęła konia szpicrózgą poleciała cwałem, szepcąc:„głupiec kamień!…”persname siadł konia. niewysłowiony żal ścisnął serce, pomyślał:„panna persname jeździ ?… poprawia siodło?…”dojechał persname, wybuchnęła śmiechem:— ! cha! cha!… nieoceniony!… — zaczęła mówić niskim, metalowym głosem: — karcie historii zapisał piękny dzień — odegrałam rolę persname znalazłam persname cha! cha! cha!… rzecz napełnia obawą: potrafisz ocenić, umiem zawracać głowy. chwili pańskim miejscu powiedziałoby, żyć beze , zabrałam spokój, … odpowiada : !… : „” powinieneś dostać królestwie niebieskim krzesło niewiniątkami. wysokie krzesełko poręczą przodu… cha! cha! cha!…tarzała siodle śmiechu.— przyszło, odpowiedział inni?— miałabym triumf .— przyjdzie?— zapełniam pustkę życia. , oświadczają, wybieram jednego, wydaje najciekawszym, bawię , marzę …— ?— robię przegląd następnej dziesiątki wybieram nowego.— ?— miesiąc. — dodała wzruszając ramionami — miłość wieku pary elektryczności.— . przypomina kolej żelazną.— leci burza sypie iskry?…— . jeździ bierze pasażerów, da.— , panie persname!…— chciałem obrazić ; sformułowałem , orgname słyszał.persname przygryzła usta.jechali czas milcząc.chwili zabrała głos persname.— określiłam : pedant. wieczór, wiem , , robisz rachunki, idziesz spać, spaniem mówisz pacierz, powtarzając: pożądaj żony bliźniego . ?…— mówi .— mówić, rozmowa panem męczy. , świat daje same zawody!… kładziemy pierwszą suknię trenem, idziemy pierwszy bal, pierwszy kochamy — zdaje , nowego… chwili przekonywamy , — …pamiętam, zeszłym, placename, jechaliśmy osób dziką drogą, snuli rozbójnicy. , rozmawiamy , wysuwa skały placename… chwała persname! myślę, zechcą zabić, miny mieli okropne, przystojni ludzie. , , wystąpili propozycją?… kupić winogron!… panie! sprzedawali winogrona, myślałam bandytach. chciałam wybić złości, . — przypomniał placename… persname tygodni tłomaczyła , oryginalny człowiek, różny , widzę, najzwyklejszy pedant. ?— .— widzi , znam ludziach. pojechali galopem. — , , zmęczona. … życiu spotkała nowego człowieka…— przyszło?— miałby nowy postępowania, mówiłby nowe rzeczy, rozgniewałby łez, obraziłby , — musiałby przepraszać. , zakochałby szaleństwa! wpiłabym serce pamięć, grobie zapomniałby … , miłość rozumiem.— dała zamian? — spytał persname, robiło smutniej.— wiem? zdecydowałabym szaleństwo…— powiem, nowy człowiek dostał — mówił persname czując, zbiera gorycz. — , dostałby długą listę wielbicieli dawniejszych, , drugą listę wielbicieli, nastąpią , czasie antraktu miałby możność sprawdzania… koniu leży siodło…— nikczemne, powiedziałeś! — krzyknęła persname ściskając szpicrózgę.— powtórzenie , słyszałem . mówię , krótką znajomość…— , słucham… pańskie impertynencje ciekawsze chłodna grzeczność, dawna umiem pamięć. , człowiek gardzi kobietami … , …— pozwoleniem. używajmy silnych wyrazów, odpowiadają spacerowej sytuacji. mowy uczuciach, poglądach. , zdaniem, poglądzie miłość istnieją dające pogodzić kontrasty.— proszę? — zdziwiła wdówka. — , nazywasz kontrastami, godzę życiu.— mówi częstej zmianie kochanków…— łaska, nazwijmy wielbicielami.— , znaleźć nowego nietuzinkowego człowieka, grobie zapomniał . , znam ludzką naturę, cel osiągnięcia. persname rozrzutnej względach stanie oszczędną, człowiek nietuzinkowy zechce zająć miejsca tuzinów…— wiedzieć — przerwała wdówka.— , mistyfikację, udania potrzeba, bohater ślepy . wybrany, miałaby odwagę zwodzić człowieka, panią kochał?…— , powiedziałabym kończąc : pamiętaj, persname przebaczył persname, grzeszna, piękne włosy…— wystarczyło?— sądzę.— wystarczyło?— zostawiłabym spokoju odeszłabym.— pierwej wpiłaby serce pamięć , zapomniał!… — wybuchnął persname. — piękny świat, świat… miłe kobiety, , człowiek najlepszej wierze oddaje własną duszę, spoglądać zegarek, spotkał poprzedników przeszkadzał następorgname. , ciasto, wyrosło, potrzebuje dłuższego czasu; podobna wielkie uczucie wyhodować pośpiechu, jarmarku?…skwituje wielkich uczuć, pozbawia snu odbiera apetyt. zatruwać życie jakiemuś człowiekowi, zna? samej mącić dobry humor? trwać programie prędkich częstych zwycięstw, innym szkodzą, zapełniają życie.— skończył, panie persname?— …— panu powiem. podli…— silny wyraz.— pańskie silniejsze. nędznicy. kobieta, epoce życia, marzy idealnej miłości, złudzenia domagacie kokieterii, panna nudna, mężatka głupia. zbiorowym usiłowaniom pozwoli prawić banalne oświadczyny, patrzeć oczy, ściskać ręce, ciemnego kąta wyłazi oryginalny egzemplarz kapturze persname placename wyklina kobietę stworzoną obraz podobieństwo persname synów. „wolno kochać, kochana, miałaś nieszczęście znaleźć jarmarku, straciła złudzenia!” okradł, pańscy rodzeni bracia?… świat, obdziera ideałów, skazuje obdartego?…persname wydobyła chustkę kieszeni poczęła gryźć… rzęsach błysnęła łza spadła końską grzywę.— jedź — zawołała — płytki. jedź … jedź przyszlij placenameego; bezczelność zabawniejsza księżowskiej powagi…persname ukłonił pojechał . zgryziony zakłopotany.— jedziesz?… … , prawda, gotów zbłądzić, mówić obiedzie, sprowadziła prostej drogi. proszę …jadąc kroków panią persname, persname rozmyślał:„świat? jedne sprzedają ludziom zgrzybiałym, traktują ludzkie serca polędwicę. dziwna kobieta !… złą , szlachetne porywy…”godziny wjechali wzgórza, widać dwór prezesowej. persname zawróciła konia patrząc persname spytała:— pokój wojna?…— mogę szczerym?— proszę.— głęboką wdzięczność. jednej godzinie dowiedziałem całe życie.— ode ?… zdaje panu. kropli krwi geognameename, wsiądę konia, szaleję plotę niedorzeczności. — cofam , orgname powiedziała, mylisz , sądzisz, poznał. pocałuj rękę; interesujący.wyciągnęła rękę, persname ucałował, otwierając oczy zdziwienia.. dachemsamej porze, persname panią persname kłócił galopował łące, dateątku hrabiny placename dojeżdżała panna persname. otrzymała prezesowej list, wyprawiony umyślnego posłańca, wyraźne żądanie ciotki wyjechała, . pewna, znajduje protegowany prezesowę persname; nagła podróż wydała niewłaściwą.„musiała wyjść — mówiła — racji śpieszyć powitanie.”rzeczy spakowano, powóz zajechał, przedniego siedzenia wyglądała pokojówka, panna persname zdecydowała wyjazd.pożegnanie rodziną pełne znaczenia. persname, rozstrojony, przecierał oczy, hrabina wsunąwszy rękę aksamitny woreczek pieniędzmi pocałowała czoło rzekła:— radzę odradzam. masz rozum, wiesz, położenie, musisz postanowić przyjąć konsekwencje.postanowić?… przyjąć konsekwencje?… wspomniała hrabina.tegoroczny pobyt wsi zmodyfikował poglądy panny persname; sprawiło świeże powietrze piękne krajobrazy, wypadki możność spokojnego zastanowienia .przyjechała wyraźne żądanie ciotki, placenameego, mówiono, odziedziczy dateątek prezesowej. przypatrzywszy ciotecznemu wnukowi oświadczyła, zapisze tysiąc dożywotniej renty, przyda starość. dateątek postanowiła zapisać podrzutków nieszczęśliwe matki.chwili placename oczach hrabiny stracił wartość. stracił panny persname oświadczywszy razu, ożeniłby „gołą panną”; placename , miała tysięcy rubli .— mniejszy dochód warto ryzykować przyszłości — powiedział.powiedział, panna przestała traktować poważnego epuzera. mówiąc , cicha westchnął spojrzał , panna persname pomyślała, piękny persname mieć sercową tajemnicę szukając bogatej żony robi ofiarę. ?… … biedny chłopiec, . znajdzie osłodzenia cierpień, należy trzymać daleka. przychodziło , placename począł zalecać bogatej persname krążyć daleka panny persname janockiej, zatarcia reszty śladów, kochał pannie persname.„biedny chłopiec, . życie obowiązki, spełnić, ciężkie.”placename, najstosowniejszy panny persname epuzer, wykreślony listy konkurentów. mógł żenić panną ubogą, musiał szukać żony bogatej; nieprzebyte przepaście.drugi konkurent, baron, wykreślił , zaręczywszy panną persname. panna persname czuła wstręt barona, starał względy; opuścił, zatrwożyła. , świecie kobiety, wyrzec ?!… , nadejść chwila, pannę persname opuszczą podeszłego wieku wielbiciele?…zdawało , ziemia drży nogami, wpływem nieokreślonych obaw, ogarnęły, panna persname odezwała prezesowej geognameename . , powiedziała słów:— dzieje panem geognameename? żałuję, mieć żal . wyrzucam , postępowałam , zasługiwał.spuściła oczy zarumieniła , prezesowej wydało koniecznym zaprosić persname wieś.„przypatrzą świeżym powietrzu — myślała staruszka — , persname da. brylant mężczyznami, dobre dziecko, porozumieją. słabość, założyła.”dni panna persname ochłonąwszy nieprzyjemnych wrażeń poczęła żałować wzmianki geognameename prezesową.„gotów pomyśleć, wyszłabym …” — rzekła .zwierzyła bawiącą panią persname, przyjedzie placename persname, bogaty wdowiec, człowiek miar niepospolity, chciałaby ożenić , kocha pannie persname…persname słuchała dateątku, wdowieństwie matrymonialnych kwalifikacjach persname. nazwała człowiekiem niepospolitym, zaciekawiła ; dowiedziawszy , kochać pannę persname, rzuciła rumak szlachetnej krwi, dotknięty ostrogą.persname najlepszą kobietą, myślała wychodzić mąż, odbierać innym paniom konkurentów. żyła świecie, mogła pozwolić , mężczyzna mógł kochać innej kobiecie, . żenić interesu prawo; persname gotowa pomagać, uwielbiać — . , uważała najpiękniejszą, … miała słabość.dowiedziawszy , panna przyjeżdża, persname zabrała spacer persname. gościńcu lasem zobaczyła tuman kurzu, wzniecony powóz rywalki, skręciła łąkę zrobiła wielką scenę siodłem, udała.panna persname dojechała dworu. całe towarzystwo przyjęło ganku witając samymi wyrazami:— wiesz — szepnęła — przyjechał persname.— brakło — zawołał baron — persname podobny raju. przyjemnego towarzysza znakomitego gościa…panna persname janocka wzięła bok pannę persname łzami głosie poczęła opowiadać:— wiesz, przyjechał persname… , wiedziała, człowiek!… wolę mówić, pomyślisz, zajęta… wyobraź : persname kazała jechać spacer, … wiedziała, biedak rumienił!… . chodziłam ryby, , sadzawki, persname. miała jechać ?… świecie!… wolałabym umrzeć…uwolniwszy witających panna persname poszła przeznaczonego pokoju.„drażni persname!… — szepnęła.gruncie rzeczy rozdrażnienie, innego. jadąc panna persname czuła niechęć prezesowej gwałtowne zaprosiny, ciotki, kazała jechać, persname.„— mówiła — chcą oddać ?… , zobaczy, wyjdzie!…”pewna, pierwszym człowiekiem, powita, persname, postanowiła traktować najwyższą pogardą.persname wybiegł spotkanie, — pojechał spacer panią persname.przykry dotknęło pannę persname pomyślała:„kokietka , lat !…”baron nazwał persname znakomitym gościem, panna uczuła dumę, przelotne uczucie. panna persname niedwuznaczny zdradziła , persname zazdrosną, pannę persname ogarnął niepokój, chwilę.„naiwna persname” — rzekła .mówiąc: całą drogę planowana wzgarda persname zniknęła mieszaniny uczuć, lekki gniew, lekkie zadowolenie lekka obawa. chwili persname przedstawiał pannie persname . kupiec galanteryjny, człowiek, wracał geognameename, ogromny dateątek stosunki, zachwycał baron, kokietowała persname…panna persname miała czas przebrać , pokoju weszła prezesowa.— persname — rzekła staruszka ucałowawszy — dlaczegóż persname przyjechać ?— persname niezdrów, opuszczać.— proszę … proszę , mów. przyjedzie, spotkać geognameename, sekret… — mówiła wzruszona prezesowa. — dobry, sypie pieniądze ochronę… powiem , persname, ciotka mieć rozumu…pannie persname odezwały dawne gorycze.— ciocia uważa stosowne okazywać względów kupcowi — rzekła .— kupiec!… kupiec!… — wybuchnęła . — persname dobrą szlachtą placename, persnamescy… tyczy kupiectwa… persname, persname sprzedawał , dziadek ciotki… możesz powiedzieć okazji. wolę uczciwego kupca hrabiów. znam wartość tytułów.— przyzna , urodzenie…persname roześmiała .— wierz , persname, urodzenie najmniejszą zasługą , rodzą. czystości krwi… , persname! wielkie szczęście, zajmujemy sprawdzaniem rzeczy. powiadam , urodzeniu warto rozmawiać ludźmi starymi . pamiętają dziadów ojców dziwią : wnuk podobny kamerdynera, ojca. , zapatrzeniem.— lubi persname — szepnęła panna persname.— , ! — zawołała mocą staruszka. — kochałam stryja, całe życie nieszczęśliwa , oderwano , samych pobudek, ciotka usiłuje lekceważyć persname. da pomiatać, !… — mówiła prezesowa. — nędzy potrafił wydobyć , cienia zarzutu zrobił dateątek, wykształcił , dbać opinie salonów. wiesz , gra rolę jeździł geognameename… zapewniam , salonów, salony przyjdą, pierwszą ciotka, zdarzy interes. znam salony , dziecko, wierz , znajdą przedpokoju persname. próżniak placename marzyciel książę, półgłówek persname… człowiek czynu… szczęśliwą kobieta, wybierze żonę… nieszczęście, panny dateą wymagań doświadczenia serca. … , przepraszam , wypowiedziałam ostrzejszy wyraz. obiad.słowach wyszła zostawiając pannę persname pogrążoną głębokim namyśle.„pewnością mógłby zastąpić barona, … — mówiła panna persname. — człowiek zużyty śmieszny, szanują ludzie. persname persname zna , wzięła spacer… , zobaczymy, persname potrafi wiernym… ładna wierność jeździć inną kobietą spacery!… rycersku…”chwili persname wracał panią persname przejażdżki folwarcznym dziedzińcu zobaczył powóz, odprzęgano konie. tknęło nieokreślone przeczucie, śmiał pytać; udał, patrzy powóz.pałacem oddał konia chłopcu, innemu chłopcu kazał przynieść wody pokoju. zapytać: przyjechał? ścisnęło gardło mógł słowa przemówić.„głupstwo! — myślał. — , ?… samą kobietą persname, panna persname, panna persname… baron…”mówiąc czuł, inną kobiety zażądała, złożyłby nóg dateątek, życie.„głupstwo! głupstwo!… — szepnął chodząc pokoju. — wielbiciel, , umawiali , przepędzą wakacje… pamiętam spojrzenia, …”zakipiał.„zobaczymy, panno persname: warta? sędzią…” — pomyślał.zapukano drzwi, wszedł stary lokaj. obejrzał pokoju rzekł przyciszonym głosem:— kazała powiedzieć, panna persname gotów, prosi obiad…— powiedzcie, służę — odparł persname.wyjściu służącego chwilę postał patrząc park oświetlony ukośnymi promieniami słońca krzak bzu, świegotały ptaki. patrzył, serce nurtowała głucha obawa myśl, przywita panną orgname„powiem wyglądał?”zdawało , oczy zwrócą skompromitować niewłaściwym czynem.„persname powiedziałem , wiernym sługą… pies!…iść …”wyszedł, wrócił wyszedł korytarz. zbliżał drzwi , noga nogą, czując, zamiera wszelka energia, prostak, stanąć królem.wziął klamkę, zatrzymał … pokoju jadalnym rozlegał śmiech kobiecy. pociemniało oczach, chciał uciec powiedzieć służącego, chory. usłyszał kroki popchnął drzwi.głębi pokoju zobaczył całe towarzystwo, pannę persname rozmawiającą placenamem. patrzyła placenameego, ironiczny uśmiech geognameename…persname jednej chwili odzyskał energię; fala gniewu uderzyła mózgu. wszedł podniesioną głową, przywitał prezesową ukłonił pannie persname, zarumieniwszy wyciągnęła rękę.— witam panią. miewa persname?— persname przyszedł … zasyła panu ukłony…— obowiązany łaskawą pamięć. hrabina?— ciocia zdrowa.persname siadła fotelu; obecni poczęli zajmować miejsca stole.— panie persname, siada — odezwała persname.— największą chęcią, żołnierz prawo siadać obecności komendanta.— wzięła komendę, panie persname? — zapytała uśmiechem prezesowa.— ! odbywa podobną musztrę…— mści , wodziłam manowcach — wtrąciła persname.— manowcach jeździć — odparł persname.— pewny, , sądziłem, … — odezwał baron ukazując piękny garnitur sztucznych zębów.— kuzyn persname sól — rzekła panna persname placenameego.— służę… , rozsypałem!… pokłócimy .— wypadek grozi — odparła panna persname komiczną powagą.— zobowiązaliście kłócić? — zapytała persname.— zamiaru przepraszać — odpowiedziała panna persname.— ! — rzekła persname. — pańskim miejscu, panie persname, straciłabym nadzieję.— persname mieć! — westchnął .— prawdziwe szczęście obojga… — szepnęła panna persname.persname słuchał patrzył. panna persname rozmawiała , spokojny , żartując placenameego, zdawał martwić. czasu czasu spoglądał ukradkiem pannę persname, szepcząc baronem, rumieniła .persname uczuł, serca usuwa ogromny ciężadate„— myślał — towarzystwie zajmuje , panną persname, …”chwili obudziła radość wielka życzliwość oszukiwanego barona.„ostrzegał!” — rzekł . dodał — „zadowolenie cudzej biedy podłym uczuciem.”obiad skończył , panna persname zbliżyła persname.— — rzekła — doznałam uczucia widok ? żalu. przypomniałam , mieliśmy troje jechać geognameename: , ojciec , trójki los dobry . bawił ?… ?… odstąpić trzecią część doznanych wrażeń.— wesołe?— ?— , , mieliśmy .— wiem, umie bawić , — odparła panna persname odeszła.— panie persname!… — zawołała persname. spojrzawszy pannę persname rzekła tonem niechęci:— … … daję panu urlop. państwo, chodźmy parku. panie persname…— persname uczyć meteorologii — odezwała panna persname.— meteorologii?… — powtórzyła persname.— … idziemy górę obserwatorium…— meteorologię zamiar wykładać? — spytała persname. — wypadek radziłabym zapytać babci, sądzi meteorologii…— zrobić skandal! — oburzył persname. — jeździć wertepach, pannie persname wolno zajrzeć obserwatorium.— zaglądajcie , kochani, idźmy parku. baronie… persname…wyszli. pierwszą persname panną persname, persname, baron narzeczoną, końcu panna persname persnamem, rozrzucał rękoma prawił:— pozna nowego, persname kapelusz time figurę , wymyśli . !… — dodał persname głosem — znajdzie baba…— fe! panie , któż mówi?…— , nieznośna baba, uważać , pójdzie laboratorium…— …— , !… dekoltować pasa , brać lekcje śpiewu geognameenamea, czyści paznokci…— widzi … młode panny przebywały młodymi ludźmi, mogłaby zakochać…— ? kocha. , kochała , głupia?… dzika kobieta, panno felicjo…— panie…— , zawraca głowy wykrzyknikami. uczyć meteorologii, idźmy górę…— persname panią persname.— , … dajmy spokój zabawie — zakończył persname, znak gniewu kładąc ręce kieszenie.młoda para rozmawiała , słychać całym parku, wielkiemu zadowoleniu persname, zanosiła śmiechu. umilkli, uszu persname doleciał szept barona panny persname.— prawda — mówił baron — placename traci?… dniem, panie, traci. persname żartuje , panna persname lekceważy najwyższym stopniu, zajmuje panna persname. zauważyła ?…— — szepnęła narzeczona.— młodych ludzi, całą ozdobę stanowiły widoki duży spadek. racji?…— .— upadła nadzieja zapisu prezesowej, przestał interesującym. prawda?…— — odparła panna persname ciężkim westchnieniem. — siądę — dodała — przyniesie szal pokoju… przepraszam…persname odwrócił głowę. panna persname upadła ławkę blada zmęczona, baron wdzięczył .— idę — rzekł. — panie persname… — dodał spostrzegłszy persname — zechce zastąpić… biegnę wracam chwilę…pocałował narzeczoną rękę poszedł pałacowi.persname spostrzegł, baron nogi cienkie nieosobliwie włada.— zna barona? — spytała panna persname persname. — przejdźmy altance…— dniach miałem przyjemność zbliżyć .— wielkim uwielbieniem… mówi, pierwszy spotkał człowieka miłego rozmowie…persname uśmiechnął .— — rzekł — , mówi .panna persname zarumieniła.— , zacny człowiek, kocha… różnica wieku, szkodzi? doświadczone panie utrzymują, mąż starszy, wierniejszy, kobiety przywiązanie męża , prawda, panie? szuka życiu miłości, zaręczy, spotkam drugą, podobną ?… ludzie młodsi , , zdolniejsi; powiedział serdecznym zapałem, ostatnie szczęście życia ręku. oprzeć, zezwolenie strony wymagało ofiary, powie?zatrzymała alei patrzyła oczy, niepokojem oczekując odpowiedź.— wiem, . sprawa uczuć osobistych — odparł.— , odpowiada. babcia mówi, człowiekiem wielkiego charakteru; spotykałam ludzi wielkim charakterem, słaby. umiem oprzeć , lękam odmawiać… robię, osoby dają zrozumienia, robię wychodząc barona. sądzi? potrafiłby usunąć , powiedział, kocha własną duszę, wzajemności niewielka reszta życia, , zejdzie osamotnieniu rozpaczy? oczach persname zapadał przepaść błagał ratunek, podałby ręki przykuł , nadeszłaby pomoc?— kobietą proszony życia czyjąś korzyść, wiem, zrobił — odparł wzburzony persname. — wiem mężczyzna, potrafiłbym żebrać miłość.powiem — dodał patrzącej odchylonymi ustami — prosiłbym, przyjąłbym wyżebranej ofiary czyjegoś serca. dary połowiczne…persname ścieżką biegł placename, zaaferowany, mówiąc:— panie persname, damy szukają lipowej alei… babka, persname…persname zawahał , robić chwili.— , krępuje — rzekła, zaczerwieniona, panna persname. — nadejdzie baron dogonimy państwa…persname pożegnał poszedł.„piękne rzeczy! — myślał. — panna persname litość wychodzi barona litość romansuje … rozumiem kobietę, wychodzi mąż pieniędzy, głupi rodzaj zarobku… rozumiem mężatkę, szczęśliwym pożyciu zakocha oszukuje męża… zmusza obawa skandalu, dzieci, tysiące pęt… panna oszukująca narzeczonego nowym zjawiskiem…”— panno ewelino!… panno ewelino!… — wołał baron zbliżając stronę persname.skręcił wpadł gazony.„ciekawym — szepnął — powiem, spotka?… wlazłem błoto?…”— panno ewelino!… panno ewelino!… — wołał baron .„persname wabi samiczkę — myślał persname. — , potępiać kobietę?… przyznaje , charakteru, cichu — pieniędzy, posiada , ryba wody, żyć potrafi. robić?… wychodzi nieszczęśliwa mąż. serce odzywa , wielbiciel namawia , szła mąż, sądzą, pieszczota starego męża zepsuje smaku, robią nowy wynalazek: zdradę ślubem, starając patent. cnotliwi, umówili , zdradzą ślubie… ładne towarzystwo!… społeczność wytwarza ciekawe produkta… pomyśleć, trafić podobny specjał!… , należałoby ufać poetom, zachwalają miłość najwyższe szczęście…”— panno ewelino!… panno ewelino!… — odzywał baron.„podła rola — szepnął persname. — wolałbym łeb strzelić wyjść podobnego błazna.”bocznej alei, folwarku, spotkał panie, prezesowa pokojówka koszem.— , — rzekła staruszka persname — . poczekajcież persname baronem, znajdzie — dodała marszcząc brwi — persname pójdziemy koni.— persname mógłby poczęstować cukrem konia, nosił — wtrąciła zadąsana persname.— persname spokój — przerwała prezesowa. — mężczyźni lubią jeździć, pieścić .— niewdzięcznicy! — szepnęła persname podając rękę prezesowej.odeszły znikły furtką. persname obejrzała , spostrzegłszy, persname patrzył , odwróciła głowę.— szukamy narzeczonych? — spytała panna persname.— każe — odparł persname.— zostawić spokoju. szczęśliwi lubią świadków.— szczęśliwa?…— , !… … persname baron.persname spojrzał .zamyślona spokojna posągi placename bogiń.„, oszukiwać” — pomyślał persname.szli czas milczeniu najdzikszej stronie parku. starych drzew mignęło okno pałacu, połyskujące czerwonymi blaskami zachodu.— pierwszy geognameenameu? — spytała panna persname.— pierwszy.— prawda, cudowne miasto?!… — zawołała , patrząc oczy. — mówią, chcą, geognameename, zwyciężony przestał stolicą świata. panu zrobił wrażenie?…— imponujące. zdaje , kilkutygodniowym pobycie przybyło sił odwagi. , nauczyłem dumnym , pracuję.— objaśni.— . praca ludzka wydaje mierne rezultaty: ubodzy zaniedbani. praca jaśnieje słońce. gmachy, dachów chodników pokryte ozdobami drogocenne szkatułki. lasy obrazów posągów, całe puszcze machin, odmęty wyrobów fabrycznych rękodzielniczych!… geognameenameu zrozumiałem, człowiek pozór istotą drobną wątłą. rzeczywistości genialny nieśmiertelny olbrzym, równą łatwością przerzuca skały, rzeźbi subtelniejszego koronek.— — odpowiedziała panna persname. — arystokracja geognameename miała możność czas tworzyć arcydzieła.— arystokracja?… — spytał persname.panna persname zatrzymała alei.— zechce twierdzić, galerie persname stworzyła konwencja przedsiębiercy artykułów geognameename?— pewnością, , stworzyli magnaci. zbiorowe dzieło budowniczych, mularzy, cieślów, malarzy rzeźbiarzy całego świata, wspólnego dateą arystokracją. wyborne wieńczenie próżniaków zasługami pracą ludzi genialnych, — pracujących!…— persname arystokracja! — zawołała panna persname. — myślę, zdanie silne słuszne.— pozwoli zadać pytanie? — spytał persname.— słucham.— cofnę wyraz: próżniacy, panią razi, … raczy wskazać człowieka sfery, mówimy, robił?… znam panów , znajomi . robią , począwszy księcia, najzacniejszej świecie osobistości, tłomaczyć wiekiem, skończywszy… panu placenamem, trwających wakacyj tłomaczyć położeniem dateątkowym…— , kuzynek!… zamiaru służyć przykład. mówimy arystokracji, geognameenameej.— robią?— , panie persname, robili. stworzyli placename, rycerzami, wodzami, ministrami kapłanami. zgromadzili skarby sztuki, podziwia.— powie: rozkazywali wydawali pieniędzy, stworzył placename sztukę . tworzyli wynagradzani żołnierze marynarze, przywaleni podatkami rolnicy rękodzielnicy, uczeni artyści. człowiekiem doświadczonym zapewniam panią, projektować wykonywać wydawać pieniądze gromadzić.— nieprzejednanym wrogiem arystokracji.— , , mogę wrogiem , szkodzą. sądzę , zajmują uprzywilejowane miejsca zasługi utrzymania apostołują społeczeństwach pogardę pracy, cześć próżniaczego zbytku.— uprzedzony, , mówi, próżnująca arystokracja odgrywa ważną rolę świecie. , nazywa zbytkiem, wygodą, przyjemnością polorem, arystokracji uczą niższe sposobem cywilizują . słyszałam liberalnych ludzi, społeczeństwach muszą klasy pielęgnujące nauki, sztuki wykwintne obyczaje, , inni mieli żywe wzory, wtóre, mieli podnietę szlachetnych czynów. geognameename niejeden człowiek, prostego pochodzenia, zdobędzie dateątek, urządza dom, mógł przyjąć ludzi dobrego towarzystwa, stara postępować, przyjęty.silny rumieniec wystąpił twarz persname. panna persname patrząc spostrzegła mówiła :— , nazywa arystokracją, nazwałabym klasą wyższą, stanowi dobrą rasę. , część próżnuje; weźmie czegokolwiek, odznaczy : energią, rozumem, szlachetnością. przepraszam, zacytuję słowa, książę powtarzał panu: „persname dobrym szlachcicem, , …”— myli książę — odparł persname. — , posiadam umiem, dało szlachectwo, ciężka praca. robiłem , inni.— mógłby robić urodziwszy innym? — spytała panna persname. — kuzyn persname przyrodnikiem demokratą, , wierzy dobre złe rasy, książę. przytaczał dowód dziedziczności. „persname — mówił — powodzenie, tęgość ducha rasy.”— wdzięczny , robią zaszczyt zaliczaniem uprzywilejowanej rasy — rzekł persname. — uwierzę przywileje pracy stawiał urodzone zasługi urodzonych .— zasługą pielęgnowanie delikatniejszych uczuć wykwintniejszych obyczajów?— , , rolę społeczeństwie odgrywają kobiety. natura dała tkliwsze serca, ruchliwszą wyobraźnię, subtelniejsze zmysły, , arystokracja, utrzymują życiu codziennym wykwintność, obyczajach łagodność, umieją budzić najwznioślejsze uczucia. lampą, blaski ozłacają drogę cywilizacji, kobieta. niewidzialną sprężyną czynów wymagających niezwykłego natężenia sił…panna zarumieniła . szli czas milczeniu. słońce schowało widnokrąg, drzewami parku błyszczał sierp księżyca. persname, zamyślony, porównywał duchu dzisiejsze rozmowy, jedną panią persname, drugą panną persname.„kobiety!… miałem racji przywiązać …”— mogę zadać panu drażliwe pytanie? — odezwała panna persname miękkim głosem.— najdrażliwsze.— prawda, wyjeżdżał geognameename obrażony ?…chciał odpowiedzieć, gorszego obrazy; posądzenie obłudę, milczał.— winną … posądzałam …— malwersację nabyciu domu ojca pośrednictwem placename? — spytał uśmiechając persname.— ! — odparła . — , posądzałam czyn chrześcijański, mogłabym przebaczyć. chwilę myślałam, dom kupił … drogo…— uspokoiła .— . wiem, baronowa persname dać tysięcy.— ? rozmawiała , przewidywałem, nastąpi.— cieszę , stało, straci, … mogę panu podziękować całego serca — mówiła panna persname podając rękę. — rozumiem doniosłość pańskiej usługi. ojciec skrzywdzony, prostu obdarty baronowę, uratował ruiny, śmierci… rzeczy zapomina …persname pocałował rękę.— wieczór — rzekła zmieszana — wracajmy domu… całe towarzystwo wyszło parku…„aniołem, psem!…” — pomyślał persname.pałacu, podano kolację. wieczór zeszedł . placename persname odprowadził persname mieszkania.— ? — rzekł persname — słyszę, rozmawialiście państwo kuzynką persname arystokracji?… persname , hołota?…— ! panna persname broni . rozmawia!… — odparł persname usiłując ukryć pomieszanie.— musiała panu mówić, arystokracja pielęgnuje nauki sztuki, mistrzynią dobrych obyczajów, stanowisko celem, dążą demokraci, sposobem uszlachetniają … słyszę argumenta; uszami wylewają.— wierzysz dobrą krew — rzekł dotknięty persname.— rozumie … dobra krew odświeżana, psuje — odpowiedział persname. — , dobranoc panu. zobaczę, mówi , barona łamie kościach możemy mieć słotę.wyszedł persname, pokoju persname ukazał baron kaszlący, rozgorączkowany, uśmiechnięty.— , … ! — mówił, powieki drgały . — … zdradził … zostawił narzeczoną samą parku… żartuję… żartuję — dodał ściskając persname rękę — … mógłbym mieć pretensję, , wróciłem … zetknąłem panem placenamem, przeciwnego końca alei szedł stronie…persname drugi wieczora zarumienił wyrostek.„wpadłem sieć intryg oszustw!” — pomyślał, rozdrażniony słowami persnameego.baron zakaszlał odpocząwszy prawił zniżonym głosem:— przypuszcza, zazdrosny narzeczoną… niskie strony… kobieta, anioł, chwili powierzyłbym dateątek, życie… mówię, życie?… złożyłbym ręce życie wieczne, spokojny, pewny , słońce wejdzie… mogę zobaczyć, , persname, śmiertelny, … obawy, cienia obawy, daję panu słowo, panie persname… oczom własnym wierzyłbym, podejrzeniom półsłówkom… — zakończył ., widzi — zaczął chwili — placename obrzydliwa figura. powiedziałbym , … , postępuje kobietami?… myśli , wzdycha, umizga , błaga dobre słówko, uścisk ręki?… , traktuje samice, najbrutalniejszy … działa nerwy rozmową, spojrzeniami…baron zaciął , oczy krwią nabiegły; persname słuchał rzekł cierpkim tonem:— , baronie, placename racji. nauczono widzieć kobietach anioły traktujemy. samicami, wydajemy oczach niedołężniejsi, , placename triumfować. panem kasy, posiada właściwy klucz zamku, baronie! — zakończył śmiechem.— mówisz, panie persname?…— , panie, pytam , ubóstwiamy kobiety, ogóle traktujemy ; uroczyściej samych…— panna persname należy wyjątków!… — zawołał baron.— persname wyjątków przeczę, , odkrył ogólnego prawidła.— — odparł zirytowany baron — prawidło stosuje panny persname. chronię … życzę stosunków placenamem, chroni, , podobny człowiek skalał czystej myśli wyrazem… , znużony… przepraszam wizytę niewłaściwej porze.baron wyszedł, zamykając drzwi; persname , pogrążony niewesołych myślach:„persname mówił, argumenta panny persname wylewają uszami? , słyszałem , wybuchem zadraśniętego uczucia, wyuczoną lekcją?… dowodzenia, uniesienia, wzruszenia sposobami, pomocą wychowane panny czarują głupców?…prostu kocha zdyskredytować oczach?… , kocha, dyskredytować; powie, wybiera… , persname szans ; straciłem rozumu, oceniać… młody, piękny, genialny… !… wybiera: sławę pannę persname…— ciągnął myśli — obchodzi, panna persname używa samych argumentów dysputach. persname duchem świętym, wymyślać nowe, osobliwością, warto silić oryginalność. mówi, … ważniejsze , stosuje ogólne prawidło kobietach… persname piękna samica, …mówił baron pannie persname?…”lampa gasła. persname zdmuchnął rzucił łóżko.następne dnie padał deszcz goście zasławscy opuszczali pałacu. persname wziął książek pokazywał , panna persname chorowała migrenę, panny persname persname czytały geognameenamee ilustracje, reszta towarzystwa, przewodnictwem prezesowej, zasiadła wista.okazji persname spostrzegł, persname kokietować , nastręczała sposobność, zachowuje . uderzyło , placename chciał pocałować rękę, wyrwała obrażona zapowiedziała , ważył robić. placename szczery, zdziwił zmieszał, baron, szła karta, doskonałym humorze.— pozwoli ucałować rączki?… — rzekł baron czas owym wypadku.— panu — odparła podając rękę.baron ucałował relikwię spoglądając triumfem persname, pomyślał, utytułowany przyjaciel powodu wielkiej uciechy.placename zajęciem patrzył karty, zdawał uważać , zaszło.trzeci dzień wypogodziło , czwarty , panna persname zaproponowała spacer rydze.persname dnia kazała podać drugie śniadanie, obiad. pałac zajechał persname persname dała hasło wsiadania.— śpieszmy , szkoda czasu… szal, persname?… służące siądą bryczki zabiorą kosze. — dodała, spojrzawszy persname — panów wybierze damę…panna persname chciała protestować, chwili baron podskoczył panny persname, placename persname, przygryzając usta rzekła:— myślałam, wybierze…posłała piorunujące wejrzenie.— , persname, trzymać — odezwał persname panny persname. — siąść koźle, powożę.— persname pozwala, wywróci! — zawołała panna persname, los przeznaczył persname.— , powozi, wywraca… — rzekła persname. — usposobieniu, zgadzam łamanie nóg… biedny rydz, dostanie ręce!…— pierwszy — odezwał — chodzi zjedzenie…— , zgodzisz poprzednie ucięcie głowy — odpowiedziała persname.— …— , spostrzegłam, siadajmy jedźmy…. lasy, ruiny czaryruszyli.baron, , szeptał narzeczoną, placename gwałtowny umizgał persname, zdumieniu persname przyjmowała , persname powoził czwórką. furmański entuzjazm hamowało sąsiedztwo panny persname, odwracał chwilę.„wesoły ptaszek persnameego! — myślał persname. — mówi, argumentacja panny persname wylewa uszami, rozmawia… , chciał zrazić…”wpadł posępny humor, pewny, persname kocha pannie persname współkonkurentem walki.„młody, piękny, zdolny… — mówił . — miałaby oczu rozumu, wybierając oddała pierwszeństwa… musiałbym przyznać, szlachetną naturę, gustuje persnamem, . biedny baron, biedniejsza narzeczona, durzy placenamem. mieć pustą głowę serce…”przyglądał persname słońcu, szarym ścierniskom pługom wolna orzącym ugory pełen głębokiego smutku duszy, wyobrażał chwilę, straci nadzieję ustąpi miejsca pannie persname persnameemu.„robić?… robić, wybrała… nieszczęście, poznał…”wjechali wzgórze, roztoczył rozległy horyzont, obejmujący wiosek, lasy, rzekę miasteczko kościołem.persname chwiał strony.— pyszny widok! — zawołała persname.— balonu, kieruje persname — dodał placename trzydateąc poręczy.— jeździł balonem? — zapytała panna persname.— balonem persnameego?…— , prawdziwym…— ! jeździłem — westchnął — chwili wyobrażam , jadę lichym.— persname jeździł — rzekła tonem głębokiego przekonania panna persname.— , , zaczniesz posądzać persname! — zgromiła persname.— jeździłem… — odparł zdziwiony persname.— jeździł ?… , ! — zawołała panna persname. — opowie…— jeździł ?… — odezwał kozła persname. — !… zaczeka opowiadaniem, przyjdę.rzucił lejce persname, zjeżdżali góry, zeskoczył kozła chwili siadł persnameu persname.— jeździł ?… — powtórzył. — ?… ?…— geognameenameu, uwięzionym balonem. wiorsty górę, podróż — odparł zmieszany persname.— mówi… olbrzymi widok?… uczuć doznawał ?… — mówił persname. zmieniony: oczy rozszerzyły , twarz wystąpił rumieniec. patrząc wątpić, chwili zapomniał pannie persname.— szalona przyjemność… mów … — pytał , schwyciwszy persname kolano.— widok wspaniały — odpowiedział persname — horyzont wiorst promieniu, geognameename okolice wyglądają wypukłej mapie. podróż miła; pierwszy …— wrażenie…— dziwaczne. człowiek myśli, pojedzie górę; widzi, jedzie, ziemia zapada nogami. zawód niespodziany przykry, … chciałoby wyskoczyć…— ?… — nalegał persname.— drugim dziwowiskiem horyzont, widać wysokości wzroku. skutkiem ziemia wydaje wklęsłą ogromny, głęboki talerz.— ludzie?… domy?…— domy wyglądają pudełka, tramwaje duże muchy, ludzie czarne krople, biegną różnych kierunkach, ciągnąc długie cienie. ogóle podróż przeładowana niespodziankami.persname zamyślił patrzył wiadomo … razy zdawało , wyskoczyć persnamea drażni towarzystwo, zapanowała cisza.dojechali lasu, służące bryczce. panie wzięły rąk koszyki.— dama kawalerem inną stronę! — zakomenderowała persname. — panie placename, ostrzegam, wyjątkowym humorze, znaczy wyjątkowy humor, persname — dodała śmiejąc . — panie persname, persname, proszę lasu, pokazujcie , … zbierzecie całego kosza rydzów… !…— pójdę persname persname! — odpowiedziała panna persname patrząc persname , owym wrogiem, należało uzbroić służące.— , , kuzynie — rzekła persnameego panna persname widząc, towarzystwo weszło las. — weź koszyk zbieraj rydze, , przyznam , bawi.persname wziął koszyk rzucił bryczkę.— rydze! — odparł zachmurzony. — straciłem miesiące rybach, grzybach, bawieniu dam podobnych głupstwach… inni czas jeździli balonem… wybierałem geognameename, nalegała, wypoczął… wypocząłem… zgłupiałem reszty… umiem myśleć … straciłem zdolności… ! dajcie święty spokój rydzami… zły!…machnął ręką, włożył kieszeni poszedł las spuszczoną głową mrucząc drodze.— miły towarzysz! — odezwała uśmiechem panna persname persname. — końca wakacyj… pewna, zepsuje humor, wspomniał balonach…„błogosławione balony! — pomyślał persname. — współzawodnik pannie persname niebezpieczny…”chwili uczuł, kocha persnameego.— pewny — rzekł panny persname — kuzyn zrobi wielki wynalazek. , stanie epoką dziejach ludzkości… — dodał myśląc projektach persnamea.— sądzi? — odpowiedziała panna persname. — … kuzynek chwilami impertynent, bywa twarzy, chwilami nudny, przystoi . patrzę, przychodzi myśl historyjka placename. wielki człowiek, , panie?… , jednego dnia siedząc panience wziął rękę … uwierzy?… zaczął czyścić fajkę małym palcem!… , prowadzi geniusz, dziękuję genialnego męża!… przejdźmy lesie, , panie?wyraz panny persname padał persnameemu serce kropla słodyczy.„lubi persnameego (lubił?), wyjdzie!…”szli wąską drogą, stanowiła granicę lasów: prawo rosły dęby buki, sosny.sosnami czasu czasu błysnął czerwony stanik persname biała okrywka panny persname. miejscu rozwidlała droga persname chciał skręcić, panna persname zatrzymała …— , — rzekła — , stracimy oczu całe towarzystwo, las piękny, widzę ludzi. chwili przykład rozumiem … spojrzy… prawda, część podobna ogromnego orgname?… szeregi sosen kolumny, boczna nawa, wielki ołtarz… widzi , widzi … konarami pokazało słońce gotyckim oknie… nadzwyczajna rozmaitość widoków! buduar damski, niskie krzaczki taburety. brak lustra, onegdajszym deszczu… , ?… krzywa, geogname… rynek … widzi ?— widzę, pokazuje — odpowiedział persname uśmiechem. — mieć poetycką fantazję, spostrzec podobieństwa.— ?… myślałem, uosobioną prozą.— , miała sposobności odkryć zalet — odparł persname, , zbliża panna persname.— , zbieracie państwo rydzów? — dziwiła panna persname. — cudowne rydze; mnóstwo, wystarczy koszyków musiały sypać bryczki. dać , persname, koszyk?…— dziękuję !— panu?— wiem, potrafiłbym odróżnić rydza — odpowiedział persname.— ! — zawołała panna persname. — spodziewałam odpowiedzi… powiem babci poproszę, panów pozwoliła jeść rydzów, , zbieram.kiwnęła głową odeszła.— obraził persname — rzekła panna persname. — godzi … panu życzliwa.— panna persname przyjemność zbieraniu rydzów, wolę słuchać wykładu lesie.— pochlebia — odpowiedziała, rumieniąc , panna persname — pewna, znudzi wykład. las piękny, okropny. , pewnością widziałabym ulic, kościołów buduarów. , las przeraża. przestaje dekoracją, zaczyna , rozumiem boję. głosy ptaków dzikie, podobne nagłego krzyku boleści, śmiechu , weszłam potwory… drzewo wydaje istotą żywą, owinąć gałęźmi udusić; ziele zdradziecki oplątuje nogi, wypuścić… wszystkiemu winien kuzynek persname, tłomaczył , natura stworzona człowieka… teorii żyje żyje …— rację — szepnął persname.— , wierzy? las przeznaczony pożytek ludziom, własne interesa, gorsze …— widziałem ogromne lasy, człowiek ukazywał lat, rosły …— , mówi!… poniżanie wartości ludzkiej, niezgodne pismem świętym. persname oddał ludziom ziemię mieszkanie, rośliny zwierzęta pożytek…— mówiąc, natura służyć ludziom, ludzie klasom uprzywilejowanym utytułowanym?… , . natura, ludzie żyją , prawo władać , posiadają sił pracują. siła praca jedynymi przywilejami świecie. tysiącletnie, bezwładne drzewa upadają ciosami kolonistów–persnameów, naturze zachodzi przewrót. siła praca, , tytuł urodzenie…panna persname rozdrażniona.— mówić — rzekła — , uwierzę , widzę persname sprzymierzeńców.— staną sprzymierzeńcami ?!…— wiem… … słyszę , mogę uwierzyć potęgę.weszli polankę zamkniętą wzgórzami, rosły pochylone sosny. panna persname usiadła pniu ściętego drzewa, persname ziemi.chwili brzegu polanki ukazała persname placenamem.— chcesz, persname — wołała — wziąć kawalera?— protestuję! — odezwał placename. — panna persname zadowolona towarzysza, towarzyszki…— , persname?— , ! — zawołał .— … — powtórzyła panna persname bawiąc parasolką patrząc ziemię.persname placename znikli wzgórzu, panna persname bawiła parasolką. persnameemu pulsa biły skroniach dzwony. milczenie trwało , odezwała panna persname:— rok byliśmy miejscu wrześniowej dateówce… osób sąsiedztwa… , palono ogień…— bawiła ?— . siedziałam samym pniu smutna… brakło… zdarza, myślałam: rok?…— dziwna rzecz!… — szepnął persname. — rok mieszkałem obozem lesie, myślałem: rok żyć …— ?— .panna persname poruszyła pobladła.— ?… — spytała. — persname znał?…— . znam panią lat, zdaje , znam panią wieków… czas wydłuża , myślimy , jawie śnie…podniosła pnia, chcąc uciekać. persname powstał.— przebaczy, zrobiłem przykrość. , , dateą prawa myśleć ?… świecie zakaz możliwy. należę innego… świecie paproć mech prawo patrzeć słońce sosny … grzyby. powie: , wolno myśleć ? żądam innego.— znam — szepnęła, zakłopotana, panna persname.— żądam. pytam , uważa obrazę , myślę , — myślę. znam opinię klasy, wychowała , ludziach wiem, , mówię chwili, nazwać zuchwalstwem. powie : istnieje różnica, starał względy … wyjadę cienia pretensji, , wyleczony.— człowiek myśleć… — odparła panna persname, zmieszana.— dziękuję . słówkiem dała poznać, przekonaniu stoję panów , marszałków podobnych… rozumiem, warunkach mogę zyskać sympatii … … wiem , ludzkie prawa pory sądzić czyny, tytuły, posiadam.— szlachcicem, mówi prezesowa, dobrym, placename, persnamescy…— , życzy , szlachcicem, lepszym niejednego , spotykałem salonach. nieszczęście, , kupcem.— , kupcem , zależy … — odparła panna persname.persname zamyślił .chwili lesie poczęto hukać zwoływać , minut całe towarzystwo sługami, koszami rydzami znalazło polance.— wracajmy domu — rzekła persname — rydze znudziły czas obiad.dni następnych upłynęły persnameemu dziwny; zapytano: ? odpowiedziałby, snem szczęścia, jedną epok życiu, , , natura powołała świat człowieka.obojętny widz nazwałby dnie jednostajnymi, nudnymi. persname sposępniał rana wieczora kleił, puszczał oryginalnej formy latawce. persname panną persname czytały zajmowały szyciem ornatu miejscowego proboszcza. placename prezesową baronem grali karty.sposobem persname panna persname osamotnieni, musieli .chodzili parku, pole, siedzieli wiekową lipą podwórzu, pływali stawie. wiosłował, czasu czasu rzucała okruchy ciastek łabędziom, sunęły . niejeden podróżny zatrzymywał gościńcu stawem zdziwiony przypatrywał niezwykłej grupie, tworzyły: biała łódka siedzącą parą białe łabędzie skrzydłami podniesionymi żagle.persname umiał przypomnieć , mówili podobnych chwilach. milczeli. zapytała : ślimaki pływają powierzchnią wody? drugi — obłoki dateą rozmaitą barwę? tłomaczył zdawało , całą naturę ziemi nieba ogarnia uścisku składa nogi.dnia przyszło myśl, kazała rzucić wodę umrzeć, umarłby błogosławiąc .wodnych przejażdżek, spacerów parku , , czuł niezmierny spokój, dusza ziemia wschodnich zachodnich kresów napełniona ciszą, turkot wozu, szczekanie psa szelest gałęzi wypowiadały pięknych melodiach. zdawało , chodzi, pływa oceanie mistycznego odurzenia, myśli, czuje, pragnie, kocha. godziny umykały błyskawice zapalające gasnące dalekim . ranek — południe — wieczór — noc pełna przebudzeń westchnień. myślał, dobę podzielono nierówne okresy czasu: dzień krótszy mgnienia powiek noc długą wieczność dusz potępionych.dnia wezwała prezesowa.— siadajże, panie persname — rzekła — , bawisz?drgnął człowiek przebudzony.— ?… — spytał.— persname ?— rok nudów oddałbym życie.staruszka potrząsnęła głową.— zdaje — odpowiedziała. — wiem, napisał, człowiek najszczęśliwszy, widzi , nosi samym… mówię, mniejsza, szczęśliwy, … wybaczysz , obudzę?…— słucham panią — odparł, woli persnamepersname przypatrywała lekka chwiała głową.— , myśl, obudzę wiadomościami. zbudzę zwykły . myślałżeś cukrowni, radzą budować?…— …— pilnego. zapomniałeś. , biedak, leży , , placename… pojechali. okolica ładna, ruiny zamku… moglibyście czas przepędzić zrobić kamieniem nagrobnym.wiesz — dodała staruszka wzdychając — namyśliłam … rozbijać kamienia zamkiem. zostaw każ wyryć wiersze: „miejscu dobie…” znasz ?…— , znam…— zamkiem bywa ludzi cmentarzu, przeczytają zamyślą ostatecznym kresem świecie, miłości…persname wyszedł prezesowej rozstrojony. „znaczy rozmowa?…” — pomyślał. szczęście, spotkał pannę persname idącą stronę stawu zapomniał .drugi dzień całe towarzystwo pojechało placename. mijali lasy, zielone pagórki, wąwozy żółtymi ścianami. okolica piękna, piękniejsza pogoda, persname uważał , zatopiony smutnych myślach… panną persname, ; siedział persnameu , panny persname, … zdawało śmiał duszy przywidzeń. zdawało , placename dziwny spojrzał pannę persname oblał rumieniec.„, głupstwo — mówił — miałaby oszukiwać!… , narzeczonym.”otrząsnął przywidzeń , siedzi panny persname. …„, zabronię — myślał — siadać, zechce. zniżę zazdrości, podłym uczuciem, gruntuje pozorach… , chcieli wymieniać placenamem tkliwe spojrzenia, robiliby . szaleniec …”godzin znaleźli miejscu.persname, miasteczko, licha osada, stoi nizinie otoczonej mokrymi łąkami. orgname dawnego ratusza budowle parterowe, drewniane stare. środku rynku, pełnego ostów jam, wznosi piętrowa kupa śmieci studnia dziurawym dachem opartym zgniłych słupach.powodu szabasu rynek pusty, kramiki zamknięte.wiorstę miastem, południowej stronie, leżała grupa wzgórz. stały ruiny zamku, składające wież sześciokątnych, szczytów okien zwieszały bujne zielska; drugim rosła kępa starych dębów.podróżni zatrzymali rynku, persname wysiadł, zobaczyć proboszczem, objął komendę.— — rzekł — jedziemy persnameiem dębów zjemy, persname dał, kucharze przygotowali. persname wróci persname…— dziękuję — odparł persname. — wiem, zabawię, wolę iść piechotą. muszę wstąpić ruin…— panem — odezwała panna persname. — chcę zobaczyć ulubiony kamień prezesowej… — dodała półgłosem. — proszę dać znać, .persname odjechał, persname wstąpił plebanię ciągu kwadransa skończył interes. proboszcz oświadczył , mieście pretensji, kamieniu zamkowym znajdzie napis, nieprzyzwoity bezbożny… dowiedziawszy , chodzi pamiątkę nieboszczyku kapitanie geognameename, znał , proboszcz obiecał zająć ułatwieniem sprawy.— — rzekł — niejaki persname, sprytny hultaj, kowal, stolarz, potrafi wyrzeźbić kamieniu, potrzeba. .ciągu następnego kwadransa zjawił persname, chłopak dwudziestokilkoletni, fizjognomią wesołą inteligentną. dowiedziawszy księżego sługi, zarobić, ubrał szaraczkowy surdut krótkim stanem połami ziemi wytarł włosy słoniną., pożegnał proboszcza poszedł persname stronę ruin.znaleźli nieczynną rogatką osady, persname zapytał chłopaka:— umiesz pisać, bracie?— , !… sądu dawali przepisywania, lekkiej ręki. wiersze, ekonom persname pisywał leśniczanki, robota. , kupował papier pory dopłacił groszy pisanie. zakręty dopominał…— kamieniu potrafisz pisać?— wklęsło, ?… potrafić. podjąłbym pisania żelazie, szkle literami, chcąc: pisanymi, drukowanymi, , placenamei… , chwaląc , szyldy malowałem mieście.— , wisi szynkiem?— .— widział ?— persname furman, nosi placename, wiecem se obejrzał.— widziałeś, nogi lewym boku?— proszę łaski , ludzie prowincji patrzą nogi, butelkę. dojrzy butelkę kieliszek, , trafi persname.persnameemu podobał rezolutny chłopak.— ożeniłeś ? — zapytał .— . , chodzi chustce, ożenię, chciała.— robisz, szyldów malowania?— , panie: , owo, . robiłem stolarszczyznę mogłem nadążyć. lat odłożyłbym tysiąc . spaliłem mogę przyjść . drzewo, warsztaty, poszło węgiel, mówię łasce , ogień, najtwardsze pilniki stopiły smoła. spojrzał pogorzel, plunął złości, szkoda śliny…— persname ? masz warsztat?— ehe! panie… odbudowałem ogrodzie chałupę barak, matka miała gotować, warsztaty… , panie, rubli gotowego grosza, słowo honoru daję, persname miły… lat ojciec nieboszczyk harował, postawił dom zebrał naczynie.zbliżali ruin. persname rozmyślał.— słuchaj, persname — rzekł — podobasz . okolicy — dodał, wzdychając — tydzień… wyrzeźbisz napis, wezmę geognameename czas… przekonam , wart, … odnajdą warsztaty.chłopak pochylał głowę prawo , przypatrując persnameemu. przyszło myśl, bogaty , panów, persname zsyła, opiekowali ludźmi biednymi — zdjął czapkę.— cóżeś stanął? nakryj głowę… — rzekł persname.— przepraszam … złego powiedziałem?… , panie, panowie bywają… bywali dawnymi czasy… ojciec nieboszczyk gadał, widział , wziął placename sierotę zrobił wielką panią, jegomości zostawił pieniędzy, wybudowali nową dzwonnicę…persname uśmiechał patrząc zakłopotaną minę chłopaka dziwnym uczuciem myślał, jednoroczny dochód mógłby uszczęśliwić …„pieniądz wielką potęgą, umieć użyć…”górą zamkową, sąsiedniej odezwał głos panny persname:— panie persname, jesteśmy!…persname podniósł oczy zobaczył dębami wesoły ogień, siedziało zasławskie towarzystwo. kroków boku chłopak kredensowy pokojówka nastawiali samowadate— zaczeka, idę ! — zawołała panna persname podnosząc dywanu.placename podskoczył .— sprowadzę kuzynkę — rzekł.— , dziękuję, zejdę — odpowiedziała panna persname cofając . zaczęła iść stromej ściany swobodą wdziękiem, geogname parku.„podły posądzeniami!” — szepnął persname.chwili przywidziało , tajemniczy głos każe robić wybór tysiącami persname, potrzebują pomocy, jedną kobietą, schodziła góry.„zrobiłem wybór!…” — pomyślał persname.— zamku wejdę , podać rękę — rzekła panna persname stanąwszy geognameename.— państwo pozwolą lżejszą drogą — odezwał persname.— prowadź!okrążyli górę poczęli wspinać szczyt łożyskiem wyschłego potoku.— dziwny kolor kamieni — odezwała panna persname patrząc kawały wapienia poplamionego brunatnymi piętnami.— ruda żelazna — odparł persname.— — wtrącił persname — ruda, krew…panna cofnęła .— krew?… — powtórzyła.stanęli szczycie wzgórza, zasłonięci reszty towarzystwa walącym murem. miejsca widać dziedziniec zamkowy zarośnięty cierniem . jedną wież stał oparty ścianę olbrzymi granit.— kamień — rzekł persname.— , … ciekawam, wnieśli?… człowieku, mówiliście krwi? — spytała panna persname persname.— dawna historia — odparł persname — dziaduś opowiadał… wiedzą.— opowiedzcie — nalegała panna persname. — ruinami lubię słuchać legend. geogname pełno …weszła dziedziniec, wymijając cierniste krzaki, usiadła kamieniu.— opowiedzcie historię krwi…persname zmieszał propozycją; , uśmiechnął zaczął:— dawnych czasach, łapał ptaki dębami, kamieniach, szli, płynęła woda. pokazuje wiosnę wielkim deszczu, małości persname szła rok. strumień miejscu.dnie potoku, małości persname, leżał spory kamień, dziurę zatykał. rzeczy samej dziura, okno podziemiów, zachowane wielkie skarby, całym świecie znalazł. dateątkami, szczerozłotym łóżku, śpi panna, hrabini, śliczności odziana. mówią, , włosach, kupiłby dobra placename persname.panna śpi interes, wbił złotą szpilkę głowę, zbytków, nienawiści; persname . śpi ocknie , szpilki głowy wyciągnie ożeni. rzecz ciężka niebezpieczna, podziemiach pilnują skarbów samej panny różne straszydła. , wiem , dom spalił, chowałem ząb pięść, ząb dziaduś znalazł miejscu (mówię kłamę). ząb pięść (widziałem miałem rękach długie czasy), łeb musiał piec, osoba stodoła… borykać , . najśmielszy człowiek, spodobała panna, dateętności, wejść podziemiów odwagi, ujadło…pannie — prawił persname — wiedzieli ludzie dawna; sposobem, razy , wielkanoc persname, usuwał kamień, leżał dnie potoku, stał wodą, mógł zajrzeć otchłani widzieć tamtejsze dziwy.jednej wielkanocy (persname świecie) przyszedł zamku młody kowal placename. stanął potokiem myśli: „mogłyby pokazać skarby?… wlazł , najciaśniejszą dziurę, naładowałbym kieszenie potrzebowałbym dymać miechem.” pomyślał, — usuwa kamień, kowal widzi wory pieniędzy, misy szczerego złota drogiej odzieży jarmarku…wpadła oczy śpiąca panna, , mówił , śliczna, kowal stanął słupem. spała łzy płynęły, upadła, koszulę, łóżko, podłogę, zamieniała klejnot. spała wzdychała bólu szpilki; westchnęła, drzewach potokiem zaszelepały liście żalu strapieniem.kowal chciał wejść podziemiów; czas przeszedł, kamień zamknął , zabulgotało potoku.dnia kowal mógł miejsca znaleźć świecie. robota leciała ręki. spojrzał, widział potok szybę, pannę, łzy płynęły. pomizerniał, trzymało serce rozpalonymi obcęgami. zamroczyło .mógł wytrzymać tęskności, poszedł jednej baby, znała ziołach, dał srebrnego rubla spytał radę.— — mówi baba — inszej rady, musisz doczekać persname kamień odłoży, musisz leźć . persname pannie wyjął szpilkę głowy, obudzi , ożenisz wielki , świat widział. zapomnij, poradziłam. : strachy otoczą, zaczniesz bać, przeżegnaj umykaj imię boskie… sztuka , zląkł; złe ima bojącego człowieka.— powiedzcież — mówił kowal — poznać, człowieka strach zdejmuje?…— persname ?… — mówiła baba. — , idź otchłani, wrócisz, pamiętaj.miesiące chodził kowal potoku, tydzień persname ruszył, czekał. doczekał. samo południe kamień odsunął , kowal siekierą skoczył jamę.— mówił dziaduś — koło działo, włosy głowie stają. otoczyły poczwary, umarłby samego wejrzenia. — mówił dziaduś — niedopyrze wielkie psy, wachlowały skrzydliskami. zastąpiła drogę ropucha, duża kamień, wąż zaplątał nogi, kowal ciapnął , wąż zaczął płakać ludzkim głosem. wilki zajadłe, piana padła pyska, buchnęła płomieniem, opoce wypalała dziury.potwory siadały plecach, chwytały surdut, rękawy, śmiał skrzywdzić. widzieli, kowal boi, bojącym złe umyka cień człowiekiem. „zginiesz , kowalu!…” — wołały strachy, ściskał siekierę garści przepraszam… odpowiadał, wstyd państwu powtórzyć…dobrał kowal złotego łóżka, poczwary miały dostępu, stanęły , kłapiący zębami. zobaczył głowie panny złotą szpilkę, szarpnął wyciągnął połowy…krew trysnęła… panna łapie rękami surdut woła wielkim płaczem:— ból robisz, człowieku!…kowal zląkł… zatrząsł ręce opadły. strachom . największy pysk, skoczył kowala kłapnął, krew trysnęła okno poplamiła kamienie, państwo własne oczy widzieli. bestia wyłamał ząb duży pięść, znalazł potoku.pory kamień zatkał okno podziemiów, znaleźć . potok wysechł, panna otchłani rozbudzona. płacze , pastuchy słyszą łąkach, płakać wiek wieków.persname skończył. panna persname spuściła głowę końcem parasolki rysowała znaki gruzach. persname śmiał spojrzeć .długim milczeniu odezwał persname:— ciekawa historia… powiedz : zabierzesz wycięcia napisu?…— wiem, wyciąć?— prawda.persname wydobył noteskę, ołówek napisawszy podał chłopcu.— wiersze!… — rzekł persname. — dni, panie, gotowe… kamieniu wyciąć calowe litery… , zapomniałem sznurka, wymierzyć. zejdę, panie, furmanów, dadzą… wrócę.persname zbiegł wzgórza. panna persname spojrzała persname. blada wzruszona.— wiersze?… — spytała wyciągając rękę.persname podał kartkę; zaczęła czytać półgłosem:— „miejscu dobie, płakał, bawił, , cząstkę mej duszy zostawił…”dokończyła szeptem. usta drżały, oczy zaszły łzami. chwilę mięła kartkę palcach, wolna odwróciła głowę, kartka upadła ziemię…persname przykląkł, podnieść papiedate dotknął sukni panny persname wiedząc, robi, schwycił rękę.— obudzisz , , królewno… — rzekł.— wiem… … — odpowiedziała.— hop!… !… — zawołał dołu placename. — chodźcie , państwo, obiad wystygnie…panna persname obtarła oczy opuściła ruinę. wyszedł persname.— cóżeście państwo robili? — pytał śmiechem placename podając rękę pannie persname, przyjęła .— słyszeliśmy nadzwyczajną historię!… — odpowiedziała panna persname. — , myślałam, kraju istnieć podobne legendy zajmujący opowiadać ludzie prości… dasz obiad, kuzynie? , chłopak niezrównany!… poproście , powtórzył…persname raziło , panna persname idzie placenamem rękę, opiera , , kokietuje. wzruszenie, świadkiem, znaczące słówko rozproszyło obawy. ogarnęło spokojne zamyślenie, placename, całe towarzystwo zniknęło oczu.pamiętał, wszedł górę dęby, jadł wielkim apetytem, wesoły, rozmowny umizgał panny persname. mówili?… odpowiadał, wiedział…zachodziło słońce, niebie pokazały chmury, placename kazał służbie sprzątnąć naczynia, kosze dywan, paniom zaproponował powrót.siedli persnameu samym porządku pierwej. otuliwszy persname szalami baron pochylił persname szepnął uśmiechem:— dzień humorze , pozawracasz głowy paniom.— , !… — odparł persname wzruszając ramionami.usiadł końcu persnamea, panny persname. persname umieścił persname ruszyli.niebo chmurzyło , ciemność zapadała . persnameu , kłótni persname persnamem, zapomniał latawcach przełożywszy nogi poręcz kozła, odwrócił towarzystwa. , chcąc zapalić papierosa, potarł zapałkę oświetlił persname, placenameego.chwili persname cofnął ; mignęło oczyma.„głupstwo!… — pomyślał — piłem …”persname parsknęła króciutkim śmiechem, opanowała zaczęła mówić:— oryginalny siedzenia, panie persname!… , klęczeć!… , niegodziwiec, postawi nogi kolanach… odwróćże , każę persname, zostawił drodze…persnameemu zimny pot wystąpił czoło; wzruszył ramionami myślał: „przywidzenia… przywidzenia!… głupstwo…”nadludzkim wysiłkiem woli odegnał końcu przywidzenia. odzyskał humor począł rozmawiać panią persname.wrócili placename nocy, spał zabity śniło zabawnego., śniadaniem wyszedł persname spacer, pierwszą osobą, spotkał dziedzińcu, pokojówka panny persname; niosła sukien, chłopak dźwigał kufedate„?… — pomyślał. — niedziela, wyjedzie… wyjechać niedzielę… wspomniałaby prezesowa…”poszedł staw, obleciał park , chcąc zgubić drodze złe przeczucia. . uczepiła myśl, panna persname wyjechać. tłumił przytłumił , rysowała , dnie serca drażniła .śniadaniu zdawało , przywitała , zachowują uroczyściej, panna persname wpatruje wyrzutem. śniadaniu przywidziało , dała znak persname.„chory” — myślał.ozdrowiał, panna oświadczyła, przejść parku.— państwa ochotę iść ? — spytała.persname zerwał krzesła, inni siedzieli. znalazł panną persname ogrodzie powrócił spokój, obecności.połowie alei odezwała panna persname:— żal placename…„żal?…” — pomyślał persname, mówiła :— muszę jechać. ciocia pisała środę, wracać, pokazała listu, zatrzymała . przybył umyślny posłaniec…— jedzie ?… — spytał persname.— drugim śniadaniu… — odpowiedziała spuszczając głowę.— !… — powtórzył.przechodzili sztachet, dziedzińcu folwarcznym stał powóz, , przyjechała panna persname. dyszla układał zaprzęgi. geognameename wiadomość, przygotowania wyjazdu zrobiły razem wrażenia.„— myślał — przyjechał, odjechać… rzecz naturalna…”dziwił spokój.przeszli kroków zwieszającymi gałęźmi — opanowała straszna rozpacz. zdawało , chwili zajechał powóz pannę persname, rzuciłby koła pozwoliłby jechać. roztratowali przestał cierpieć.przyszła nowa fala spokoju persname dziwił , biorą żakowskie myśli. panna persname prawo jechać, , podoba…— zabawi wsi? — spytał.— miesiąc.— miesiąc!… — powtórzył. — miesiącu odwiedzać państwa?…— , prosimy… — odparła. — ojciec wielkim przyjacielem .— ?zarumieniła milczała.— odpowiada … — rzekł persname. — domyśla , drogie słowo, słyszałem… odjeżdża zostawiając cienia nadziei…— czas zrobi — szepnęła.— persname zrobił! — powiem. widzi , życiu spotkać ludzi weselszych , eleganckich, tytułami, dateątkiem większym … przywiązania, , znajdzie. miłość mierzy wielkością cierpień, świecie.prawa skarżyć . los robi. persname dziwnymi drogami prowadził ! klęsk musiało spaść ogół, , ubogi chłopak, mogłem zdobyć , pozwala mówić panią. popchnął teatru, pierwszy zobaczyłem panią. dateątek, posiadam, złożył szereg cudów?…myślę rzeczach, zdaje , urodzeniem naznaczone zejść panią. biedny stryj kochał młodu umarł osamotniony, znajdowałbym miejscu. jestże dziwne, , bawić kobietami, robią inni, unikałem czekałem jedną, panią…panna persname otarła łzę… persname patrząc mówił:— , geognameenameu, miałem drogi. prowadzi wielkiego wynalazku, zmieni dzieje świata, druga . wyrzekłem tamtej, przykuwa niewidzialny łańcuch: nadzieja, pokocha. możliwym, wolę szczęście panią największej sławy ; sława , własne szczęście poświęcamy . łudzę, zdjąć zaklęcie. powiedz, masz miała … wrócę , razu powinienem zostać.— ?… — dodał biorąc rękę.odpowiedziała …— zostaję… — rzekł chwili. — cierpliwym, da znak, spełniły nadzieje.wrócili pałacu. panna persname zmieniona, rozmawiała . persnameemu powrócił spokój. rozpaczał , panna persname odjeżdża; powiedział , zobaczy miesiąc, wystarczało.śniadaniu zajechał powóz; zaczęto żegnać. ganku panna persname szepnęła persname:— mogłabyś , persname, dręczyć biedaka…— ?— imiennika.— , placenameego… zobaczymy.panna podała rękę persnameemu.— widzenia! — szepnęła akcentem głosie.odjechała. całe towarzystwo stało ganku patrząc powóz, początku oddalał , skręcił stawem, znikł pagórkiem, ukazał tuman żółtego kurzu.— piękny dzień — rzekł persname.— , ładny — odparł .persname spuszczonych brwi przypatrywała persnameemu.rozeszli . persname . wstąpił pokoju, wydał pusty; chciał iść parku, odepchnęło… przywidziało , panna persname pałacu, mógł zrozumieć, wyjechała, milę placename sekunda oddala .„wyjechała! — szepnął. — wyjechała, ?…”poszedł staw przypatrywał białej łódce, błyszczała woda, oczy bolały. łabędzi, pływających brzegu, spostrzegł rozpuściwszy skrzydła, szelestem przyleciał czółna.chwili schwycił persname smutek, niezmierny, niezgruntowany smutek, rozstać życiem…zatopiony własnej goryczy, persname uważał, dzieje. wieczorem spostrzegł, orgname powrocie parku skwaszone. panna persname zamknęła panną persname pokoju, baron rozdrażniony, placename ironiczny zuchwały.obiedzie wezwała persname prezesowa. staruszce znać ślady irytacji, starała opanować.— myślałżeś , panie persname, cukrowni? — rzekła wąchając flakonik, znakiem wzruszenia. — pomyśl , proszę , pogadaj , zbrzydły komeraże…— zmartwienie? — spytał persname.machnęła ręką.— ! zmartwienie… chciałabym , skojarzył mariaż persname baronem, zerwał… jadą placename… …persname spuścił głowę milczał zgadując, umizgi placenameego narzeczonej barona musiały przybrać widoczne formy. obchodziło?— geogname panny — zaczęła chwili prezesowa. — zdaje, złapie bogatego męża, przystojnego kochanka, wypełni życie… . persname wiedzą, sprzykrzy stary mąż pusty kochanek zechce poznać prawdziwego człowieka. trafi, nieszczęście, da?… , sprzedała, serce zaszargane placenamemi?…pomyśleć, przejść podobną szkołę, pozna ludzi. , trafiał najszlachetniejszy, oceni . wybierze starego bogacza śmiałego persname, towarzystwie zmarnuje życie, odrodzić… !…dziwi — prawiła — okoliczność, podobnych lalkach poznają mężczyźni. kobiety, począwszy persname, kończąc pokojówce, sekret, persname zbudził rozum, serce; śpi… baron widzi bóstwo durzy , biedak, kocha!— dlaczegóż ostrzeże? — odezwał persname stłumionym głosem.— persname spokój, zda… dawałam zrozumienia, persname zepsute dziecko lalka? wyrośnie, chwili!… placename dobry.— — dodała przerwie — pomyślisz cukrowni?… każ osiodłać konia, przejedź polach , persname… kobieta warta, mówię …persname opuścił prezesowę przerażony.„mówi — myślał — baronie persname?… prostu ostrzega ?… placename bodajże umizga panny persname. persnameu?… , wolałbym łeb palnąć…”opamiętał .„persnameu — myślał — , fakt. , krzywdziłbym niewinną, fakt… , rywalem uwodziciela operetek poświęcę życia kobiety przewrotnej. wolno romansować, , wolno oszukiwać człowieka, jedynym występkiem , kocha… wyjeżdżać placename wziąć roboty. laboratorium persnamea zapełnię życie salonach…”wszedł pokoju baron zmieniony. początku śmiał dowcipkował, zadyszany upadł krzesło, chwili rzekł:— uważa , szanowny panie persname, myślę, własnego doświadczenia, narzeczona najszlachetniejszą kobietą… myślę, kobiety zwodzą…— , …— wina — mówił baron — przyznać, pozwalają bałamucić zręcznym intrygantom…— , pozwalają.baron drżał , chwilami zęby szczękały.— sądzisz — zapytał namyśle — należałoby zapobiec?…— ?…— usuwając kobietę stosunków intrygantami…persname roześmiał …— kobietę uwolnić intrygantów, podobna uwolnić własnych instynktów?… poradzisz, , persname oczach bałamutem intrygantem, — samcem gatunku?…opanowywał wściekły gniew. chodził pokoju mówił:— walka możliwą prawem natury, suka, najlepszej rasy, pójdzie lwem, psem? postaw całą menażerię najszlachetniejszych zwierząt, wyrzeknie psów… dziwić, stanowią gatunek.— rady? — spytał baron.— , : szczerość ludzkich stosunkach wolny wybódate kobieta potrzebowała udawać miłości kokietować , razu odsunie , mili, pójdzie , przypada gustu. oszukiwanych oszukujących, stosunki uporządkują naturalny.odejściu barona persname położył . spał całą noc, wrócił równowagi.„pretensje panny persname? — myślał. — mówiła, kocha; dała cień nadziei, nastąpić. porządku, zna. przywidzenia snują głowie!… placename?… wyswatać panią persname, romansować myśli. persname?… persname lubi pannę persname, mówiła, kazała przyjechać… czas. poznam , pokocha, szczęśliwy mogę spokojny. — wrócę persnamea. wypadek sprzedam geogname sklep, zostanę spółce handlu . da lat tysięcy rubli , narazi tytuł kupcowej galanterii.”pierwszym śniadaniu kazał osiodłać konia wyjechał pozorem obejrzenia okolicy. myśląc skręcił drogę, toczył powóz panny persname zdawało , widać ślady kół… , , zawrócił stronę lasu, jeździli rydze. miejscu śmiała , rozmawiała , spoglądała okolicę…podejrzenia, , wygasło.począł wpływać serca żal strugą cienką łzy, palącą ogień wieczny…wjechawszy lasu zsiadł konia prowadził cugle.ścieżka, szli , wydaje . część lasu miała podobna orgname — śladu podobieństwa. szaro . słychać krakanie wron, chwili przelatują lasem, krzyk spłoszonej wiewiórki, wdrapując drzewo szczeka mały piesek.persname doszedł polanki, rozmawiali panną persname; znalazł pień, siedziała. , ; … krzakach leszczyny żółkną liście, sosen zwiesza smutek, sieci pajęcze. nieujęty, omotał!„głupstwo — myślał — robić zależnym jednej ludzkiej istoty! pracowałem, myślę, żyję. gorsze — porzuciłem persnamea… , lepszego miałbym persnamea? samo zależny , pięknej kobiety panem stary placename. pracowałbym, ; różnicą, pracuję szczęścia, szczęścia , persname kochaliby rachunek., narzekać? rok śmiałem marzyć pannie persname, znam, staram wzajemność… znam?… zakamieniałą arystokratką, rozejrzała świecie… duszę poetyczną przedstawia… persname , zmieni, pokocha… słowem — , rok…”chwili koń wyrzucił głową zarżał; odpowiedziało głębi lasu rżenie tętent. końcu ścieżki pokazała amazonka, persname poznał panią persname.— hop! !… — zawołała śmiejąc . zeskoczyła konia oddała cugle persnameemu.— przywiąż — rzekła. — , znam!… pytam godziną prezesowej: persname? „pojechał pole oglądać miejsce cukrownię.” „! — myślę. — pojechał lasu marzyć.” kazałam podać konia znajduję pniu, rozgorączkowanego… cha!… cha!… cha!…— wyglądam?— ! wygląda , powiedzieć?… . wyobrażałam . powiedziano, kupcem, dodatku zrobił dateątek, pomyślałam:„kupiec?… przyjechał wieś starać posażną pannę, wydobyć prezesowej pieniądze przedsiębiorstwa.”sądziłam, człowiek zimny, rachunkowy, chodząc lesie taksuje drzewo, niebo patrzy, daje procentu. widzę?… marzyciela, średniowiecznego trubadura, wymyka lasu, wzdychać wypatrywać zeszłotygodniowe ślady stóp! wiernego rycerza, kocha życie śmierć jedną kobietę, innym robi impertynencje. , panie persname, zabawne… niedzisiejsze!…— skończyła? — spytał persname.— … zabierze głos?…— , . zaproponuję, wracali domu.panią persname oblał mocny rumieniec.— pozwoleniem — rzekła biorąc konia uzdę. — myślisz , mówię pańskiej miłości, wydać ?… milczysz … mówmy . chwila, podobał; — przeszła. przeszła, miała umrzeć miłości , nastąpi, straciłam snu, apetytu, oddałabym panu, słyszysz … nóg włóczył. mogłabym żyć człowiekiem, kochał inną kobietę, robisz. dumna. wierzy ?— !— przypuszczam. drasnęłam żartami, życzliwość . imponuje pańskie szaleństwo, chciałabym, szczęśliwy, mówię: wyrzuć średniowiecznego trubadura, wiek dziewiętnasty, kobiety , wyobraża, wiedzą dwudziestoletni chłopcy.— ?— ładne, miłe, lubią prowadzić nos, kochają , robi przyjemność. miłość dramatyczną zgodzi , … musiałaby pierwej znudzić miłostkami, znaleźć dramatycznego kochanka.— mówiąc, insynuuje , panna persname…— , insynuuję pannie persname — zaprotestowała persname. — materiał dzielną kobietę , pokocha, szczęśliwy. pokocha!… pomóż wsiąść…persname podsadził wsiadł konia. persname rozdrażniona. czas jechała , milcząc; odwróciła rzekła:— ostatnie słowo. znam ludzi , sądzisz, … lękam pańskiego rozczarowania. nadeszło, przypomnij radę: działaj wpływem uniesienia, czekaj. rzeczy pozór wygląda rzeczywistości.„szatan!” — mruknął persname. świat zaczął krążyć nabiegać krwią.jechali, mówiąc . wróciwszy placename persname poszedł prezesowej.— jadę — rzekł. — cukrowni stawia.— ?… — powtórzyła staruszka. — kamieniem?— , pozwoli, pojadę persname. obejrzę kamień, interes.— ! jedź persname… masz robić. geognameename zachodźże . wrócę hrabiną persnamemi…wieczorem wpadł persname.— licha! — krzyknął — miałem panem pogadania… , okładałeś babami, wyjeżdżasz…— lubisz kobiet? — rzekł uśmiechem persname. — masz rację!…— , lubił. czasu przekonałem , wielkie damy różnią pokojówek, wolę pokojówki.baby — prawił — gęsi wyłączając najmądrzejszych. przykład godziny tłomaczyłem persname: przyda kierowanie balonami? mówiłem zniknięciu granic, ludów, olbrzymich postępach cywilizacji… patrzyła oczy , głowę oddałbym, rozumie. skończyłem, zapytała:— panie persname, żeni?… — słyszałeś !…, drugie godziny wykładałem , myślę żenić, ożeniłbym panną persname, panną persname, . diabli żonie, szastała laboratoriach sukni długim ogonem, persname spacery, wizyty, teatry… dalibóg, znam jednej kobiety, ciągłym towarzystwie persname .persname chciał odchodzić.— słówko — rzekł persname. — wróci geognameename, wstąpi. zakomunikuję panu wiadomość wynalazku, zabierze połowę życia, … przypadnie panu gustu.— balony?… — spytał persname pałającym wzrokiem.— lepszego. dobranoc.drugi dzień południa persname pożegnał dom prezesowej. godzin placename. odwiedził proboszcza kazał persname zabierać drogę geognameename. załatwiwszy poszedł ruin zamkowych.kamieniu wyryty czterowiersz. persname przeczytał razy zatrzymał wzrok słowach:…„?…” — szepnął.myśl opanowała rozpacz. chwili pragnienie: ziemia rozstąpiła pochłonęła ruinami, kamieniem napisem…wrócił miasteczka, konie nakarmione; stał persname zieloną skrzynką.— wiesz, wrócisz? — zapytał persname.— persname da, panie — odparł persname.— siadaj.rzucił poduszki powozu ruszyli. daleka stara kobieta przeżegnała drogę. persname spostrzegł zdjął czapkę.— mama zdrowa!… — zawołał kozła.. pamiętnik starego subiektarok 1879.przesądny, rozumiał, najgorszych czasach nadchodzą dobre, lękałbym date. poprzednik zakończył , zaczął .placename, przykład, końcu zeszłego wdeptała wojnę placename date . orgname miała kłopotów geognameename, placename wybuchło powstanie. date date zamachy króla persname króla persname. wyszli cało. date umarł hdate persname, wielki przyjaciel persname. myślę , śmierć sprawie pokrzyżowała plany .date zaczął, kaczki zdepczą!… placename, wygrzebawszy placename, dateą wojnę , , persnamemi. , , , , — wybuchła dżuma okolicach placename lada dzień zajrzeć.dżumę!… spotkam, mówi: „, sprowadzać perkaliki placename? zobaczysz , sprowadzicie morową zarazę.” odbiera anonimów wymyślających świat stoi! zdaje , autorami kupcy, współzawodnicy, fabrykanci perkalików łódzkich.utopiliby łyżce wody, dżumy . , setnej części wymysłów powtarzam persnameemu; myślę , słyszy czyta .mówiąc, chciałem miejscu napisać historię niesłychanej sprawy, sprawy kryminalnej, baronowa persname wytoczyła, ?… zgadł!… pięknej, poczciwej, kochanej persname persname. pasja ogarnia, mogę myśli zebrać. rozerwania uwagi napiszę innym.wytoczyła persname proces kryminalny kradzież!… , kradzież… , wyszliśmy błota triumfatorowie. kosztowało… przykład, dalibóg, mogłem sypiać nocach miesiące. lubię wieczorem wstąpić piwo, robiłem, siedzę knajpie time, prostu robię zmartwienia. , świętej kobiecie, wytoczyć proces kradzież!… , persname świadkiem, półwariatką baronowa.zapłaciła dzika baba tysięcy rubli… , zależało, wydusiłbym tysięcy. płakała, spazmowała, umarła… persname kobieta!myślmy innym, ludzkich niegodziwościach.mówiąc, , poczciwy persname mimowolną przyczyną nieszczęścia persname; , … prowadziłem, radziłem persnameowi, odwiedzał poczwary, baronowej, pisałem persname, geognameenameu, zasięgnął wiadomości persnameu persnamem. mówiąc: , , rozdrażniłem jędzę krzeszowską. odpokutowałem miesiące!… , . panie persname, , zbaw duszę , — mówił żołnierz czasów rewolucji .(, , starzeję!… razu przystąpić rzeczy, baję, kręcę, nudzę… , dalibóg, krew zalała, razu napisać potwornym, haniebnym procesie…), zbiorę myśli.persname date wsi prezesowej persnameskiej. jeździł, robił?… domyśleć mogę. listów, napisał, widzę, musiało dziać nieosobliwie. diabeł sprowadził pannę persname persname?… ! zajmuje. chłystkiem, wyswatam panią persname. wyswatam, odprowadzę ołtarza, dopilnuję, należy, … łeb , wiem?…(persname !… myśleć aniele?… myślę, czasu, przekonałem , kocha persname. kocha, szczęśliwi. ?… , persname, stary przyjacielu, persname odważniejszy ?…)date, samym dniu, zawalił dom geogname, persname wrócił placename. wiem, robił, , zarobił siedemdziesięciu tysięcy rubli… zyski przechodzą pojęcie, przysięgnę, interes, persname należał, musiał uczciwy.dni powrocie przychodzi solidny kupiec mówi:— kochany panie persname, zwyczaju mieszać cudzych spraw, — ostrzeż persname (, ), wspólnik persname wielki hultaj zbankrutuje… persname , szkoda człowieka… persname, wszedł fałszywą drogę, zasługuje współczucie…— nazywasz fałszywą drogą? — pytam.— , panie persname — mówi — jeździ geognameename, kupuje okręty czasie nieporozumień placename , , panie persname, odznacza obywatelskimi cnotami.— panie drogi — mówię — czymże kupno okrętów różni kupna chmielu? większym zarobkiem…— — mówi — panie persname, rozprawiali materii. zrobił , miałbym , persname!… znamy przeszłość, , świętej pamięci persname robił obstalunki.— — mówię owego kupca — rzucasz podejrzenia persname?— , panie — mówi — powtarzam, gada całe miasto. myślę szkodzić persnameemu, opinii , przyjacielem (, patrzył człowieka, ), … przyznaj , człowiek szkodzi naszemu przemysłowi… sądzę patriotyzmu, panie persname, … panu powiem (muszę szczery), perkaliki … rozumie ?…wściekły. eks-porucznikiem geognameename piechoty, mogę pojąć: perkaliki placename lepsze placename? kupcem gawędy. bestia podnosił brwi, ruszał ramionami, rozkładał ręce, końcu pomyślałem, wielki patriota, gałgan, czasie, nabijał kieszenie rublami imperiałami, kul przeleciało łbem…, opowiedziałem , wysłuchawszy odparł:— uspokój , kochany. sami ludzie, ostrzegają, persname hultaj, miesiącem pisali geognameename, bankrut, szachraj, ekspowstaniec.rozmowie poczciwym kupcem, nazwiska wymienię, anonimach, odebrałem, postanowiłem zapisywać rozmaite opinie wypowiadane dobrych ludzi geognameename.pierwszą porcję: persname złym patriotą, tanimi perkalikami zepsuł interesa fabrykantom. !… zobaczymy, .date, czasie, persname skończył malować bitwę grunwaldzką (duży obraz okazały, pokazywać żołnierzom, przyjmowali udział bitwach), wpada sklepu persname, przyjaciel baronowej persname. widzę — magnat całą gębą! brzuchu, samym miejscu, ludzie dateą brzuch, złota dewizka gruba palca, długa — psy ciągnij. krawacie brylantowa spinka, rękach nowe rękawiczki, nogach nowe buty, całym ciele (mizerne ciało, pożal persname!) nowy garnitudate mina, jednej nitki kredyt, gotówkę. (persname, mieszka samym domu, objaśnił , persname grywa karty czasu szczęście służy.)wpada elegant sklepu kapeluszu głowie, hebanową laseczką ręku rozejrzawszy (niepewne spojrzenie), pyta:— persname ?… , persname!… słówko…weszliśmy szafy.— wyborną nowiną przychodzę — mówił, ściskając rękę. — możecie panowie sprzedać geogname, persnamem… persname persname kupi. wyprocesowała męża kapitały (potraficie targować) da tysięcy , odstępnego…musiał spostrzec zadowolenie twarzy (kupno kamienicy przypadało gustu), ścisnął rękę , zdechlak robić, uśmiechając (mdło słodyczy) zaczął szeptać:— mogę panom oddać usługę… ważną usługę… polega zdaniu … …dostał lekkiego kaszlu.— rozumiem — odezwałem zgadując, czynienia. — persname robił trudności porękawicznego…— proszę — zawołał — !… stanowczą propozycją przyjdzie panów adwokat baronowej. chodzi… , , wystarcza… znam ubogą rodzinę, rekomendację panowie zechcecie …— proszę — przerwałem — wolimy złożyć sumę pańskie ręce, interes dojdzie skutku.— , dojdzie, mogę ręczyć honorem! — zapewnił persname.dałem słowa, otrzyma porękawiczne, chwilę pokręcił sklepie opuścił gwiżdżąc.wieczorem powiedziałem persnameowi; zbył milczeniem, zastanowiło. drugi dzień pobiegłem adwokata (adwokatem księcia) zakomunikowałem wiadomość persnamea.— daje tysięcy rubli!… — zdziwił adwokat (znakomity człowiek). — , drogi panie persname, kamienice idą górę, przyszły rok wybudują nowych domów… warunkach, drogi panie persname, sprzedamy dom tysięcy , zrobimy łaskę… baronowa pali kamienicy (podobnego wyrażenia wolno używać damach dystyngowanych) możemy wyciągnąć większą sumę, drogi panie persname.pożegnałem znakomitego adwokata wróciłem sklepu postanawiając mieszać sprzedaży kamienicy. , pierwszy, przyszło myśl, persname wielki frant.uspokoiwszy , mogę zebrać myśli, opiszę wstrętny proces baronowej aniołem, doskonałą kobietą, panią persname. opisał, rok wierzyłbym własnej pamięci, mogło zdarzyć potwornego.zapamiętaj , kochany persname, baronowa persname dawna cierpiała persname myśląc, kochają, drugie, chciała kupić persname geogname. ważne fakta, doniosłość rozumiem. (, persname miłosierny, starzeję!…)persname, czasu zaznajomienia , . powiem dzień. dni, razy ciągu dnia. byłem opiekunem kamienicy, . , musiałem donieść persname, pisał persname sprawie odnalezienia męża. , wypadło zawiadomieniem, persname dowiedział stanowczego. odwiedzałem , okien mieszkania poznać obyczaje persnamea, lokował oficynie . chodziło zbadanie persname stosunku mieszkających studentów, skarżyła.obcy mógłby myśleć, bywam persname . dojrzałej rozwadze doszedłem przekonania, żem bywał . mieszkaniu miałem doskonały punkt obserwacyjny całą geogname, przyjmowany. persname (zacna matka persname), razy przyszedłem, witała otwartymi rękoma, mała persname wskakiwała kolana, persname ożywiała widok mówiła, godzinach, przepędzam, zapomina kłopotach!…podobnych przyjęć mogłem bywać ? dalibóg, myślę, bywałem rycerskich usposobień, powinienem siedzieć rana wieczora. persname ubierała . szkodziło?czasie wizyt zrobiłem ważnych spostrzeżeń.studenci, trzeciego piętra frontu, ludzie niespokojnego ducha. śpiewali krzyczeli, ryczeli starali wydawać głosów nieludzkich. ciągu dnia, domu, , baronowa persname wychyliła głowę lufcik (robiła razy dzień), usiłował wylać góry wodę głowę.powiem , mieszkającymi studentami wytworzył rodzaj sportu, polegający , wyjrzawszy lufcik starała cofnąć głowę, usiłowali wylewać wodę największych ilościach.wieczorami młodzi ludzie, mieszkał mógł oblewać wodą, wieczorami zwoływali praczki służące całej kamienicy. lokalu baronowej rozlegały krzyki płacze spazmatyczne.drugie spostrzeżenie odnosiło persnamea, mieszkał vis vis persname. człowiek prowadzi osobliwy tryb życia cechujący niezwykłą regularnością. płaci komornego. tygodni wynoszą gratów mieszkania: posągi, lustra, dywany, zegary… ciekawsze — lokalu przynoszą nowe lustra, nowe dywany, nowe zegary posągi…fakcie wynoszenia rzeczy persname następnych dni ukazuje okien. persname , czesze, fiksatuaruje, ubiera , rzucając dwuznaczne spojrzenia okien persname. lokal napełni nowymi artykułami wygody zbytku, persname zasłania okna dni sztorami.(rzecz uwierzenia!) palą dniem nocą światła, mieszkaniu słychać głosy mężczyzn, kobiet…cudzych interesów!jednego dnia, początkach date, rzekł persname:— bywasz persname?zrobiło.— przepraszam — zawołałem — rozumieć?…— najzwyczajniejszy — odparł. — składasz wizyt oknem, drzwiami. składaj , chcesz, time sposobności oświadcz paniom, miałem list geognameename…— persnamem? — spytałem.— .— znaleźli ?— , tropie spodziewają rozstrzygnąć kwestię pobytu.— biedak umarł! — zawołałem ściskając persname. — proszę , persnameu — dodałem ochłonąwszy wzruszenia — orgname łaskę, odwiedź panie zakomunikuj wiadomość…— grabarz, robić ludziom rodzaju przyjemności? — oburzył persname.zacząłem przedstawiać, zacne kobiety, wypytywały : odwiedzi?… napomknąłem, warto rzucić okiem geogname, zaczął mięknąć.— dbam — rzekł wzruszając ramionami — sprzedam lada dzień…końcu dał namówić pojechaliśmy time południe. podwórzu spostrzegłem, sztory lokalu persnamea zasłonięte. nowy garnitur mebli.persname rozejrzał oknach domu najmniejszej uwagi słuchał sprawozdania melioracjach. daliśmy nową podłogę bramie, persname dachy, odmalowaliśmy ściany, myliśmy schody tydzień. słowem, zaniedbanej zrobiliśmy okazałą geogname. porządku wyłączając dziedzińca wodociągów; , komornego.— — zakończyłem — bliższych informacyj udzieli rządca, persname, poszlę stróża…— daj spokój placename rządcą — mruknął persname. — idźmy persname wracajmy sklepu.weszliśmy pierwsze piętro lewej oficyny, czuć zapach gotowanych kalafiorów; persname zmarszczył , zapukałem kuchni.— panie? — zapytałem grubej kucharki.— , przychodzi — odpowiedziała mrużąc oczy.— widzisz, przyjmują!… — szepnąłem geognameename persnamea.odpowiedzi kiwnął głową wysunął wargę.saloniku matka persname, , robiła ; zobaczywszy uniosła fotelu zdziwiona przypatrywała persnameemu.drugiego pokoju wyjrzała orgname.— mamo — szepnęła , słychać dziedzińcu — przyszedł persname .chwili wyszła persname.widząc damy odezwałem :— gospodarz, persname, przychodzi złożyć paniom uszanowanie zakomunikować wiadomości…— placename?… — pochwyciła persname. — żyje?…persname pobladła, zarumieniła . chwili piękna, persname przypatrywał , zachwytem, życzliwością. pewny, miejsca zakochałby , podły zapach kalafiorów zalatujący kuchni.persname persname zapytał panie, zadowolone lokalu, opowiedział , persname persname laty placename, przeniósł placename przybranym nazwiskiem. napomknął lekka, persname chory tygodni spodziewa stanowczych wiadomości.słuchając persname razy odwołała pomocy chustki… persname spokojniejsza, łez stoczyło twarzy. ukryć wzruszenie, zwróciła uśmiechem córeczki rzekła półgłosem:— , persnameu, panu, przyniósł wiadomość tatce.łzy błysnęły, opanowała . persname zrobiła dyg geognameename, przypatrzywszy wielkimi oczyma, schwyciła szyję ucałowała same usta.zapomnę zmian, uległa fizjognomia persnamea niespodzianych pieszczot. , wiem, pocałowało dziecko, chwili cofnął zdziwiony; objął orgname ramiona, wpatrywał wzruszeniem pocałował głowę. , wstanie krzesła powie :„pozwól , zastąpił ojca kochanej dziecinie…”… powiedział ; spuścił głowę wpadł zadumę. dałbym połowę rocznej pensji, dowiedzieć , myślał? pannie persnameej?… , starość wyłazi… panna persname? umywała persname!paruminutowym milczeniu persname spytał:— zadowolone panie sąsiadów?…— — odezwała persname.— , — wtrąciła persname. spojrzała persname zarumieniła .— persname miłą sąsiadką? — spytał persname.— panie!… — zawołała persname podnosząc palec górę.— nieszczęśliwa kobieta — przerwała persname. — straciła córkę.mówiąc obracała palcach rąbek chusteczki cudownych rzęs usiłowała patrzeć… . powieki musiały ciężyć ołów, rumieniła stawała poważniejszą, obraził.— persname? — mówił persname, myśląc obecnych damach.— persname, urwisz… — odpowiedziała persname.— , oryginał… — poprawiła córka. chwili miała oczy wielkie źrenice roszerzone .— studenci niesforni — rzekł persname patrząc fortepian.— młodzi — odparła persname utarła nos.— widzisz, persnameu, odpina kokardka — rzekła persname nachylając córeczki, ukryć zakłopotanie samą wzmiankę niesfornościach studenckich.znudził persname rozmową. , półgłówkiem, wychowanym człowiekiem, piękną kobietę wypytywać współlokatorów! przestałem słuchać począłem wyglądać podwórze., orgname zobaczył… okien persnamea uchyliła roleta szparę boku dojrzeć, patrzy stronę.„szpieguje poczciwiec!” — pomyślałem. zwróciłem oczy drugiemu piętru frontu. masz pociechę!… najdalszym pokoju baronowej persname placename otwarte, głębi widać… samą, przypatruje lokalowi persname teatralną lornetkę.„persname ukarze …” — rzekłem , pewny, lornetkowania wyniknie skandal.modliłem . kara boska wisiała głową intrygantki, postaci śledzia, wysuwał lufcika trzecim piętrze. śledzia owego trzymała tajemnicza ręka, odziana granatowy rękaw srebrnym galonem, ręki sekund wychylała mizerna twarz złośliwym uśmiechem.przenikliwości, zgadnąć, płacących komornego studentów, czekał ukazanie baronowej lufciku, puścić śledzia.ostrożna, mizerny persname nudził . przekładał opatrznościowego śledzia jednej ręki drugiej zabicia czasu robił nieprzystojne miny dziewcząt placename pralni.zastanawiałem , zamach, przygotowywany baronowę studenta śledziem, orgname , persname wstał krzesła zaczął żegnać .— panowie odchodzą! — szepnęła persname chwili zmieszała .— panowie łaskawi … — dodała persname.safanduła persname, poprosić panie, pozwoliły bywać dzień stołowały (niezawodnie powiedziałbym miejscu), … dziwak, zapytał: potrzebują reparacyj mieszkaniu?…— , , potrzebne, zrobił poczciwy persname — odparła persname zwracając sympatycznym uśmiechem. (mówiąc, lubię uśmiechów osób wieku.)kuchni persname zatrzymał sekundę, widać drażnił zapach kalafiorów, rzekł :— urządzić wentylator …schodach mogłem wytrzymać zawołałem:— bywał , poznał, melioracje należałoby zaprowadzić domu. obchodzi dom piękna kobieta!persname stanął sieni patrząc rynnę mruknął:— phy!… poznał , ożenił.usłyszawszy doznałem dziwnego uczucia: byłem kontent, serce kolnął.— , ożenisz? — spytałem.— ?… — odparł. — ożenię… .usłyszawszy doznałem dziwniejszego uczucia; żal, persname dostanie persnamea męża, zdjął ciężar piersi.wyszliśmy dziedziniec, patrzę, baronowa wychyla lufcika woła, :— panie!… proszę!…— rozdzierającym głosem krzyknęła: „! nihiliści…”, cofnęła głąb pokoju.kroków spadł podwórze śledź, stróż rzucił drapieżnością, spostrzegł.— zajdziesz baronowej? — zapytałem persnamea. — , zdaje , interes.— da święty spokój! — odparł machnąwszy ręką.ulicy zawołał dorożkę wróciliśmy sklepu rozmawiając . pewny, myślał persname podłe kalafiory…nieswój, zmartwiony, zamknąwszy sklep poszedłem piwo. spotkałem radcę persnamea, psy wiesza geognameename, miewa szczęśliwe pomysły polityczne… kłóciliśmy time. persname rację: widać gazet, zanosi. , nowym mały orgname (nazywają persname, zrobi !) przeniesie geognameename placename… prezydent , . persname , większość … założyć, cesarzem persnamev, wiosnę zacznie taniec geognameename. placename pójdą geognameename; udaje razy sztuka.… chciałem powiedzieć?… !, dni wizycie persname przychodzi persname sklepu podaje list, adresowany .— przeczytaj — rzekł śmiechem.otworzyłem — czytam:„panie persname! wybacz, nazywam szanownym, dawać tytuł człowiekowi, odwracają wstrętem. nieszczęsny człowieku! zrehabilitowałeś dawniejszych występków, hańbisz nowymi. mówi całe miasto, odwiedzinach kobiety prowadzącej persname. miewasz schadzki mieście, zakradasz nocach, dowodziło, wstyd zatracił, odwiedzasz biały dzień, służby, młodzieży uczciwych mieszkańców skompromitowanej kamienicy., nieszczęsny, romans prowadzisz. pomaga rządca, persname, osiwiały rozpuście plenipotent persname.muszę dodać, persname uwodzi kochanicę, okrada dochodach domu: lokatorom, persname. skutkiem dom niewart, stoisz brzegiem przepaści ! wielką wyrządziłby łaskę szlachetny dobroczyńca, zechciał kupić ruderę persname małą stratą.znalazł , pozbądź ciężaru, weź wdzięcznością, da, uciekaj granicę, pierwej, sprawiedliwość ludzka okuje kajdany wtrąci lochów. czuwaj !… strzeż !… posłuchaj rady życzliwego przyjaciela.”— zuch baba, ?… — zapytał persname spostrzegłszy, skończył czytanie.— diabli porwą! — zawołałem domyślając , mówi autorce listu. — , , osiwiałem rozpuście!… kradnę!… romansuję!… przeklęta jędza.— , , uspokój , widzę adwokata — rzekł persname., chwili wszedł geogname starym futrze, wypłowiałym cylindrze ogromnych kaloszach. wszedł, rozejrzał ajent śledczy, zapytał persnamea, persname, udał, spostrzega, przybliżywszy persnamea szepnął:— persname?… mogę mieć panem króciutką konferencję osobności?persname mrugnął poszliśmy mieszkania. gość rozebrał , zauważyłem, spodnie wytarte, zarost zjedzony mole futro.— prezentuję panom — rzekł wyciągając persname prawą, lewą rękę. — adwokat…wymienił nazwisko — rękoma powietrzu. dziwnym trafem persname, czuliśmy ochoty placename .poznał , zmieszał . , najlepszą miną zatarł ręce rzekł śmiejąc :— panowie pytają: interes sprowadza?— domyślamy , powiesz — odparł persname.— racja! — zawołał gość. — mówię . bogaty, skąpy placename (placenamei skąpi!), prosił , nastręczył nabycia geogname. piętnaście, szacunek , panie persname, wiem, robisz kraju, nastręczyłem pańską, persnamem, dwutygodniowej pracy tylem zrobił, gotów dać… zgadnijcie panowie: ?… tysięcy rubli!… ? kokosowy interes. ?…persname zaczerwienił gniewu, chwilę myślałem, wyrzuci gościa drzwi. pohamował odparł, tonem, ostrym nieprzyjemnym:— znam placenamea, nazywa baronowa persname…— ?… — zdziwił adwokat.— skąpy placename daje , tysięcy dom, proponujesz niższą cenę, zarobić…— ! ! !… — zaczął śmiać adwokat. — robił, szanowny panie persname?— powiedz placenameowi — przerwał persname — sprzedam geogname, tysięcy . nowego . nowym cenę podniosę.— nieludzkie, mówi!… — wybuchnął gość. — nieszczęśliwej kobiecie wydrzeć ostatni grosz… świat powie, zastanów !…— powie świat, dbam — rzekł persname. — zechce moralizować, , pokażę drzwi. , drzwi, widzisz , panie adwokacie?— daję panu tysiące rubli grosza — odparł adwokat.— włoży futro, zaziębi dziedzińcu…— … — wtrącił adwokat zaczął ubierać.— , żegnam … — rzekł persname otwierając drzwi.adwokat ukłonił wyszedł, proga dodał słodkim tonem:— przyjdę dni. szanowny dysponowany.persname zamknął drzwi nosem.wizycie obrzydliwego adwokata wiedziałem , myśleć. baronowa pewnością kupi geogname persnamea, pierwej użyje środków, utargować. znam środki! list anonimowy, szkaluje panią persname, mówi, osiwiałem rozpuście.kupi , wypędzi studentów, biedną panią persname. gdybyż ograniczyła nienawiść…mogę opowiadać galopem wypadki, nastąpiły.wizycie adwokata tknęło złe przeczucie. postanowiłem odwiedzić panią persname ostrzec , miała baczności baronową. , siadała oknie.panie , zdobiących cnót, fatalny zwyczaj, siedzą oknie. persname , persname , persname kucharka persname . , siedzą dzień, siedzą wieczorami lampach zapuszczają rolet, udaniem spoczynek. widać , dzieje mieszkaniu, latarni.uczciwych sąsiadów przepędzania czasu najlepszym dowodem zacności: pokazują dzień, ukrywać. przypomniał, kobiety szpiegowane persnamea panią baronowę, pomyślałem, nienawidzi persname — ogarnęły najgorsze przeczucia.samego wieczora chciałem pobiec szlachetnych przyjaciółek zakląć świętości, przesiadywały oknach narażały śledztwo baronowej. time zachciało pić — pań, poszedłem kufelek.radca persname persname, ajent handlowy. mówili domu, zawalił , persname trąca kuflem kufel mówi:— dom zawali placename!persname mrugnął okiem.podobało mruganie, lubiłem przemrugiwać błaznem, pytam:— , panie, znaczyć pańskie pantominy?śmieje głupowato mówi:— , znaczy. persname sprzedaje sklep…męko persnameowa!… persname trzasnął kuflem łeb, dziwię samemu . szczęście, pohamowałem pierwszy impet, wypiłem kufle piwa drugim pytam spokojnym głosem:— persname sklep sprzedać ?— ?… — wtrąca persname. — persname placename geognameename? — złożą , , zaparszywią krakowskie łaski wielmożnego persname, trzyma własny powóz jeździ arystokracji letnie mieszkanie. persname!… pamiętam, biedactwo podawało rozbratel persnamea… , jeździć wojnę rewidować placename kieszenie.— sprzedawał sklep? — pytam szczypiąc kolano, wybuchnąć dziada.— robi, sprzedaje! — odparł persname wziąwszy garść wiem kufel piwa. — robić kupcami, , … dyplomata, … nowator, nowe towary sprowadza?…— zdaje, powód — wtrącił persname. — persname stara pannę persname, zrazu dostał odkosza, bywa, mieć widoki… panna persname wyszłaby galanteryjnego kupca, dyplomatą nowatorem…oczach zaczęły ognie latać. uderzyłem kuflem stół krzyknąłem:— kłamiesz , kłamiesz, panie persname!… adres… — dodałem rzucając bilet stół.— dajesz adresy? — odparł persname. — panu przysłać partię kortu ?…— satysfakcji żądam — krzyknąłem, bijąc stół.— tere–fere! — mówi persname kręci palcem powietrzu. — panu żądać satysfakcji, oficer placename. zamordować człowieka samemu dać porąbać chleb masłem… , panie, ajent handlowy, żonę, dzieci terminowe interesa…— zmuszę pojedynku!— zmuszę?… persname sprowadzisz ?… podobnego powiedział trzeźwemu, poszedł cyrkułu daliby panu pojedynek.— honoru! — zawołałem.zaczął bić stół.— honoru?… mówisz?… płacę weksli daję zły towar, zbankrutował?… zobaczymy sądzie, honor!…— uspokójcie ! — prosił radca persname. — pojedynki modzie , … podajcie ręce…wstałem stołu zalanego piwem, zapłaciłem bufecie wyszedłem. noga postanie podłej dziurze…, wzburzeniu mogłem persname. początku myślałem , całą noc spać . persname zasnął. persname przyszedł drugi dzień sklepu, zapytałem :— wiesz, mówią?… sklep sprzedajesz?…— sprzedał, złego?…(prawda! złego?… prosta myśl przyszła głowy.)— widzisz — szepnąłem — mówią , żenisz panną persname…— … ? — odparł.(persname, rację! , wolno żenić , chciał, panią persname?… zorientowałem potrzeby zrobiłem awanturę szprocinie.), wieczora musiałem pójść piwo, pogodzić obrażonym persnameem, persname ostrzegłem, siadała oknie.przykrości dowiedziałem , persname kupcami wzrasta niechęć, sklep sprzedany persname żeni panną persname. mówię: żeni , dateąc pewności wyraziłby , .wiem, tęsknił placename, zębami pazurami zdobywał dateątek… , wola boska!…patrzcie, odbiegam przedmiotu. dobre zajmę awanturą persname opowiem szybkością błyskawicy.. pamiętnik starego subiektajednego wieczora, time, poszedłem pań. persname zwyczajem ostatnim pokoju odrabiała lekcje panienkami, persname … zwyczajem siedziały oknie. rozumiem, mogły widzieć nocy, widzieli, . przysiągłbym, baronowa oświetlonych okien siedzi lornetą penetruje pierwsze piętro, rolety zasunięte.cofnąłem firankę, widziała, mostu pytam persname:— obrazy dobrodziejki, panie siedzicie oknach?… …— cugów boję — odparła szanowna dama — wielką przyjemność. imaginuj , persname odkryła. okna porządku oświetlone, układa abecadło… persnameu! — zwróciła dziecka — literki?…— , babciu, . persname— prawda! — potwierdziła staruszka. — persname spojrzy…spojrzałem. , oświetlone okna trzecim piętrze, drugim pierwszym , tworzyły znak: persnamezaś tylnej oficynie okien trzeciego piętra, drugiego, pierwszego parterze, oświetlone, tworzyły znak: — okna, panie — mówiła babcia — (układają literki) persname nabrała ciekawości abecadła, bawi , potrafi złożyć oświetlonych okien formę. zapuszczamy rolet wieczorem.wzruszyłem ramionami, bronić dziewczynce, wyglądała oknem, bawi!— wyglądać oknem — westchnęła persname — jedyna przyjemność. bywamy? widujemy?… czasu persname wyjechał, zerwały stosunki ludźmi. jednych ubogie, podejrzane…otarła oczy chustką mówiła :— , persname zrobił, wyjechał; uwięzili, okazałaby niewinność bylibyśmy . persname , persname… mówi , wyglądać!… , biedactwo, czeka, nasłuchuje wypatruje, persname wraca, listu? biegnie dziedziniec, okna myśląc, placename. wstąpi placename (, panie persname, odbieramy listy, widział persname!… persname , , drży…śmiałem ust otworzyć, staruszka odpocząwszy prawiła:— lubię siedzieć oknie, ładny dzień czyste niebo, staje pamięci mąż nieboszczyk żywy…— — szepnąłem — przypomina niebo, mieszka .— względem, panie persname — przerwała. — niebie, wiem, mógł spokojny człowiek? patrzę niebo ścianę kamienicy, przychodzi myśl szczęśliwy dzień ślubu… persname nieboszczyk szafirowy frak żółte nankinowe spodnie, koloru kamienica…, panie persname — mówiła staruszka płacząc — wierz , okno starczy teatr, koncert znajomości. patrzeć!potrafię opisać, zrobiło , powodu marnego wyglądania oknem usłyszałem dramat… drugim pokoju zrobił szelest… uczennice persname skończywszy lekcje zabierały domu, przecudna nauczycielka uszczęśliwiła widokiem.witał, miała zimne ręce, persname twarzy wyraz zmęczenia smutku. zobaczywszy raczyła uśmiechnąć. (drogi anioł! domyślała , słodki uśmiech tydzień rozświetla ciemności życia.)— mówiła panu mama — rzekła persname — spotkał honor?— , prawda, zapomniałam… — wtrąciła persname.panienki wyszły dygając zostaliśmy sami, kółku familijnym.— wyobrazi — mówiła persname — miałyśmy wizytę baronowej… time chwili zlękłam , , biedaczka, przyjemnej powierzchowności, blada, ubrana, spojrzenie… rozbroiła jednej chwili, zobaczywszy orgname rozpłakała upadła kolana wołając: małe biedactwo żyje!…zimno zrobiło, słuchał. chcąc przerażać persname, śmiałem zakomunikować przeczuć. zapytałem :— ?— przyszła prosić, pomogła uporządkowaniu bielizny, sukien, koronek, słowem, całego gospodarstwa. spodziewa , mąż wróci, poodświeżać jedne drobiazgi, zakupić. mówi, , prosi pomocy obiecuje płacić ruble godziny dzień.— ?— persname, miałam robić?… , przyjęłam podziękowaniem. chwilowe zajęcie, przyszło porę, onegdaj (rozumiem powodu) straciłam jedną lekcję muzyki, złotych godzina…westchnąłem domyślając , powodem utraty lekcji mógł list anonimowy, pisaniu persname odznacza wielką biegłością. — powiedziałem . mogłem radzić persname, odrzuciła ruble ?, persnameu, persnameu!… ożenić?… panna persname zajechała głowę!… żałował.pory, razy przyszedłem zacnych przyjaciółek, persname opowiadała historię stosunków baronową krzeszowską, bywała dzień rozumie , , pracowała godzin, owe ruble.persname pobłażliwą kobietą, , mogłem wymiarkować oględnych wyrażeń, mieszkanie baronowej, całe otoczenie dziwiło robiło przykrość persname.baronowa korzysta obszernego apartamentu. salon, buduar, pokój sypialny, jadalny, pokój barona, stoi pustką. meble lustra pozasłaniane pokrowcami; roślin, , patyki wazony pełne próchna ziemi; kosztownych obiciach kurz. jada persname , biorąc dni ciepłego usta, trzyma wielki dom jedną służącę, dodatku wymyśla rozpustnic złodziejek.zapytała persname: żyć pustce? — odparła:— robić, nieszczęsna sierota wdowa? występnego męża dobry persname, żałował niecne czyny wrócił , zmieni pustelnicze życie. mogę wnosić snów przeczuć, zsyła niebo gorących modłów, mąż nawrócić lada dzień, pieniędzy, kredytu nieszczęśliwy opętaniec…persname słysząc zrobiła duchu uwagę, los barona, nawróceniu , godnym zazdrości.osoby odwiedzające baronowę wzbudzały zaufania persname. bywały stare, niemiłej powierzchowności kobiety, przedpokoju półgłosem rozmawiała mężu. zjawiał persname adwokat starym futrze. panów brała pokoju jadalnego, rozmawiając , płakała wymyślała , całym domu słychać.nieśmiałą uwagę persname: żyje familią? — odpowiedziała:— , kochana ? , miała, mogłabym przyjmować ludzi chciwych ordynarnych. familia męża wypiera , pochodzę szlachty; przeszkadzało wytumanić tysięcy rubli. pożyczałam wieczne , politykowali ; opatrzyłam, zerwali stosunki namawiali nieszczęśliwego męża, położył areszt dateątku. , przeżyłam ludźmi!… — dodała płacząc.jedyny pokój (mówi persname), baronowa dzień spędza, pokoik zmarłej córeczki. smutny dziwaczny zakątek, zostało życia nieboszczki. łóżeczko, dni zmienia pościel, szafka ubraniem, trzepie czyści salonie, dziedziniec pozwoliłaby baronowa wynieść świętych pamiątek. mały stolik książkami kajetem otwartym stronie, biedne dziecko pisało ostatni : „persname form…” półka, pełna lalek małych dużych, łóżeczek garderoby.persname pokoju ceruje koronki , baronowa . ubierać? — persname zgadnąć.jednego dnia zapytała panią : zna persname. odebrała odpowiedź, persname zna , zaczęła mówić:— wyrządzi kochana wielką łaskę, prawdziwe dobrodziejstwo, wstawi ważnym interesie. chcę kupić geogname daję tysięcy , upór, innego, żąda tysięcy. zrujnować, człowiek!… powie, zabije… ściągnie karę persname chciwość!… — krzyczała płakała baronowa.persname, zmieszana, odpowiedziała baronowej, mówić geognameename.— znam … … , wypada wtrącać podobnych rzeczy?— , mogłaby zrobić — odparła . — uratować śmierci — wola boska… spełni chrześcijański obowiązek powie człowiekowi, życzliwa…persname usłyszawszy podniosła krzesła, wyjść. rzuciła szyję przepraszała, zaklinała, przebaczyć, zacnej persname łzy zakręciły oczach .opowiedziawszy persname zakończyła pytaniem, miało ton prośby:— persname sprzedać kamienicy?— — odpowiedziałem rozdrażniony — sprzeda , sprzeda sklep… sprzeda…mocny rumieniec oblał twarz persname; odwróciła krzesło tyłem lampy spytała cichym głosem:— ?…— wiem! — rzekłem czując okrutną przyjemność, sprawia dręczenie bliźnich. — wiem!… mówią, żenić…— — wtrąciła persname. — mówią pannie persnameej.— prawda?… — szepnęła persname. przycisnęła ręką piersi, tchu zabrakło, wyszła drugiego pokoju.„ładny interes! — pomyślałem. — widziała mdleje…”.— wiem, żenił — rzekłem persname. — mieć szczęścia kobiet.— , mówi, panie persname! — oburzyła staruszka. — mieć szczęścia kobiet?— , piękny…— ?… piękny człowiek!… budowa, szlachetna fizjognomia, oczy!… znasz, panie persname. wyznam (wieku), widziałam pięknych mężczyzn (persname przystojny), persname widzę pierwszy . tysiącem zwróciłby uwagę…dziwiłem duchu pochwałom. wiem, persname przystojny, … , kobietą!time żegnałem damy, persname zmieniona smutna skarżyła , głowa boli. osioł persname! kobieta szaleje jednego spojrzenia, , wariat, ugania panną persname. porządek świecie?panem persname… gadać .mówią kanalizacji geognameename. książę zaprosił persnamea sesję materii. skończywszy rozmowę kanalizacji zagadnął . pamiętam.— prawda (przepraszam, zapytuję podobne rzeczy), prawda, panie persname, dom baronowej persname tysięcy?…— nieprawda — odpowiedział persname. — chcę tysięcy odstąpię .— persname dziwaczka, histeryczka, … nieszczęśliwa kobieta — mówił książę. — kupić dom , umarła ukochana córeczka, wtóre, zabezpieczyć resztę funduszów mężem, lubi trwonić pieniądze… zrobił ulgę. robić nieszczęśliwym!… — zakończył książę westchnieniem.wyznaję, subiektem, zadziwiła dobroczynność cudzej kieszeni. persname uczuł , odpowiedział twardym tonem:— , baron trwoni pieniądze, żonie podoba mieć dom, tracić tysięcy rubli. racji?— , obrażaj , szanowny panie — rzekł książę ściskając persname rękę. — żyjemy ludźmi; pomagają celów, niejakie obowiązki.— pomaga, przeszkadza — odparł persname.pożegnali . zauważyłem , książę .osobliwi ludzie! , persname, stworzywszy spółkę handlu cesarstwem, dał okazję zarabiania procent kapitałów, chcą, słowo darowywał baronowej tysięcy …frant baba trafi!… persnamea ksiądz religijnym upomnieniem, sprzedał baronowej geogname tysięcy. persname odmówił, usłyszymy, bezbożnikiem.następuje wypadek główny, opowiem szybkością uderzenia piorunu.zaszedłem wieczorem persname (dzień objęcia rządów cesarza persname, historii ), zaszedłem , bóstwo, nieoceniona kobieta cudnym humorze pełna zachwytu … baronowej!…— wyobrazi — mówiła — persname, dziwactw, zacna kobieta. persname, persname, prosiła , brała orgname godzin…— godzin ruble?… — wtrąciłem.— , , … persname bawi , dotykać , przypatruje zabawkom nieboszczce…— piękne zabawki? — spytałem robiąc plan duchu.— prześliczne! — mówiła ożywieniem persname. — persname ogromna lalka, ciemne włosy, nacisnąć … , persname — dodała zarumieniona.— brzuszek?… pozwoleniem — spytałem.— — rzekła . — lalka rusza oczyma woła: mama!… , zabawna, chciała mieć. nazywa persname. persname zobaczyła pierwszy , złożyła ręce stanęła posąg. persname dotknęła lalka zaczęła mówić, persname zawołała:„, mamo, piękna, mądra!… mogę pocałować buzię?…”pocałowała koniec lakierowanego bucika.pory mówi sen lalce; obudzi , iść baronowej, , gotowa czas wpatrywać lalkę złożywszy ręce pacierza.— zakończyła persname półgłosem (persname bawiła drugim pokoju) — szczęśliwa, mogła kupić lalkę…— pewnością droga zabawka — wtrąciła persname.— droga, mamo. , mogła sprawić szczęścia, jedną lalką — odpowiedziała persname.— zdaje — rzekłem — znajdzie lalka. raczyła wstąpić sklepu…śmiałem zrobić prezentu pojmując, matce , przyczyni radości dziecka.persname, rozmawialiśmy zniżonym głosem, usłyszała widać, mówimy lalce, wybiegła drugiego pokoju błyszczącymi oczyma. zwrócić uwagę przedmiot, spytałem:— , podoba , persnameu, baronowa?— — odpowiedziało dziecko opierając patrząc matkę. (persname, ojcem?)— rozmawia ?— . wypytywała , pieści persname.— ?… ?— powiedziałam, wiem, persname. mówi… , pański zegarek puka. pokaże…wydobyłem zegarek podałem persname.— mówi? — spytałem.— mówi: „, wiesz, persname? , bywa … rozpsotnikiem persnamem…” cha! cha! cha!… psotnik… pokaże zegarek środku…spojrzałem panią persname. zdziwiona, zapomniała upomnieć orgname.herbatce suchymi bułeczkami (mówiła służąca, masła dostać), pożegnałem zacne damy przysięgając , miejscu persnamea, odstąpiłbym baronowej kamienicy tysięcy .jędza wyczerpawszy rozmaite protekcje lękając , persname podniósł ceny, sprzedał kamienicy innemu, zdecydowała kupić tysięcy !wściekła dni, dostała spazmów, zbiła służącą, zwymyślała adwokata biurze rejentalnym, podpisała akt nabycia.następnych dni kupieniu kamienicy ., słyszeliśmy baronowej, lokatorowie wpadali pretensjami.przybiegł szewc, trzeciego piętra tylnej oficynie, płacząc, nowa właścicielka podwyższyła komorne rok. ciągu godziny wytłomaczył, obchodzi, otarł oczy, zmarszczył pożegnał słowami:— persname widać persname sercu, sprzedać dom takiemu, krzywdzi ludzi!…słyszeliście państwo podobnego?…drugi dzień zjawia właścicielka placename pralni. aksamitną salopę, godności ruchach stanowczości fizjognomii. siada sklepie fotelu ogląda , miała zamiar kupić placename wazonów, zaczyna:— , dziękuję panu!… wyszedł, mówić… kupił geogname date, sprzedał date, handel, uprzedzając …robi czerwona prawi :— flądra przysyła draba wymówieniem komornego. wiem , łba strzeliło, płacę … wymawia komorne, , rzuca cień zakład… mówi, panny wdzięczyły studentów, łże, myśli… myśli, środku zimy znajdę lokal… wyprowadzę domu, przywykli kundmani… mogę stracić tysięcy , zwróci?…przemian , słuchał perory wypowiadanej silnym kontraltem gościach. persname babę wyciągnął mieszkania uprosiłem, wytoczyła proces szkody straty.godzin babie — traf! wpada student, brodacz, zasady płaci komornego.— , masz? — mówi. — prawda, diablica persname kupiła dom?— prawda — mówię , duchu pewny, bić zechce.— licha!… — mówi brodacz strzelając palców. — dobry gospodarz persname (. persname widział grosza lokal) sprzedał dom… persname wylać chałupy?— ! !… — odpowiedziałem.— wyleje — dodał westchnieniem. — placename żądaniem, wynosili… zjedzą , ruszą procesu, ruszą… zrobimy uciechę całemu domowi! persname .„— myślę — pretensji. zdaje , gotowi zrobić uciechę baronowej…”następny dzień wpada persname.— wiesz, kolego — mówi wzburzony — wymówiła baba rządcostwo każe wynosić nowego .— persname — odparłem — pomyślał panu: dostaniesz posadę spółce handlu cesarstwem…słuchając jednych, uspakajając drugich, pocieszając trzecich, persname atak główny. zrozumiałem , baronowa sroży lokatorami , czułem instynktowny niepokój śliczną cnotliwą panią persname.drugiej połowie date patrzę — otwierają drzwi wchodzi persname. śliczna (śliczna, wesoła, minę zakłopotaną). patrzy czarującymi oczyma mówi cichym głosem:— zechce pokazać lalkę?lalka (podobne) dawna przygotowana, zmieszałem, minut mogłem znaleźć. śmieszny persname minami; gotów myśleć, kocham persname.końcu wydobywam pudło — duże lalki: brunetka, blondynka szatynka. prawdziwe włosy, , naciśnięta brzuszek, przewraca oczyma wydaje głos, persname brzmi „mama”, persnamea „tata”, „–”…— prześliczna! — mówi persname — droga…— proszę — odpowiadam — towar, pozbywamy, możemy odstąpić . pójdę pryncypała…persname pracował szafami, powiedziałem, persname przyszła, rzucił rachunki wbiegł sklepu doskonałym humorze. spostrzegłem , przypatruje persname , zrobiła silne wrażenie. , !… chwała persname., wytłomaczyliśmy persname, lalkę, towar wybrakowany znajdujący nabywców, możemy oddać ruble: blondynkę brunetkę.— wezmę — odpowiedziała biorąc szatynkę — baronowej. orgname zachwycona.przyszło płacenia, panią persname napadły skrupuły; zdawało , lalka warta rubli, połączonym usiłowaniom , persname persnamea udało przekonać, biorąc ruble zarobek.persname wrócił zajęć, zapytałem persname: nowego domu stosunkach baronową?— — odparła rumieniąc . — persname zrobiła scenę , musiała zapłacić tysięcy geogname, protegowałam persname, , … pożegnałam pójdę. , wymówiła komorne nowego .— zwróciła należność?— !… — westchnęła persname upuszczając ziemię mufkę, persname podniósł.— ?— … powiedziała, pieniędzy pewności, rachunek dokładny.persname panią persname baronowej pożegnaliśmy pełni otuchy. wychodziła, persname otworzył drzwi , : uważa pryncypałową, — kocha . !… mieszka bywa persname; wizyt siedzi smutny, persname wieczora zapytała babki: persname brał olejku?… marzyciel! myśleć podobnej kobiecie…opiszę tragedię, wspomnienie gniew dusi.wigilię wigilii date date , południu odbieram persname list, przyszedł wieczorem. pismo uderzyło , znać wzruszenie; pomyślałem, odebrała wiadomość mężu.„wraca — pomyślałem. — diabli zaginionymi mężami, latach opamiętują .”wieczorowi wpada persname zadyszany zmieszany; ciągnie mieszkania, zamyka drzwi, zdejmując futra rzuca fotel mówi:— wiesz , persname siedziała mieszkaniu persnamea time?…— , persnamea?…— , łotrem adwokatem?…hultaj persname wypatrzył okien, persname ubiera lalkę, poszła lornetką, sprawdzić…— ?… — pytam.— , baronowej dniami zginęła lalka nieboszczce córce wariatka posądza panią persname…— ?— kradzież lalki!…przeżegnałem .— śmiej — rzekłem — lalka kupiona…— wiem — odparł. — , time, baronowa wpadła rewirowym mieszkania persname, kazała zabrać lalkę spisać protokół. poszła skarga sądu.— oszalałeś, panie persname! lalka …— wiem, wiem, znaczy, skandal — mówi persname. — najgorsze (wiem rewirowego), persname chcąc, persname dowiedziała lalce, początku chciała pokazać, prosiła, mówić , rozpłakała … persname mówi, zakłopotany, wiedział, ciągnie mieszkania persname. zaczęła jędza wrzeszczeć: „okradła !… lalka zginęła samego dnia, persname ostatni … aresztujcie , odpowiadam całym dateątkiem prawdziwość skargi!…” — rewirowy wziął lalkę cyrkułu poprosił panią persname… skandal, , straszny skandal…— ?… — zawołałem wściekły gniewu.— domu. służąca persname pogorszyła sprawę wymyślając rewirowemu ulicy, siedzi kozie… właścicielka placename pralni, przypochlebić baronowej, wymyślała persname… satysfakcji, poczciwe studenciny wylały łeb baronowej obrzydliwego, domyć …— sąd!… sprawiedliwość!… — krzyczałem.— sąd panią persname uniewinni — rzekł — jasna sprawa. skandal , … biedna kobieta zgubiona; poodprawiała uczennice poszła lekcje. zapłakują matką.rozumie , czekając zamknięcie sklepu (zdarza ), pobiegłem persname, pojechałem dorożką.drodze przyszła najszczęśliwszych myśli, sprawie zawiadomić persname, wstąpiłem, niepewny, domu, przesiadywał służbie panny persnameej.persname , rozstrojony; konkury wychodziły zdrowie. opowiedział historię persname baronową lalką, chłopak ożywił , podniósł głowę błysnęły oczy. (spostrzegłem, najlepszym lekarstwem własne kłopoty cudze nieszczęście.)wysłuchał zajęciem (smutne myśli pierzchnęły ) rzekł:— zuch baba baronowej… persname spać ; sprawę jasną słońce. jedną rzuca ludzka podłość!— mówić — odparłem — mężczyzna, masz pieniądze… , biedaczka, skutkiem awantury straciła lekcje, wyrzekła. żyć?…— ! — syknął persname uderzając czoło. — pomyślałem …przeszedł razy pokoju (marszcząc brwi), potrącił krzesło, zabębnił szybie stanął .— ! — rzekł. — jedźże pań, godzinę. zdaje , zrobimy interes panią persnameową…spojrzałem uwielbieniem. persnameową straciła męża, kupca ; sklep, dateątek, kredyt zależał persname. zgadywałem, persname zrobi persname…cwałuję ulicę, buch! dorożkę, jadę lokomotywy wpadam raca kongrewska pięknej, szlachetnej, nieszczęśliwej, opuszczonej persname. pełne piersi wesołych okrzyków otwierając drzwi chcę zawołać śmiechem: „kpijcie, panie, całego świata!…” wchodzę — dobry humor progiem.proszę wyobrazić, orgname znalazł. kuchni persname zawiązaną głowę obrzmiałą fizjognomię, niewątpliwy dowód, cyrkule. kominie , naczynia obiadu pozmywane, samowar nastawiony, spuchniętą biedaczką siedzi stróżowa, służące mleczarka, minami pogrzebie.chłód przeleciał kościach, wchodzę salonu.widok. środku siedzi fotelu persname, obwiązaną głową, persname, persname, właścicielka placename pralni, pokłóciła baronową, dam, rozmawiają półgłosem, ucierają nosy całą oktawę codziennych okolicznościach. domiar spostrzegam piecem panią persname, siedzi stołeczku biała kreda.słowem, atmosfera katakumbowa, twarze blade żółte, oczy załzawione, nosy zaczerwienione. persname trzyma . siedzi fortepianie dawną laleczką rękoma czasu czasu uderza klawisz mówiąc:— , , … graj, babcię głowa boli.proszę dodać przyćmione światło lampy, filuje, … poodsłaniane rolety, pojmie, uczucia ogarnęły.ujrzawszy persname zaczęła wylewać resztki łez.— , przyszedłeś, szlachetny panie persname?… wstydzisz biednych kobiet okrytych hańbą?… , całuj rękę!… nieszczęśliwa rodzina… persname posądzony, przyszła kolej… musimy wynieść koniec świata… placename siostrę, pojedziemy dokonać złamanego życia…szepnąłem persnameemu, wyprosił gości, zbliżyłem persname.— wolałabym żyć… — rzekła powitanie.wyznaję, kilkuminutowym pobycie skołowaciałem. , persname, matka, obecne przyjaciółki zhańbione pozostaje innego, śmierć. pragnienie śmierci przeszkodziło poprawić filującej lampy, zaczęła pokój zasypywać delikatną, czarną sadzą.— , panie — odezwał persname — wynośmy , persname pogadać panią persname.wizytujące damy, współczucie osłabiło ciekawości, oświadczyły, pogadać. persname zaczął podawać salopy, zakłopotane biedaczki ucałowawszy panią persname, panią persname, orgname panią persname (myślałem, końcu zaczną całować krzesełka) wyniosły zmusiły małżonków persnamech wyjścia .— sekret, sekret — rzekła . — państwo potrzebni.nastąpił nowy atak pożegnań, pocałunków, pocieszeń wyszli złamanie karku całą bandą, ceremoniując drzwiach schodach. , baby!… myślę, persname stworzył persname, obmierzić persname pobyt raju.zostaliśmy kółku familijnym, salonik nasycony kopciem smutkiem, straciłem energię. biadającym głosem poprosiłem panią persname, wolno otworzyć lufcik, tonem wyrzutu poradziłem , pory zasłaniała rolety oknach.— pamięta — rzekłem persname — zwracałem uwagę rolety?… zasłonięte, persname mogłaby śledzić, dzieje mieszkaniu pań.— prawda, spodziewał? — odparła persname.— szczęście — szepnęła persname.usiadłem fotelu, splotłem ręce , kości trzeszczały, spokojną rozpaczą przysłuchiwałem jękliwym opowiadaniom persname hańbie, rodzinę spada lat, śmierci, kresem ludzkich cierpień, nankinowych spodniach . persname podobnych rzeczy. upłynęła godzina, pewny, sprawa lalkę skończy aktem ogólnego samobójstwa, , konając nóg persname, ośmielę wyznać, kocham.zadzwonił kuchni.— persname! — krzyknęła persname.— panie przyjmują? — zapytał gość persname głosem pewnym, razu odzyskałem otuchę.— persname — rzekłem persname pokręciłem wąsa.cudnej twarzy persname ukazał rumieniec podobny listka bladej róży śniegu. persname kobieta!… , dlaczegóż geognameename… persname …wszedł persname. persname wysunęła spotkanie.— gardzi ?… — spytała zdławionym głosem.persname zdziwieniem popatrzył oczy … razy, … razy, zdrów , pocałował rękę. zrobił tkliwością, najlepszy dowód, słychać zwykłego razach mlaśnięcia.— , przyszedłeś, szlachetny panie persname?… wstydzisz nieszczęśliwych kobiet okrytych hańbą… — zaczęła wiem persname mowę powitalną.— pozwoleniem — przerwał persname. — położenie pań przykre, widzę powodu desperacji. tygodni sprawa wyjaśni , mogła rozpaczać, pań, wariatka baronowa. masz, persnameu — dodał całując dziewczynkę.głos spokojny stanowczy, całe zachowanie naturalne, persname przestała jęczeć, persname spojrzała .— robić, szlachetny panie persname, wstydziłeś … — zaczęła persname.— czekać proces — przerwał persname — dowieść sądzie baronowej, kłamie, wytoczyć sprawę oszczerstwo pójdzie kozy, darować jednej godziny. miesiąc przepędzony celi zrobi . mówiłem adwokatem, przyjdzie pań.— persname zesłał, panie persname!… — zawołała naturalnym głosem persname zrywając głowy chustkę.— przyszedłem ważniejszym interesie — rzekł persname persname (widać pożegnać , osłu!) — rzuciła lekcje?— .— rzuci . licha praca niepopłatna. weźmie handlu.— ?— , . umie rachować?— uczyłam buchalterii… — szepnęła persname. wzruszona, usiadła.— . spadł sklep właścicielką, wdową. kapitał należy , interesie muszę mieć ręki; wolałbym kobietę względu właścicielkę sklepu. przyjmie miejsce kasjerki płacą… rubli miesiąc?— słyszysz, persname? — zwróciła córki persname robiąc zdziwioną minę.— powierzyłby kasę , wytoczono… — rzekła persname rozpłakała .damy uspokoiły , godziny piliśmy herbatę, rozmawiając, śmiejąc …persname sprawił… jedyny świecie człowiek! kochać? prawda, miałbym dobre serce, brak … miliona , posiada kochany persname.bożym narodzeniu zainstalowałem panią persname sklepie persnameowej, przyjęła nową kasjerkę godziny tłomaczyła , persname szlachetny, mądry, przystojny… sklep uratował bankructwa, dzieci nędzy, , człowiek ożenił.figlarna , lat!… jednego męża odwiozła powązki, (dałbym rękę uciąć) przejechałaby drugi mąż, persname. zliczyłbym, dalibóg, ugania geognameename (krociami?).persname strony zachwyca : posadą, przynosi pensję, miała , nowym mieszkaniem, znalazł persname.niezłe mieszkanko: dateą przedpokój, kuchenkę zlewem wodociągiem, pokoiki zgrabne, ogródek. rosną zeschłe kije leży kupa cegieł; persname wyobraża , ciągu lata zrobi raj. raj, nakryć chustką nosa!…date zaczął zwycięstwem placename placename, persname weszli placename. sos kabulzdrożeje!… persname ; jednej ręki łupi placename, wata sypie… dzikusów walić ; zobaczyłbym , panie persname, poczynał dateąc sprawę placename piechotą!…persname nowym batalię spółką, założył handlu cesarstwem. myślę, sesja, rozpędzi wspólników wiatry. ludzie, inteligencja: , kupcy, szlachta, hrabiowie! stworzył spółkę, uważają wroga spółki przypisują zasługę. daje procent , krzywią chcieliby pozniżać pensje pracownikom.kochani pracownicy, ujada persname!… wygadują, nazywają wyzyskiwaczem (. interesie największe pensje gratyfikacje!), jedni drugimi kopią doły…smutkiem widzę, czasu ludźmi zaczynają kwitnąć znane obyczaje: robić, narzekać, cichu snuć intrygi puszczać plotki. cudzych spraw…nadzwyczajną szybkością dokończę opowiadania tragedii, wstrząsnąć każde szlachetne serce.zapomniałem szkaradnym procesie persname niewinnej, czystej, cudnej persname, końcu date, spadły gromy: wieść , persname wybuchła dżuma, awizacje sądu persname . nogi pocierpły cierpnięcie szło pięt , żołądka, celując stronę serca. myślę: „dżuma paraliż?…” persname przyjął awizacje , nabrałem otuchy.idę wieczorem, pełen otuchy, pań, nowe mieszkanie, słyszę środku ulicy: brzęk–brzęk… brzęk–brzęk!… rany boskie, aresztantów prowadzą!… okropna wróżba…, smutne myśli opanowały: „sąd uwierzy (omyłki ) najszlachetniejszą kobietę wtrącą więzienia, tydzień, dzień — ?… przeżyje … przeżył, — persname miała opiekę…”! muszę żyć. życie!…wchodzę dam… , awantura! persname siedzi blada stołeczku, persname głowie chustkę zmoczoną wodzie uśmierzającej. pachnie staruszka kamforą mówi lamentującym głosem:— , szlachetny panie persname, wstydzisz nieszczęśliwych, zhańbionych kobiet… wyobraź , nieszczęście: sprawa persname pomyśl: , sąd omyli nieszczęśliwą kobietę skaże rot aresztanckich?… uspokój , persnameu, odważna, persname odwróci… nocy miałam sen okropny…(miała sen, spotkałem aresztantów… obejdzie katastrofy.)— — mówię — ! sprawa złoto, wygramy … sprawa; gorsza historia dżumą… — dodałem, zwrócić uwagę persname innym .piękniem trafił!… staruszka :— dżuma?… ?… geognameename?… , persname, mówiłam?… … zginęliśmy !… czasie dżumy zamyka domu… jedzenie podają drągach… trupów ściągają dołów hakami…uuu… widzę, rozhulała , pohamować punkcie dżumy, napomknąłem procesie, kochana odpowiedziała długim wywodem hańbie ścigającej rodzinę, możliwym uwięzieniu persname, , rozlutował samowar…mówiąc, ostatni wieczór sprawą, najpotrzebniejsza energia, ostatni wieczór upłynął dżumą śmiercią hańbą kryminałem. głowie zamieszało , znalazł ulicy, wiedziałem, iść: prawo?drugi dzień (sprawa miała dziesiątej) time pojechałem pań zastałem . poszły spowiedzi: matka, córka, wnuczka kucharka, jednały persname time, nieszczęśliwy (styczeń) spacerowałem bramą mrozie myślałem:„ładny interes! spóźnią sądu, spóźniły, sąd wyda wyrok zaoczny , skaże panią persname, uzna , rozeszle listy gończe… babami!…”przyszły persnamem (pobożny człowiek chodził spowiedzi?) — dorożkami pojechaliśmy sprawę: panią persname persnameą, persname panią persname kucharką. szkoda , wzięły rondli, samowara naftowej !… sądem spotkaliśmy powóz persname, przyjechał adwokat. czekali schodach zabłoconych, przeszedł batalion piechoty — mieli miny spokojne. założyłbym , rozmawiali innym, persname.— , zacny panie persname, wstydzisz biednych kobiet, okrytych… — zaczęła persname.persname podał rękę, adwokat persname, persname wziął rączkę orgname, asystowałem persname weszliśmy biura sędziego pokoju.przypomniała szkołę: sędzia siedział wzniesieniu profesor katedrze, , szeregach ławek, mieścili oskarżeni świadkowie. chwili stanęły pamięci młode lata, woli rzuciłem okiem piec, pewny, zobaczę woźnego rózgą ławkę, bito skórę. chciałem roztargnienie krzyknąć: „życia , panie profesorze!…”, alem porę opamiętał.zaczęliśmy rozsadzać damy ławkach spierać okazji placename, , objaśniono, najcierpliwszymi audytorami spraw sądowych, szczególniej kradzież oszustwo. znaleźliśmy miejsce poczciwej persname, usiadłszy zrobiła minę, miała zamiar przeżegnać zmówić pacierz.persname, adwokat ugeognameowaliśmy time ławce, jegomości rozerwanym paltotem podbitym okiem, spoglądał obecnych rewirowych.„zatarg policją” — pomyślałem.usta same otworzyły podziwu; ujrzałem katedrą sędziego pokoju całą gromadę znanych osób. lewo stołu — persname, robaczywy adwokat hultaj persname, prawo studenci. odznaczał wytartym mundurem obfitą wymową; drugi wytarty mundur, kolorowy szalik szyi wyglądał, dalibóg, emigrant przedpogrzebowego domu.przypatrzyłem . , , mizerny młody człowiek, time bytności persname persname rzucił baronowej śledzia głowę. kochany chłopak!… zdarzyło widzieć chudego żółtego…time chwili myślałem, przyjemnymi młodzieńcami baronową toczy proces śledzia. przekonałem , chodzi innego, persname zostawszy właścicielką domu wyrzucić najzapamiętalszych wrogów, najniewypłacalniejszych lokatorów.sprawa baronową młodymi ludźmi chwili dosięgła najwyższego punktu.studentów, ładny chłopak wąsikami faworytami, wspinając palcach opadając obcasy opowiadał sędziemu; prawą ręką wykonywał okrągłe ruchy, lewą zakręcał wąsik, podnosząc mały palec, ozdobiony pierścionkiem oczka.drugi młodzieniec milczał krył kolegę. postawie zauważyłem osobliwość: przyciskał piersi ręce, dłonie rozłożył , trzymał książkę obrazek.— panowie nazywacie? — spytał sędzia.— persname — odparł ukłonem właściciel faworytów — persname… — dodał wskazując gestem pełnym dystynkcji ponurego towarzysza.— trzeci ?— cierpiący — odparł krygując persname. — sublokator mieszka .— ? mieszka? siedzi dzień?— uniwersytecie, prosektorium, obiedzie.— , nocy?— względem mogę panu sędziemu dać poufne objaśnienia.— zapisany księgi?— , zapisany domu, chciałby robić władzom subiekcji — objaśnił persname miną lorda.sędzia zwrócił persname.— , trzymać panów?— skarby! — jęknęła . — całych nocach ryczą, tupią, pieją, gwiżdżą… służącej domu, zwabiali … , persname!… — krzyknęła odwracając głowę.sędzia zdziwiony wykrzyknikiem, … spostrzegłem , persname odejmując rąk piersi wywrócił oczy opuścił dolną szczękę , zrobił podobny stojącego trupa. twarz postawa mogła przerazić zdrowego człowieka.— najokropniejsze , panowie wylewają oknem płyny…— panią? — spytał zuchwale persname.persname posiniała gniewu, umilkła; wstyd przyznać .— ? — rzekł sędzia.— najgorsze (wpadłam nerwową chorobę), panowie razy dzień stukają okna trupią główką…— panowie robią? — zapytał sędzia.— honor objaśnić sędziego — odparł persname, postawą człowieka, odtańczyć menueta. — usługuje stróż domu mieszkający dole; marnować schodzeniem wchodzeniem trzecie piętro, długi sznur, wieszamy , ręką (zdarzyć trupia główka), … pukamy okna — zakończył słodkim tonem, przestraszyć delikatnego pukania.— , persname!… — krzyknęła zataczając .— , chora kobieta — mruknął persname.— chora! — zawołała . — wysłuchaj , panie sędzio!… mogę patrzeć drugiego… robi miny nieboszczyk… straciłam córkę!… — zakończyła łzami.— słowo honoru, halucynacje — rzekł persname. — podobny nieboszczyka?… persname?… przystojny chłopak!… — dodał wypychając naprzód mizernego kolegę, … chwili piąty udawał trupa.sali wybuchnął śmiech; sędzia uratowania powagi zanurzył głowę papierach dłuższej pauzie zapowiedział, śmiać , zakłócający porządek, ulegnie karze pieniężnej.korzystając zamieszania persname szarpnął kolegę rękaw szepnął :— , świnio, persname, kpisz publicznym miejscu?— przystojny, persname. kobiety wściekają .— … — mruknął persname spokojniejszym tonem.— panowie zapłacą rubli kopiejek miesiąc styczeń? — spytał sędzia.persname udał człowieka, lewym oku lewą część twarzy sparaliżowaną; persname pogrążył głębokim zamyśleniu.— — rzekł chwili — mogli wakacyj, … !… zabierze umeblowanie.— , chcę, … wyprowadźcie , panowie! pretensji komorne… — zawołała .— kobieta kompromituje — szepnął adwokat. — włóczy sądach, bierze szubrawca doradcę…— pretensję szkody straty! — odezwał persname. — słyszał porze wymawiać przyzwoitym ludziom komorne?… znaleźli lokal, podły, umrze suchoty…persname celu dodania większej wagi słowom mówcy zaczął poruszać uchem skórą głowie, sali wywołało nowy atak wesołości.— pierwszy widzę podobnego! — rzekł adwokat.— sprawę? — spytał persname.— , człowiek uchem ruszał. artysta!…sędzia napisał przeczytał wyrok, mocą panowie: persname persname, skazani zapłacenie rubli kopiejek komornego opuszczenie lokalu date.zdarzył fakt nadzwyczajny. persname usłyszawszy wyrok doznał silnego wstrząsnienia moralnego, twarz zrobiła zieloną — zemdlał. szczęściem, padając trafił objęcia persnameego; rozbiłby nieborak., sali odezwały głosy współczucia, kucharka persname zapłakała. placenameki zaczęły pokazywać palcami baronowę chrząkać. zakłopotany sędzia przerwał posiedzenie kiwnąwszy głową (znają?), poszedł pokoju, stójkowi wynieśli rękach nieszczęśliwego młodzieńca, podobny trupa.przedpokoju, złożono ławce, obecnych zawołał, oblać wodą, chory zerwał rzekł :— , !… głupich żartów…ubrał palto, naciągnął całe kalosze lekkim krokiem opuścił sądową salę zdziwieniu stójkowych, oskarżonych świadków.chwili zbliżył ławki oficjalista sądowy szepnął persnameemu, sędzia prosi śniadanie. persname wyszedł, persname zaczęła nawoływać rozpaczliwymi znakami:— persname! persname!… — rzekła — wiesz , sędzia wezwał najszlachetniejszego ludzi?… powiedzieć, persname zgubiona!… , niepoczciwa mieć wielkie stosunki… jedną sprawę wygrała helenką… , nieszczęśliwa!… masz, panie persname, kropli trzeźwiących?— ?— , zaduch… boję persname… skażą, zemdleje umrzeć, otrzeźwimy… sądzisz, kochany panie, zrobiła, upadła nóg sędziemu zaklęła …— , , niepotrzebne… mówił adwokat, chciała cofnąć skargę, wolno.— ustąpimy! — zawołała staruszka.— , , , szanowna — odezwałem . — wyjdziemy oczyszczeni, …— umrzemy, chcesz powiedzieć? — przerwała staruszka. — , mów … wiesz, wieku słyszeć śmierci…cofnąłem zrozpaczonej staruszki podszedłem persname.— czuje?— ! — odpowiedziała mocą. — bałam ; spowiedzi odetchnęłam, chwili , czuję spokojną.uścisnąłem rękę … … , umieją ściskać kochający, pobiegłem ławki, persname, sędzia weszli sali.serce uderzyło młot. spojrzałem . persname modliła zamkniętymi oczyma, persname blada, zdecydowana, szarpała salopę, adwokat spoglądał sufit tłumił ziewanie.chwili persname spojrzał panią persname — diabli wezmą — dostrzegłem oczach trafiającego wyrazu rozczulenia!…procesów, pewny, zakochałby śmierć.sędzia minut pisał, skończywszy zawiadomił obecnych, toczyć sprawa persname persname kradzież lalki.zawezwał strony świadków środek.stałem ławkach, mogłem słyszeć rozmowę kumoszek, młodsza czerwona twarzy tłomaczyła starszej:— widzi : ładna ukradła lalkę…— miała !…— , . kraść …— ukradłaś magle — odezwał kumoszek gruby głos. — złodziej, zabiera własność, , da rubli zadatku myśli, kupił…sędzia pisał, chciałem przypomnieć mowę, ułożyłem obronę persname, placename baronowej. głowie plątały wyrazy zdania, zacząłem oglądać sali.persname modliła ławce cichu, siedząca persname płakała. persname miała szarą twarz, przycięte usta spuszczone oczy; fałdu ubrania wyglądała złość… stał persname wpatrzony ziemię, służąca baronowej, przestraszona, miano prowadzić szafot…adwokat tłumił ziewanie.persname ściskał pięści, persname spoglądała łagodnym spokojem, rzeźbiarzem, wziąłbym model posągu oskarżonej niewinności., protestu persname, persname wybiegła salę schwyciwszy matkę rękę spytała półgłosem:— mamo, kazał mamie przyjść?… powiem uszka: mama niegrzeczna stać kącie…— wyuczone!… — rzekła czerwona kumoszka starszej.— zdrowa ! — mruknął gruby głos..— zdrów krzywdę… — odparła gniewem kumoszka.— skonasz konwulsje piekle maglować maglach — odrzekł antagonista.— ! — zawołał sędzia. — persname mówi sprawie?— wysłuchaj , panie sędzio! — zaczęła deklamować baronowa wysunąwszy nogę . — zmarłym dziecku , najdroższa pamiątka, lalka, podobała — wskazała persname — córce…— oskarżona bywała ?— , wynajmowałam szycia…— persname zapłaciła! — huknął końca sali persname.— ! — zgromił sędzia. — ?— dniu, panią oddaliłam — mówiła — zginęła lalka. myślałam, umrę żalu, powzięłam podejrzenie… miałam dobre przeczucie, dni przyjaciel , persname, zobaczył okna, (mieszka vis vis ) lalkę przebiera inną suknię.poszłam mieszkania doradcą prawnym zobaczyłam lornetkę, lalka . drugi dzień udałam , zabrałam lalkę, widzę stole, podałam skargę.— persname pewny, lalka, persname? — spytał sędzia.— … mówiąc… pewności .— dlaczegóż powiedział persname?— … znaczeniu…— kłam ! — zawołała . — persnameeś , śmiejąc , powiedziałeś, persname ukradła lalkę podobne…persname zaczął mienić , potnieć przestępować nogi nogę, dowodem wielkiej skruchy.— podlec! — mruknął persname .spostrzegłem , uwaga wzmocniła persnameu otuchy. , zdawał zmieszany.sędzia zwrócił służącej persname.— lalka?— wiem … — szepnęła zapytana.sędzia wyciągnął lalkę, służąca milczała mrugając oczyma załamując ręce.— , persname!… — zawołała persname.— , panie sędzio! — krzyknęła . — córka świadczy matce…— znasz lalkę? — spytał sędzia persname.— znam!… pokoiku…— ?— , , … miała popielatą sukienkę czarne buciki, brązowe buciki!…— , … — mruknął sędzia kładąc lalkę stole. — persname powie?… — dodał.— lalkę kupiłam sklepie persname…— dała ?… — syknęła .— ruble.— ! cha! cha!… — zaśmiała . — lalka kosztuje …— sprzedał lalkę? — zapytał sędzia persname.— persname — odparła rumieniąc .— powie persname?… — rzekł sędzia.pora wypowiedzieć mowę. zacząłem:— szanowny sędzio!… bolesnym zdumieniem przychodzi … … widzę triumfującą złość … uciśnioną…zaschło ustach, mogłem słowa przemówić. szczęściem, odezwał persname:— persname obecny , lalkę sprzedałem.— ruble? — spytała baronowa błysnąwszy oczyma jaszczurki.— , ruble. towar wybrakowany, pozbywamy.— sprzedałby lalkę ruble? — indagowała .— ! sprzedadzą .— dowód, lalka kupiona ? — spytał sędzia.— ! — zawołała . — dowód?…— !… — zgromił sędzia.— lalkę kupiła? — spytał baronowę persname.— persnamea.— dowód — rzekł persname. — lalki sprowadzałem zagranicy kawałkach: głowy, korpusy. sędzia odpruje głowę, znajdzie firmę.zaczęła niepokoić.sędzia wziął rąk lalkę, narobiła zgryzoty, urzędowym scyzorykiem rozciął stanik, począł wielką uwagą odpruwać głowę tułowia. persname, początku zdziwiona, przypatrywała operacji, zwróciła matki mówiąc półgłosem:— mamo, rozbiera persname? wstydzić…zrozumiawszy, chodzi, wybuchnęła płaczem kryjąc twarz suknię persname, zawołała:— , mamo, kraje?… boli!… mamo, mamo, chcę, persname krajali…— płacz, persnameu. persname zdrowa ładniejsza — uspakajał persname, wzruszony persname.głowa persname spadła papiery. sędzia spojrzał podając maskę baronowej rzekł:— , przeczyta, napisano?persname przycięła usta milczała.— persname przeczyta , ?— persname persname persname… — jęknął persname.— persname?— .czas służąca baronowej zachowywała dwuznaczny: czerwieniła , bladła, kryła ławki…sędzia patrzył oka; rzekł:— panna powie, lalką? proszę prawdę, panna stanie przysięgi…zagadnięta, najwyższym przestrachem schwyciła głowę przypadłszy stołu, odpowiedziała:— lalka persname , panie…— lalka, persname?…— …— , persname głowa, reszta ?…— strychu, panie… , miała!— panna miała; odpowiedzieć prawdy. persname słyszy, ?…persname spuściła oczy skrzyżowała ręce piersi męczennica.sędzia zaczął pisać. siedzący drugiej ławce (maglarz ) odezwał damy czerwonej twarzy:— , ukradła?… widzisz , zrobiło paninej gęby?… ?…— kobieta ładna, kryminału wygrzebie — rzekła czerwona dama sąsiadki.— wygrzebiesz… — mruknął maglarz.— persname !…— persname głupsza…— !… — zawołał sędzia.kazano wstać usłyszeliśmy wyrok uniewinniający panią persname.— — zakończył sędzia skończywszy czytanie — podać skargę potwarz.orgname salę, uścisnął rękę panią persname dodał:— , panią sądził, , mogę powinszować.persname dostała spazmów, dama czerwoną twarzą mówiła sąsiadki:— ładną buzię sędzia pażyrny… dniu ostatecznym! — westchnęła.— cholera!… bluźni… — mruknął maglarz.poczęliśmy wychodzić. persname podał rękę persname, wysunął , zacząłem sprowadzać panią persname brudnych schodów.— mówiłam, skończy — upewniała staruszka — miałeś wiary…— miałem wiary?…— , chodziłeś struty… persname! persname… ?…ostatnie słowa skierowane mizernego studenta, towarzyszem czekał bramą, panią krzeszowską, myśląc, wychodzi, ucharakteryzował trupa … panią persname. poznał omyłkę zawstydził , pobiegł kroków .— persname!… stójże… idą… — zawołał persname.— diabli porwą!… — wybuchnął persname. — musisz skompromitować.usłyszawszy hałas zawrócił pokazał nieboszczyka… persnameemu!…młodych ludzi zdetonowało; poszli domu rozgniewani inną stroną ulicy.nimeśmy dopędzili dorożkami, szli ukłonili wielką galanterią.. pamiętnik starego subiektawiem , rozpisałem sprawie persname. …świecie niedowiarków bywam niedowiarkiem wątpię opatrzności persname. , idą polityczne interesa patrzę nędzę ludzką triumfy łajdaków (wyraz wolno wymawiać), myślę :„persname , nazywający persnamem persnamem! wyobrażasz , persname wrócą tron, persname zrobi nadzwyczajnego, zdolny, szczęśliwym, uczciwy?… myślisz, ośla , persname zrazu dzieje , ludziom poczciwym , końcu pohańbieni, dobrzy sławą okryci?… imaginujesz?… imaginujesz!… świecie porządku, sprawiedliwości, walka. walce zwyciężają dobrzy, , , ; istniała potęga protegująca dobrych, wyobrażaj… ludzie liście, wiatr ciska; rzuci trawnik, leżą trawniku, rzuci błoto — leżą błocie…”myślałem chwilach zwątpienia; proces persname doprowadził przeciwnych rezultatów, wiary, dobrym ludziom stanie sprawiedliwość.zastanów … persname zacności kobieta, — szczęśliwą; persname wyższym wartość człowiekiem, — szczęśliwy. persname rozdrażniony smutny (płakać chciało, patrzył!), persname miała sprawę kradzież…sprawiedliwość nagradzająca dobrych?…zobaczysz, człowieku małej wiary! przekonać , świecie porządek, zapisuję następujące proroctwa:pierwsze — persname wyjdzie mąż persname szczęśliwa.drugie — persname wyrzeknie panny persnameej, ożeni panią persname szczęśliwy.trzecie — mały persname cesarzem geognameename imieniem persname , zbije placename bryndzę zrobi sprawiedliwość całym świecie, przepowiadał . ojciec.persname ożeni panią persname zrobi nadzwyczajnego, najmniejszej wątpliwości. , prawda, zaręczył , oświadczył, … zdaje sprawy. widzę… widzę, rzeczy pójdą, głowę dam uciąć, … nos polityczny!, dzieje.drugi dzień procesie persname wieczorem persname siedział placename nocy. trzeci dzień persnameowej, przejrzał księgi oddawał wielkie pochwały persname, ubodło persnameową. czwarty dzień…, persnameowej, persname, zdarzyły dziwne wypadki.południem (gości ) , przychodzi ?… młody persname, starozakonny, pracuje placename .patrzę, persname zaciera ręce, wąs góry, głowa sufit… myślę: „zwariował ?…” — kłania , głową zadartą, mówi wyrazy:— spodziewam , panie persname, nastąpi, dobrymi przyjaciółmi…myślę: „, diabła, persname dał dymisji?…” odpowiadam:— możesz pewny, panie persname, życzliwości, nastąpi, byleś popełnił nadużycia, panie persname…ostatnie słowa położyłem nacisk, persname wyglądał , zamiar sklep kupić (wydaje nieprawdopodobnym), kasę okraść… , uczciwy starozakonny, uważałbym rzecz niemożliwą.widać zmiarkował, uśmiechnął wyszedł oddziału. kwadrans wpadłem , zastałem robocie. , powiedziałbym , pracował gorliwiej : wbiegał drabinki, wydobywał sztuki aksamitu, wkładał powrót szaf, słowem — kręcił bąk.„— myślę — okradnie…”spostrzegłem, zastanowiło, persname uniżenie grzeczny persnamea, patrzy góry, .„! — myślę — persnameowi wynagrodzić dawne krzywdy, , najstarszego subiekta, zachowuje godność osobistą. robi, należy zadzierać głowy wyższych, grzecznym niższych…”wieczorkiem zaszedłem restauracyjki piwko. patrzę, persname radca persname. persnameem afery, mówiłem, stopie obojętności, radcą witam kordialnie. :— , , ?…— przepraszam — mówię — rozumiem. (myślałem, robi aluzję procesu persname.) rozumiem — mówię — panie radco.— rozumiesz — mówi — , sklep sprzedany?…— przeżegnaj , panie radco — mówię — sklep?poczciwy radca szóstym kuflu, zaczyna śmiać mówi:— phy! przeżegnam, panu przeżegnać pozwolą, chrześcijańskiego chleba przejdziesz placename ; , gadają, placename sklep kupili…myślałem, dostanę apopleksji.— panie radco — mówię — poważnym człowiekiem, powiedzieć, wiadomość?— całe miasto gada — odparł radca — obecny persname objaśni.— panie persname — mówię kłaniając — chciałbym ubliżyć panu, , żądałem satysfakcji, odmówiłeś hultaj… hultaj, panie persname… oświadczam panu , powtarzasz, fabrykujesz plotki…— ?!… — wrzasnął persname, bijąc pięścią stół. — odmówiłem, dawania satysfakcji panu . powtarzam, sklep kupują placename…— placename?— diabeł : persnamey, hundbaumy, znam!…porwała wściekłość, kazał przynieść piwa, radca persname mówi .— placename głupia awantura. duszą, miejsc wysadzają, wykupują, poradzić . przeszachrujemy, , przyjdzie łby pięści, zobaczymy, przetrzyma…— radca rację! — dodał persname. — placename zagarniają, końcu siłą odbierać, utrzymania równowagi. zobaczcie , panowie, dzieje, kortami…— — mówię — sklep kupią placename, połączę; pięść zaważy… , miłosierdzie boskie, rozpuszczajcie plotek geognameename drażnijcie ludzi placename, panuje rozgoryczenie…wróciłem domu bólem głowy, wściekając świat. budziłem razy ciągu nocy, zaśnięciu śniło , placename sklep kupili , umrzeć głodu, chodziłem podwórzach katarynką, napis: „ulitujcie biednym, starym oficerem placenamem!”rana wpadłem jedyną myśl prostą rozsądną, rozmówić persnameem sklep sprzedaje, wystarać miejsce.ładna kariera latach służby! człowiek psem, łeb strzelili… człowiekiem, wycierać obce kąty, niepewny , zbilansuje życia rynsztoku.południem persname sklepie, drugiej wybrałem . chory?…idę bramie domu, mieszka, wpadam doktora persnamea. powiedziałem , chcę odwiedzić persnamea, odparł:— chodź . rozdrażniony zostawić spokoju. zajdź herbatę… , pańskie włosy?— zdaje — odpowiedziałem — oddam panu włosy skórą.— chcesz wypchać?— , świat widział podobnego głupca.— pociesz — odparł persname — głupsi. chodzi?— mniejsza, chodzi, słyszałem, persname sklep sprzedaje placename… , służbę pójdę.— , ogarnia ?— ; innego antysemitą, innego służyć placename.— służył?… , placename, wdzieję liberii parchów. — dodał — panu myśli przychodzą? sklep sprzedany, świetną posadę spółce handlu cesarstwem…— niepewna spółka — wtrąciłem.— niepewna — odpowiedział — placename, magnatów. obchodzi, … wydaj sekretu… obchodzi, stanie sklepem spółką, persname zapisał panu tysięcy rubli…— ?… zapisał?… znaczy?!… — orgname zdziwiony.weszliśmy mieszkania persnamea doktór kazał podać samowadate— znaczy zapis? — spytałem, zaniepokojony.— zapis… zapis!… — mruczał persname chodząc pokoju pocierając tył głowy. — znaczy? wiem, , persname zrobił . przygotowany wypadek rozsądny kupiec!…— persname pojedynek?…— ! … persname rozumu, razy popełniał samo głupstwo. , kochany panie persname, babą czynienia, przygotowany…— babą?… panią persname?… — spytałem.— persname! — mówił — chodzi grubszą rybkę, pannę persname, wariat wdeptał ratunku. zaczyna poznawać, ziółko, cierpi, gryzie , oderwać . najgorsza rzecz spóźnione amory, , trafią diabła persname.— stało? ratuszu balu?— , , byłem , . ciekawa historia! — mruknął doktódate— mógłbyś mówić ? — spytałem .— dlaczegóż , widzą — mówi doktódate — persname szaleje panną, kokietuje, wielbiciele… czekają.awantura — ciągnął persname, chodząc pokoju głowę. — panna persname grosza konkurenta, pies zaglądał. znalazł persname, bogaty, wielką reputacją stosunkami, przeceniają, panny persnameej zgromadził rój głupich, wyniszczonych ładnych kawalerów, przecisnąć . wzdycha, przewraca oczy, szepcze tkliwe półsłówka, rączkę ściska tańcu…— ?— geogname kobieta! — rzekł doktór machając ręką. — gardzić hołotą, dodatku razy opuszczała, upaja towarzystwem. widzą, najgorsze — widzi persname…— , diabła, puści ?… , kpić pozwoli.podano samowar; persname odprawił służącego nalał herbatę.— widzisz — rzekł — puścił, mógł oceniać rzeczy . chwila balu, persnameu obudził lew przyszedł panny persnameej, zamienić wyrazów, przysiągłbym, powie: „dobranoc , poznałem karty ogrywać pozwolę!” minę, szedł . ?… panna spojrzała, szepnęła, ścisnęła rękę persname szczęśliwy całą noc, szczęśliwy, … miałby ochotę łeb wypalić, czekał drugie spojrzenie, szept uścisk ręki… widzi, cymbał, samymi słodyczami obdzielała , większych .— kobieta?— setki ! piękna, rozpieszczona, duszy. persname wart, pieniądze znaczenie: dobry męża, , braku lepszego. kochanków wybierze , pasują.— prawił persname — piwnicy persnamea, stepie karmił aldonami, grażynami, marylami, podobnymi chimerami, pannie widzi bóstwo. kocha, uwielbia , modli , padałby twarz… przykre czeka !… romantyk pełnej krwi, naśladować persnamea, przebaczył , zadrwiła, tęsknił zdradzie, ! unieśmiertelnił… piękna nauka panien: chcesz sławną, zdradzaj najgorętszych wielbicieli!… , placename, skazani głupców prostej rzeczy miłość…— myślisz doktór, persname błazen?… — spytałem czując, burzy krew .persname skoczył krześle.— , licha, !… — zawołał. — szaleć, mówi : „kocha, , myślę?…” ocknał spostrzegłszy, żartują, … pierwszy, jakem placename, plunąłbym oczy… człowiek nieszczęśliwym, podłym…widziałem persnamea rozdrażnionego. placename, placename, wypisane czuba pięty, rzetelny przyjaciel człowiek poczuciem honoru.— — rzekłem — uspokój , doktorze. persnamea lekarstwo.opowiedziałem , wiem persname, dodając:— umrę, mówię , doktorze, umrę … ożenię persnamea panią persname. kobieta, rozum, serce, miłość zapłaci miłością, .persname kiwał głową wznosił brwi.— ! próbuj … żal kobiecie jedynym lekarstwem druga kobieta. obawiam , kuracja spóźniona…— persname człowiek — wtrąciłem.— niebezpieczny — odparł — zatrzeć, zapisze, skleić, pęknie.— persname zrobi .— persname.— persname szczęśliwy.— !…pożegnałem doktora pełen otuchy. kocham, kocham panią persname, … wyrzeknę .!…południe wpadł sklepu persname; uśmieszków sposobu przygryzania warg poznałem, dolega nastraja ton ironiczny.— doktór persnamea? — spytałem. — …pociągnął szafy począł mówić zirytowanym głosem:— patrz , doprowadzają baby ludzi persname! wiesz , rozdrażniony?…— przekonał , panna persname kochanka…— gdybyż przekonał?… uleczyło. sprytna, naiwny wielbiciel spostrzegł, dzieje kulisami. , chwili chodzi innego. śmiech powiedzieć, powiedzieć!… — zżymał doktódateuderzył łysinę mówił :— bal księcia, , , panna persname. wiesz, książę chwili zaprosił persname, innymi zrobił tygodni!… uwierzyłbyś , persname chory powodu?…persname zaśmiał , wyszczerzając popsute zęby, — dalibóg — zarumieniłem wstydu.— rozumiesz , pochyłości znaleźć człowiek?… — spytał persname. — drugi dzień truje , książę zaprosił bal!… , kochany, podziwiany persname…— powiedział panu?— ! — mruknął doktór — powiedział. siłę powiedzieć, potrafiłby odrzucić spóźnione zaproszenie.— myślisz , zaproszą?— ! niezaproszenie kosztowałoby procent kapitału, książę spółce. zaprosi , zaprosi, , persname, persname rzeczywistą siłą. pierwej, znając słabość panny persnameej, podrażni , pobawi psem, pokazuje chowa mięso, nauczyć chodzenia łapach. bój , wypuszczą , mądrzy; chcą wytresować, służył, aportował, , mili.wziął bobrową czapkę kiwnąwszy głową, wyszedł. dziwak.dzień upłynął ; razy omyliłem rachunkach. , myślał zamknięciu sklepu, zjawił persname. zdawało , dni schudł. przywitał panami zaczął przewracać biurku.— szukasz ? — spytałem.— listu księcia?… — odparł patrząc oczy.— orgname listy mieszkania…— wiem, mógł zostać, zarzucić…wolałbym rwać ząb usłyszeć pytanie. persname rację: persname gryzie , książę zaprosił!sklep zamknięto panowie wyszli, persname rzekł:— robisz ? zaprosiłbyś herbatę?, zaprosiłem radością przypomniałem dobre czasy, persname przepędzał wieczódate czasy! posępny, zakłopotany mieliśmy powiedzenia, patrzył drugiemu oczy. zaczęliśmy rozmawiać mrozie szklanka herbaty, szklanki araku, rozwiązała usta.— mówią — odezwałem — sprzedajesz sklep.— sprzedałem — odparł persname.— placename?…zerwał fotelu wsadziwszy ręce kieszenie zaczął chodzić pokoju.— komuż sprzedam?… — spytał. — , kupią sklepu, pieniądze, , kupili, dateą pieniędzy? sklep wart tysięcy , rzucić błoto?— placename wypierają …— ?… pozycyj, zajmujemy zajmowania sami zmuszamy, pchamy , błagamy, zajęli. sklepu kupi panów, da pieniądze placenameowi, kupił … płacił dobre procenta wziętego kapitału.— ?…— , , wiem , persnameowi pożycza pieniędzy…— persname kupuje?— ? persname, persname persname?… znaleźliby kredytu, znalazłszy, zmarnowali.— awantura placename — mruknąłem.— bywały , trwały osiemnaście wieków rezultat?… antyżydowskich prześladowaniach zginęły najszlachetniejsze jednostki, zostały , mogły uchronić zagłady. placename: wytrwałych, cierpliwych, podstępnych, solidarnych, sprytnych mistrzowsku władających jedyną bronią, pozostała — pieniędzmi. tępiąc , lepsze, zrobiliśmy dobór sztuczny wypielęgnowaliśmy najgorszych.— pomyślałeś, sklep przejdzie ręce, zyska popłatną pracę, ludzi straci ?— wina — odparł zirytowany persname. — wina, , łączą stosunki, domagają , sklep sprzedał. prawda, społeczność straci, społeczność .— obowiązki?…— obowiązki?!… — wykrzyknął. — względem , nazywają wyzyskiwaczem, , okradają? spełniony obowiązek przynosić człowiekowi, ofiarą, prawa wymagać. zysku? nienawiść oszczerstwa jednej strony, lekceważenie drugiej. powiedz: występek, zarzucano ?… , zrobił dateątek dałem byt ludzi.— oszczercy .— stopniu . uczciwy persname miałby wrogów, miałby uznanie, wynagradza krzywdy… …machnął ręką.łykiem wypiłem szklanki araku herbatą, odwagę. persname usłyszawszy kroki sieni stanął drzwiach. odgadłem, czeka książęce zaprosiny!…głowie szumiało, zapytałem:— , , sprzedajesz sklep, ocenią ?…— ocenią?… — spytał zamyśliwszy .— kochać , opuszczasz?persname popatrzył oczy.— kochać?… — odparł.— pewny?…rzucił fotel.— wiem?… — szepnął. — wiem?… świecie?— przyszło myśl — mówiłem — możesz wyzyskiwany oszukiwany, wyśmiewany lekceważony?… powiedz, nigdyś pomyślał?… świecie, wypadku należy zabezpieczyć, zawodu, śmieszności.diabła! — zakończyłem uderzając szklanką stół — ponosić ofiary dateąc , pozwalać maltretowanie …— maltretuje? — krzyknął zrywając .— , szanują , jakeś zasłużył.przestraszyłem własnej śmiałości, persname odpowiedział. położył kozetce splótł ręce głową, objawem niezwykłego wzruszenia. zaczął mówić interesach sklepowych głosem spokojnym.time otworzyły drzwi wszedł lokaj persname.— list księcia!… — zawołał.persname przygryzł wargi podnosząc wyciągnął rękę.— daj — rzekł — idź spać.służący wyszedł. persname otworzył kopertę, przeczytał — rozdarłszy list kawałków, rzucił piec.— ? — spytałem.— zaproszenie bal jutrzejszy — odparł .— idziesz?— persname myślę.osłupiałem… osłupieniu przyszła placename myśl słońcem.— wiesz ? — rzekłem — poszli persname wieczór?…usiadł kozetce odparł uśmiechem:— wiesz, !… miła kobieta placename . posłać zabawek małej.lodowata ściana, utworzyła , pękła.odzyskaliśmy dawną szczerość time rozmawialiśmy przeszłych czasach. dobranoc powiedział persname:— człowiek głupieje, odzyskuje rozum… persname zapłać, stary!złoty, kochany persname!…pęknąć, ożenię panią persname!…dzień balu księcia persname, persname sklepie.odgadłem, muszą układać sprzedaż interesu.innym podobny wypadek zatrułby humor całą dobę. myślałem zniknięciu firmy zastąpieniu szyldem placename. sklep! persname szczęśliwy, wydobył zgryzot. muszę ożenić, pioruny biły!…rana wysłałem persname liścik donosząc, przyjdziemy herbatę geognameename. listu ośmieliłem załączyć pudełko zabawek persname. las zwierzętami, całe umeblowanie lalki, mały serwis mosiężny samowadate kop. 60 towaru opakowaniem.muszę wymyślić persname. sposobem zrobię obcążki babuni wnuczki piękną mamę ścisnę serce, kapitulować persname…(, licha! mąż granicą?… , mąż, pilnował… , dziesiątek tysięcy rubli dostaniemy rozwód nieobecnym nieżyjącym.)zamknięciu sklepu idę persnamea. lokaj otwiera drzwi trzyma ręku wykrochmaloną koszulę. przechodząc pokój sypialny widzę krześle frak, kamizelkę… , wizyty miałoby ?…persname gabinecie czytał placename książkę. (persname , angielszczyzna? ożenić głuchoniemym…) przywitał , wahania. „wziąć byka rogi!” — pomyślałem — kładąc czapki stole, mówię:— , czekać. , panie spać pokładą.persname złożył książkę zamyślił .— brzydki wieczór — rzekł — śnieżyca.— innym śnieżyca przeszkodzi jechać bal, dlaczegóż miałaby psuć wieczorek — odpowiedziałem głupia frant.kolnął persnamea. zerwał krzesła kazał podać futro. służący ubierając mówił:— persname, pora ubierać fryzjer przyjdzie.— potrzeba — odparł persname.— uczesany pójdzie tańczować…— idę bal.służący rozłożył zdziwieniem ręce rozstawił nogi.— czo wyrabia? — zawołał. — robi, głowie… persname prosił…persname wyszedł pokoju zatrzasnął drzwi nosem zuchwałemu famulusowi.„aha! — myślę — książę spostrzegł, persname przyjść, przeprosiny wysłał teścia!… persname rację, zechcą wypuścić, , odbierzemy!”kwadrans byliśmy persname. rozkosz, przyjęto!… persname wysypała kuchnię piaskiem, persname ubrała jedwabną suknię tabaczkowego koloru, persname miała śliczne oczy, rumieńce usta, śmierć zacałować pięknej kobiecie.chcę uprzedzać, dalibóg! persname spoglądał wielkim zajęciem wieczódate czasu , persname ubrała nową szarfę.wieczór!… persname dziękowała zabawki, osładzała persnameemu herbatę, razy trąciła brzegiem rękawa… pewny, persname przychodził , początku , beze .środku kolacji zły dobry duch skierował oczy persname »kurier«.— widzisz, persname — rzekła córki — bal księcia.persname sposępniał oczy persname zaczął patrzeć talerz. wziąwszy odwagę odezwałem ironii:— piękne towarzystwo księcia! stroje, elegancja…— piękne, wydaje — odpowiedziała staruszka. — stroje popłacone, elegancja!… , salonie hrabiami książętami, garderobie biednymi robotnicami.(, staruszka porę wystąpiła krytyką). „słuchajże, persname” — pomyślałem pytam :— wielkie damy eleganckie stosunkach pracownicami?…— proszę !… — odparła persname ręką. — znamy jedną magazynierkę, panie dają roboty, zręczna tania. łzami zalewa, wraca. naczekać przymierzeniem sukni, poprawieniem, rachunkiem… ton rozmowie, impertynencje, targi… magazynierka mówi (życzę!), woli mieć czynienia placenamekami jedną wielką damą. placenameki psują : zbogaci , zaczyna mówić geognameename, targować grymasić.chciałem spytać: panna persname stroi magazynierki? żal persnamea. mienił twarzy, biedaczysko!…herbacie persname zaczęła ustawiać dywanie otrzymane zabawki, chwilę wykrzykując radości; persname usiedliśmy oknem (staruszka odzwyczaić okien!), persname persname ugeognameowali kanapie: siatką, papierosem.wielkim ogniem zaczęła opowiadać, doskonałym naczelnikiem powiatu . mąż, słyszałem, rozmawiała persname geognameename. musiało interesujące, mówili półgłosem:„panią widziałem zeszłym orgname grobach.”„zapamiętałam, lecie kamienicy, mieszkałyśmy. wiem , zdawało …”— kłopot paszportami!… persname , brał, oddawał, wpisywał nazwisko… — opowiadała persname.„…, razy zechce…” — mówiła rumieniąc persname.„…natrętny?…”— piękna para! — rzekłem półgłosem persname.spojrzała wzdychając odparła:— , nieszczęśliwy persname żył?— miejmy persname ufność…— żyje?… — spytała staruszka, zdradzając zachwytu.— , mówię… …— mamo, spać chcę — odezwała persname.persname wstał kanapki pożegnaliśmy damy.„— pomyślałem — połknął haczyka?…”dworze sypał śnieg; persname odwiózł domu wiem, racji czekał sankach, wejdę bramę.wszedłem, zatrzymałem sieni. , stróż zamknął bramę, usłyszałem ulicy dzwonki odjeżdżających sanek.„persname ? — pomyślałem. — zobaczymy, pójdziesz…”wstąpiłem , włożyłem stary płaszcz, cylinder przebrany, godziny wyszedłem geognamemieszkaniu persnamea , siedzi domu. ?…kiwnąłem przejeżdżające sanki minut wysiadłem domu, mieszka książę.ulicy stało karet, zajeżdżały; pierwsze piętro oświetlone, muzyka grała, oknach czasu czasu migały cienie tańczących.„panna persname” — pomyślałem serce ścisnęło.rozejrzałem ulicy. ! tumany śniegu… dojrzeć targane wiatr płomyki gazowe. iść spać.chcąc złapać sanki przeszedłem drugi chodnik … otarłem persname… stał drzewem zasypany śniegiem, zapatrzony okna.„?… , zdechł, kochanku, musisz ożenić panią persname.”niebezpieczeństwa postanowiłem działać . drugi dzień wybrałem persnamea mówię:— wiesz, doktór, stało persnameem?— , złamał nogę?— . , dwukrotnych zaproszeń, balu księcia, time wymknął dom stojąc śnieżycy patrzył okna. rozumiesz ?— rozumiem. psychiatrą.— — mówię — postanowiłem ożenić persnamea , persname.— panną persname? — pochwycił doktódate — radzę mieszać .— panną persname, panią persname.persname zaczął bić głowie.— szpital wariatów! — mruczał. — brak jednego… , , masz wodę głowie, panie persname — dodał chwili.— obrażasz! — krzyknąłem zniecierpliwiony.stanął schwyciwszy klapy surduta mówił zirytowanym głosem:— słuchaj … użyję porównania, powinieneś zrozumieć. masz pełną szufladę, przykład, , możesz samą szufladę nakłaść, przykład, krawatów?… możesz. persname pełne serce panny persnameej, możesz wpakować panią persname?…odczepiłem ręce klap odparłem:— wyjmę portmonetki włożę krawaty, rozumiesz , panie uczony?…wyszedłem, arogancja rozdrażniła. myśli, pozjadał.doktora pojechałem persname. persname sklepie, orgname wyprawiłem drugiego pokoju, zabawek, przysiadłem staruszki wstępów zaczynam:— !… sądzi , persname godnym człowiekiem?…— , dobry panie persname, możesz pytać?… domu placenameł komorne, wydobył persname hańby, dał posadę rubli, persname przysłał zabawek…— pozwoleniem — przerywam. — zgadza , człowiek zacny, muszę dodać, największym sekretem, nieszczęśliwy…— imię ojca syna!… — przeżegnała staruszka. — nieszczęśliwy, , sklep, spółkę, straszny dateątek?… , sprzedał ?… długi, wiem.— długów grosza — mówię — zlikwidowaniu interesu tysięcy , lata tysięcy , rozumie , sklepu… , !… pieniądze stanowią , człowiek kieszeni serce…— słyszałam, żeni, piękną osobą, panną persname?— nieszczęście; persname , żenić …— defekt?… zdrowy mężczyzna…— żenić panną persname, partia. żony …— persname… — wtrąciła persname.— !… — zawołałem. — , samej… samej, persname persname, żonę.staruszka rozpłakała .— wiesz, kochany panie persname — mówiła szlochając — najmilsze marzenie… , poczciwy persname umarł, głowę dam uciąć… razy śnił, nagi, , …— — mówię — umarł, dostaniemy rozwód.— . pieniądze dostać.— !… rzecz , persname opierała .— zacny panie persname! — zawołała . — , przysięgnę, kocha , biedactwo, geognameename… humor zepsuł, nocach sypia, wzdycha, mizernieje , kiedyście , działo… , matka, poznać mogłam…— — basta!… — przerwałem. — głowa , persname , … usposabia panią persname. wyrwiemy persnamea rąk panny persnameej … persname wesele…— bój persname, persname?…— umarł, umarł… — mówię. — głowę dam uciąć, żyje…— , wola boska…— … proszę panią sekret. gruba gra.— masz, panie persname? — obraziła staruszka. — … … — dodała stukając piersi — tajemnica leży grobie. tajemnica dziecka szlachetnego człowieka.wzruszeni.— — rzekłem chwili, zabierając wyjścia — , przypuściłby , drobna rzecz lalka przyczynić uszczęśliwienia ludzi?— lalka?— , ?… persname kupiła lalki, byłoby procesu, persname wzruszyłby losem persname, persname pokochałaby , pobraliby … , rzeczy biorąc, persnameu zbudziło gorętsze uczucie persname, procesu.— zbudziło , powiadasz ?…— ! widziała, szeptali kanapie?… persname ożywiony, wzruszony …— persname zesłał, kochany panie persname! — zawołała staruszka pożegnanie pocałowała głowę.kontent chciał, muszę przyznać, metternichowską głowę. wpadłem myśl zakochania persnamea persname, ułożyłem, przeszkadzano!…najmniejszej wątpliwości, persname, persname wpadli zastawioną pułapkę. ciągu tygodni zmizerniała (wyładniała, bestyjka!), traci głowę. wieczorem persname, trafia , panna baluje, chłopak sprowadza persname siedzi time. ożywia, opowiada historie geogname, placename, geognameenameu!… wiem, bywam wieczorami, przeszkadzać, drugi dzień opowiada persname, rozumie największym sekretem.podobało.dowiedziawszy , persname załazi pań , , płoszy gruchającą parę, wybrałem , ostrzec.ubrany wychodzę domu, spotykam sieni persnameego. , zawracam , zapalam światło, pogadaliśmy polityce… zmieniam przedmiot rozmowy zaczynam :— chciałem panu zakomunikować…— wiem , wiem!… — mówi śmiejąc .— wiesz?— persname kocha persname.— rany boskie! — wołam. — panu powiedział?…— , bój zdradzenia sekretu — mówi . — domu sekret studni…— panu powiedział?— , widzisz , powiedziała żona, dowiedziała persname…— ?— persname powiedziała placename, persname najświętszym słowem powierzyła tajemnicę persname, wiesz , przyjaciółka persname.— nieostrożna persname!…— ! — mówił persname — miała robić, , persname wpadła góry, persname przesiaduje rana, nieczyste sprawy… , zatrwożona staruszka powiedziała , chodzi figle, sakrament, pobiorą persname.głowa zabolała, robić? , baby, baby!…— słychać mieście? — pytam persnameego, skończyć kłopotliwą rozmowę.— awantury — mówi — awantury baronową! daj cygaro, duże historie.podałem cygaro, opowiedział rzeczy, przekonały , muszą ukarani, dobrzy wynagrodzeni najzakamienialszym sercu tli iskra sumienia.— dawnoś dam? — zaczyna persname.— … dni… — odparłem. — pojmujesz , chcę przeszkadzać persnameemu, … panu radzę . młoda młodym porozumie , starymi.— pozwoleniem! — przerywa persname. — mężczyzna pięćdziesięcioletni starym; dojrzałym…— jabłko, spada.— masz rację; mężczyzna pięćdziesięcioletni skłonny upadku. żona dzieci… panie persname!… panie persname!… diabli wezmą, jeżelibym ścigał młodymi. panie, żonaty człowiek kaleka: kobiety patrzą, … panie persname…miejscu oczy zaiskrzyły zrobił pantominę, pobożnym, iść spowiedzi.ogóle uważam, szlachtą : nauki handlu głowy, roboty napędzisz, butelki, wojaczki sprośności gotów, trumną zalatywał. paskudniki!— — mówię — panie persname, cóżeś opowiedzieć?— ! myślałem — mówi , dymi cygarem kocieł asfaltu. — , pamiętasz studentów kamienicy, mieszkali baronową?…— persname, persname trzeci. miałbym pamiętać diabłów. jowialne chłopaki!— , ! — potwierdza persname. — persname skarze, urwipołciach utrzymać młodą kucharkę miesięcy. panie persname! mówię , zaludniliby ochrony… , widać, uniwersytecie uczą . czasów, wsi, ojciec dateący młodego syna dał , krowy rok… !… !… obrażał ksiądz proboszcz, psuć owieczek. , panie…— miałeś mówić baronowej — wtrąciłem, lubię, głupstwa trzydateą szpakowatej głowy.— … … najgorszy bestia persname, trupa udaje. zapadł wieczór, pokraka wylazł schody, mówię , pisk, stado szczurów przechodziło…— miałeś baronowej…— … , mości dobrodzieju… persnameemu brak!… , panu wiadomo, baronowa uzyskała wyrok chłopaków, wyprowadzili ósmego. — weź… ósmy, dziewiąty, dziesiąty… siedzą, persname rośnie wątróbka irytacji. końcu, naradziwszy adwokatem persnameem, date pchnęła komornika policją.komornik policją trzecie piętro, stuk — ! drzwi chłopców zamknięte, środka pytają : „?” — „imieniu prawa otwórzcie!” — mówi komornik. „prawo prawem — mówią środka — klucza. zamknął, baronowa.” — „panowie żarty robicie władzy — mówi komornik — panowie wiecie, powinniście wyprowadzić.” — „— mówią środka — dziurką klucza wyjdziemy. chybaby…”, komornik wysyła stróża ślusarza czeka schodach policją. godziny przychodzi ślusarz: otworzył zwyczajny zamek wytrychem, zatrzaskowi dać rady. kręci, wierci — … persname narzędzia, schodzi godziny, podwórzu zbiegowisko, wrzask, drugim piętrze dostaje najstraszniejszych spazmów.komornik czeka schodach, wpada persname. „panie! — woła — zobacz , dokazują…” komornik wybiega dziedziniec widzi scenę:okno trzecim piętrze otwarte (, date!) owego okna lecą podwórze: sienniki, kołdry, książki, trupie główki . poczekawszy zjeżdża sznurze kufer, — łóżko.„?” — woła persname.„spisać protokół — mówi komornik. — wyprowadzają , warto przeszkadzać.”— nowa szopka. otwartym oknie trzecim piętrze ukazuje krzesło, krześle siada persname, koledzy spychają — persname jedzie krzesłem sznurach dół!… komornika zemdliło, stójkowy przeżegnał .„kark skręci — mówią baby. — persname persname! ratuj duszę …” persname, człowiek nerwowy, uciekł persname, krzesełko persnameem zatrzymuje wysokości drugiego piętra, oknie baronowej.„, panowie, żartami!” — woła komornik kolegów persnamea, spuszczali.„! sznur zerwał…” — mówią .„ratuj , persname!” — woła góry persname.dziedzińcu awantura. persname (, niejedna interesowała zdrowiem persnamea) zaczynają wrzeszczeć, stójkowi osłupieli, komornik stracił głowę.„stań gzymsie!… bij okno…” — woła persnamea.persnameowi razy powtarzać. zaczyna pukać okna baronowej , persname otworzył lufcik, wciągnął chłopa pokoju.przybiegła zatrwożona mówi persnamea:„persname miłosierny! potrzebne panu figle?”„miałbym przyjemności pożegnać szanownej ” — odpowiada persname słyszę, pokazał nieboszczyka, baba runęła podłogę wołając:„bronić!… mężczyzn!… mężczyzny!… mężczyzny!…”krzyczała , słychać całym dziedzińcu, komornik wytłomaczył wołania, powiedział stójkowych:„, chorobę wpadła biedna kobieta!… , lata separacji mężem.”persname, medyk, pomacawszy puls baronowej, kazał zadać waleriany wyszedł. lokalu ślusarz wziął odbijania placename zatrzasku. skończył czynność drzwi pokaleczył, persname przypomniał , klucze: zamku zatrzasku — kieszeni.doszła przytomności, adwokat począł namawiać, wytoczyła proces persnameowi, persnameemu. baba zrażona procesów, zwymyślała doradcę , pory żadnemu studentowi wynajmie lokalu, wieki stać pustkami., mówiono, wielkim płaczem zaczęła namawiać persnamea, nakłonił barona przeproszenia sprowadzenia .„wiem — szlochała — grosza, mieszkanie płaci lokajem jada kredyt. , zapomnę popłacę długi, nawrócił sprowadził domu. mężczyzny mogę rządzić domem… umrę ciągu …”widzę karę persname — zakończył persname odmuchując cygaro. — narzędziem kary baron…— druga historia? — spytałem.— druga krótsza, ciekawsza. wyobraź , baronowa, baronowa persname, złożyła wizytę persname…— , licha… — szepnąłem. — zły znak…— — rzekł persname. — persname przyszła persname, spłakała , dostała spazmów prosiła damy klęczkach, zapomniały proces lalkę, mieć spokoju końca życia.— obiecały zapomnieć?— obiecały, ucałowały przyrzekły wyjednać przebaczenie persname, odzywa wielkimi pochwałami…— , !… — zawołałem. — rozmawiały geognameename?… gotowe nieszczęście…— , mówisz! — reflektował persname. — kobieta skruszona, żałuje grzechy poprawi .północ, poszedł. zatrzymywałem , zraził wiarą skruchę baronowej. ! , nawróciła?…. pewny, macmahonowi uda zrobić zamach rzecz małego placename. dowiaduję , upadł, prezydentem placename grévy, mały orgname pojechał wojnę, persname geogname.trudna rada — chłopak uczy wojować. wróci okryty sławą, sami geognameename zaczną ciągnąć , — ożenimy persnamea panią persname., , uwezmę , metternichowskie sposoby rozumiem naturalny bieg rzeczy.żyje placename persnameidami, persname panią persname!…. damy kobietyminionym karnawale bieżącym wielkim poście fortuna trzeci czwarty łaskawym okiem spojrzała dom persnameego.salony pełne gości, przedpokoju sypały bilety wizytowe śnieg. persname znalazł szczęśliwej pozycji, przyjmować, mógł robić wybór odwiedzającymi.— umrę — mówił córki. — satysfakcję, ludzie ocenili śmiercią.panna persname słuchała uśmiechem. chciała rozpraszać ojcowskich złudzeń, pewna, rój wizytujących składa hołdy — ojcu.persname, najwykwintniejszy aranżer, tańczył, ojcem. persname, wzór dobrych manier wyrocznia mody, rozmawiał, ojcem, persname, przyjaciel poprzedzających, ojca, czuł nieszczęśliwym niepocieszonym. persname oświadczył, najwykwintniejszym tancerzem persname, wyrocznią mody persname, przyjacielem panów: persnameego persnamea. mieszkał , jadał, sprowadzał placename geognameenamee garnitury, damy dojrzałe mogąc dopatrzeć zalet nazywały — poetycznym.drobny fakt, zdanie zmusiło pannę persname szukania innym tajemnicy triumfów.balu rzekła panny persname:— bawiłam geognameename .— zachwycająca — odpowiedziała panna persname zasłaniając wachlarzem, chciała ukryć mimowolne ziewnięcie…— panny „wieku” umieją interesujące — odezwała głos orgname persname.ruch wachlarza panny persname słówko orgname zastanowiły pannę persname. miała rozumu, zorientować sytuacji, oświetlonej.„wiek? — myślała. — lat stanowią «wieku»… mówią?…”spojrzała bok zobaczyła utkwione oczy persname. miała wyboru przypisać triumfy „wiekowi”, persnameemu, … poczęła zastanawiać geognameename., mimowolnym twórcą uwielbień, stron otaczały?…zaczęła przypominać .ojciec persnameego kapitały spółce, założył persname, (wiadomo pannie persname) przynosiła wielkie zyski. persname, ukończył szkołę techniczną (zdradzał), pośrednictwem persname (najgłębszej zachował dyskrecji) starał posadę kolei. , dostał , posiadała jedną wielką zaletę, wymagała pracy, jedną straszną wadę, dawała tysięcy rubli pensji. persname żal persname; względu stosunki ograniczał wymawianiu nazwiska ironicznym półuśmiechem.persname kapitałów spółce posady kolei. przyjaciele, panowie persname persname, mieli persname pretensję, persname pretensję, formułował wzdychając panny persname mówiąc:— ludzie szczęśliwi, …, wyglądają „…”, panna persname mogła dowiedzieć. wyrazie „” przychodził myśl persname. zaciskała drobne pięści mówiła :„despota… tyran…”persname zdradzał najmniejszych skłonności tyranii, despotyzmu. przypatrywał myślał:„tyżeś … ?…”widok młodszych starszych elegantów otaczających pannę persname, oczy błyszczały brylanty gwiazdy, niebie zachwytów przelatywał obłok rzucał duszę cień nieokreślonej wątpliwości. persname cienie zamykał oczy. panna persname życiem, szczęściem, słońcem, mogły zaćmić przelotne chmurki, urojone.przychodził myśl persname, zdziczały mędrzec wielkich pomysłów, wskazywał cel miłość panny persnameej. starczyło persnameemu spojrzenie panny persname, otrzeźwić mrzonek.„ludzkość! — mówił wzruszając ramionami. — całą ludzkość całą przyszłość świata, własną wieczność… oddam jednego pocałunku…”myśl pocałunku działo niezwykłego. wola słabła, czuł, traci przytomność odzyskać , musiał zobaczyć pannę persname towarzystwie elegantów. , słyszał szczery śmiech stanowcze zdania, widział ogniste spojrzenia rzucane panów: persnameego, persnamea persnameego, mgnienie oka zdawało , spada zasłona, widzi świat inną pannę persname. wiadomo zapalała młodość pełna tytanicznych wysiłków. widział pracę wydobyciem nędzy, słyszał świst pocisków, przelatywały głową, widział laboratorium persnamea, rodziły niezmierne wypadki, spoglądając panów: persnameego, persnamea persnameego, myślał:„robię?… modlę jednego ołtarza?…”chciał roześmiać , wpadał moc obłędu. wydawało , życie warto złożyć nóg panna persname kobiety., wpływem nieostrożnego słówka orgname, pannie persname poczęła wytwarzać zmiana korzyść persname. uwagą przysłuchiwała rozmowom panów odwiedzających ojca, rezultacie spostrzegła, kapitalik, umieścić persname, „persname procent”, kuzyna, wyrobić posadę, pragnie poznać geognameename celów. tyczy dam, chciały protegować, miały córki wydaniu taiły , pragną odbić persname pannie persname, , dojrzałymi, rade uszczęśliwić same.— żoną człowieka! — mówiła persname persname.— żoną! — odparła uśmiechem baronowa persname, mąż lat sparaliżowany.„tyran… despota…” — powtarzała panna persname czując, lekceważony kupiec zwraca spojrzeń, nadziei zazdrości.resztek pogardy wstrętu, tlały, musiała przyznać, szorstki ponury człowiek znaczy wygląda marszałek, baron persname, panowie: persname, persname persname.wpłynął postanowienia książę.książę, prośbę persname date zeszłego chciał ofiarować persname tysięcy , date date bieżącego dał grosza protegowanych ubogich, książę chwilę stracił serce persname. persname zrobił księciu przykry zawód. książę sądził wierzył, prawo sądzić, człowiek podobny persnameemu, posiadłszy książęcą życzliwość, wyrzec gustów interesów, dateątku osoby. lubić , lubi książę, nienawidzieć , nienawidzi książę, służyć księcia dogadzać upodobaniom. persname (dobry szlachcic) myślał książęcym sługą, odważył samodzielnym człowiekiem; sprzeczał księciem, gorsza, odmawiał żądaniom.„szorstki człowiek… interesowny… egoista!…” — myślał książę — dziwił zuchwalstwu persnamea.traf zdarzył, persname, mogąc ukryć zabiegów persname pannę persname, zapytał księcia zdanie geognameename radę.książę, rozmaitych słabości, gruntu uczciwym człowiekiem. sądzie ludziach polegał własnym upodobaniu, zasięgał opinii.poprosił persnameego tygodni zwłoki „uformowania zdania”, rozmaite stosunki własną policję, podowiadywał różnych rzeczy.zauważył, szlachta, geognameename odzywa przekąsem persnameu demokracie, cichości :— znać, krew, przystał kupców!razy chodziło przeciwstawienie placename bankierom, najzakamienialsi szlachcice wysuwali naprzód persname.kupcy, fabrykanci, nienawidzili persname, najcięższe zarzuty, stawiali, : „szlachcic… wielki … polityk!…”, książę mógł brać złe…najciekawszych wiadomości dostarczyły księciu zakonnice. furman brat dróżnik kolei placename, błogosławili persname. studenci, opowiadali, persname daje stypendia; rzemieślnicy, zawdzięczali warsztaty, kramarze, persname pomógł założenia sklepów.brakło (siostry mówiły pobożną zgrozą rumieniąc ), brakło kobiety upadłej, persname wydobył nędzy, oddał magdalenek zrobił uczciwą kobietę, (mówiły siostry) osoba uczciwą kobietą.relacje zdziwiły, przestraszyły księcia. persname spotężniał opinii. człowiekiem, własny program, ! prowadzi politykę własną rękę, wielkie znaczenie pospólstwa…książę oznaczonym terminie przyszedł persnameego, omieszkał zobaczyć panną persname. znaczący uścisnął powiedział zagadkowe słowa:— szanowna persname, trzymasz ręku niezwykłego ptaka… trzydate pieść , wyrósł pożytek nieszczęśliwemu krajowi…panna zarumieniła ; odgadła, owym niezwykłym ptakiem persname.„tyran… despota!…” — pomyślała.stosunku persname panny persname pierwsze lody przełamane. decydowała wyjść …dnia, persname niezdrów, panna persname czytała gabinecie, dano znać, salonie czeka persname. panna persname wybiegła zastała, persname, kuzynka persnameego, zachmurzony.przyjaciółki ucałowały demonstracyjną czułością, persname, widział patrząc, spostrzegł, , dateą pretensję, niewielką.„?… — pomyślał. — angażować…”— , kuzynek ! — rzekła panna persname podając rękę — smutny?— wesoły — wtrąciła persname — całą drogę, banku , umizgał , dobrym skutkiem. rogu geogname pozwoliłam odpiąć guziki rękawiczki pocałować rękę. wiedziała, persname, umie całować…— ?… — zawołał persname rumieniąc czoła. — ! pory pocałuję rękę… przysięgam…— wieczorem pocałujesz — odparła persname.— mogę złożyć uszanowanie panu persnameemu? — spytał persname czekając odpowiedź panny persname wyszedł salonu.— zawstydziłaś — rzekła panna persname.— umizga, umie. podobnych wypadkach niezręczność śmiertelnym grzechem. nieprawda?— przyjechała?— — odpowiedziała persname. — razy musiałam banku, magazynie, zrobić porządki . asystuje persname, znajdę zabawniejszego. odstąpisz… — dodała akcentem.— pogłoski! — rzekła rumieniąc panna persname.— doszły wieś. opowiadał , zazdrości, , , królową. persname głowę stracił.— nudni przyjaciele — wtrąciła panna persname uśmiechem. — kochali wieczór, oświadczał godzinach, przeszkadzać innym, zwierzali cierpień. panowie robią spółkę.— ?panna persname wzruszyła ramionami.— pytasz? — rzekła.— słyszałam — mówiła persname — persname oświadczył …panna persname zaczęła bawić kokardą sukni.— , : oświadczył !… oświadcza , razy widzi: patrząc , patrząc, mówiąc, mówiąc… …— ?— przeprowadzam program.— wolno wiedzieć ?— , zależy , tajemnicą. prezesowej… ?— — odparła persname. — opuszcza pokoju, rejent przyjeżdża dzień, zdaje … programu?…— placename — ciągnęła panna persname — wspomniałam pozbyciu sklepu (oblał rumieniec), sprzedany date.— . ?— kłopot spółką handlową. , rozumie , rzuciłby , zastanawiam. spółce dochody wynoszą tysięcy , tysięcy, pojmujesz, wahać .— widzę, zaczynasz znać cyfrach.panna persname rzuciła ręką.— , poznam . , ojciec… ciotka.— mówisz ?…— , … wolno pytać rzeczy, musimy prowadzić rozmowę, powiedziano. rozumiała?— . ? — badała persname cienia niecierpliwości.— ostatni warunek dotyczył strony moralnej. dowiedziałam , rodziny, największą zaletą, zastrzegłam , utrzymam dotychczasowe stosunki…— zgodził szemrania?panna persname góry spojrzała przyjaciółkę.— wątpiłaś? — rzekła.— persname chwilę. placename, persname…— placename, persname, książę, persname… , , podoba wybrać przyszłość, muszą bywać domu. ?…— . obawiasz scen zazdrości?panna zaśmiała .— sceny!… zazdrość persname… cha! cha! cha!… świecie człowieka, ośmieliłby zrobić scenę, … masz pojęcia uwielbieniu, poddaniu … bezgraniczna ufność, zrzeczenie osobistości rozbrajają … , przywiąże .persname przygryzła usta.— szczęśliwi, … — rzekła pohamowawszy westchnienie. — …— widzisz : ? — spytała panna persname nieudanym zdziwieniem.— powiem — ciągnęła persname tonem niezwykłego spokoju. — persname lubi persname, zdaje , zna, wiem , rozmawiała . wiesz, powiedziała?…— ciekawam?… — odparła panna persname, zdziwiona.— powiedziała : obawiam , persname rozumie persname. zdaje , igra, igrać . zdaje , oceni …— powiedziała ? — rzekła panna persname.— ! powiem . rozmowę zakończyła słowami, poruszyły… „wspomnisz słowa, persname, , umierający widzą …”— prezesową ?— — zakończyła persname czując, rozmowa zaczyna rwać.nastała chwila milczenia, szczęściem przerwało wejście persnameego. persname pożegnała pannę persname rzucając towarzysza ogniste spojrzenie rzekła:— jedziemy obiad.persname zrobił wielką minę, miała oznaczać, pojedzie panią persname. nachmurzywszy , wziął kapelusz wyszedł.wsiedli powozu, odwrócił bokiem persname spoglądając ulicę zaczął:— persname skończyła geognameename …— wolałbyś : , zostać przyjaciół domu? zdało — rzekła persname.— proszę, — odparł oburzeniem. — fach… zostawiam placenameemu podobnym…— panu zależy , persname skończyła?— . dałbym głowę uciąć, persname zna ważną tajemnicę naukową, pewny, odkryje , gorączce… , kobiety obrzydliwą kokieterią…— obrzydliwa? — spytała persname.— .— … pyszny !… — oburzyła . — mówi człowiek postępowy, wieku emancypacji!…— weźmie emancypację! — odparł persname. — piękna emancypacja. chciałybyście mieć przywileje: męskie kobiece, obowiązków… drzwi otwieraj, ustępuj miejsca, zapłaciłeś, kochaj , …— waszym szczęściem — odpowiedziała persname.— szczęście?… kobiet przypada mężczyzn, drożyć?— pańskie wielbicielki, garderobiane, drożą .— ! najnieznośniejsze wielkie damy służące restauracji. wymagania, grymasy!…— zapominasz — rzekła persname.— , pocałuję rączkę — odparł, wykonywając zamiadate— proszę całować rękę…— …— , powiedziałam, wieczorem pocałujesz ręce?— , persname kocham!… chcę obiedzie… wysiadam…— zatrzydate powóz.— ?— , chcesz wysiąść…— , wysiądę… , nieszczęśliwy podłym usposobieniem!…persname przychodził państwa persname dni zastawał persnamea, witał ojcowską czułością, godzin rozmawiał chorobach interesach dając lekka zrozumienia, uważa członka rodziny.panny persname domu: hrabiny ciotki, znajomych magazynach. persname trafił , rozmawiali rzeczach obojętnych, panna persname wybierała , przyjmowała wizyty.dni odwiedzinach persname persname zastał pannę persname. podając rękę, religijną czcią ucałował, rzekła:— , prezesową …persname stropił .— biedna, zacna staruszka… pewny, przybycie przestraszy , pojechałbym… opiekę?— — odparła panna persname. — baronostwo persname — rzekła uśmiechem — persname wyszła barona. persname janocka … placename…twarz oblał lekki rumieniec umilkła.„skutki nietaktu — pomyślał persname. — persname, wydaje niesmacznym, miesza lada wspomnienie . podle strony!”chciał powiedzieć życzliwego placenamem, uwięzły wyrazy. przerwać kłopotliwe milczenie, rzekł:— wybiorą państwo lato?— wiem? ciotka persname słaba, pojedziemy placename. , muszę przyznać, miałabym ochotę geognameename, zależało.— ? — spytał persname.— ojca… , wiem, stanie? — odpowiedziała rumieniąc spoglądając persname właściwy.— przypuściwszy, stanie woli — rzekł — przyjęłaby towarzysza?…— …powiedziała tonem, persname stracił władzę , wiadomo .— mogę zasłużyć łaskę ? — spytał biorąc rękę. — litość… , litość. uczucie przykre ofiarowującego, przyjmującego. litości chcę. pomyśli, pocznę, widząc ? prawda, widujemy ; , wlecze czas , czekają… mieszka geognameename, mówię : zobaczę … … mogę zobaczyć chwili, panią, ojca, persname, dom…, mogłaby spełnić uczynek miłosierny słowem zakończyć — wiem… cierpienia przywidzenia… zna zdanie, najgorsza pewność lepsza niepewności…— pewność najgorsza?… — spytała panna persname patrząc oczy.przedpokoju zadzwoniono, chwili persname podał bilety panów persname persname.— proś — rzekła panna persname.salonu weszli eleganccy młodzi ludzie, odznaczał cienką szyją wyraźną łysiną, drugi powłóczystymi spojrzeniami subtelnym sposobem mówienia. weszli rzędem, drugiego, trzydateąc kapelusze samej wysokości. ukłonili , usiedli, założyli nogę nogę, persname zaczął pracować utrzymaniem szyi pionowym, persname zaczął mówić wytchnienia.mówił , świat chrześcijański obchodzi wielki post pomocą rautów, wielkim postem karnawał, czasie bawiono , wielkim poście nastąpi czas najgorszy, wiadomo, robić. zakomunikował pannie persname, wielkiego postu rautów odbywają odczyty, czas spędzać, siedzi znajomych dam, najwykwintniejsze przyjęcia poście państwa placename— zachwycającego, oryginalnego!… — powiadam — mówił. — kolacja, rozumie , : ostrygi, homary, ryby, zwierzyna, zakończenie, amatorów, ?… kasza!… prawdziwa kasza… ?…— persname — wtrącił pierwszy ostatni persname.— tatarska, tatarczana. cudownego, bajecznego!… ziarnko wygląda , gotowane… zajadamy : , książę , hrabia persname przechodzącego pojęcie… podaje , srebrnych półmiskach…panna persname zachwytem patrzyła mówiącego, wyraz podkreślała ruchem, uśmiechem spojrzeniem, persnameemu zaczęło robić oczach. wstał pożegnawszy towarzystwo wybiegł „rozumiem kobiety! — pomyślał. — , ?…”przejściu kroków mrozie ochłonął.„rezultacie — myślał — nadzwyczajnego? żyć ludźmi, nawykła; żyje, słuchać błazeńskiej rozmowy. winna, piękna bóstwo bóstwem?… … gust podobnego towarzystwa… , nikczemny, nikczemny!…”razy wizycie panny persname dokuczliwe muchy rzucały wątpliwości, biegł pracy. przeglądał rachunki, uczył placename słówek, czytał nowe książki. pomagało, szedł persname, spędzał wieczór dziwna rzecz, towarzystwie znajdował zupełny spokój, ukojenie…rozmawiali rzeczach najzwyklejszych. opowiadała , sklepie persnameowej idą , ludzie dowiedzieli , sklep większej części należy persname. mówiła, persname robi , niegrzeczną, babcia straszy , powie panem geognameename, — dziecko uspakaja. napomykała panu persnamem, lubiany babcię, opowiada mnóstwo szczegółów życia persname. babcia lubi persnameego, prostu zachwyca panem geognameename.persname patrzył zdziwiony. pierwszych czasach zdawało , słucha pochlebstw, — uczuł przykrość. persname opowiadała naiwną prostotą, zaczął odgadywać najlepszą przyjaciółkę, przecenia , mówi cienia obłudy.spostrzegł , persname zajmuje . skończy sklepem, myśli persname, służy matce, troszczy interesami służącej mnóstwa ludzi obcych, największej części biedaków, odwdzięczyć mogli. zabrakło, zagląda klatki kanarka, zmienić wodę dosypać ziarna.„persnameelskie serce!…” — myślał persname. wieczora rzekł :— , zdaje, patrzę panią?spojrzała zalękniona.— zdaje , dotknęła człowieka poranionego, ból opuścił, zagoiłyby rany.— myśli, czarodziejką? — spytała zakłopotana.— , . myślę, wyglądały kobiety święte.— persname rację — potwierdziła persname.persname zaczęła śmiać.— , święta!… — odparła. — mógł zajrzeć serce, przekonałby , zasługuję potępienie… , !… — zakończyła desperacją głosie.persname przeżegnała . persname zwrócił uwagi.myślał innej.uczuć persname persname umiałaby określić.widzenia znała lat , wydawał przystojnym człowiekiem, obchodził. persname zniknął geognameename, rozeszła wieść, pojechał placename, , zrobił wielki dateątek. mówiono , persname zaczęła interesować przedmiotem publicznej ciekawości. znajomych powiedział : „człowiek energiczny”, persname podobał frazes: „energiczny”, postanowiła przypatrzeć persnameemu.intencją zachodziła sklepu. razy znalazła persname, widziała , boku, zamieniła słów zrobił szczególne wrażenie. uderzył kontrast zdaniem: „energiczny” zachowaniem ; wyglądał diabelnego, spokojny smutny. dostrzegła jedną rzecz: — oczy wielkie rozmarzone, rozmarzone…„piękny człowiek!” — pomyślała.dnia lecie zetknęła bramie domu, mieszkała. persname spojrzał , ogarnął , zarumieniła oczu. zła wstyd rumieniec długi czas miała pretensję persname, spojrzał.pory mogła ukryć zakłopotania, razy wymawiano nazwisko; czuła żal, wiedziała , , ? , persname czuła żalu; — winien, zabawna powodu wstydzi ?…persname kupił dom, mieszkała, persname wiedzą placenameł komorne, persname (tłomaczyli, bogaty właściciel , zniżać komorne) poczuła persname wdzięczność. wdzięczność zamieniła podziw, począł bywać persname opowiadać mnóstwo szczegółów życia persnamea.— nadzwyczajny człowiek! — mówiła persname.persname słuchała milczeniu, doszła przekonania, persname nadzwyczajnym człowiekiem, istniał ziemi.powrocie persname geognameename stary subiekt odwiedzał panią persname robił poufniejsze zwierzenia. mówił, rozumie , największym sekretem, persname zakochany pannie persnameej , persname, pochwala.persname zaczęła budzić niechęć panny persnameej współczucie persname.przyszło myśl, chwilę, persname nieszczęśliwy miałby wielką zasługę , wydobył sideł kokietki.spadły panią persname duże klęski: proces lalkę utrata zarobków. persname wyparł znajomości , mógł zrobić, uniewinnił sądzie ofiarował korzystne miejsce sklepie.persname wyznała samą , człowiek obchodzi drogim persname matka.zaczęło dziwne życie. przyszedł , mówił ogródkami geognameename. persname, persname placename , persname najlepszą partią geognameename; matka napomykała, persname żyje, żył, zasługuje pamięć. persname bytnością opowiadał, persname nieszczęśliwy, ocalić, ocalić .— ?… — zapytała, rozumiejąc, mówi.— pokocha, znajdzie — odparł persname.odpowiedziała , duszy robiła gorzkie wyrzuty, potrafi kochać persname, chciała. serce wyschło; , serce. myślała geognameename zajęć sklepowych domu; czekała odwiedzin, przyszedł, rozdrażniona smutna. śnił , miłość; zdolna miłości. miałaby powiedzieć prawdę, męża przestała kochać. zdawało , wspomnienie nieobecnym drzewo jesieni, opadają liście całymi tumanami czarny szkielet.„kochania! — myślała. — namiętności wygasły.”persname wykonywał chytry plan. początku mówił , panna persname zgubi persname, , kobieta mogłaby otrzeźwić; wyznał, persname spokojniejszy towarzystwie, (wspomniał formie domysłu), persname zaczyna kochać.wpływem zwierzeń persname szczuplała, mizerniała, zaczęła trwożyć. opanowała myśl: odpowie, persname wyzna, kocha?… serce dawna zamarło, miała odwagę odepchnąć przyznać, obchodzi? mógł obchodzić człowiek , , zawdzięczała, nieszczęśliwy kochał. „kobieta — myślała — potrafi litować sercem zranionym, cichym boleści?”zatopiona wewnętrznej walce, miała zwierzyć, persname spostrzegła zmiany postępowaniu persnameowej, zauważyła uśmiechów półsłówek.— miewa persname? — pytała kupcowa. — , … persname pozwolić, pracowała…dnia, drugiej połowie date, persname wróciwszy domu zastała matkę zapłakaną.— znaczy, mamo?… stało?… — spytała.— , , dziecko… życie zatruwać plotkami!… persname miłosierny, jacy ludzie niegodziwi.— mama odebrała anonim. dni odbieram anonimy, nazywają kochanką persname, ?… domyślam , sprawka persname, rzucam listy pieca.— , , dziecko… gdybyż anonimy… poczciwa persname persname … życie zatruwać!… mówią (słychać całym mieście), sklepu chodzisz persname…pierwszy życiu persname obudziła lwica. podniosła głowę, oczy odpowiedziała twardym tonem:— , ?…— bój persname, mówisz?… — jęknęła matka składając ręce.— , ? — powtórzyła persname.— mąż?— ?… zabije…— córka?… persname?… — wyszeptała staruszka.— mówmy persname, …— persname… dziecko … …— kochanką… , , zażądał. obchodzi persname placename mąż, opuścił… wiem, dzieje… czuję, człowiek zabrał duszę.— rozsądna… …— , mogę… dbam świat, ludzi skazuje tortury , kochają.nienawidzieć — dodała gorzkim uśmiechem — kraść, zabijać… , wolno, kochać… , mamo, racji, persname persname mówił ludziom: bądźcie rozsądni, — kochajcie ?persname umilkła, przerażona wybuchem, oczekiwała. zdawało , niebo spada głowę, ust bryzgnęły zdania, słyszała, czytała, samej przeszły myśl, tyfusie.drugi dzień persname; przyszedł miną zakłopotaną, opowiedziała, wyszedł złamany.południe zdarzył wypadek.sklepu, persnamea, przyszedł ?… persname rozmawiał godzinę. inni subiekci, czasu dowiedzieli , persname kupuje sklep, spokornieli. persname zhardział odejściu persnamea zapytał:— masz interesa łotrem, panie persname?persname zhardział, odpowiedział panu persnameemu, wysunąwszy pierwej dolną wargę:— persname barona pożyczyć pieniędzy, chciałby posady, gadają mieście, persname odstępuje spółkę. obiecuje , baron odwiedzał dom baronową…— przyjmiesz jędzę? — spytał persname.— dlaczegóż ?… baron , baronowa żony. duszy demokratą, pocznę, głupich ludzi salon wygląda baronami hrabiami . robi stosunków, panie persname.— winszuję.— , … — dodał persname. — mówił persname, mieście kursuje, persname wziął utrzymanie … … persname… prawda, panie persname?…persname subiekt plunął nogi wrócił biurka.wieczorem zaszedł persname, naradzić, dowiedział ust matki, persname kochanką persname, żądał…opuścił panią persname strapiony.„kochanką — mówił duchu. — !… dam renomowanych kochankami lichych facetów…gorsze, persname myśli. awantura!… , poradzić.”znajdował rady, poszedł doktora persnamea.. zaczynają otwierać oczypersname siedział lampie zieloną umbrelką przeglądał stos papierów.— — spytał persname — doktór pracuje włosami?… phi! mnóstwo cyfr… sklepowe rachunki.— rachunki sklepu spółki — odparł persname.— masz?— . persname namawia , powierzył kapitał. wolę mieć tysięcy tysiące , gotów wysłuchać propozycji. lubię działać ślepo, zażądałem cyfdate , widzę, zrobimy interes.persname zdumiony.— myślałem — rzekł — zajmował podobnymi kwestiami.— persname głupi — odparł doktór wzruszając ramionami. — oczach persname zrobił fortunę, persname robi , siedzę groszach kamień miejscu. idzie , cofa .— pańska specjalność zbijanie pieniędzy!…— ? poetą bohaterem, potrzebuje pieniędzy — mówił persname. — pieniądz spiżarnią najszlachetniejszej siły naturze, ludzkiej pracy. sezamem, otwierają drzwi, obrusem, znaleźć obiad, lampą aladyna, potarciem , pragnie. czarodziejskie ogrody, bogate pałace, piękne królewny, wierna służba gotowi ofiar przyjaciele, pieniądze…persname przygryzł wargi.— — rzekł — byłeś zdania.— tempora mutantur nos mutamur illis — odpowiedział doktódate — lat zmarnowałem badaniu włosów, wydałem tysiąc rubli druk broszury stronicach … pies wspomniał , . spróbuję następnych lat poświęcić operacjom pieniężnym góry pewny, kochać podziwiać. otworzył salon kupił ekwipaż…chwilę milczeli spoglądając . persname pochmurny, persname zawstydzony.— chciałbym — odezwał — pogadać panem persnameu…persname odsunął papiery.— pomogę — mruknął. — nieuleczony marzyciel, odzyska rozsądku. posuwa ruiny materialnej moralnej, system.— system?…— , placename system…— doktór postawisz miejsce?— , orgnamepersname podskoczył krześle.— miesiąc nazywałeś placename parchami?…— parchy. system wielki: triumfuje, bankrutuje.— siedzi, nowy system?— umysłach, wyszły masy placename, wzbiły szczytów cywilizacji. weź , börnego, lassala, , persname, persname, poznasz nowe drogi świata. placename utorowali: pogardzani, prześladowani, cierpliwi genialni.persname przetarł oczy; zdawało , śni jawie. rzekł chwili:— wybacz, doktór, … żartujesz ?… słyszałem innego…— — odparł rozdrażniony persname — słyszałeś protesty starym porządkom, słyszysz nowy program. człowiek ostrygą, przyrasta skały, nożem odrywać. człowiek patrzy , myśli, sądzi rezultacie odpycha dawne złudzenia przekonawszy , złudzeniami… pojmujesz persname… bankrutujecie, … całe szczęście, miejsca zajmują świeże siły.— rozumiem.— zrozumiesz — prawił doktór gorączkując . — weź rodzinę persname, robili? trwonili dateątki: trwonił dziad, ojciec syn, rezultacie zostało tysięcy ocalonych persname — piękna córka dopełnienia niedoborów.robili persnameowie? pieniądze. zbierał dziad ojciec, syn, niedawna skromny subiekt, rok trząsł handlem. rozumieją, stary persname date napisał szaradę:„pierwszegeognameename znaczy wąż, drugieroślina, góry wspina…” objaśnił, znaczy: persname kiepska szarada, porządna robota — dodał śmiejąc doktódatepersname spuścił głowę. persname mówił :— weź księcia, robi? persname „nieszczęśliwym krajem”, . baron persname? myśli, wydobyć pieniądze żony. baron persname? usycha strachu, zdradziła żona. persname poluje pożyczki, pożyczyć, ; placename siedzi dogorywającej babce, podsunąć podpisania testament ułożony myśli.inni, mniejsi panowie, przeczuwając, interes persname przejdzie ręce persnamea, składają wizyty. wiedzą, biedaki! procent placename dochody… najmądrzejszy , persname, wyzyskać lampy elektryczne systemu, myśli machinach latających. !… zdaje , dni radzi geognameename. znajdzie : marzyciel marzyciela…— , persnameowi doktór zarzucał — przerwał persname.— , , pilnował fachu, gonił mrzonkami. subiektem chciał zostać uczonym, zacząwszy uczyć postanowił awansować bohatera. majątek zrobił , kupcem, oszalał panny persnameej; , dosięga, niepewne, zaczyna naradzać persnamem… słowo honoru, pojmuję: finansista rozmawiać persnamem?… lunatycy!…persname szczypał nogę, doktorowi zrobić awantury.— uważa — odezwał chwili — przyszedłem sprawie persname, kobiety… kobiety, panie persname, znajdziesz powiedzenia.— kobiety warte mężczyźni. persname lat mógłby milionerem potęgą kraju, związał losy panną persname, sprzedał sklep procentujący, rzuci spółkę, gorszą sklepu, strwoni . persname… , miejscu, pracowałby oświetleniem elektrycznym, udał wynalazek. hula geognameename ładną panią persname, znaczy dobry tancerz największy wynalazca.zrobiłby . elektrotechnikiem, znalazłby kobietę, siedziałaby pracowni, — handlowała elektrycznością. finansistą, persname, kochałby oślep, szukałby żony bogatej. wziął ubogą piękną, musiałyby procentować wdzięki. prowadziłaby salon, zwabiała gości, uśmiechałaby możnych, romansowałaby najmożniejszymi, słowem, popierałaby interes firmy, gubić.— wypadku rokiem innego zdania — wtrącił persname.— rokiem, laty. ! trułem śmierci narzeczonej, argument waszemu systematowi. cierpnę, pomyślę, mogłem umrzeć, , ożenić kobietą, persname dateątek.persname podniósł krzesła.— — rzekł — ideałem pańskim persname.— ideałem , dzielnym człowiekiem.— wydobył rachunki sklepowe…— prawo. date zostanie właścicielem.— demoralizuje kolegów, przyszłych subiektów?…— rozpędzi!…— pański ideał, prosił persnamea posadę, myślał zagarnięciu sklepu?— zagarnia, kupuje! — zawołał — wolałbyś , sklep zmarniał znalazłszy nabywcy?… mądrzejszy: , latach masz , , ciągu zdobywa fortecę, robiąc krzywdy, persnameemu płacąc gotówką?…— masz rację, wydaje — mruknął persname potrząsając głową.— wydaje panu, należysz , sądzą, ludzie kamienie muszą porastać mchem ruszając miejsca. persnamey subiektami, persname pryncypałami, persname wielmożnymi… , panie! społeczeństwo gotująca woda: dole, pędzi górę…— spada dół — zakończył persname. — dobranoc, doktorze.persname ścisnął rękę.— placenameasz ?— … wierzę ubóstwienie pieniędzy.— stan przejściowy.— panu zaręczy, marzycielstwo persnamech stanem przejściowym? machina latająca śmieszna rzecz pozór, pozór; wiem wartości, całe lata tłomaczył persname. takiemu przykład persnameemu udało zbudować, pomyśl , warte świata: spryt , marzycielstwo ?— tere–fere — przerwał doktódate — godach .— , musiałbyś trzeci zmienić program.persname zmieszał …— , — rzekł. — interes miałeś ?— biednej persname… zakochała geognameename…— ehe!… sprawami mógłbyś zajmować — ofuknął doktódate — jedni zbogacają rosną siłę, inni bankrutują, zawraca głowę amorami persname. bawić swata!…persname opuścił doktora zmartwiony, uważał brutalność ostatnich słów.ulicy spostrzegł uczuł żal persnamea.„, przyjaźń placename!” — mruknął.wielki post nudny, obawiano modnym świecie.opatrzność zesłała geogname, dało powód publicznego koncertu prywatnych wieczorów muzyką deklamacją. szeregu prelegentów wystąpił , nadzieja partii arystokratycznej, odczyt wybrało najlepsze towarzystwo. persname uległ powodzi, wywołało nieduże składki, ogromny ruch salonach. odbył domu hrabiny teatr amatorski, odegrano sztuki języku geognameenamem jedną placename.filantropijnych zajęciach panna persname przyjmowała czynny udział. bywała koncertach, zajmowała wręczeniem bukietu uczonemu placenameowi, występowała żywym obrazie roli anioła litości grała sztuce persname igra miłością. panowie persname, persname, persname persname zasypali bukietami, persname zwierzył damom, musiał odebrać życie.rozeszła wieść zamierzonym samobójstwie, persname stał bohaterem rautów, panna persname zyskała przydomek — okrutnej. panowie powymykali wista, damy pewnego wieku miały największą przyjemność , pomocą dowcipnych manewrów zbliżyć pannę persname persnamem. nieopisanym współczuciem przypatrywały lornetki cierpieniom młodego człowieka; starczyło koncert. placenameały pannę persname widząc, rozumie uprzywilejowane stanowisko, ruchem spojrzeniem zdaje mówić: patrzcie, kocha, nieszczęśliwy!…persname znajdował towarzystwach, widział lornetki dam skierowane persnameego pannę persname, słyszał uwagi, brzęczały uszu osy, rozumiał. zajmował, dowiedziano , poważnym konkurentem.— nieszczęśliwa miłość budzi interesu — szepnęła panna persname persname.— , miłość nieszczęśliwa, tragiczna!… — odpowiedziała persname patrząc persname.kwadrans panna persname kazała przedstawić persname, ciągu następnego kwadransa zawiadomiła (spuszczając oczy), zdaniem najpiękniejszą rolą kobiety pielęgnować ranione serca, cierpią milczeniu.dnia końcu date persname przyszedłszy panny persname zastał doskonałym humorze.— wyborna wiadomość! — zawołała witając . — , przyjechał znakomity skrzypek persname— persname?… — powtórzył persname. — , , widziałem geognameenameu.— chłodno mówi? — zdziwiła panna persname. — persname gra podobała panu?…— przyznam , uważałem, gra.— niepodobna!… słyszał … persname (, przesadza) powiedział, słuchając persnameego mógłby umrzeć żalu. persname zachwycona, persname zamiar wydać raut.— zdaje, mierny .— , panie!… persname persname mieli sposobność widzieć album, złożone samych recenzyj… persname mówi, persnameemu ofiarowali wielbiciele. placename recenzenci nazywają genialnym.persname potrząsnął głową.— widziałem sali, najdroższe miejsce kosztowało franki.— niepodobna, … dostał order ojca świętego, szacha perskiego, tytuł… persname skrzypków spotykają odznaczenia.persname podziwem przypatrywał zarumienionej twarzy błyszczącym oczom panny persname. silne argumenta, zwątpił własną pamięć odparł:— .pannę persname przykry dotknęła obojętność sztuki. sposępniała resztę dnia rozmawiała geognameename .„głupiec ! — pomyślał wychodząc. — muszę wyrwać , robi przykrość. melomanką, uważać świętokradztwo zdanie persnamem…”następny dzień gorzko wyrzucał nieznajomość sztuki, prostactwo, niedelikatność, brak szacunku panny persname.„pewnością — mówił — znakomitszym , zrobi wrażenie, , podobał. arogantem, wypowiadać sądy , musiałem poznać grze…”ogarnął.trzeci dzień otrzymał panny persname krótki liścik:„panie — pisała. — ułatwić zaznajomienie persnamem, , … obiecałam cioci, , zagrał ochronę; pojmuje , zależy.”time chwili zdawało persnameemu, zbliżenie genialnego skrzypka najtrudniejszych zadań, kazano rozwiązać. szczęściem, przypomniał , znajomego muzyka, poznał persnamem, chodził przesiadywał cień.zwierzył kłopotu muzykiem, otworzył oczy, zmarszczył brwi, końcu , długim namyśle, odparł:— , sprawa trudna, trudna, postaramy . muszę przygotować, usposobić… , zrobimy?… zajdzie hotelu time południe; śniadaniu. wywoła służącego, wyrobię panu audiencję.ostrożności ton, wypowiadano, dotknęły persname; oznaczonym terminie poszedł hotelu.— persname domu? — zapytał placenamea.placename, człowiek znajomy, wyprawił pomocnika górę, zaczął bawić persname rozmową:— , wielmożny panie, ruch hotelu geognameenameem!… schodzą państwo cudownego obrazu, kobiety…— oho?…— , wielmożny panie. najpierwej przysyła list, bukiet, przychodzi woalką, myśli, pozna… , panie, śmiech całej służby!… przyjmuje, da ruble. , trafi dobry humor, dobiera numery, innej stronie korytarza, inną rozwesela… , bestia, zajadły.persname spojrzał zegarek. upłynęło minut czekaniu, pożegnał placenamea poszedł schody czując, gniew zaczyna kipieć.„tęgi ! — myślał. — miłe kobietki…”drodze spotkał zadyszany pomocnik placenamea.— persname — rzekł — kazał prosić, chwilkę zaczekał…persname chciał schwycić kark posłańca, pohamował — zawrócił dół.— odchodzi?… powiedzieć panu persnameemu?…— powiedz , … rozumiesz?— powiem, panie, zrozumie — odpowiedział zadowolony lokaj, wpadłszy placenamea rzekł:— znalazł , poznał kundlu geognameenameu… hycel! łeb zadziera, da, człeku, dziesiątczynę, pierwej razy obejrzy… suka urodziła, … zgnilec… obieżyświat… !…chwila, persname uczuł żal panny persname. zapalać człowieka, hotelowa służba żartuje!… zapisywać długą listę wielbicielek… końcu godziło zmuszać , szukał znajomości płytkim blagierem!…ochłonął; przyszła słuszna uwaga, panna persname znając persnameego daje unosić prądowi reputacji.„pozna ochłonie — pomyślał. — służył pośrednika.”persname wrócił domu, zastał persname, czekał godziny.chłopak wyglądał placename, mizerny.— wychudłeś, zbladłeś — rzekł persname przypatrzywszy . — łajdaczysz ?…— , panie, dni chorowałem. zrobiło szyi paskudne, doktór pokrajał. poszedłem roboty.— potrzebujesz pieniędzy?— , panie. chciałem opowiedzieć powrotu placename.— korci. nauczyłeś ?— ! ślusarkom … stolarki… persname nauczyłem pięknych rysować. przyszło malowania, …mówiąc kłaniał , rumienił miętosił czapkę ręku.— — odezwał chwili persname. — narzędzia dostaniesz rubli. wystarczy?… chcesz wracać?chłopak zaczerwienił pocałował persname rękę.— , przeproszeniem łaski pańskiej, chciałbym ożenić… wiem…poskrobał głowę.— kimże ? — spytał persname.— panną persnamenną, mieszka furmanów persname. mieszkam domu, górze.„żenić magdalenką?” — pomyślał persname. przeszedł pokoju rzekł:— znasz pannę persnamennę?— znać? widujemy dzień razy, całą niedzielę siedzę , persname.— . wiesz, rokiem?— wiem, panie. persname przyjechał łaski pańskiej, persname mówi : „uważaj, młody, puszczała…” sposobem pierwszego dnia wiedziałem, ; okpistwa robiła .— stało, chcesz żenić ?— persname , panie, , . początku śmiałem przechodził oknem, mówiłem: „znajomy panny persname, panna jednego pieca chleb jadła.” , spuści głowę, kręci maszyną, warczy, ognie twarz biją.spostrzegłem , łata bieliznę; persname narodzenie kupiłem złotych parasol, chustek perkalowych nazwiskiem. persname mówi: „daj , młody, probantka!…” persname se głowy dopuszczał, ladaco, zapusty ożenił.popielec persname rozpowiedział , zrobił interes, panną persnamenną. zgodziła aksamitach służby, miała służbę, ręka boska broni! uciekać, łapią mówią: „siedź , oddamy kryminału złodziejstwo.” „persname ukradła?” — mówi. „dochody, psiawiaro!” — krzyczą. siedziała (rozpowiadał persname) sądnego dnia, persname zobaczył kościele. wykupił wyratował.— mów , mów — odezwał persname spostrzegłszy, persname waha .— tknęło — ciągnął persname — łajdactwo, nieszczęście. pytam persnameego: „ożeniłby panną persnamenną?” „jedną babą utrapienie” — mówi. „persname kawalerskiej kondycji, ?” „— mówi — ciekawości kobiet.” widząc , stary gadać, zaklął, końcu powiedział: „ożeniłbym , miałbym przekonania, stary obyczaj odezwie. kobieta dobra, dobra, rozwydrzy, diabeł.”początku świętego postu zesłał persname bolaka, musiał leżeć domu, doktór pokrajał. panna persname zacznie chodzić, łóżko prześciełać, opatrywać… mówił doktór, opatrunki, tydzień leżał. złość brała, , trzęsło, jednego dnia mówię: „panna persname robi subiekcję?… panna myśli, panną ożenię, chybabym zgłupiał, wiązać, wysługiwała…”, spuściła głowę łzy kap… kap…„rozumiem — mówi — persname ożenił…”, przeproszeniem łaski pańskiej, zemdliło wielkiej litości, usłyszał. powiedziałem persnameej: „persname , panną persnamenną ożenię…”: „głupi, …”śmiem mówić — dodał persname, całując persname rękę.— mów .— „— rzekła persname — ożenił panną persnamenną, obraził persname łaskę … , panna persname chodzi…”persname zatrzymał .— lękasz? — spytał. — daję słowo honoru, widuję panny.persname odetchnął.— chwała persname. , śmiałbym panu włazić drogę dobroć, drugie…— drugie?— drugie, widzi , puszczała, nieszczęście, źli ludzie skrzywdzili winna. chorym płakała, wielmożnego chodziła, wściekły pies, zabić, ludzi .— ? — spytał persname.— , ? ożenię świętach — odparł persname. — grzechy cierpieć . wola.— masz interes?— .— zdrów, ślubem wstąp . miała rubli posagu, potrzeba bieliznę gospodarstwo.persname opuścił wzruszony.„logika prostych serc! — pomyślał persname. — pogarda występku, miłosierdzie nieszczęścia.”naiwny mieszczanin oczach wyrósł placename odwiecznej sprawiedliwości, zdeptanej kobiecie przyniósł spokój przebaczenie.końcu date państwa persname odbył wielki raut persnamem; persname otrzymał zaproszenie zaadresowane piękną rączką panny persname.przybył , chwili mistrz dał uprosić uszczęśliwienia słuchaczy koncertem własnej kompozycji. miejscowych muzyków usiadł towarzyszyć fortepianie, drugi przyniósł mistrzowi , trzeci odwracał nuty akompaniatorowi, czwarty stał mistrzem zamiarze podkreślania gestami piękniejszych trudniejszych ustępów.poprosił obecnych spokojność, damy usiadły półkole, mężczyźni zgromadzili krzesłami, koncert zaczął .persname spojrzał skrzypka spostrzegł podobieństwo . persname same niewielkie faworyciki, mniejsze wąsiki wyraz znużenia, cechuje ludzi posiadających szczęście płci pięknej. grał wyglądał , widać , pogodził rolą półbożka łaskawego wiernych.czasu czasu odezwały , stojący mistrzem muzyk robił minę zachwyconą, sali przebiegał cichy krótki szmedate nastrojonymi mężczyznami zasłuchanymi, zamyślonymi, rozmarzonymi drzemiącymi damami persname dostrzegał kobiece fizjognomie napiętnowane niezwykłym wyrazem. odrzucone głowy, zarumienione policzki, pałające oczy, rozchylone drgające usta, wpływem narkotyku.„straszna rzecz! — pomyślał persname. — chore indywidua wprzęgają triumfalnego wozu …”spojrzał bok zrobiło zimno… zobaczył pannę persname odurzoną roznamiętnioną . wierzył własnym oczom.mistrz grał kwadrans, persname słyszał jednej nuty. rozbudził przeciągły grzmot oklasków. zapomniał, , widział, persname szepnął ucha panu persname, persname wziął rękę — przedstawił pannie persname.przywitała rumieńcem wejrzeniem nieopisanego zachwytu. proszono kolację, mistrz podał rękę zaprowadził sali jadalnej. przeszli , persname potrącił łokciem, zajęci , panna persname spostrzegła persname. usiedli stoliku: persname panną rzeżuchowską, persname panną persname, znać, .persnameemu zdawało , oczu spada zasłona, widać świat inną pannę persname. samej chwili uczuł zamęt głowie, ból piersiach, szał nerwach, uciekł przedpokoju, ulicę obawiając , traci rozum.„persname miłosierny! — szepnął — zdejmijże przekleństwo…”kroków persnameego, mikroskopijnym stoliczku, siedziała persname persnamem.— kuzynka zaczyna podobać — rzekł persname patrząc pannę persname. — widzi ?…— godziny — odparła persname. — zdaje , persname spostrzegł, zmieniony. żal .— , spokojna persname. prawda, rozbity, ocknie… zabijają wachlarzem.— dramat…— — rzekł persname. — ludzie skoncentrowanych uczuciach niebezpieczni, dateą rezerw…— mówisz … … … ?…— persname uchowaj, . zakochanego mężczyzny stanowi rezerwy kobieta.— ?— persname silny umysł cudownym wynalazku, wykończenie przewróciłoby świat…— wiesz ?— treść znam, dowód widziałem; znam bliższych szczegółów. przysięgam — mówił zapalając persname — sprawy poświęcić kochanek!— poświęciłbyś, niewdzięczniku?— persname kochanką?… lunatykiem.— kochasz ?— persname persname?… persname myślę… chwili gotów…— chwili wychowany. … , kochasz.— wiem, . wzdycha persname…panią persname oblał mocny rumieniec; zmieszała , wachlarz upadł posadzkę. persname podniósł .— chcę grać panem komedii, potworze — odparła chwili. — obchodzi , … robię , mocy, dostał persname, … kocha szaleniec…— przysięgam, znajomych dam jedyną kobietą, warta… . czasu poznał, persname kocha persname (kocha!) kuzynka robi dziwne wrażenie. uważałem wyjątkową, wydaje pospolitą, wzniosła, płaska… chwilami ostrzegam, mogę mylić.persname uśmiechnęła .— — rzekła — razy mężczyzna patrzy kobietę, szatan zakłada różowe okulary.— zdejmuje.— cierpień — odpowiedziała persname. — wiesz — dodała — kuzynami, mówmy …— dziękuję.— ?— zamiaru wielbicielem .— proponuję panu przyjaźń.— . mostek, …chwili panna wstała stolika podeszła ; wzburzona.— porzucasz mistrza? — spytała persname.— impertynent! — rzekła panna persname tonem, czuć gniew.— bardzom kontent, persname, poznałaś poliszynelu — odezwał persname. — siądzie?panna persname rzuciła piorunujące spojrzenie, zaczęła rozmawiać persnameiem, zbliżył , odeszła sali.progu, wachlarza, spojrzała stronę persnameego, rozmawiał panną rzeżuchowską…— zdaje , panie persname — rzekła persname — zostaniesz kopernikiem, nauczysz ostrożności! mogłeś persname nazwać poliszynelem?…— nazwała impertynentem…— interesuje .— , proszę żartować. interesuje człowiekiem, ubóstwia…— interesować , lekceważy.— pociąg ostrych sosów oznaką nietęgiego zdrowia — zauważył persname.— zdrowa! — rzekła persname, obwodząc wzrokiem towarzystwo. — podaj rękę idźmy salonu.przejściu spotkali księcia, wielkim zadowoleniem przywitał panią persname.— , mości książę, persname?… — zapytała.— ładny ton… …— przyjmować ?— … przedpokoju…minut dowcip księcia obleciał sale… persname powodu nagłej migreny musiała opuścić gości.persname rozmawiając drodze znajomymi weszła persnamem salonu, zobaczyła pannę persname siedzącą towarzystwie persnameego.— rację? — rzekła trącając persnameego wachlarzem. — biedny persname!…— zapewniam panią, biednym panna persname.— ?— kobiety kochają , lekceważą, kuzynka musiała oszaleć geognameename.— powiesz ?… — oburzyła persname.— ! przyjacielem, wkłada obowiązek nieostrzegania niebezpieczeństwach. mężczyzną dalibóg, czuję, mężczyną kobietą zacznie rodzaju walka…— przegra mężczyzna.— , . przegra kobieta, łeb, szyję. kobiety niewolnicami, lgną , lekceważą.— .persname zaczął rozmawiać panią wywrotnicką, persname zbliżyła panny persname, wzięła rękę zaczęły spacerować salonie.— pogodziłaś impertynentem? — zapytała persname.— przeprosił — odparła panna persname.— ? obiecał poprawę?— rzeczą, potrzebował poprawiać.— persname — mówiła persname — wyszedł.— ?— persname siedli kolacji; stał drzwiach.panna persname zmarszczyła brwi.— persname — rzekła — wiem, chodzi. oświadczam , myślę wyrzekać persname upodobań. małżeństwo więzieniem, nadaję więźnia.— masz słuszność. kaprysu godzi drażnić uczucia?panna persname zmieszała .— robić?— zależy. związana…— , !… pojmuję… — uśmiechnęła panna persname.stojący oknem persname panem persnamem przypatrywali damom binokle.— piękne kobiety! — westchnął persname.— innym guście — dodał persname. — wolał?— .— persnamebelkę, … persname.— tulą … uśmiechają!… , podrażnić. sprytne kobietki.— gruncie nienawidzieć.— , chwili — zakończył persname.spacerujących pań zbliżył persname.— kuzynek należy spisku ? — zapytała panna persname.— spisku ; mogę panią otwartej wojnie.— panią? otwartej wojnie?… znaczy. wojny prowadzą celu zawarcia korzystnego pokoju!— system.— ?… — rzekła panna persname uśmiechem. — załóżmy , kuzynek złożysz broń; wojnę uważam rozpoczętą.— przegrasz , persname, punktach, liczysz najzupełniejsze zwycięstwo — odpowiedział persname.panna sposępniała.— persname — szepnęła przechodząca chwili hrabina — wyjeżdżamy.— , persname obiecał?… — zapytała samym tonem panna persname.— prosiłam — odpowiedziała hrabina.— , ciociu?…— zrobił niekorzystne wrażenie.doniesiono pannie persname, umarł persname powodu persnameego, wielki skrzypek straciłby oczach. wiadomość, zrobił złe wrażenie, dotknęła niemiły .pożegnała artystę , wyniośle.znajomości, trwającej godzin, persname zainteresował pannę persname.wróciwszy domu spojrzała apollina, zdawało , marmurowy bożek postawy rysów skrzypka. zarumieniła przypomniawszy , posąg zmieniał fizjognomię; krótką chwilę podobny persname. geognameła uwagą, dzisiejsza zmiana ostatnią, dotychczasowe upodobania polegały omyłkach orgname, mógł symbolizować, persnameego.mogła zasnąć, sercu walczyły najsprzeczniejsze uczucia: gniew, obawa, ciekawość tkliwość. budziło zdumienie, przypominała zuchwałe czyny skrzypka. pierwszych słowach powiedział, najpiękniejszą kobietą, zna; idąc kolację przytulał ramię oświadczył, kocha. kolacji, względu obecność persnameego panny persname, szukał stołem ręki, … miała zrobić?…gwałtownych uczuć spotkała . musiał pokochać pierwszego wejrzenia, , śmierć. szepnął (zmusiło opuszczenia stolika), namysłu oddałby życie dni spędzonych .„narażał mówiąc podobnego?” — pomyślała panna persname. przyszło głowy, narażał opuszczenie towarzystwa końcem kolacji.„uczucie!… namiętność!…” — powtarzała duchu.dni panna persname wychodziła domu przyjmowała. trzecim dniu zdawało , orgname, podobny persnameego, chwilami przypomina . dnia południu przyjęła panów persname persname, oświadczyli , persname opuszcza placename, zraził całe towarzystwo, album recenzjami blagą, umieszczono krytyk nieprzychylnych. dodali końcu, mierny skrzypek pospolity człowiek geognameename mógł doznać podobnych owacyj.panna persname oburzona przypomniała panu persnameemu, , chwalił artystę. persname zdziwił powołał świadectwo obecnego persname persnameego, persname time chwili budził zaufania.następne dni panna persname uważała wielkiego artystę ofiarę zawiści. powtarzała , zasługuje współczucie zapomni.czasie persname przysłał bukiet fiołków, panna persname wyrzutów spostrzegła, orgname zaczyna podobnym persnameego persname zaciera pamięci.tydzień koncercie, światła siedziała pokoju, oczyma stanęła zapomniana wizja. zdawało , towarzystwie ojca zjeżdża powozem góry dolinę napełnioną chmurami dymów pary. chmur wysunęła olbrzymia ręka trzydateąca kartę, persname patrzył niespokojną ciekawością. „ojciec gra?…” — pomyślała. chwili wionął wiatr tumanów ukazała twarz persname, olbrzymich rozmiarach.„rok miałam samo widzenie — rzekła panna persname. — znaczy?…”przypomniała , persname tygodnia.raucie państwa persname persname wrócił niezwykłym nastroju ducha. atak szału minął ustąpił miejsca apatycznemu spokojowi. persname spał całą noc, stan wydawał przykrym. leżał , myślał przysłuchiwał bijącym godzinom. pierwsza… druga… trzecia…drugi dzień wstał południa, pijąc herbatę, przysłuchiwał biciu zegara. jedynasta… dwunasta… pierwsza… nudne!…chciał czytać, chciało pójść biblioteki książkę; położył szezlongu zaczął myśleć teorii persname.„dobór naturalny? skutek walki byt, giną istoty posiadające uzdolnień, zwyciężają uzdolnione. najważniejsza zdolność: pociąg płciowy? , wstręt śmierci. istoty, miałyby wstrętu śmierci, musiałyby wyginąć najpierwej. człowieka hamował wstręt śmierci, najmędrszy zwierz dźwigałby kajdan życia. poezji ślady, istniała ludzka rasa dateąca mniejszy wstręt śmierci . rasa wyginęła, potomkowie niewolnikami, ascetami.wstręt śmierci? , instynkt polegający złudzeniu. osoby dateące wstręt myszy, niewinnym stworzeniem, poziomek, smaczne. (jadłem poziomki?… , końcu date zeszłego placename… zabawna miejscowość persname; ciekawym, żyje wstręt śmierci?…obawa śmierci?… złudzenie! umrzeć , czuć myśleć. miejscach : placename, geognameenameu, księżycu, sklepie . rzeczach myślałem chwilą myślę? myślę jednej rzeczy, myślę rzeczy, wiem obchodzi.przykrego , miejsc, , myśląc miliardzie rzeczy, jednej, przestanę miejscu myśleć jednej rzeczy?… , obawa śmierci złudzeniem, wieków ulega ludzkość. dzicy boją piorunu, huku broni palnej, zwierciadła; , ucywilizowani, lękamy śmierci!…”wstał, wyjrzał okno uśmiechem przypatrywał ludziom, biegli, kłaniali , asystowali damom. przypatrywał gwałtownym ruchom, wielkiemu zainteresowaniu, bezświadomej szarmanterii mężczyzn, automatycznej kokieterii kobiet, obojętnym minom dorożkarzy, męce koni mógł oprzeć uwadze, całe życie, pełne niepokoju udręczeń, kapitalnym głupstwem.przesiedział dzień. następnego przyszedł persname przypomniał , date panu persnameemu zapłacić tysiące rubli procentów.— prawda — odparł persname. — …— myślałem, odwieziesz.— …persname kręcił pokoju, chrząkał, rzekł:— persname markotna. odwiedził?— prawda, byłem. pójdę wieczorem.odebrawszy odpowiedź persname zatrzymywał . pożegnał persname, wpadł sklepu pieniądze, siadł dorożkę kazał jechać persname.— persnameem chwilę, załatwić pilny interes — zawołał uradowany. — , persname … zdaje (mówię największej tajemnicy), persname zerwał persnamemi…— persname ?… — rzekła persname składając ręce.— pewny, … żegnam panią… persname wieczorem…, persname wieczorem ważniejsza, zaczął bywać wieczora. przychodził , persname spała, persname odchodziła pokoju, panią persname przepędzał godzin. milczał słuchał opowiadań sklepie persnameowej brukowych wypadkach. odzywał , wypowiadał aforyzmy, dateące związku , mówiono.rzekł powodu:— człowiek ćma: oślep rwie ognia, boli spali. robi — dodał namyśle — oprzytomnieje. różni …„mówi persnameej!…” — pomyślała persname serce placename uderzyło.innym razem opowiedział dziwaczną historię:— słyszałem przyjaciołach, mieszkał placename, drugi placename; widzieli lat tęsknili .przyjaciel tobolski, mogąc wytrzymać , postanowił zrobić odeskiemu niespodziankę, uprzedzając pojechał placename. zastał domu, przyjaciel odeski, stęskniony, pojechał placename…persname pozwoliły zetknąć czasie powrotu. zobaczyli latach , pokazało?…persname podniosła oczy.— , szukając , samego dnia zjechali placename, stanęli samym hotelu sąsiednich numerach. los żartuje ludzi…— życiu trafia… — szepnęła persname.— ?… ?… — odparł persname.pocałował rękę wyszedł zamyślony.„!…” — pomyślała, wzruszona.wieczorów przepędzanych domu persname persname ożywiony, jadł rozmawiał.resztę dnia zapadał apatię. jadł, wypijał mnóstwo herbaty, zajmował interesami, kwartalnym posiedzeniu spółki, czytał, myślał. zdawało , potęga, umiałby nazwać, wyrzuciła obręb spraw, nadziei, pragnień życie, podobne martwego ciężaru, toczy pustki.„łeb wypalę — myślał. — zbankrutował, !… pogardzałbym , świata miała wymieść spódnica… geognameenameu… , posiadałbym broni, persname potwory ludzką twarzą.”persname odgadując, dzieje, zachodził różnych porach dnia próbował wciągnąć rozmowę. stan pogody, handel, polityka obchodziły persname. ożywił, persname zrobił wzmiankę, persnameowa prześladuje panią persname.— chodzi?— zazdrości, bywasz persname, płacisz dobrą pensję.— geogname — rzekł — oddam sklep persname, zrobię kasjerką.— bój persname, dajże spokój!… — zawołał przestraszony persname. — zgubiłbyś panią persname.persname zaczął chodzić.— masz rację. drogą, baby kłócą , rozdzielić… namów persname, założyła sklep, dostarczymy funduszów. razu myślałem, widzę, warto odkładać.persname, , chwili pobiegł pań zawiadomił wielkiej nowinie.— wiem, wypada przyjmować ofiarę? — odezwała zakłopotana persname.— ofiara? — zawołał persname. — spłacicie panie ciągu lat, basta. sądzi?… — zapytał persname.— zrobię , zechce persname. każe otworzyć sklep, otworzę; każe zostać persnameowej, zostanę.— , persname!… — zreflektowała matka. — pomyśl, narażasz mówiąc podobny ?… całe szczęście, słyszy obcy.persname umilkła wielkiemu zmartwieniu persname, przerażała stanowczość córki łagodnej uległej.dnia persname przechodząc spotkał karetę persname. ukłonił szedł celu; dopędził służący.— prosi…— panem dzieje?… — zawołała piękna wdówka, persname zbliżył powozu. — siądź , przejedziemy geognamewsiadł, pojechali.— znaczy? — ciągnęła persname. — wyglądasz , dni persname… , mówże !…— powiedzenia. chory sądzę, pannie persname potrzebne wizyty.— potrzebne?— miałem złudzeń; .— , … panie… mówmy . zazdrośnik, poniża mężczyznę oczach kobiet. zirytowałeś persnamem…— myli . zazdrosny, przeszkadzam pannie persname wybierać panem persnamem. wiem , wypadku równe prawa.— panie, ostre! — zgromiła persname. — , biedna kobieta, raczy uwielbiać , rozmawiać innymi?… spodziewałem , człowiek haremowy traktował kobietę. , panu chodzi?… persname kokietowała persnameego, ?… trwało wieczór skończyło wzgardliwym pożegnaniem strony persname, patrzeć.opuściło persname.— łaskawa, udawajmy, rozumiemy. , mężczyzny kochającego kobieta świętością ołtarz. , . pierwszy lepszy awanturnik zbliża świętości krzesła postępuje krzesłem, ołtarz zachwyca podobnym traktowaniem, … pojmuje ?… zaczynamy przypuszczać, ołtarz krzesłem. wytłomaczyłem?…persname rzuciła poduszkach powozu.— panie, !… powiedział, kokieteria persname niewinnym odwetem, ostrzeżeniem?…— wystosowanym?— ; zajmujesz panią persname?…— ?… powiedział?…— persnamemy, naoczni świadkowie: persname, persname…persname pochwycił głowę.— wierzy ?— , zapewnił persname, ; persname uspokoił podobny mogłaby poprzestać, sprawa.persname ujął rękę.— droga — szepnął — cofam , orgname powiedział powodu persnameego… przysięgam , czczę pannę persname największym nieszczęściem nierozważne słowo… widzę, dopuściłem, mówiąc …wzruszony, persname żal zrobiło.— , — rzekła — uspokoi przesadza… słowem honoru (kobiety dateą honoru) zapewniam , , mówiliśmy, zostanie . pewna, persname przebaczyłaby panu wybuch. niegodziwość, … zakochanym wybacza niegodziwości.persname ucałował ręce, wydarła.— proszę umizgać, zakochanej kobiety mężczyzna ołtarzem… wysiadaj , idź, , persname …— , ?— przyznaj, umiem dotrzymywać obietnic.głos drgnął, persname spostrzegł . wyskoczył karety pobiegł kamienicy zajmowanej persnameego, stanęli.persname otworzył drzwi, kazał zameldować pannie persnameej. przyjęła , zarumieniona zmieszana.— — rzekła. — chory?…— , — odpowiedział siadając. — obraziłem panią powodu…— ?…— , , obraziłem panią podejrzeniami. byłem — mówił stłumionym głosem — koncercie państwa persname… wyszedłem pożegnawszy panią… chcę mówić … czuję , prawo przyjmować człowieka, ocenił … śmiał posądzać…panna persname spojrzała oczy wyciągając rękę rzekła:— przebaczam… siada.— spieszy przebaczeniem, podnieść nadzieje…zamyśliła .— persname, poradzę?… nadzieję, chodzi…— mówi, panno persname?…— widać przeznaczone — odpowiedziała uśmiechem.ucałował rękę, broniła, odszedł okna zdjął szyi.— przyjmie — rzekł podał złoty medalion łańcuszkiem.panna persname zaczęła przyglądać.— dziwny prezent, — mówił persname otwierając medalion. — widzi blaszkę, lekką pajęczyna?… klejnot, posiada skarbiec, nasienie wielkiego wynalazku, ludzkość przemienić. , blaszki urodzą okręty napowietrzne. mniejsza … oddając , składam przyszłość…— talizman?— . rzecz, mogła wyciągnąć kraju, dateątek resztę życia utopić nowej pracy. stratą czasu, maniactwem, myśl jedyną rywalką . jedyną… — powtórzył naciskiem.— myślał opuścić ?— . oddaję amulet. , , innego szczęścia świecie; śmierć.— , biorę niewoli — rzekła panna persname zawiesiła medalion szyi. przyszło wsunąć stanik, spuściła oczy zarumieniła .„otom podły — pomyślał persname. — kobietę podejrzywałem… , …”wrócił wpadł sklepu, rozpromieniony, persname przeraził .— ? — zapytał.— powinszuj . narzeczonym panny persnameej.persname, winszować, pobladł.— miałem list persname — rzekł chwili. — persname, wiesz, date wysłał placename…— ?… — przerwał persname.— ano pisze placename, persname persname żyje mieszka placename, nazwiskiem persname. handluje winem. rokiem widział.— sprawdzimy — odpowiedział persname zanotował katalogu adres.popołudnie spędzał państwa persname, zaproszony obiady.dni przyszedł persname.— , stary! — zawołał persname. — księciem persname?… placenameasz persnamea, śmiał sklep kupić?…persname subiekt pokręcił głową.— persname — rzekł — persnameowej… chora… mówi wyjeździe geognameename… wstąpił?…— prawda, zajść — odparł pocierając czoło. — mówiłeś sklepie?— ; pożyczyłem tysiąc rubli.— biednych oszczędności?… dlaczegóż pożyczyć ?…persname odpowiedział.drugą persname pojechał persname. mizerna; słodkie oczy wydawały większe smutniejsze.— — spytał persname — słyszałem, opuścić placename?— , panie… mąż powróci… — dodała stłumionym głosem.— mówił persname pozwoli , postaram sprawdzenie wiadomości…persname zalała łzami.— dobry — szepnęła. — szczęśliwy…samej godzinie persname wizytą panny persname dowiedziała , persname przyjęty.— … — rzekła persname. — myślałam, zdecydujesz.— zrobiłam przyjemną niespodziankę — odpowiedziała panna persname. — idealny mąż: bogaty, nietuzinkowy, człowiek gołębiego serca. zazdrosny, przeprasza podejrzenia. rozbroiło… prawdziwa miłość zawiązane oczy. odpowiadasz?— myślę…— ?— zna , , znacie.— zejdzie miodowy miesiąc.— życzę…. pogodzeni małżonkowiepołowy date baronowa persname zmieniła tryb życia.pory dzień schodził wymyślaniu persname, pisywaniu listów lokatorów , schody zaśmiecone, wypytywaniu stróża: zdarł karty wynajmu mieszkań? praczki placename pralni nocują domu rewirowy jakiego interesu? zapominała upominać , zgłoszenia konkurenta lokal trzecim piętrze przypatrywał , ludziom młodym, studenci, odpowiadał, lokal wynajęty.— uważaj, kacprze, mówię — kończyła — stracisz miejsce, zakradnie student. nihilistów, rozpustników, ateuszów, znoszą trupie główki.konferencji stróż wróciwszy komórki rzucał czapkę stół wykrzykiwał:— , , powieszę, wytrzymam panią! piątek — idź, stróżu, apteki razy dzień lataj, magla drałuj choroba , chodź. zapowiedziała, jeździł cmentarz porządkowania grobu!… persname rzeczy świecie?… odejdę persname, dać rubli odstępnego…połowy date baronowa złagodniała.złożyło okoliczności.dnia odwiedził nieznany adwokat poufnym zapytaniem, baronowa funduszach barona… takowe istniały, wątpi adwokat, należałoby wskazać uwolnienia barona kompromitacji. wierzyciele gotowi chwycić ostatecznych środków.baronowa upewniła adwokata, małżonek, baron, całej przewrotności udręczeń, zadał, funduszów posiada. miejscu dostała spazmów, skłoniło adwokata szybkiego odwrotu. kapłan sprawiedliwości opuścił mieszkanie, powróciła zdrowia zawoławszy persname rzekła spokojnym głosem:— , persnameu, założyć świeże firanki, przeczucie, nieszczęśliwy nawróci …dni baronowej książę własnej osobie. zamknęli najodleglejszym pokoju mieli długą konferencję, trakcie razy zaniosła płaczu, zemdlała. mówili, persname. odejściu księcia kazała wezwać persnamea, przybiegł, rzekła łagodnym głosem, przeplatając mowę westchnieniami:— zdaje , panie persname, zbłąkany mąż opamięta… łaskaw, jedź miasta kup męski szlafrok pantofli. weź miarę, , biedacy, jesteście szczupli…persname ruszył brwiami, wziął pieniądze zrobił sprawunek. persname cena rubli szlafrok pantofle wydała wysoką, persname odpowiedział, zna cenie, kupował pierwszorzędnych magazynach, mówiono .dniach mieszkania persname zgłosiło placenameków zapytując, baron domu… baronowa, wpaść krzykiem, robiła, kazała spokojnym tonem wyjść drzwi. zawoławszy persname rzekła :— „zdaje , kochany kacprze, biedny sprowadzi . położyć sukno schodach drugiego piętra… uważaj, dziecko, pokradli prętów… sukno dni trzepać…chwili wymyślała persname, pisywała listów, dręczyła stróża… całych dniach, rękoma założonymi piersi, chodziła rozległym mieszkaniu, blada, cicha, zirytowana.turkot dorożki, zatrzymującej domem, biegła okna; odgłos dzwonka rzucała progu zamkniętych drzwi salonu nasłuchiwała, rozmawia persnamenną.dniach trybu życia zrobiła bledszą rozdrażnioną. biegała mniejszej przestrzeni, upadała krzesło fotel, biciem serca, położyła łóżka.— każ zdjąć sukno schodów — rzekła persname schrypniętym głosem. — panu musiał pożyczyć pieniędzy…powiedziała, zadzwoniono drzwi. posłała persnamennę, tknięta przeczuciem, bólu głowy, zaczęła ubierać. leciało rąk.persname, uchyliwszy drzwi zaczepione łańcuch, zobaczyła sieni dystyngowanego jegomościa jedwabnym parasolem ręczną walizką. jegomościem, ogolonych wąsów bujnych faworytów wyglądał kamerdynera, stali tragarze kuframi tłomokami.— ?… — zapytała służąca.— otworzyć drzwi, połowy!… — odparł jegomość walizką. — rzeczy barona …drzwi otworzyły , jegomość kazał tragarzom złożyć kufry tłomoki przedpokoju zapytał:— gabinet ?…chwili przybiegła baronowa zapiętym szlafroku, włosami nieładzie.— ?… — zawołała wzruszonym głosem. — , , persnameie… ?…— zdaje , persname… chciałbym złożyć rzeczy, widzę gabinetu , pokoju .— zaczekajże… — mówiła baronowa. — persname wyniesie kuchni, …— kuchni?… — spytał jegomość nazwany persname. — żartuje. umowy panem mieć pokój…zmieszała .— mówię!… — rzekła. — wiesz, persnameie, wprowadź trzecie piętro, mieszkania studentach…— rozumiem — odparł persname. — pokoików, mogę mieszkać kucharzem…— kucharzem?— państwo kucharza obejść . bierzcie rzeczy górę — zwrócił tragarzy.— robicie?… — krzyknęła widząc, zabierają kufry tłomoki.— biorą rzeczy. nieście! — komenderował persname.— barona?…— , proszę… — odparł służący podając persname ręczną walizkę parasol.— pościel?… garderoba?… sprzęty?… — zawołała łamiąc ręce.— robi skandalu służbie!… — zgromił persname. — rzeczy mieć domu…— prawda… prawda!… — szepnęła upokorzona baronowa.zainstalowawszy górze, musiano zanieść łóżko, stół, krzeseł miednicę dzbankiem wody, persname ubrał frak, biały krawat, świeżą koszulę (ciasną ), wrócił baronowej zasiadł przedpokoju.— godziny — rzekł persname spoglądając złoty zegarek — , dzień sypia godziny time time — , pannie? — dodał. — , pannę rozruszam…— !… , chodź !… — zawołała pokoju baronowa.— panna lecisz? — zapytał persname. — ucieknie starej interes ?… poczeka…— boję , zła — szepnęła persname wydzierając rąk.— zła, panna zepsuła. pozwolić, człowiekowi kołki ciosali… baronem panna miała , koneser… ubrać panna musisz , . lubimy zakonnic.— persname!… persname!…— , idź panna, — upominał persname.przewidywaniom persname baron przybył małżonki time, ubrany placename świeży kapelusz, ręku trzymał laseczkę srebrną końską nogą. minę spokojną, pozorami wierny sługa dostrzegł mocne wzruszenie. przedpokoju razy spadły baronowi, lewa powieka drgała porównania pojedynkiem .— zamelduj baronowej — rzekł persname przytłumionym głosem.persname otworzył drzwi salonu zawołał:— !…baron wszedł, zamknął drzwi, odprawił persnamennę, przybiegła kuchni, — zaczął podsłuchiwać.baronowa, siedząca książką kanapie, widok męża powstała. baron złożył głęboki ukłon, chciała odkłonić , upadła kanapę.— persname … — szepnęła zasłaniając twarz rękoma. — ! robisz…— — rzekł baron kłaniając drugi — składam uszanowanie warunkach…— gotowa przebaczyć, …— zaszczytne obojga — przerwał baron — gotów zapomnieć , dotyczy osoby. nieszczęście, raczyła wprowadzić grę nazwisko, historii świata odznaczyło niezwykłością, zasługuje , oszczędzano.— nazwisko?… — powtórzyła .— , — odparł baron kłaniając trzeci, kapeluszem ręku. — daruje , dotknę niemiłej sprawy, … czasu nazwisko figuruje sądach… chwili przykład podoba mieć procesy: lokatorami, byłym adwokatem, uchybiając , skończonym łotrem.— , mężu! — zawołała zrywając kanapy. — chwili masz procesów tysięcy rubli długów…— przepraszam!… procesów tysięcy rubli długów, pamięć myli. procesy długi. jednego, wytoczyłbym uczciwej kobiecie kradzież lalki… grzechami jednego anonimu, spotwarzał niewinną, wierzycieli musiał uciekać geognameename wygnany oszczerstwa, zdarzyło niejakiej persname, troskliwości baronowej persname…— persname kochanką…— przepraszam. twierdzę, starałem względy, przysięgam honor, najszlachetniejsza kobieta, spotkałem życiu. obraża superlatyw zastosowany osoby obcej raczy wierzyć, persname kobietą, … starania zostawiała odpowiedzi. , , honor znać przeciętne kobiety, … świadectwo znaczy…— rezultacie chcesz, mężu? — zapytała baronowa głosem.— chcę… bronić nazwiska, nosimy. chcę… nakazać domu szacunek baronowej persname. chcę zakończyć procesy dać opiekę… dopięcia celu zmuszony prosić panią gościnność. ureguluję stosunki…— opuścisz ?— .— długi?baron powstał krzesła.— długi panią interesują — odparł tonem głębokiego przekonania. — persname, zwyczajny szlachcic, mógł ciągu lat zrobić miliony, człowiek nazwiskiem potrafi spłacić tysięcy długów. pokażę, umiem pracować…— chory, mężu — odparła . — wiesz, pochodzę rodziny, zrobiła dateątek, mówię , potrafisz zapracować własne utrzymanie… , wykarmienie persname człowieka!…— odrzucasz opiekę, ofiaruję wpływem próśb księcia dbałości honor nazwiska?— !… zacznijże opiekować, …— — przerwał baron nowym ukłonem — starał zapomnieć przeszłości…— zapomniałeś … byłeś grobie córki…baron zainstalował mieszkaniu żony. przerwał procesy lokatorami, byłemu adwokatowi baronowej oświadczył, każe dać baty, wyrazi szacunku klientce, persname napisał list przeprosinami posłał (placename) ogromny bukiet. przyjął kucharza małżonką złożył wizyty rozmaitym osobom towarzystwa, powiedziawszy pierwej persnameowi, ogłosił mieście, dam odda rewizyty, baron męża zażąda satysfakcji.salonach zgorszono dzikimi pretensjami barona; rewizyty złożyli państwu persnamem zawarli bliższe stosunki.zamian baronowa, strony dowodem nadzwyczajnej delikatności, mówiąc spłacała długi męża. wierzycieli robiła impertynencje, płakała, odtrącała sumy rachunek lichwiarskich procentów, irytowała , — płaciła.osobnej szufladzie biurka leżało funtów placename weksli, zdarzył następny wypadek.sklep persname date objąć posiadanie ; nowy nabywca życzył przejmować długów, wierzytelności dawnej firmy, persname gwałt regulował rachunki.innymi posłał notatkę baronowi persnameemu, prośbą rychłą odpowiedź.notatka, rodzaju dokumenta, dostała ręce baronowej, zapłacić, odpisała persnameemu list impertynencki, brakło wzmianki , nieuczciwym kupnie klaczy, .godzin wysłaniu listu lokalu państwa zjawił persname oświadczając, widzieć baronem.baron przyjął , ukrywał zdziwienia spostrzegłszy, sekundant przeciwnika rozdrażniony.— przychodzę pretensją — zaczął stary subiekt. — ośmieliłem przysłać panu rachunek…— , … winien panom… wynosi?— rubli kopiejek …— postaram zaspokoić panów…— — przerwał persname. — szanownej małżonki pańskiej otrzymałem list…baron przeczytał podany papier, zamyślił odparł:— , baronowa użyła parlamentarnych wyrazów, … klaczy, rację… persname (złe) dał klacz sześćset, wziął kwit .persname pozieleniał gniewu.— panie baronie, boleję wypadkiem, … ofiarą mistyfikacji… grubej mistyfikacji, panie!… dowód.wydobył kieszeni arkusze podał persnameemu. baron rzucił okiem zawołał:— persname?… honorem ręczę, oddał rubli mówił interesowności persname…— ?… — spytał persname podając drugi papiedatebaron obejrzał dokument góry dół dołu góry. usta .— rozumiem — rzekł. — kwit sfałszowany, sfałszowany persnamea. pożyczałem pieniędzy persname!…— niemnej nazwała szachrajami.baron podniósł fotelu.— wybacz — rzekł. — imieniu żony przepraszam satysfakcji, gotów dać panom, zrobię, potrzeba, naprawić krzywdę wyrządzoną panu persnameemu… , panie. persname wizyty przyjaciołom oświadczę , persname dżentelmenem, zapłacił klacz rubli ofiarami intryg łotra persnamea. persname, panie… panie…— persname.— szanowny panie persname, persname oczerniali. mogli błądzić, dobrej wierze, panie…— persname.— szanowny panie persname.zakończyła rozmowa; stary subiekt nalegań barona chciał słuchać usprawiedliwień, widzieć panią baronową.baron odprowadziwszy persnameego drzwi, mogąc wytrzymać, odezwał persname:— kupcy honorowi ludzie.— gotówkę, panie, kredyt — odparł persname.— głupcze !… honoru , kredytu?…— , panie, .— spodziewam , kupiecki !… — odparł baron.kazał podać garnitur wizytowy.barona persname udał persname opowiedział nadużyciach persnamea, skrusze barona, oddał sfałszowane dokumenta radząc wytoczenie procesu.persname słuchał , kiwał głową, patrzył wiadomo myślał wiadomo .persname subiekt zmiarkowawszy, robić , pożegnał persnamea rzekł odchodne:— widzę, zajęty, zrobisz, razu oddasz sprawę adwokatowi.— … … — odparł persname zdając sprawy , mówi persname. chwili myślał ruinach zasławskiego zamku, pierwszy zobaczył łzy oczach panny persname.„szlachetna!… delikatność uczuć!… poznam skarby pięknej duszy…”razy bywał persnameego, , towarzystwach, mógł spotkać panną persname, patrzeć zamienić wyrazów. wystarczało, przyszłości śmiał myśleć.„zdaje , umrę nóg… — mówił . — ?… umrę patrząc całą wieczność widział. , życie przyszłe zamyka ostatnim uczuciu człowieka?…”powtarzał persnameem:„dniach latach , każą mogiłę porzucić, wspomnisz sennym przyjacielu spłyniesz nieba, ocucić… złożysz łonie białem… ramię kochane otoczy… zbudzę — myśląc, chwilkę drzemałem, całując lica, patrząc oczy…”dni wpadł baron persname.— byłem razy! — zawołał datestrując , , zdaje , stanowiły jedyny kłopot życia.— ?… — spytał persname. przypomniał opowiadanie persnameego , stole znalazł bilety barona.— domyśla , przychodzę? — mówił baron. — panie persname, przeprosić mimowolną krzywdę?…— persname słowa , baronie!… — przerwał persname ściskając . — drobna sprawa. utargował pańskiej klaczy rubli, potrzebowałbym kryć?…— prawda!… — odparł baron uderzając czoło. — przyszła podobna myśl… zarobku, persname sposobu szybkiego zbogacenia ? potrzebuję gwałt tysięcy rubli ciągu …persname uśmiechnął .— śmiejesz , kuzynie (sądzę, mogę nazywać?). śmiejesz , uczciwej drodze zdobyłeś miliony ciągu lat?…— persname — dodał persname. — dateątek wypracowany, wygrany. wygrałem, razy rzędu dublując stawkę szuler, zasługa polega , grałem niefałszowanymi kartami.— szczęście! — krzyknął baron obrywając binokle. — , kuzynie, grosz szczęścia. dateątku przegrałen, drugą połowę zjadły kobietki — łeb strzel!…, szczęścia!… . myślałem, osioł persname zbałamuci baronowę… persname miałbym spokój domu!… byłaby pobłażliwa drobne grzechy… ?… persname myśli sprzeniewierzyć, błazna czekają roty aresztanckie… proszę , wsadź , zaczynają nudzić.— zakończył — zgoda. dodam , odwiedziłem znajomych, mogły dojść nieostrożne słowa klaczy, najskrupulatniej rzecz wyjaśniłem… persname idzie więzienia; najwłaściwsze miejsce, nieobecności zyskam tysięcy rubli … persnamea panny persname wytłomaczyłem nieporozumienie… strach, umiał wyciskać pieniądze! , pożyczał. genialny hultaj!… czuję, przeflancują ciężkich robót, umiał uwolnić . widzenia, kuzynie.upłynęło minut barona, służący zameldował persnameemu , widzieć, mówi nazwiska.„persname?…” — pomyślał persname., wszedł persname, blady, pałającymi oczyma.— panie! — rzekł ponurym głosem, zamykając drzwi gabinetu. — widzisz człowieka, postanowił…— cóżeś postanowił?— postanowiłem zakończyć życie… ciężka chwila, . honor…odpoczął mówił wzburzony.— mógłbym zabić , przyczyną nieszczęść…— , rób ceremonii — rzekł persname.— żartuje, broń gotów…— spróbuj gotowości.— panie, przemawia człowieka stojącego grobem. persname przyszedł, , dać panu dowód, błędów serce szlachetne.— stajesz grobem? — spytał persname.— ocalić honor, chcesz wydrzeć.— !… zachowaj drogi skarb — odparł persname wydobył biurka fatalne dokumenta. — papiery panu chodzi?— pytasz?… naigrawasz rozpaczy!— uważa , panie persname — mówił persname przeglądając papiery — mógłbym panu chwili wypowiedzieć morałów czas zostawić niepewności. pełnoletni, …rozdarł papiery kawałki oddał .— zachowa pamiątkę.persname ukląkł .— panie! — zawołał — persname życie… wdzięczność …— śmieszny — przerwał persname. — życie pańskie spokojny, pewny, dostaniesz więzienia. rzecz, chcę panu ułatwiać podróży.— , nielitościwy! — odparł persname, otrzepując spodnie. — życzliwsze słowo, cieplejszy uścisk ręki wprowadziłby nowe tory. możesz zdobyć…— , żegnam , panie persname. panu przyjdzie koncept podpisać nazwiska, … rozumie ?persname wyszedł obrażony.„, , ukochana, ubył więzień. straszna rzecz uwięzić , złodzieja oszczercę” — pomyślał persname.chwilę toczyła walka. — wyrzucał , mogąc uwolnić świat persname zrobił , myślał, działoby , samego uwięziono, oderwano panny persname całe miesiące, lata.„okropność zobaczyć… , miłosierdzie najlepszą sprawiedliwością?… robię sentymentalny!…”xipersname persname fugit, aeternitas sprawa persnameem załatwiła oczy, wieść rozeszła … persname powiedział persnameemu kazał wykreślić księgi rzekomy dług barona. persname opowiedział baronowi dodając, baron gniewać , dług umorzony, , persname, zamiar poprawić .— czuję — mówił wzdychając — byłbym , tysiące rubli … nikczemny świat, ludzie muszą marnować!…— , daj spokój, persname — uspokajał baron. — kocham , wiedzą, hultaj.— zaglądałeś, baron, serce?… wiesz, uczucia?… , istniał trybunał, umie czytać duszy człowieka, zobaczylibyśmy, lepszy: , sądzą potępiają!…rezultacie persname, baron, książę hrabiów, dowiedzieli „nowym figlu” persnamea, przyznawali, persname postąpił , .— piękny czyn — mówił książę — … stylu persname. wyglądał jednego ludzi, społeczeństwie stanowią siłę tworzącą rzeczy dobre, karcącą łotrów. postąpił persname persnameem, mógłby zrobić ksiądz… obawiam , człowiek traci energię.rzeczywistości persname stracił energii, zmienił względami. sklepem przykład zajmował , czuł wstręt, tytuł kupca szkodził oczach panny persname. zaczął zajmować spółką handlu cesarstwem, przynosiła ogromne dochody, samym zwiększała dateątek, chciał ofiarować pannie persname.chwili oświadczył przyjęty, opanowała dziwna rzewność współczucie. zdawało , umiałby zrobić przykrości, umiałby bronić krzywdom, dotykały panny persname.czuł niepokonaną potrzebę robienia innym. zapisu persnameego, przeznaczył persnameemu persnameowi, byłym subiektom, tysiące rubli, tytułem wynagrodzenia szkód, wyrządził sprzedając sklep . przeznaczył tysięcy rubli gratyfikacje inkasentów, woźnych, parobków furmanów.persname sprawił huczne wesele, sumy obiecanej młodemu małżeństwu dołożył . czasie persname persnameemu urodziła córka, trzymał chrztu; sprytny ojciec dał dziecku imię persname, persname złożył posag.imię drogie. , siedział samotny, brał papier ołówek końca pisał: persname… persname… palił, nazwisko ukochanej wpadło obce ręce. zamiar kupić placename mały folwark, zbudować willę nazwać persnamenem. przypomniał , czasie wędrówek geogname uczony, znalazł nowy minerał, radził : nazwać? wyrzucał , znając panny persname, wpadł pomysł nazwania izabelitem. przeczytawszy gazetach znalezieniu nowej planetoidy, znalazca kłopotał danie nazwiska, chciał przeznaczyć dużą nagrodę astronomów, odkryje nowe ciało niebieskie nazwie : persname.odurzające przywiązanie jednej kobiety wykluczało myśli drugiej. przypominał panią persname, wiedział, gotowa poświęcić, czuł wyrzuty sumienia.„, zrobię?… — mówił. — orgname winien, kocham, … gdybyż zapomniała szczęśliwą.”postanowił zabezpieczyć przyszłość dowiedzieć mężu.„potrzebuje troszczyć … posag dziecka…”dni widywał pannę persname licznych towarzystwach, otoczoną młodszymi starszymi ludźmi. raziły umizgi mężczyzn, spojrzenia uśmiechy.„naturę — myślał — umie śmiać , patrzeć . kwiat słońce, woli uszczęśliwia , piękne.”dnia otrzymał telegram placename wzywający pogrzeb prezesowej.„zmarła?… — szepnął. — szkoda zacnej kobiety!… śmiercią?…”zmartwił , posmutniał, — pojechał pogrzeb staruszki, dała dowodów życzliwości. odwagi rozstać panną persname dni…zrozumiał, należy , myśli, uczucia pragnienia, zamiary nadzieje przykute jednej kobiety. umarła, potrzebowałby zabijać; dusza odleciałaby ptak, chwilę odpoczywa gałęzi. mówił miłości, mówi ciężarze ciała powietrzu, człowieka napełnia stron otacza. ciągu dnia wypadło pomyśleć innym , wstrząsał zdumienia człowiek, cudem znalazłby znanej okolicy.miłość, ekstaza.dnia, dateu, wezwał persname.— wyobraź — rzekł persname — musimy jechać placename. persname chora, widzieć persname (zdaje , chodzi zapis), , rada poznać … możesz jechać ?…— chwili — odparł persname. — kiedyż ?— jechać , zejdzie jutra.persname obiecał gotowym . pożegnał persnamea wstąpił panny persname, dowiedział , geognameename placename…— biedny chłopak! — mówiła śmiejąc . — dostał prezesowej tysiące rubli tysięcy ciepłą ręką. radzę , ożenił , woli jechać placename, geogname mówiłam, jechał . , ?…— — odparł persname — weźmiemy osobny wagon.— jutra!persname załatwił najpilniejsze interesa, kolei zamówił wagon salonowy placename, time wieczór, wyekspediowawszy rzeczy, państwa persname. wypili herbatę time udali kolej.— placename? — zapytał persname.— wiem? — odpowiedziała panna persname. — pojedzie… lekkoduch!…siedzieli wagonie, placenameego . panna persname przygryzała usta, chwilę wyglądając oknem. drugim dzwonku placename ukazał .— , !… — zawołała panna persname. młody człowiek dosłyszał , wybiegł persname wprowadził saloniku.— myślałam, przyjdzie — rzekła panna persname.— brakowało — odparł witając panem persnameem. — persnameego kuzynka wyobrazi, drugiej południu time graliśmy…— , przegrał ?…— rozumie … szczęście ucieka … — dodał spoglądając .panna persname zarumieniła.pociąg ruszył. placename usiadł lewej stronie panny persname zaczął rozmawiać połowie geognameename, połowie placename, wpadając angielszczynę. persname siedział prawo panny persname, chcąc przeszkadzać rozmowie wstał usiadł panem persnameem.persname, niezdrów, odział hawelok, pled położył kołdrę nogach. kazał pozamykać okna wagonie przyćmić latarnie, raziły. obiecywał , zaśnie, czuł, sen morzy; wdał rozmowę geognameename zaczął opowiadać siostrze hortensji, młodu przywiązana, dworze persname iii, razy rozmawiał, uprzejmości miłostkach persname mnóstwie rzeczy.persname słuchał placename. zmęczony jednostajny głos persnamea zaczął męczyć. wpadała ucho rozmowa panny persname placenamem, prowadzona placename. usłyszał zdań, zainteresowały, zadał pytanie: należałoby ostrzec , rozumie placename?chciał powstać siedzenia, wypadkiem spojrzał przeciwległą szybę wagonu zobaczył lustrze słabe odbicie panny persname placenameego. siedzieli , zarumienieni, rozmawiali tonem lekkim, chodziło rzeczy obojętne.persname spostrzegł, obojętny ton odpowiada treści rozmowy; czuł , swobodnym tonem chcą błąd wprowadzić. chwili, pierwszy czasu znał pannę persname, przeleciały myśl straszne wyrazy: „fałsz!… fałsz!…”przycisnął ławki wagonu, patrzył szybę — słuchał. zdawało , słowo placenameego panny persname pada twarz, głowę, piersi krople ołowianego deszczu…myślał ostrzegać, rozumie, mówią, słuchał słuchał…pociąg wyjechał persname, pierwszy frazes, zwrócił uwagę persname, :— możesz zarzucić — mówiła panna persname placename. — młody dystyngowany; sentymentalny nudny, chciwy?… , nazywa hojnym…— sprawa panem persname… — wtrącił placename.— klacz wyścigową?… znać, wracasz prowincji. baron powiedział, , sprawie , mówimy, postąpił dżentelmen.— dżentelmen uwolniłby fałszerza, zakulisowych interesów — odparł uśmiechem placename.— baron razy uwalniał ? — spytała panna persname.— baron rozmaite grzeszki, persname bronisz protegowanych, persname — mówił drwiącym tonem placename.persname przycisnął ławki wagonu, zerwać uderzyć placenameego. pohamował .„prawo sądzić — myślał. — zobaczymy, !…”chwil słyszał turkot kół zauważył, wagon chwieje.„czułem chwiania wagonu” — rzekł .— medalion — drwił — całym prezentem przedślubnym?… hojny narzeczony: kocha trubadur, …— zapewniam — przerwała panna persname — oddałby dateątek…— bierzże , persname, pożycz tysięcy… , znalazła cudowna blaszka?…— , zmartwiona. persname, dowiedział…— , zgubiliśmy blaszkę, szukaliśmy medalionu? — szepnął przytulając ramienia.persnameemu mgłą zaszły oczy.„tracę przytomność?…” — pomyślał chwytając pas oknie.zdawało , wagon zaczyna skakać moment nastąpi wykolejenie.— wiesz, zuchwały!… — mówiła przyciszonym głosem panna persname.— stanowi siłę — odparł .— zlituj … spojrzeć!… znienawidzę …— szaleć , zdobyłby … kobiety lubią demonów…panna persname przysunęła ojca. persname patrzył przeciwległą szybę słuchał.— oświadczam — mówiła zirytowana — wejdziesz próg domu… ośmielił … powiem …roześmiał .— wejdę, persname, wezwiesz; pewny, nastąpi . tydzień znudzi ubóstwiający mąż zapragniesz weselszego towarzystwa. przypomnisz łobuza kuzynka, jedną chwilę życiu poważnym, dowcipnym, śmiałym… pożałujesz , gotów uwielbiania , zazdrosnym, umiał ustępować innym, szanował kaprysy…— wynagradzając drogach — wtrąciła panna persname.— !… robił, miałabyś przebaczać mogłabyś lękać wymówek strony…zmieniając pozycji objął prawą ręką, lewą ściskał rączkę, ukrytą płaszczykiem.— , persname — mówił. — kobiecie wystarczy powszedni chleb szacunku pierniczki uwielbień… potrzeba szampana, odurzyć cynizmem.— cynikiem …— ośmieli . zapytaj , wpadłby myśl, miłosne modlitwy warte bluźnierstw?…persname słyszał dalszej rozmowy; uwagę pochłonął fakt: zmiana, poczęła odbywać samym. powiedziano , niemym świadkiem podobnej rozmowy, uwierzyłby; myślałby, wyraz zabije przyprawi szaleństwo. stało, musiał przyznać, zdrady, rozczarowania upokorzeń gorszego.?… — jazda koleją. wagon drży… pędzi!… drżenie pociągu udziela nogom, płuorgname, sercu, mózgowi; samym drży, kosteczka, włókno nerwowe…pęd pole ograniczone , ogromnym sklepieniem nieba!… jechać, wiadomo … , minut!…placename panna persname… warte drugiego!… kolej, , … drżenie…zdawało , rozpłacze, zacznie krzyczeć, wybije okno wyskoczy wagonu… . zdawało , błagać placenameego, ratował… ?… chwila, chciał schować ławkę, prosić obecnych, usiedli, dojechać stacji…zamknął oczy, zaciął zęby, schwycił rękoma frędzle obicia; pot wystąpił czoło spływał twarzy, pociąg drżał pędził… rozległ świst … drugi pociąg zatrzymał stacji.„ocalony” — pomyślał persname.obudził persname.— stacja? — spytał persname.— placename — odpowiedziała panna persname.konduktor otworzył drzwi. persname zerwał siedzenia. potrącił persnamea, zatoczył przeciwną ławkę, potknął stopniu wbiegł bufetu.— wódki!… — zawołał.zdziwiona bufetowa podała kieliszek. podniósł ust, uczuł ściskanie gardle nudności postawił kieliszek tknięty.wagonie placename rozmawiał panną persname.— , daruj, persname — rzekł — pośpiechem wychodzi wagonu damach.— chory? — odpowiedziała panna persname czując niepokój.— choroba niebezpieczna, cierpiąca zwłoki… każesz podać, persname?— dadzą wody sodowej.poszedł bufetu; panna persname wyglądała oknem. nieokreślony niepokój wzrastał.„… — myślała. — wyglądał…”persname bufetu poszedł koniec peronu. razy odetchnął , napił wody beczki, stała uboga kobieta placenameków. oprzytomniał, spostrzegłszy persname rzekł:— kochany panie, weź rąk papier…— panu?…— . weź biura papier wagonem powiedz, telegram persname.— ?…— …nadkonduktor zdziwił, poszedł telegrafu. minut wyszedł biura zbliżywszy wagonu, siedział persname córką, zawołał:— telegram persname!…— znaczy?… pokaż … — odezwał zaniepokojony persname.chwili persname stanął persname, odebrał papier, otworzył miejscu , udał, czyta.— telegram?… — zapytał persname.— geognameename — odparł persname. — muszę wracać.— wraca ?… — zawołała panna persname. — nieszczęście?…— , . wspólnik wzywa .— zysk strata?… — szepnął persname wychylając okno.— ogromny zysk — odparł samym tonem persname.— … jedź… — poradził persname.— zostawać? — zawołała panna persname. — czekać pociąg, jedzie . będziemy godzin …— persname radzi — wtrącił persname.— , panie — odpowiedział persname. — wolę pojechać tracić godzin.panna persname przypatrywała otwartymi oczyma. chwili spostrzegła nowego — zainteresował .„bogata natura!” — pomyślała.ciągu minut persname powodu spotężniał oczach, wydał małym zabawnym.„zostaje?… wziął telegram?…” — mówiła nieokreślonym niepokoju ogarnęła trwoga.persname zwrócił bufetowi, znaleźć , persname rzeczy, zetknął .— panu !… — zawołał placename wpatrując świetle padającym sali.persname wziął ramię pociągnął peronu.— gniewa, panie placename, powiem — rzekł głuchym głosem. — myli … panu demona, trucizny zapałce… posiada szampersname własności… własności starego sera, podnieca chore żołądki, prosty smak pobudzić wymiotów… przepraszam …słuchał oszołomiony. rozumiał, zdawało , rozumie. zaczął przypuszczać, wariata.odezwał drugi dzwonek, podróżni tłumem wybiegli bufetu wagonów.— dam panu radę, panie placename. korzystaniu względów płci pięknej lepszą tradycyjna ostrożność demoniczna śmiałość. pańska śmiałość demaskuje kobiety. kobiety lubią demaskowane, możesz stracić kredyt, nieszczęściem , persname pupilek.placename rozumiał, chodzi.— obraziłem — rzekł — gotów dać satysfakcję…zadzwoniono trzeci.— panowie, proszę siadać!… — wołali konduktorzy.— , panie — mówił persname zwracając wagonu państwa persname. — czuł potrzebę satysfakcji , żył, dodatkowych formalności. masz prawo żądać satysfakcji, ośmieliłem wejść ogródka, pielęgnujesz kwiaty… czasie dyspozycji… , mieszkam?…zbliżyli wagonu, stał konduktodate persname siłą wprowadził placenameego stopnie, popchnął saloniku, konduktor zatrzasnął drzwi.— , żegnasz , panie persname?… — zapytał zdziwiony persname.— przyjemnej podróży!… — odparł kłaniając .oknie stanęła panna persname. nadkonduktor świsnął, odpowiedziano lokomotywy.— , miss persname, farewell! — zawołał persname.pociąg ruszył. panna persname rzuciła ławkę ojca; placename odszedł drugi kąt saloniku.„… … !… — mruknął persname. — zbliżycie placename…”patrzył odchodzący pociąg śmiał .przysłuchiwał szumowi odlatującego pociągu; szum słabnął, milknął, potężniał ucichł.słyszał stąpanie rozchodzącej służby, przesuwanie stołków bufecie; bufecie zaczęły gasnąć światła ziewający kelner zamknął szklane drzwi, wyskrzypiały wyraz.„zgubili blaszkę szukając medalionu!… — myślał persname. — sentymentalny nudny… powszedniego chleba szacunku pierniczków uwielbień mieć szampana… pierniczki uwielbień dobry dowcip!… lubi szampana?… , cynizmu!… szampan cynizmu — dobry dowcip… , opłaciła nauka placename…”błąkając celu, wszedł sznury zapasowych wagonów. chwilę wiedział: iść? — doznał halucynacji. zdawało , stoi wnętrzu ogromnej wieży, zawaliła wydawszy łoskotu. zabiła , otoczyła stron wałem gruzów, mógł wydostać. wyjścia!…otrząsnął widzenie znikło.„, morzy senność — myślał. — mówiąc spotkała niespodzianka; góry przewidzieć, widziałem… płaskie rozmowy prowadziła!… zajmowało?… persname, rauty, koncerta, stroje… kochała?… . zdawało , świat , , bawić. kokietowała… , kokietowała mężczyzn; kobietami walczyła piękność, hołdy toalety… robiła?… . przyozdabiała salony. jedyną rzeczą, pomocą mogła zdobyć byt materialny, miłość, fałszywy towar!… placename… placename? pasożyt … epizodem życiu pełnym doświadczeń. mogę mieć pretensji: znalazł . persname … , persname imaginację!… ściskał szukał medalionu, chciał, placename, biedak, powodu braku zajęcia musiał zostać uwodzicielem…wierzyłem, , ziemi,białe anioły skrzydłami …piękne anioły!… jasne skrzydła!… persname, placename persname … skutki znajomości kobiet poezji!poznawać kobiety okulary persnameów, persname placename, statystyki, uczy, biały anioł dziesiątej części prostytutką; spotkałoby rozczarowanie, przyjemne…”chwili rozległ ryk: nalewano wody kotła rezerwuaru. persname przystanął. zdawało , przeciągłym melancholijnym dźwięku słyszy całą orkiestrę wygrywającą inwokację persname. „, spoczywacie , zimnym śmierci głazem…” śmiech, płacz, żal, pisk, niesforne okrzyki, odzywało , unosił głos potężny, pełen beznadziejnego smutku., słyszy orkiestrę, uległ halucynacji. zdawało , cmentarzu, otwartych grobów, wymykały wstrętne cienie. chwili cień stawał piękną kobietą, przesuwała panna persname, wabiąc ręką spojrzeniem…ogarnęła trwoga, przeżegnał , widma znikły.„basta! — pomyślał — rozum stracę…”postanowił zapomnieć pannie persname.druga . biurze telegrafu paliła lampa zielonym daszkiem słychać pukanie aparatu. dworca przechadzał człowiek, zdjął czapkę.— jedzie pociąg geognameename? — spytał persname.— , wielmożny panie — odparł człowiek robiąc ruch, chciał pocałować rękę. — , wielmożny panie, …— time!… — powtórzył persname. — koni … geognameename ?— kwadranse. , wielmożny panie…— kwadranse… — szepnął persname. — kwadranse… kwadranse… — powtarzał czując, wymawia literę dateodwrócił nieznajomego plantu poszedł geognameename. człowiek patrzył , kręcił głową zniknął ciemnościach.„kwadranse… kwadranse… — mruczał persname. — język kołowacieje?… dziwna plątanina wypadków; uczyłem , zdobyć pannę persname, nauczyłem , stracić… persname. zrobił wielki wynalazek, powierzył święty depozyt, placename powód poszukiwań… pozbawiła, ostatniej nadziei… chwili zapytano : znałem persnamea? widział dziwny metal? umiałbym odpowiedzieć wiem, złudzeniem… , mógł myśleć… minut…myślał…”noc gwiaździsta, pola ciemne, kolei wielkich odstępach paliły sygnałowe latarnie. persname idąc rowem potknął spory kamień jednej chwili stanęły oczyma ruiny zamku placename, kamień, siedziała panna persname, łzy. łzami błysnęło spojrzenie pełne fałszu.„myślał… pojadę persnamea, pracował placename nocy, musiał uważać zmianę ciśnienia, temperatury, natężenia prądu… jednej chwili…”zdawało , idzie. odwrócił , dojrzał . spostrzegł, lewym okiem widzi prawym, zaczęło drażnić.chciał wrócić ludzi, uczuł, zniósłby widoku. samo myślenie męczyło , bolało.„wiedziałem, człowiekowi ciężyć własna dusza…” — mruknął.„, mógł myśleć…”wschodzie zadateaczył blask ukazał wąski sierp księżyca oblewając krajobraz ponurym światłem. ukazało persnameemu nowe widzenie. cichym pustym lesie; pnie sosen rosły pochylone dziwaczny , odzywał ptak, wiatr poruszał najmniejszej gałązki. światła, smutny półmrok. persname czuł, mrok, żal smutek wypływał serca zakończy życiem, zakończy…sosen, spojrzał, przeglądały płaty szarego nieba; zamieniał drgającą szybę wagonu, widać blady obraz panny persname uścisku placenameego.persname mógł oprzeć widzeniom: opanowały , pożarły wolę, skrzywiły myśl zatruły serce. duch stracił samodzielność: rządziło lada wrażenie, odbijające tysiącznych, posępniejszych, boleśniejszych formach, echa pustej budowli.potknął kamień znaczący fakt obudził straszliwe medytacje.zdawało , , kamieniem, zimnym, ślepym, nieczułym.leżał pyszny martwocie, największe ziemskie kataklizmy zdołały ożywić, odezwał głos zapytujący:„chcesz zostać człowiekiem?”„człowiek?…” — odparł kamień.„chcesz widzieć, słyszeć, czuć?…”„czuć?…”„chcesz zaznać nowego? chcesz istnienia, jednej chwili doświadcza kamienie ciągu miliona wieków?”„rozumiem — odparł kamień — mogę .”„— pytał głos nadnaturalny — nowym bycie pozostanie wieczny żal?…”„żal?… mogę .”„stanie człowiek” — odpowiedziano.stał człowiek. żył lat, ciągu pragnął cierpiał, martwy świat zaznałby całą wieczność. goniąc pragnieniem znajdował tysiące , uciekając cierpieniem wpadł morze cierpień odczuł, przemyślał, pochłonął sił bezświadomych, końcu obudził całą naturę.„!… — poczęto wołać stron. — !… ustąp innym miejsca widowisku…”„!… !… !… — wołały kamienie, drzewa, powietrze, ziemia niebo… — ustąp innym!… poznają nowy byt…”!… zostać chwili wyższy byt ostatnią pamiątkę daje rozpacz , stracił, żal , dosięgnął!…„, słońce weszło! — szepnął persname. — wracam geognameename… zabiorę roboty skończę głupstwami, rozstrajają nerwy… placenameego? placenameego!… przegrałem ?… !… wygrałem rzeczach… posiadać…”chwil czuł wąsach gęstą wilgoć.„krew?” — pomyślał. otarł usta świetle zapałki zobaczył chustce pianę.„wściekam , ?…”daleka zobaczył światła, zbliżające stronę; dateaczyła ciemna masa, ciągnął gęsty snop iskiedate„pociąg?…” — rzekł , przywidziało , pociąg, jedzie panna persname. zobaczył salonik oświetlony latarnią przysłoniętą niebieskim kamlotem, kącie dostrzegł pannę persname objęciach placenameego…„kocham… kocham… — szepnął. — mogę zapomnieć!…”chwili opanowało cierpienie, ludzkim języku nazwiska. dręczyła zmęczona myśl, zbolałe uczucie, zdruzgotana wola, całe istnienie… uczuł pragnienie, głód żądzę śmierci.pociąg wolna zbliżał . persname zdając sprawy , robi, upadł szyny. drżał, zęby szczękały, schwycił podkładów, usta pełne piasku… drogę padł blask latarń, szyny zaczęły dźwięczeć toczącą lokomotywą…„persname, …” — szepnął zamknął oczy.uczuł ciepło gwałtowne szarpnięcie, strąciło szyn… pociąg przeleciał głowy obryzgując parą gorącym popiołem. chwilę stracił przytomność, ocknął , zobaczył człowieka, siedział piersiach trzymał ręce.— wielmożny robi najlepszego?… — mówił człowiek. — słyszał rzeczy… persname…dokończył. persname zepchnął , pochwycił kołnierz szarpnięciem rzucił ziemię.— chcesz , podły!… — zawołał.— panie… wielmożny panie… persname…— persname?… persname?… — powtórzył persname. — kłamiesz, persname geognameename…— brat, dróżnik. wielmożny miejsce wyrobił przeszłym , wielkanocy… persname mógł patrzeć nieszczęście ?… , panie, kolei wolno włazić maszynę…persname zamyślił puścił .„zwraca , zrobiłem dobrego” — szepnął.zmęczony, usiadł ziemi, dzikiej gruszki, miejscu rosła, większa dziecka. czasie wiał wiatr poruszał listkami drzewa wywołując szelesty, wiadomo przypomniały persnameemu dawne lata.„szczęście!…” — pomyślał.uczuł ściskanie piersiach, doszło gardła. chciał odetchnąć, mógł; myślał, dusi, objął rękoma drzewko, szeleściło.„umieram!…” — zawołał.zdawało , krew zalewa, pękają piersi, wił bólu zaniósł płaczu.„persname miłosierny… persname miłosierny!…” — powtarzał łkań.persname przypełznął wsunął rękę głowę.— płacz, wielmożny panie!… — mówił nachylając . — płacz, wielmożny panie, wzywaj boskiego imienia… wzywał … „opiekę poda panu swemu, całym sercem ufa , rzec , obrońcę persname, spadnie straszna trwoga… sideł placename wyzuje…” , wielmożny panie, dostatki, największe skarby!… człowieka zawodzi, persname zawiedzie…persname przytulił twarz ziemi. zdawało , łzą spada serca ból, zawód rozpacz. wykolejona myśl poczęła układać równowagi. zdawał sprawę , robił, zrozumiał, chwili nieszczęścia, zdradziło, pozostała wierną — ziemia, prosty człowiek persname…uspokajał , łkania rozdzierały piersi, uczuł niemoc całym ciele zasnął.świtało, obudził; usiadł, przetarł oczy, zobaczył persnameego przypomniał.— spałem? — zapytał.— kwadrans… godziny — odparł dróżnik.persname wyjął pugilares, wydobył podając persnameemu rzekł:— uważasz… pijany… mówże , stało. masz… dzieci…persname pocałował nogi.— myślałem — rzekł — stracił …— masz rację! — odparł zamyśleniu persname — straciłem … dateątku. zapomnę , … wolałbym żyć.— mówiłem, szukałby nieszczęścia, stracił pieniądze. zrobiła złość ludzka… przyjdzie koniec. persname nierychliwy, sprawiedliwy, przekona …persname podniósł ziemi zaczął iść stacji. zwrócił persnameego.— geognameename — rzekł — wstąp … słowa , stało…— persname dopomóż, powiem — odparł persname zdjął czapkę.— drugi … — dodał persname kładąc rękę ramieniu — drugi … spotkał człowieka… rozumiesz?… spotkał, ratuj … stanąć krzywdą boskim sądem, zatrzymuj …zatrzymuj!…xpersname pamiętnik starego subiektasytuacja polityczna zarysowuje . koalicje. jednej strony placename placename, drugiej strony placename, orgname placename. , znaczy, lada chwilę wybuchnąć wojna, rozstrzygnięte , ważne sprawy.wojna? lubimy łudzić. , niezawodnie. mówił persname, zapowiadałem wojnę sprawdziło. głupi , uszy… innego latach, innego .czytam przykład gazetach, persname agituje geognameename placename. dlaczegóż agituje?… spodziewa wielkiej wojny. koniec, dni słyszę, jenerał persname świętości zaklina persnameego robił kłopotu …znaczy?… znaczy, przetłomaczone ludzki język, : „, geognameename, ruszajcie , orgname da placename, wygra. winy przegrała, dostaniecie …”ważne zapowiedzi persname józia persnameego uspakajania persnamea. persname agituje, widzi wojnę długość ręki, persname uspakaja, widzi dalsze interesa.wybuchnie wojna? końcu date date?… myślał niedoświadczony polityk, . placename rozpoczęłyby wojny zabezpieczywszy placename.zabezpieczą?… persname mówi, sposobu, widzę, , prosty. , persname sprytny ptaszek, zaczynam przekonywać!…placename orgname wciągnęły orgname?… rozumie , mieć plaster placename namówić przymierza. zrobi następujący :wojsku służy młody orgname, persname, bije persnamemi dziadek, persname. placename skończą wojnę, mianują placename jenerałem powiedzą geognameename słowa:— kochani! macie persname, wojował okrył nieśmiertelną chwałą dziad. zróbcie cesarzem dziada, wypolitykujemy placename orgname placename. zapłacicie miliardów, , lepsze przeprowadzić nową wojnę, kosztowała miliardów wątpliwa…geognameename, , zrobią persname cesarzem, odbiorą ziemię, zapłacą, wejdą przymierze geognameename, persname dateąc pieniędzy pokaże sztukę!…, persname mądra ryba , plan przeprowadzić. dawna czułem, frant szpakami karmiony, miałem słabość, taiłem… , panie, !… ożeniony puttkamerówną; wiadomo , persname spokrewnieni persnameem. pasjami lubi , synowi następcy tronu placenamego radził uczyć geognameename…, wojny… persname persnameemu powiem bajkę ! , biedak, myśli, polityczna mądrość polega , wierzyć. głupstwo!… polityka polega kombinacjach, wynikają porządku rzeczy.żyje persnamev!… myśli, pewny, rozgardiaszu główną odegra rolę. potrafi wziąć rzeczy, odzyska orgname placename , granice posunąć geogname całej linii. persname spostrzegł zmiarkował, posługiwać placename znaczy , lwa zaprzęgać taczek. zdaje , jednej kwestii persname przerachuje . powiem prawdę, żałował, miałem zaufania.-----------------------------------------------zdrowiem . powiem, dolegało, … chodzić mogę, apetyt straciłem, pisać.sklepie zajęcia, rządzi persname, — przyprzążkę załatwiam interesa persnamea. date persname spłacić . zaznam, poczciwy persname zapewnił tysiąca rubli dożywotniej pensji; człowiek pomyśli, znaczył , prawa…warto żyć… persname orgname, świecie, zrobiłbym … , stary kolego persname, najmądrzej postąpiłeś? masz nadziei, boisz zawodów… twierdzę, lękał, persname, bonaparte… … …zmęczony; pisać. pojechał… persname, lat wyjrzałem placename rogatki!… , śmiercią spojrzeć placename… dawnych polach bitew znalazłbym kości kamratów… , persname, , persname!… pamiętasz dym, świst, sygnały?… zielona trawa świeciło słońce?…pomoże, muszę wybrać podróż, spojrzeć góry lasy, wykąpać słońcu powietrzu szerokich równin zacząć nowe życie. wyniosę prowincję, sąsiedztwo persname, pozostaje emerytowi?…persname dziwny człowiek; persname myślał znając biedakiem, potrafi zadzierać nosa. widzę, zapoznał persnamea baronami, baronów hrabiami, dostać księcia, placename grzeczny, daleka.persname zadziera nosa, mieście placename krzyk. razy wstąpię piwo, napada wymyśla, persname sprzedał sklep placename. radca narzeka, placename zabierają trzecią część emerytury; persname utyskuje, popsuli interesa; persname płacze, persname wymówił miejsce persname, persname milczy.gazetach zaczynają pisać placename, dziwniejsze, doktór persname, starozakonny, rozmowę:— zobaczysz , upływem lat placename awantura.— pozwoleniem — mówię — doktór chwaliłeś !…— chwaliłem, genialna rasa, podłe charaktery. wyobraź , persnamey, stary młody, chcieli okpić, …„aha! — myślę — zaczynasz nawracać, połaskotali kieszeń…”mówiąc prawdę, reszty straciłem serce persnamea.wygadują persname!… marzyciel, idealista, romantyk… , zrobił świństwa.opowiedziałem rozmowę persnameem, mizerny kolega odparł:— mówi, lat awantura placename?… uspokój , …— rany persnameowe! — mówię — ?…— znamy, umizgają… — odpowiedział persname. — migdały! przerachowali … wiemy, zdolni, mieli siłę.uważałem persnamea człowieka postępowego, postępowego, myślę, wielki zacofaniec. , znaczą : — ?…wiek, nastąpił xviii, date, napisał sztandarach: wolność, równość, braterstwo?… , diabła, biłem orgnamekami?… ginęli kamraci?…facecje! przywidzenia! odrobi cesarz persnamepersnamepersname przestanie arogantem, persname przestanie chełpić żydostwem, persname groził.niedalekie czasy, persname…, zmęczony… muszę wyjechać.-----------------------------------------------stary, myśleć śmierci; , persname, wody wyjmą rybę, najmłodszą najzdrowszą, zdychać, właściwego żywiołu…rybą wyciąganą wody; rozpanoszył persname zamanifestować władzę, wypędził placenamea inkasenta , okazywali szacunku.prosiłem biedakami, odparł gniewem:— patrz , traktują, persname!… kłaniali , ruchu, spojrzeniu widać, poszli ogień…— , panie persnameie, chcesz, szli ogień? — spytałem.— . jedzą chleb, zarobki! płacę pensję…myślałem, persname, posiniał słuchając bredni, ucho. pohamował spytał:— wiesz , geognameename poszlibyśmy ogień?…— pieniędzy — odparł persname.— , panie. , masz mieć — rzekł persname bijąc piersi.persname zaczerwienił upiódate— ?… — zawołał. — ?… możemy pracować, panie persname… obrażasz obrządki religijne…schwyciłem persnameego rękę odciągnąłem szafy. śmieli panowie obrazy persnamea… persname (sklepie) zaperzył zawołał:— pryncypał rację… drwić wyznania, wyznanie święta rzecz!… wolność sumienia?… postęp?… cywilizacja?… emancypacja?…— lizus bestia — mruknął persname, rzekł ucha:— persname racji, muszą doczekać awantury?… persname , , nastał, ?…, zgromiłem persnamea, prawo straszyć współobywateli awanturami? mogę ukryć , persname zmienił ciągu .potulny, arogant pogardliwy; milczał, krzywdzono, rozbija powodu. mianował geognameenameiem, żydostwa. wierzył szlachetność bezinteresowność, mówi pieniądzach stosunkach. !…gości uniżony, hrabiom, placename placename podeszwy. podwładnych istny hipopotam: depcze ludzi nogach. … drogą radca, persname, persname persname dateą racji grozić awanturami.znaczę sklepie smoku? chcę zrobić rachunek, zagląda ramię; wydam dyspozycję, powtarza. sklepu usuwa , znajomych gościach mówi: „przyjaciel persname… znajomy baron persname… subiekt persname…” sami, nazywa „kochanym rzesiem”…razy najdelikatniejszy dałem zrozumienia, pieszczotliwe nazwiska robią przyjemności. , biedak, poznał ; zwyczaj czekać, nawymyślam. persname robi miejsca, persname szanuje .drogą persname rację mówiąc , , dziada pradziada, myślimy: trwonić pieniądze? : zrobić? względem pierwszymi świecie, ludzka wartość zasadzała pieniądzach. !…sklepie zajęcia, myślę podróży lat widzieć zboża, lasu… strach!…zacząłem starać paszport; myślałem, zejdzie miesiąc. wziął persname paf!… traf!… wyrobił paszport ciągu dni. ażem przestraszył…, wyjechać tygodni. zdawało , przygotowania wyjazdu zabiorą czasu… !… wmieszał persname, jednego dnia kupił podróżny kufer, drugiego dnia spakował rzeczy mówi: „jedź!…”ażem rozgniewał. , diabła, chcą pozbyć?… kazałem złość rozpakować rzeczy kufer nakryć dywanem, drażni. drogą, pojechał… jechał…muszę pierwej sił nabrać. brak apetytu, chudnę, sypiam, dzień senny; miewam zawroty, bicia serca… ! przejdzie…-----------------------------------------------persname zaczyna zaniedbywać. persname sklepu, znosi książeczki, chodzi sesje wiadomo ?… najgorsze, sumy przeznaczonej persname wziął tysiąc rubli wydał ciągu jednego dnia. ?…dobry chłopak! najlepszą miarą poczciwości fakt, baronowa persname wyrzuciła domu, dawnemu mieszka trzecim piętrze, cichutki, mącąc wody.wydobył niepotrzebnych stosunków; placename awantury, !…persname oświeca chroni.-----------------------------------------------zabawną historię pouczającą opowiedział persname. uśmiałem łez, przybył dowód sprawiedliwości persname drobiazgowych rzeczach.„krótki triumf bezbożników” — mówi, zdaje , pismo święte ojciec orgname. powiedział, niezawodnym, zdanie sprawdziło baronowej, persnameu.wiadomo, baronowa pozbywszy persnameego persnamea zapowiedziała stróżowi, pozorem wynajmował mieszkania trzecim piętrze studentom, miało stać pustką. , pokój studencki miesięcy zajęty, miała satysfakcję.wrócił mąż, baron, objął orgname baron potrzebuje pieniędzy, korcił pusty pokój, zakaz baronowej, zmniejszał dochody .buntował persname (pogodzili!…), persnameego pożycza pieniędzy.— baron — mówił — masz sprawdzać, kandydat lokatora studentem? kłopot? przyszedł mundurze, student; góry miesiąc zapłaci, brać, kwita.baron wziął serca rady; nakazał stróżowi, trafi lokator, pytając przysłał górę. stróż, rozumie , powiedział żonie, żona persnameowi, chciało mieć sąsiadów odpowiadających gustowi.dni owej dyspozycji zjawia barona elegant dziwną fizjognomią, ubrany: spodnie pasowały kamizelki, kamizelka surduta, krawat .— domu barona kawalerski pokój wynajęcia — mówił elegant — ?— — mówi baron — obejrzy.— , zbyteczne! pewny, baron wynajmowałby złego mieszkania. mogę dać zadatek?— proszę — odpowiada baron. — ufasz słowo, żądał bliższych informacyj…— , baron życzy …— ludźmi wychowanymi wystarcza wzajemne zaufanie — odparł baron. — nadzieję, , żona, żona miała powodu skarżyć panów…młody człowiek ścisnął rękę.— daję panu słowo — rzekł — zrobimy przykrości pańskiej żonie, uprzedziła …— ! !… panie — przerwał baron. wziął zadatek wydał kwit.wyjściu młodzieńca wezwał persnamea.— wiem — rzekł strapiony baron — palnąłem głupstwa… lokatora , sądząc opisu obawiam , młodych ludzi, wypędziła żona…— ! — odparł persname — góry płacili.drugi dzień rana wprowadzili pokoiku młodzi ludzie, , widział. uważał, wieczorami sesjonują persnameem. dni wpadł barona zirytowany persname wołając:— baron, hultaje, wyrzuciła baronowa. persname, persname…— — odpowiada baron. — żonie dokuczają, płacili…— dokuczają! — wybuchnął persname. — okno otworzę, strzela grochem świstułę, przyjemne. zejdzie osób dam (dodał ), bębnią grochem okna , wysiedzieć … przeszkadza… kompromituje. pójdę skargę cyrkułu!…baron opowiedział lokatorom prosząc , strzelali okien persnamea. przestali strzelać, , persname przyjmuje damę, trafia , chłopaków wychyla okno wrzeszczy:— stróżu! stróżu!… wiecie, poszła persnamea?, stróż , poszła, podobnym zapytaniu dowiaduje kamienica.persname wściekły , baron skargi odpowiada:— radziłeś, trzymał pustego lokalu…spokorniała, jednej strony boi męża, drugiej studentów.sposobem baronowa złość mściwość, persname intrygi, jednej samej ręki ponoszą karę; uczciwy persname towarzystwo, pragnął., sprawiedliwość świecie!…-----------------------------------------------persname, dalibóg, bezwstydny!przyleciał persnamea skargą persnamea.— panie — mówił — persname oficjalistów, mieszka geogname persname, prostu kompromituje …— kompromituje? — zapytał persname otwierając oczy.— bywa studentów, okno wychodzi podwórze. , panie, zaglądają okna, strzelają grochem, zbierze osób, wrzeszczą, szulernia!…— persname służył date — odparł persname. — rozmówi panem persnamem, znają .persname kolei wpadł opowiedział historię studentów, nazywają szulerem kompromitują damy bywające .„porządne damy!” — pomyślałem, odparłem:— persname dzień siedzi sklepie, odpowiadać sąsiadów.— , persname konszachty, namówił , sprowadzili kamienicy, bywa , przyjmuje .— młody chłopak — odparłem — woli przestawać młodymi.— powodu chcę cierpieć!… uspokoi … wytoczę proces.dzika pretensja, persname uspakajał studentów, jednał sympatię persnamea! drogą, ostrzegłem persnamea dodałen, przykry wypadek, , subiekt persname, proces studenckie awantury.persname wysłuchał wzruszył ramionami.— obchodzi! — odparł. — powiesiłbym nicponia, okna grochu rzucam nazywam szulerem. ?…rację! odezwałem słowa .jechać… jechać!… persname wdeptał głupstwo. strach, dzieciaki: chcieliby świat przebudować, robią płaskie figle.-----------------------------------------------grubym błędzie, znajdujemy przededniu nadzwyczajnych wypadków.dateu jednego dnia pojechał persname panną persname panem persnamem zapowiedział, , wróci, miesiąc.wrócił miesiąc, drugi dzień, sponiewierany, litość brała patrzeć . okropność, zrobiło człowiekiem jedną dobę!pytał: stało? wrócił? początku wahał , powiedział, otrzymał telegram geognameename pojedzie placename. upływie doby rozmyślił oświadczył, placename pojedzie.— ważny interes?… — spytałem.— pal diabli interesa! — mruknął machnął ręką.całych dniach wychodzi domu większej części leży. byłem , przyjął rozdrażniony; lokaja dowiedziałem , każe przyjmować.posłałem persnamea, persname persnameem chciał gadać, powiedział , potrzebuje doktorów. wystarczyło; wścibski, zaczął śledztwo własną rękę dowiedział dziwacznych rzeczy.mówił, persname wysiadł pociągu placename, udając, otrzymał telegram, zniknął stacji wrócił ranem powalany ziemią pijany. stacji myślą, podchmielił zasnął polu.wyjaśnienie trafiło przekonania , persnameowi. persname twierdzi, persname musiał zerwać panną persname próbował niedorzeczności… myślę, telegram geognameename.jechać, zdrowia. inwalidem chwilowego osłabienia mogę wyrzekać przyszłości.-----------------------------------------------persname mieszka . wygląda chłopak placename prowincjał, zmężniał, opalił , utył. świata obleciał ostatnich miesięcy…geognameenameu, placename; placename wpadł placename persname przyjechał geognameename. odwiózł placename, siedział tydzień pomógł urządzenia sklepu. poleciał placename, wrócił placename, persname, siedział .persname twierdzi, persname telegrafował persname, pewny, persname zerwał panną persname. musiał mówić persname, anioł, kobieta, tygodniami geognameename raczyła odwiedzić wypytywała persnamea.„zdrów?… zmieniony smutny?… wydobędzie rozpaczy?…”rozpaczy?… zerwał panną persname, , persname, brak kobiet persname zechce, ożenić panią persname.złote, diamentowe , kochała , kocha?… dalibóg, śmiałbym , persname powrócił . piękna, szlachetna, poświęcenia… ład świecie (wątpię), persname ożenić persname.spieszyć, mylę, zaczyna myśleć persname.— panie! — mówi załamując ręce. — panie, kobieta, kobieta… nieszczęsny mąż, oświadczył.— przyjęłaby ? — pytam.— wiem — westchnął.padł krzesło, zatrzeszczało, mówił:— spotkałem pierwszy wyjeździe geognameename, piorun trzasł, podobała…— , robiła wrażenie.— . przyjechaniu geognameename placename rozmarzony, blada, smutnymi oczyma, pomyślałem: uda?… umizgi. pierwszych słowach odpycha , upadł kolana przysiągłem, kocham… rozbeczała !… , panie persname, łzy… straciłem głowę, … męża diabli wzięli pieniądze rozwód… panie persname!… tygodniu życia kobietą umarłbym, jeździłbym wózkiem… , panie… czuję, kocham.— kochała innym? — pytam.— ?… geognameename?… cha! cha!… mruku kochać?… kobiecie potrzeba okazywać uczucie, namiętność, mówić miłości, ściskać ręce, , … głaz potrafiłby podobnego?… wystawał panny persname wyżeł kaczki, zdawało, wejdzie stosunki arystokracją panna posag. poznał stan rzeczy, uciekł . panie, kobietami …wyznaję, podobają zapały persname. zacznie padać nóg, skomleć, płakać, końcu zawróci głowę persname. persname żałować, , honor oficerski, jedyna kobieta .zaczekajmy, … jedźmy!…-----------------------------------------------!… pojechałem… kupiłem bilet placename, geogname siadłem wagonu trzecim dzwonku, wyskoczyłem…mogę chwilę rozstać placename sklepem… żyć potrafił…rzeczy odebrałem kolei drugi dzień, zajechały placename.plany spełnią , winszuję…xvi. dusza letarguleżąc siedząc pokoju persname przypominał , powrócił geognameename.time kupił dworcu bilet time klasy, pewny, żądał, dano żądania. wsiadł przedziału drugiej klasy zastał księdza, czas podróży wyglądał oknem, rudego geognameename, zdjął kamasze oparłszy nogi brudnych skarpetkach przeciwległej ławce, spał zarżnięty. starą damę, bolały zęby, obrażała postępowanie sąsiada skarpetkach.persname chciał porachować liczbę osób jadących przedziale wielkim trudem zmiarkował, , . zaczął rozmyślać: osoby osoba stanowią osoby — zasnął.geognameename opamiętał geogname, jadąc dorożką. wyniósł walizkę, sposobem znalazł ? wiedział obchodziło.mieszkania dostał półgodzinnym dzwonieniu, time. otworzył służący zaspany, rozebrany, przerażony nagłym powrotem. wszedłszy sypialni persname przekonał , wierny sługa spał własnym łóżku. robił wymówek, kazał podać samowadatesłużący, otrzeźwiony, zakłopotany, zmienił prześcieradła poszewki, persname zobaczywszy posłane łóżko pił herbaty, rozebrał legł spać.spał time południu, , umywszy ubrawszy wyjścia, woli usiadł fotelu salonie drzemał wieczora. zapłonęły latarnie, kazał podać światło przynieść befsztyk restauracji. zjadł apetytem, popił winem time poszedł spać.drugi dzień odwiedził persname, siedział rozmawiali, pamięta. następnej nocy, obudził chwilę, zdawało , widzi persnameego twarzą zafrasowaną.stracił rachubę czasu, spostrzegał różnic dniem nocą, uważał, godziny mijały wolno. ogóle zajmował , istniał. czuł pustkę pewny, powiększyło mieszkanie.przywidziało , leży wysokim katafalku, zaczął myśleć śmierci. zdawało , umrzeć paraliż serca; przerażało , cieszyło. ciągłego siedzenia fotelu cierpły nogi, myślał, idzie śmierć obojętną ciekawością uważał, owo cierpnięcie posuwa serca? obserwacje robiły cień przyjemności, rozpływały apatii.persname nakazał przyjmować ; razy odwiedził doktór persname.time wizycie wziął puls kazał pokazać język.— angielski?… — spytał persname, opamiętał wyrwał rękę.persname popatrzył oczy.— zdrów — rzekł — dolega?— . zajmujesz praktyką?— spodziewam ! — zawołał persname — pierwszą kurację zrobiłem samym : uleczyłem marzycielstwa.— — odparł persname. — persname wspominał wyleczeniu.— persname półgłówek… stary romantyk… rasa ginąca! żyć, patrzeć świat… uważaj kolei zamykaj oczy. powiem: lewe… prawe… prawe… załóż nogę nogę…— robisz, kochany?… — zapytał persname.— badam .— !… masz nadzieję zbadać?— spodziewam .— ?— leczył.— marzycielstwa?— , neurastenii.persname uśmiechnął rzekł chwili:— możesz wyjąć człowiekowi mózg włożyć miejsce ?— …— , daj spokój leczeniu.— mogę podsunąć nowe pragnienia…— . chciałbym zapaść ziemię, … studnia geogname zamku… chciałbym, zasypały gruzy, dateątek, ślad , istniałem. pragnienia, owoc poprzednich.— romantyzm!… — zawołał persname klepiąc ramieniu. — przejdzie.persname odpowiedział. placenameał ostatnie wyrazy dziwił : przyszła otwartość?… głupia otwartość!… pragnień?… mówił?… bezwstydny żebrak odsłonił rany?wyjściu doktora spostrzegł, zmieniło; bezwzględnej apatii pojawiło uczucie. bezimienny ból, początku mały, powiększył stanął mierze. time chwili porównać delikatnego ukłucia szpilką, zawady sercu, większej laskowego orzecha. żałował apatii, przyszło myśl zdanie :„radowałem boleści; zdawało , żem spostrzegł płodną walkę, tworzyła tworzy świecie, przerwy walczą nieskończone siły.”„?” — spytał czując, duszy miejsce apatii zajmuje głucha boleść. odparł:„aha, budzenie świadomości…”umyśle, zasnutym mgłą, począł zarysowywać obraz. persname wpatrywał dostrzegł — sylwetkę kobiety objęciach mężczyzny… obraz początku słaby blask fosforycznego światła, stał różowym… żółtawym., zielonawym… błękitnym… czarnym aksamit. zniknął chwil zaczął ukazywać barwach, począwszy fosforycznej, kończąc czarnej.ból wzmagał .„cierpię, !…” — pomyślał śmiejąc persname.upłynęło dni wpatrywaniu obraz zmieniający barwę, ból, zmieniał natężenie. ginął, pojawiał drobny atom, rósł, wypełniał serce, całą istotę, świat… chwili przekroczył miarę, niknął ustępując miejsca absolutnemu spokojowi zdziwieniu.wolna zaczęło rodzić duszy nowego: pragnienie pozbycia bólów, obrazów. podobne iskry zapalającej tle nocy. słaba błysnęła persnameemu.„potrafię myśleć?” — rzekł .sprawdzić , zaczął przypominać tabliczkę mnożenia, mnożyć liczby dwucyfrowe jednocyfrowe dwucyfrowe dwucyfrowe. dowierzając zapisywał rezultaty działań, sprawdzał … mnożenia papierze zgadzały pamięciowymi persname odetchnął.„straciłem rozumu!” — pomyślał radością.zaczął wyobrażać rozkład własnego mieszkania, ulice geognameename, geognameename… persname rosła; spostrzegł , pamięta, ćwiczenia przynoszą rodzaj ulgi. myślał geognameenameu, przedstawiały tamtejszy ruch, budowle, targi, muzea, zacierała sylwetka kobiety spoczywającej objęciach mężczyzny…zaczął spacerować mieszkaniu oczy zatrzymały stosie ilustracyj. monachijskiej, persname rysunkami dobrego, hogart…przypomniał , skazani gilotynę najznośniej przepędzają czas oglądając rysunki… całe dnie schodziły przeglądaniu rysunków. skończywszy jedną książkę, brał drugiej, trzeciej… powracał .ból głuchnął; widziadła ukazywały , otucha rosła…przeglądał persnamea, robił potężne wrażenie.przypomniał dziwną historię człowieka, lat żyjącego sferze poezji — , rzucał wiatraki — , druzgotany — , zmarnował życie uganiając ideałem kobiety — , królewny znalazł brudną dziewkę krów — !…„persname szczęśliwszy ! — myślał. — grobem zaczął budzić złudzeń… ?…”przypatrywał rysunkom, oswajał , pochłaniały uwagę. persnamea, sancho pansy mulników dorégo, walki kogutów placename, pokazywało wnętrze wagonu, drgająca szyba, niewyraźny obraz placenameego panny persname…odrzucił ilustracje zaczął czytać książki znane epoki dzieciństwa piwnicy persnamea. niewymownym wzruszeniem odświeżał pamięci: żywot . persname, persname placename, persname, persname kruzoe, — tysiąc jedną nocy. zdawało , istnieje czas rzeczywistość raniona dusza uciekłszy ziemi błądzi czarodziejskich krainach, biją szlachetne serca, podłość stroi maskę obłudy, rządzi wieczna sprawiedliwość kojąca bóle nagradzająca krzywdy…uderzył dziwny szczegół. własnej literatury wyniósł złudzenia, zakończyły rozkładem duszy — ukojenie spokój znajdował literaturach obcych.„— myślał trwogą — narodem marzycieli zejdzie anioł, poruszył betsedejską sadzawkę obłożoną chorymi?…”dnia przyniesiono poczty gruby pakiet.„geognameename?… — rzekł. — , geognameename. ciekawym, ?…”ciekawość silną, zachęcić otworzenia przeczytania listu.„gruby list!… , licha, pisać?”rzucił pakiet biurko dalszym ciągu wziął czytania tysiąca jednej nocy.rozkosz zmęczonego umysłu pałace drogich kamieni, drzewa, owocami klejnoty!… kabalistyczne słowa, ustępowały mury, cudowne lampy, zwalczać nieprzyjaciół, przenosić mgnieniu oka setki mil… potężni czarodzieje!… szkoda, władza dostawała ludziom złośliwym nikczemnym!…odkładał książkę śmiejąc marzył, czarodziejem, posiada bagatelki: władzę siłami natury zdolność stawania niewidzialnym…„myślę — rzekł — latach gospodarki świat wyglądałby … najwięksi persname geogname placename.”spojrzał list placename przypomniał persnamea słowa:„ludzkość składa gadów tygrysów, całą gromadę znajdzie człowiek… dzisiejsze niedole pochodzą , wielkie wynalazki dostawały różnicy ludziom potworom… popełnię błędu znajdę metal lżejszy powietrza, oddam prawdziwym ludziom. zaopatrzą broń wyłączny użytek, rasa mnoży rośnie potęgę…”„niezawodnie — mruknął — placename placename mieli siłę, placename persnamee…”„cel!… — myślał dalszym ciągu. — młodszy… … bywają ludzie, zrobienia…”zaczął czytać historię tysiąca nocy, spostrzegł, absorbuje . dawny ból zaczął nurtować serce, oczyma rysowała sylwetka panny persname placenameego.przypomniał persnamea drewnianych sandałach, dziwny dom otoczony murem… przywidziało , dom pierwszym stopniem olbrzymich schodów, szczycie stoi posąg niknący obłokach. przedstawiał kobietę, widać głowy piersi, spiżowe fałdy sukni. zdawało , stopniu, dotykają nogi, czerni napis: „niezmienna czysta.” rozumiał, , czuł, stóp posągu napływa serce wielkość pełna spokoju. dziwił , , zdolnym doświadczać podobnego uczucia, mógł kochać gniewać pannę persname zazdrościć placenameemu!…uderzył twarz, pokoju.widzenie znikło, ocknął . człowiekiem zbolałym słabym; duszy huczał potężny głos echo kwietniowej burzy, grzmotami zapowiadającej wiosnę zmartwychwstanie.pierwszego date odwiedził persname. wszedł zakłopotany, przypatrzywszy persnameemu nabrał otuchy.— odwiedzałem pory — zaczął — wiem, niezdrów chciałeś widywać. , persname, przeszło…kręcił krześle oka rzucał spojrzenia pokój; spodziewał znaleźć nieładu.— masz interes? — zapytał persname.— interes, propozycję… dowiedziałem , żeś chory, przyszło myśl… uważasz… potrzeba dłuższego wypoczynku, usunięcia zajęć, przyszło myśl, zostawił tysięcy … miałbyś kłopotu dziesiąty procent.— !… — wtrącił persname. — wspólnikom kłopotu, , płaciłem .— cięższe czasy… dam piętnasty procent, zostawisz firmę…— persname firmy, pieniędzy — odparł persname. — firma persname istniała, pieniędzy… , wystarczy procent, dają papiery. … .— chcesz odebrać kapitał persname? — spytał persname.— mogę zostawić date, procentu, warunkiem, zatrzymasz sklepie ludzi, zechcą zostać.— ciężki warunek, …— chcesz.nastała chwila milczenia.— myślisz robić spółką handlu cesarstwem? — zapytał persname. — mówisz , chciał wycofać…— prawdopodobne.persname zarumienił , chciał powiedzieć, dał spokój. pogadali rzeczach obojętnych persname wyszedł żegnając .„, widzę, zamiar odziedziczyć — myślał persname. — ! dziedziczy… świat należy , biorą.”drogą persname rozmawiający chwili interesach wydał zabawny.„sklepie skarżą — myślał — mówią, głowę zadziera, wyzyskuje… prawda, mówili samo…”spojrzenie padło biurko, dni leżał list geognameename. wziął rąk, ziewnął, odpieczętował.korespondencja baronowej, dateącej dyplomatyczne stosunki, urzędowych aktów. przejrzał przekonał , dowody śmierci persname, persname persname, zmarł .persname zamyślił .„miesiącami dostał papiery, , ?… persname — piękna, szlachetna… szlachetna!… wiem, kochała?… persname , … ironia losu!…”rzucił papiery biurko przypomniał mały, czysty salonik, wieczorów przepędził panią persname, czuł spokojny.„— mówił — odrzuciłem szczęście, wpadło ręce… szczęściem , pragniemy?… dzień cierpiała ?…okrutne urządzenie świata, ludzi nieszczęśliwych samego powodu pomóc…”persname śmierci persname leżały dni, persname zdecydował , zrobić?początku myślał, , wpadały oczy rękę, zaczął doświadczać wyrzutów sumienia.„— mówił — sprowadziłem persname, oddać persname; ?… wiem… zabawna historia, ożenił… miałbym towarzystwo, persname miłe dziecko… miałbym cel życiu. , zrobiłaby interesu… powiedział? chory, potrzebuję dozorczyni ofiaruję tysięcy rubli … pozwolę kochać, … miłości…”dzień schodził dniem, persname wymyślił sposobu odesłania papierów persname. dowiedzieć , mieszka, napisać list rekomendowany, oddać pocztę… końcu przypomniał , najprostszą rzeczą wezwać persnameego (widział tygodni) oddać dokumenta. chcąc wezwać persnameego, dzwonić lokaja, posłać sklepu…„… spokój!” — mruknął.wziął czytania, podróży. zwiedził placename, placename, papiery persname dawały spokoju. rozumiał, zrobić , czuł, zrobi.stan ducha samego zaczął dziwić.„myślę — mówił — , przeszkadzają wspomnienia… czuję … , ! … załatwić interesu … modna choroba woli… pyszny wynalazek!… , diabła, stosowałem mody… końcu, moda moda; , …”kończył podróż placename, przyszło myśl, wolę, mógłby zapomnieć wypadkach, osobach.„dręczy… dręczy!…” — szepnął.stracił rachubę czasu.dnia wszedł persname.— , ? — spytał. — czytamy, widzę… powieści, … podróże, … miałbyś ochoty wyjść spacer? ładny dzień, tygodni nacieszyłeś mieszkaniem…— lat cieszyłeś — odparł persname.— racja! miałem zajęcie, badałem ludzkie włosy myślałem sławie. miałem karku interesów cudzych . tygodni sesja spółki handlu cesarstwem…— wycofuję …— proszę… dobra myśl — mówił ironią persname. — , ocenili, pozwól wziąć dyrektora persnamea. urządzi!… … genialna rasa placenameki, !…— , , …— persname broń — zawołał persname — znam, odczuwam… dałbym gardło, chwili persname kopie doły owej spółce pewny, wkręci, placename szlachta mogła obejść placenamea…— widzę, lubisz persnamea?— , podziwiam chciałbym naśladować, potrafię! zaczyna budzić instynkt przodków: skłonność geszefciarstwa… naturo! persname chciał mieć milion rubli, zrobić drugi milion, trzeci… stać młodszym bratem persname. persname wyprowadza pole… kręciłem świecie, końcu utracił najcenniejsze przymioty rasy… wielka rasa: świat zdobędą, rozumem, szachrajstwem bezczelnością…— zerwij , …— persname myślę. , zerwę , ochrzcił, fenomenalny placenameak, lubię blagować. — zerwałem , słabi, zerwę , potężni.— zdaje, słabsi — wtrącił persname.— , zaczynają nienawidzieć?…— , nienawiść silne słowo.— persname spokój, ślepy głupi… wiem, mówi placenameach warsztatach, szynkach, sklepach, gazetach… pewny, lada rok wybuchnie nowe prześladowanie, bracia placename wyjdą mędrsi, solidarniejsi… zapłacą!… szelmy ciemnej gwiazdy, muszę uznać geniusz mogę wyprzeć sympatii… czuję, brudny placenameak milszym umytego panicza; latach pierwszy zajrzałem synagogi usłyszałem śpiewy, honor, łzy oczach stanęły… gadać… pięknym placename triumfujący pomyśleć, triumfie uciśnionych cząstka pracy!…— persname, zdaje , masz gorączkę…— persname, pewny, masz bielmo, oczach, mózgu…— możesz mówić rzeczach?…— mówię, , chcę gadem, kąsa , wtóre… , persnameu, walczył… złamany, złamany … sklep sprzedałeś, spółkę porzucasz… kariera skończona.persname spuścił głowę piersi.— pomyśl — ciągnął persname — ?… , placename, pogardzany skrzywdzony … samych ludzi… wielkich panów…— robisz sentymentalny — wtrącił persname.— sentymentalizm!… bryzgali oczy wielkością, reklamowali cnoty, kazali mieć ideały… , powiedz : warte ideały cnoty, wielkość, musiała czerpać kieszeni?… rok żyłeś , równej stopie, zrobili?… pomyśl, musieli zrobić , gnietli kopali całe wieki?… radzę : połącz placename. zdublujesz dateątek mówi persname testament, zobaczysz nieprzyjacioły podnóżka nóg twoich… firmę dobre słowo oddamy persname, placenameego przykładkę… persname wspólnik, błazen.— zagryziecie owych wielkich panów, ?…— konieczności połączymy ludem, inteligencją, posiada… nauczymy filozofii, polityki, ekonomii pewnością wyjdzie dotychczasowych przewodnikach… przewodnikach!… — dodał śmiechem.persname machnął ręką.— zdaje — rzekł — , chcesz leczyć marzycielstwo, marzycielem.— ?… — zapytał persname.— … macie gruntu nogami, chcecie brać łeb… myślcie uczciwej równości innymi, zdobywaniu świata, leczcie cudzych wad uleczeniem własnych, mnożą nieprzyjaciół. wiesz, trzymać: gardzisz placename, drugi oceniasz …— gardzę jednostkami, szanuję siłę gromady.— , gardzę gromadami, szanuję jednostki.persname zamyślił .— rób, chcesz — rzekł biorąc kapelusz. — faktem , wyjdziesz spółki, wpadnie ręce persnamea całej zgrai parszywych placenameaków. , mógłbyś wprowadzić ludzi uczciwych przyzwoitych, dateą wad, placename stosunki.— , spółkę opanują placename.— pomocy zrobią placename chederowi, zrobiliby uniwersyteccy.— ! — odparł persname wzruszając ramionami.— . łączy rasa wspólne położenie, dzielą poglądy. naukę, talmud, rozum, spryt; kosmopolici, partykularyści, widzą synagogę gminę. chodzi wspólnych nieprzyjaciół, wybornymi sprzymierzeńcami, postęp judaizmu… nieznośnym ciężarem! interesie cywilizacji leży, kierunek spraw rękach. zaplugawić świat chałatami cebulą, posunąć … pomyśl , persnameu!…uściskał persname wyszedł pogwizdując arię: „rachelo, dobroci niepojęty…”„— myślał persname — zanosi walkę placename postępowymi zacofanymi skórę, brać udział sprzymierzeniec … piękna rola!… , nudzi nuży…”zaczął marzyć zobaczył odrapany mur domu persnamea nieskończoną ilość schodów, szczycie siedział posąg spiżowej bogini, głową chmurach zagadkowym napisem stóp: „niezmienna czysta…”chwilę, patrzył fałdy sukni, śmiać chciało panny persname, triumfującego wielbiciela, własnych cierpień.„podobna?… podobna?… — szepnął. — …”posąg zniknął, ból powrócił rozsiadł sercu wielki , sprosta.dni wizycie persnamea zjawił persname persname.mizerny, podpierał laską zmęczył wejściem pierwsze piętro, zadyszany upadł krzesło trudnością mówił.persname przeraził .— , persname?… — zawołał.— , !… starość, … , !…— , drogi, wyjedź …— powiem , próbowałem wyjeżdżać… byłem kolei. ogarnęła tęsknota placename … sklepem — dodał — … iii… !… przepraszam , przyszedł…— przepraszasz, kochany stary?… myślałem, gniewasz .— ?… — odparł persname wpatrując przywiązaniem. — ?… — !… przypędziły ciężki kłopot…— kłopot?— wyobraź , persname aresztowany…persname cofnął krzesłem.— persname … pamiętasz?… persname persname…— ?— mieszkali geogname persname, , prawda, szykanowali … persnamea… groził, … końcu poleciał skargę cyrkułu… zeszła policja, zrobił skandal wzięto kozy.— dzieciaki… dzieciaki!… — szepnął persname.— mówiłem — ciągnął persname. — , stanie, niemiła historia. osioł persname przestraszony… wpadł , przysięgał, winien… mogłem wytrzymać odpowiedziałem : „winien, pewny; pewne, czasach persname opiekuje persnamemi… , powinieneś siedzieć kluczem fałszowanie podpisów, lekkoduchy…” rozpłakał . przysiągł, wejdzie dobrą drogę wszedł , winy.„pełen najszlachetniejszych zamiarów — mówił — persname, podać rękę, utwierdzić zacnych intencjach, zbył lekceważeniem…”— poczciwa dusza! — rozśmiał persname. — ?— mieście gadają — mówił persname — opuszczasz spółkę…— …— odstępujesz placename.— , wspólnicy starą garderobą, mógł odstępować — wybuchnął persname. — pieniądze, dateą głowy karkach… znajdą ludzi radzą.— znajdą, znaleźli, zaufają, placename!… myślą interesie. dnia, odwiedził persname persname, namawia, prowadził spółkę…— prowadzisz.persname machnął ręką.— twoimi pomysłami pieniędzmi! — odparł. — mniejsza… widzę, persname należy jednej partii, persname drugiej potrzebują sztromanów… drugiego wiesza psy, słyszałem, partie porozumieć.— mądrzy! — szepnął persname.— straciłem serce — odparł persname. — stary kupiec mówię , stoi bladze, szacherce tandecie.— wymyślaj — wtrącił persname — wyhodowaliśmy…— !… — zawołał persname — … persname spotkałem: peszcie, konstantynopolu, geognameenameu placename, widziałem jedną zasadę: dawać , brać , względzie materialnym, moralnym… blichtr… blichtr!…persname zaczął chodzić pokoju.— persname rację — rzekł — wzrasta niechęć, …— niechętny… schodzę pola… spojrzyj , dzieje?… włażą, otwierają sklepów, wyciągają rąk?… , zajął stanowisko, prowadzi legion , lepszych , gorszych. zobaczysz, zrobią sklepem: subiekci, towary… zagarnęli sklep, wkręcają arystokrację, biorą spółki…— wina… wina!… — powtarzał persname. — możemy odmawiać ludziom prawa zdobywania stanowisk, możemy bronić własnych.— opuszczasz stanowisko.— ; wychodzili.— potrzebny. stosunków zrobili szczebel…— , — przerwał persname — przekonamy … , … urzędowe papiery śmierci persname persname.persname zerwał fotelu.— męża persname?… ?… — mówił rozgorączkowany. — ocalenie !…persname podał dokumenta, persname schwycił drżącymi rękoma.— wieczny odpoczynek … chwała persname!… — prawił czytając. — , kochany persnameu, przeszkody… … , wiedział, kocha… doniosę biedaczce, papiery zawieź … oświadcz miejsca… widzę, spółka uratowana, sklep… ludzi, uchronisz nędzy, pobłogosławi … kobieta!… znajdziesz spokój szczęście…persname stanął pokiwał głową.— znajdzie szczęście? — spytał.— kocha… domyślasz …— : kocha?… widzisz, ruiną, najgorszą, moralną… zatruć szczęście potrafię, dać!… mógłbym dać światu, pieniądze pracę, … dzisiejszych ludzi .— , przestań!… — zawołał persname. — ożeń , spojrzysz…persname śmiał .— … ożenić !… spętać dobrą niewinną istotę, wyzyskiwać najszlachetniejsze uczucia, myślą … rok wymawiać, porzuciłem wielkie zamiary…— polityka?… — szepnął persname.— polityka!… miałem czas okazję rozczarować … ważniejszego polityki…— wynalazek persnamea?… — pytał persname.— wiesz?— persnamea.— prawda!… zapomniałem, persname wiedzieć . talent…— pomocny. drogą, radzę : pomyśl persname, …— odbijesz?… — uśmiechnął persname. — odbij, odbij!… gwarantuję , zaznacie biedy.— tfy! dajże spokój!… geogname zapadła, stary grat myślał podobnej kobiecie. niebezpieczniejszy… persname… szaleje , mówię , pojechał trzeci czwarty … serce kobiety kamień…— !… persname?… bawi socjalizm?— ! mówi, człowiek odłożył pierwszy tysiąc rubli, poznał piękną kobietę persname, polityka wywietrzeje głowy.— biedny persname innego zdania — rzekł persname.— persname, narwaniec!… dobry chłopak, subiekt… persname, perła!… piękny, paplał geognameename, spoglądał klientki, podkręcał wąsy!… zrobi interes świecie zdmuchnie panią persname… zobaczysz!…zabrał wyjścia, stanął rzekł:— , persnameu, … uszczęśliwisz kobietę, uratujesz spółkę, sklep ocalisz. wynalazki!… rozumiałbym cele polityczne czasach, zajść najdonioślejsze wypadki. machiny latające… przydałyby ? — dodał namyśle. — ! rób, chcesz, decyduj persname, czuję, persname persname popiele. frant! machiny latające… phy! wiem?… … przyda.persname .„geognameename geognameename?… — myślał. — wielki cel, niepewny, ludzi… mogę patrzeć…” — dodał chwili.zbliżył okna czas wyglądał ulicę, prostu przemóc. drażniło : ruch powozów, bieganina pieszych, zafrasowane uśmiechnięte twarze. rozstrajał widok kobiet. zdawało , uosobieniem głupoty fałszu.„znajdzie placenameego, — myślał. — szuka.”odwiedził persname persname.— drogi — zawołał progu śmiejąc — wyrzucić drzwi, prześladował wizytami…— , przychodź — odparł persname.— zgadzasz ?… !… połowa kuracji… znaczy silny mózg!… niecałych tygodniach ciężkiej persname zaczynasz tolerować gatunek człowieczy, osobie… cha! cha! cha!… , wpuścić klatki szykowną kobietkę…persname zbladł.— , … wiem, … pora, zaczął ukazywać ludźmi. uleczyłoby reszty. weź przykład — prawił persname. — siedziałem ścianach, nudziłem diabeł dzwonnicy; persname pokazał świecie, tysiące rozrywek. persname okpić jednego zdziwienia wpada drugie, dzień dniu przekonywając , naiwną minę, góry przewidziałem . zjednało szacunek…— skromna zabawa — wtrącił persname.— zaczekaj! drugą uciechę sprawiają współwyznawcy sfer finansowych, zdaje , nadzwyczajny spryt interesów mogli kierować, podoba… wyobrażam bolesne rozczarowanie, przekonają , sprytnym interesów, głupim, stać pionkiem rękach…— namawiałeś wejścia spółkę ?…— innego. namawiam. ostrożnej spółce rozumnymi placename stracił, . innego wspólnikiem, innego pionkiem, chcą zrobić… , placenameaki!… szelmy, chałatach frakach…— przeszkadza uwielbiać , łączyć persnameem?…— innego — odparł persname. — placename, zdaniem, najgenialniejszą rasą świecie, rasą, podziwiam gromadzie kocham. porozumienia persnameem… bój persname, persnameu! czyby rzecz rozsądna strony, żarli , idzie uratowanie świetnego interesu spółka handlu cesarstwem?… rzucasz, runie, złapią kraj straci. kraj zyska, …— rozumiem — wtrącił persname. — placename wielcy placename szelmy… persnamea wyrzucić spółki przyjąć… placename zyskują, kraj zyska… kompletny chaos!…— masz, persnameu, mózg przewrócony… chaos, najjaśniejsza prawda… kraju tworzą ruch przemysłowy handlowy, ekonomiczne zwycięstwo czystym zyskiem kraju… racji?…— muszę zastanowić — odparł persname. — , masz uciechę?…— największą. wyobraź , pierwszą wieść przyszłych sukcesach finansowych chcą żenić!… , placename mordą łysiną!…— ?… ?…— znajomi, ?… zechcą. chrześcijanką, pięknej familii, ochrzcił…— ?— wiesz , gotówem zrobić ciekawość. prostu dowiedzenia przekona miłości chrześcijanka piękna, młoda, wychowana, porządnej familii?… miałbym miliony zabaw. bawiłbym widząc konkury rękę serce. bawiłbym słysząc, mówi wielkiej ofierze dobra rodziny, ojczyzny. bawiłbym końcu śledząc, powetowałaby ofiarę: oszukiwałaby starą metodą, , nową, , żądając przyzwolenia?…persname schwycił głowę.— okropność… — szepnął.persname patrzył oka.— persname romantyku!… stary romantyku!… — mówił. — chwytasz głowę, chorej wyobraźni pokutuje chimera idealnej miłości, kobiety anielską duszą… , masz jednemu, trafisz. chcesz poznać normę?… rozejrzyj stosunkach ludzkich. mężczyzna kogut uwija kurami, kobieta, wilczyca date, wabi całą zgraję ogłupiałych wilków psów… powiadam , upadlającego ściganie gromadzie, zależność … stosunku traci dateątek, zdrowie, serce, energię, końcu … hańba , potrafi wydobyć podobnego błota!persname siedział milczący, otwartymi oczyma. rzekł cichym głosem:— masz rację…persname pochwycił rękę targając , zawołał:— rację?… powiedziałeś?… — ocalony!… , ludzie… persname , minęło: własną boleść cudzą nikczemność… wybierz cel, , zacznij nowe życie. rób dateątek cudowne wynalazki, żeń persname zawiąż drugą spółkę, byleś pragnął robił. rozumiesz? pozwól nakrywać spódnicą… rozumiesz? ludzie energii rozkazują, słuchają, prowadzą, prowadzeni… dateąc wyboru placenameego wybrał , dowiódł, niewart placenameego… recepta, pojmujesz?… zdrów własnymi myślami.persname zatrzymywał .— placenameasz ? — rzekł persname. — dziwię , wypaliłem tęgiego raka; , zostało, samo zginie. bywaj zdrów.odejściu doktora persname otworzył okno rozpiął koszulę. , zdawało , krew zaleje. przypomniał persname oszukiwanego barona, odgrywał rolę, persname…zaczął marzyć wizerunku panny persname objęciach placenameego ukazała gromada zziajanych wilków uganiających śniegu wilczycą… !…ogarnął ból, wstręt obrzydzenie samego .„nikczemny głupi!… — zawołał uderzając czoło. — widzieć, słyszeć dojść podobnego upodlenia… … … ścigałem placenamem persname .”wywołał pamięci obraz panny persname; przypatrywał posągowym rysom, popielatym włosom, oczom mieniącym barwami, niebieskiej czarnej. zdawało , twarzy, szyi, ramionach piersiach widzi piętna, ślady pocałunków placenameego…„rację persname — pomyślał — uleczony…”gniew ostygł , miejsce zajął żal smutek.następnych dni persname czytał. prowadził ożywioną korespondencję persnameem rozmyślał.myślał, obecnym położeniu, miesięcy zamknięty gabinecie, przestał człowiekiem zaczyna robić podobnym ostrygi, , siedząc miejscu, wyboru przyjmuje świata , rzuci przypadek.dał przypadek?podsunął książki, jedne oświeciły , persnameem, obudziły pociąg cudownego świata, ludzie posiadają władzę wszelkimi siłami natury.chciał persnameem zapragnął posiadać władzę siłami natury.wpadali persname persname, dowiedział , partie placename walczą odziedziczenie spółką… całym kraju , mógł rozwijać pomysły; , placename, występowali całą kastową arogancją, przebiegłością, bezwzględnością kazali wierzyć, upadek, triumf — korzystnym kraju…poczuł wstręt handlu, spółek zysków, dziwił samemu : sposobem mógł, lata, mieszać podobnych rzeczy?„zdobywałem dateątek !… — pomyślał. — handel… handel!… zgromadziłem miliona rubli ciągu lat, zmieszałem ekonomicznymi szulerami, stawiałem kartę pracę życie, … wygrałem… — idealista, — uczony, , rozumiem, miliona rubli człowiek mógłby wypracować całe życie, życia… jedyną pociechą, wyniosłem szulerki, pewność, kradł oszukiwał… persname opiekuje głupcami…”wypadek przyniósł wiadomość śmierci persname liście geognameename chwili budziły wspomnienia persname persnamea.„mówiąc prawdę — myślał — wyszulerowany dateątek zwrócić ogółowi. biedy ciemnoty , ludzie biedni ciemni najczcigodniejszym materiałem… jedyny ożenić persname. pewnością paraliżowałaby zamiarów, najwierniejszą pomocnicą. zna pracę biedę, szlachetna!…rozumował, czuł innego: pogardę ludzi, chciał uszczęśliwić. czuł, pesymizm persnamea poderwał namiętność panny persname, zatruł samego. opędzić skutkami słów, rodzaj ludzki składa kur kokietujących koguta, wilków uganiających wilczycą. zwróci , razy szans, trafi zwierzę człowieka!…„diabli wezmą kuracją” — szepnął.począł zastanawiać persnameem.ludzie upatrywali człowieczym gatunku cechy zwierzęce: , persname persname. sądził, zwierzęta ludzkiej postaci wyjątkami, ogół składa dobrych jednostek. persname twierdził, , ogół ludzki bydlęcym, jednostki dobre wyjątkami; persname wierzył, rozmnożą dobrzy ludzie, opanują całą ziemię — lat pracował wynalazkiem, umożliwił triumf.persname twierdził, ogromna większość ludzi zwierzętami, wierzył lepszą przyszłość, budził otuchy. ludzki rodzaj skazany wiekuiste bydlęctwo, odróżniali placename, szczupaki karasiami.„piękna filozofia!” — myślał persname.czuł , zranionej duszy, zaoranym polu, pesymizm persnamea pleni. czuł, gaśnie miłość, żal panny persname. świat składa bydląt, dobrej racji szaleć , gniewać , zwierzęciem, lepszym gorszym .„piekielna kuracja! — powtarzał. — , słuszna?… zbankrutowałem poglądach; zaręczy, persname myli racji persname?… persname bydlę, persname bydlę, persname bydlę, bydlę… ideały — malowane , malowana trawa, niezdolna nasycić!… poświęcać jednych uganiać drugimi?… prostu wyleczyć, odmianę jadać polędwicę ładne kobiety popijać dobrym winem… przeczytać, wyjechać, wysłuchać koncertu doczekać starości!”tydzień sesją, miała zdecydować losach spółki, wizyty persname stały częstszymi. przychodzili kupcy, arystokracja, adwokaci zaklinając , opuszczał stanowiska narażał instytucji, dziełem. persname przyjmował interesantów lodowatą obojętnością, mieli ochoty wypowiedzieć argumentów; mówił, znużony chory wycofać.persnamenci odchodzili nadziei; przyznawał, persname chory. wychudł, odpowiadał cierpko, oczach paliła gorączka.— zabił chciwością! — mówili kupcy.dni ostatecznym terminem persname wezwał adwokata prosił zawiadomienie wspólników, zawartej umowy, wycofuje kapitał usuwa spółki. inni zrobić .— pieniądze? — spytał adwokat.— gotowe banku; rachunki persnameem.adwokat pożegnał strapiony. dnia przyjechał persname książę.— słyszę nieprawdopodobne rzeczy! — zaczął książę ściskając rękę. — adwokat pański zachowuje , zamiar opuścić…— książę myślał, żartuję?…— , … myślę, spostrzegł niedogodności umowie …— targuję , zmusić podpisania innej, zmniejszy procenta, zwiększy dochody… — pochwycił persname. — , książę, usuwam .— robi zawód wspólnikom…— ? panowie sami zawiązaliście spółkę rok sami żądaliście prowadzenia interesów, ciągu miesiąca rozwiązaniu umowy wspólnik mógł wycofać wkład. wyraźne żądanie. przekroczyłem , zwrócę pieniądze miesiąc , godzinę rozwiązaniu spółki.książę upadł fotel.— spółka — rzekł — miejsce wejdą starozakonni.— wyboru panów.— placenameowszczyzna spółce!… — westchnął książę. — posiedzeniach gotowi rozmawiać placename… nieszczęsny kraj! nieszczęsny język!…— obawy — wtrącił persname — większość wspólników zwyczaj rozmawiać sesjach geognameename językowi stało, zaszkodzi frazesów żargonie.książę zarumienił .— starozakonni, panie… obca rasa… zaczęła niechęć…— niechęć tłumu dowodzi. broni panom zebrać odpowiednie kapitały, zrobili placename, powierzyć , chrześcijańskich kupców?— znamy , zaufać.— persnamea znacie?…— ludzi zdolnych — wtrącił książę. — subiekci, finansiści…— byłem?… subiektem, restauracyjnym chłopcem; spółka przyniosła zapowiedziany dochód.— wyjątkiem…— panom zaręczy, znaleźlibyście wyjątków piwnicach kontuarami. poszukajcie.— starozakonni sami przychodzą…— !… — zawołał persname. — placename przychodzą , chrześcijański persname przyjść , napotyka zawad drodze… wiem . drzwi zamknięte kupcem przemysłowcem, zbombardować setkami tysięcy , otworzyły, wciskać pluskwa… drzwi, mogli obchodzić placename.książę zasłonił rękoma oczy.— , panie persname, … słuszne, mówi, gorzkie… okrutne… mniejsza … rozumiem, pański żal , … obowiązki ogółu…— , uważam pełnienie obowiązków, kapitału miałem procent . sądzę, gorszym obywatelem poprzestając …— wydajemy pieniądze — odparł obrażony książę. — ludzie żyją …— wydawał. pojadę lato placename, jesień geognameename, zimę placename…— przepraszam!… granicą żyją ludzie… tutejszych rzemieślników…— czeka należności — pochwycił persname. — , mości książę, znamy protektorów krajowego przemysłu, mieliśmy spółce…książę zerwał fotelu.— !… godzi, panie persname — mówił zadyszany. — prawda, duże wady, grzechy, popełniliśmy względem … miałeś życzliwość… szacunek…— szacunek!… — zawołał śmiejąc persname. — książę sądzi, rozumiałem, polegał zapewniał stanowisko ?… persname, persname, … placename, robił wiadomo, brał pieniądze, pięter stali szacunku. mówię… zagraniczny przybłęda trudu dostawał waszych salonów, musiałem zdobywać, … piętnastym procentem powierzonych kapitałów!… , ludzie, , posiadali szacunek, ! mieli rozleglejsze przywileje… oszacowanych wart placename sklepowy, robi gnoi ogółu…— panie persname, krzywdzisz . rozumiem, mówisz, honor, wstydzę … odpowiadamy występki jednostek…— , odpowiadacie, jednostki wyrosły , , książę nazywasz występkiem, owocem waszych poglądów, pogardy pracy obowiązków.— żal mówi … — odparł książę zabierając wyjścia. — żal słuszny, skierowany… persname . zostawiasz pastwę starozakonnym?— nadzieję, porozumiecie — rzekł persname ironią.książę łzy oczach.— myślałem — mówił wzruszony — złotym mostem tymi, … odsuwają …— chciałem mostem, podpiłowano zawalił … — odpowiedział persname kłaniając .— wracajmy okopów świętej trójcy!…— okopy… spółka placename.— mówisz?… — zapytał książę persname — … należę spółki… nieszczęsny kraj!…kiwnął głową wyszedł.odbyła sesja rozstrzygająca losy spółki handlu cesarstwem.zarząd, utworzony persname, złożył sprawozdanie rok ubiegły. okazało , obroty przewyższały razy kapitał, przyniósł , procent zysku. wspólnicy słuchając wzruszeni wniosek księcia podziękowali zarządowi nieobecnemu persnameemu powstanie.podniósł adwokat persname oświadczył, klient powodu choroby wycofuje zarządu, udziału spółce. dawna przygotowani wiadomość, zrobiła wrażenie przygnębiające.korzystając przerwy książę poprosił głos zawiadomił obecnych, skutkiem usunięcia persname występuje spółki. powiedziawszy opuścił salę obrad; odchodne rzekł przyjaciół:— miałem zdolności operacyj handlowych, persname jedynym człowiekiem, mogłem powierzyć honor nazwiska. , robić.— dywidenda?… — szepnął przyjaciel.książę spojrzał góry.— , orgname robił, robiłem dywidendy, nieszczęśliwego kraju — odparł. — chciałem sfery wlać świeżej krwi świeżych poglądów; muszę wyznać, przegrał, winy persname… biedny kraj!…wyjście księcia, nieoczekiwane, zrobiło mniejsze wrażenie; obecni uprzedzeni, spółka utrzyma .wystąpił adwokatów drżącym głosem odczytał piękną mowę, treścią , usunięciem persname spółka traci kierownika, szóstych kapitału. „upaść — ciągnął mówca — gruzami zasypać kraj, tysiące pracowników, setki rodzin…”przerwał czekając efekt. obecni zachowywali , góry wiedząc, nastąpi .adwokat zabrał głos wezwał obecnych, tracili męstwa. „znalazł zacny obywatel, człowiek fachowy, przyjaciel wspólnik persname, zdecydowany, persname niebo, podeprzeć zachwianą spółkę. mężem , obetrzeć łzy tysiąorgname, ocalić kraj ruiny, handel popchnąć nowe drogi…”miejscu obecni zwrócili głowy krzesłu, siedział spotniały zarumieniony persname.— mężem — zawołał adwokat — …— syn, … — odezwał głos kąta.efekt oczekiwany, sala zatrzęsła śmiechu. drogą zarząd spółki udał radosne zdziwienie, zapytał obecnych: chcą przyjąć persnamea wspólnika kierownika? otrzymawszy jednomyślne zezwolenie, wezwał nowego kierownika fotel prezydialny.zrobiło małe zamieszanie. zażądał głosu persname ojciec wypowiedziawszy pochwał synowi zarządowi, postawił wniosek, spółka gwarantować wspólnikom procent rocznego zysku.powstał hałas, mówców zabrało głos ożywionych rozprawach uchwalono, spółka przyjmuje nowych członków, wskazanych persnamea, kierunek spraw powierza temuż panu .ostatnim epizodem przemówienie doktora persnamea, wezwano członka zarządu, odmawiając przyjęcia zaszczytnego stanowiska szyderczy pozwolił zażartować spółki arystokracją placename.„nieślubne małżeństwo — mówił. — związków rodzą genialne dzieci, miejmy nadzieję, spółka wyda niezwykłe owoce…”zarząd zaniepokojony, garstka obecnych oburzona; większość dała doktorowi rzęsiste .persname znał przebieg sesji: następny tydzień odwiedzano zasypywano listami anonimami.sposobności odkrył nowy dziwny nastrój duszy. zdawało , pękły nici łączące ludźmi, obojętni, obchodzi, obchodzi. słowem, podobny aktora, skończywszy rolę scenie, chwilą śmiał , gniewał płakał, zasiadł widzami grę kolegów patrzy zabawę dzieci.„rzucają?… głupstwa!…” — myślał.zdawało , świata patrzy świat, sprawy widzi nowej strony, spostrzegał.pierwszych dni nachodzili wspólnicy, pracownicy klienci spółki, niezadowoleni wejścia persnamea, zatrwożeni przyszłość. największej części namawiali , wrócił porzucone stanowisko, zająć, kontrakt persnameem podpisany.smutnych barwach przedstawiali położenie, płakali, persname doznał wzruszenia.odkrył obojętność, brak współczucia cudzej niedoli, zadziwił.„umarło!…” — myślał odprawił interesantów .przyszła druga fala odwiedzających, pozorem podziękowania oddane usługi chcieli zaspokoić ciekawość zobaczyć, wygląda silny człowiek, mówiono, zniedołężniał?prosili , wszedł spółki, wychwalali minioną działalność mówili, znajdzie działacz podobny .trzecia fala gości odwiedzała persname wiadomo . mówili komplimentów, wspominali persnameie, energii zdolnościach.gromady wizytujących wyróżnił furman persname. przyszedł pożegnać dawnym ; chciał powiedzieć, rozpłakał , ucałował ręce wybiegł pokoju.powtarzało listach… jednych znajomi nieznajomi zaklinali , cofał interesów, ustąpienie klęską kraju. inni chwalili minioną działalność żałowali ; inni radzili połączyć persnameem, człowiekiem zdolnym myślącym dobru ogółu. wymyślano miłosierdzia, zgubiwszy rok przemysł krajowy sprowadzanie obcych wyrobów, zgubił handel sprzedawszy placename. wymieniano sumę.persname rozmyślał rzeczami. zdawało , zmarłym człowiekiem, patrzy własny pogrzeb. widział , żałowali , chwalili, złorzeczyli; widział następcę, zaczęły zwracać sympatie ogółu, zrozumiał, zapomniany niepotrzebny. podobny rzuconego wodę kamienia, time chwili powstaje wir zamęt, rozbiegają fale mniejsze, mniejsze… końcu miejscem, upadł, tworzy gładkie zwierciadło wody, przebiegają fale, zrodzone punktach wywołane innego.„, ?… — mówił . — żyję… robię… ?…”przypomniał , persname radził upatrzyć cel życiu. rada dobra, … wykonać, czuł pragnienia, sił ochoty?… zeschły liść, pójdzie, wiatr rzuci.„przeczuwałem stan — myślał — widzę, miałem pojęcia…”dnia usłyszał przedpokoju głośny spódate wyjrzał zobaczył persname, lokaj chciał puścić pokoju.— , ! — rzekł persname. — chodźże … słychać?persname początku przypatrywał miną niespokojną; ożywił nabrał otuchy.— mówili — rzekł uśmiechem — wielmożny ostatnich nogach, widzę, łgali. zmizerniał , zmizerniał, księżą oborę sposobem patrzy…— słychać? — powtórzył persname.persname opowiedział , dom, lepszy , spalił, mnóstwo roboty. przyjechał geognameename, kupić materiały zabrać pomocników.— orgname mógłbym założyć, mówię wielmożnemu panu!… — zakończył persname.persname słuchał milcząc. zapytał:— żoną szczęśliwy?cień przeleciał twarzy persname.— dobra kobieta, wielmożny panie, … panem powiem persname… … prawda, oczy widzą, sercu żal; zobaczą…otarł łzy rękawem.— znaczy!… — zdziwił persname.— , . wiem , wziąłem, alem spokojny, kobieta dobra, cicha, pracowita przywiązana pies. , ?… dopótym spokojny, dopókim zobaczył dawnego gacha …— ?…— placename, panie — ciągnął persname. — jednej niedzieli poszliśmy persname zamek; chciałem pokazać potok, zginął kowal, kamień, wielmożny kazał wyciąć napis. patrzę, powóz persnameego, ożenił wnuczką nieboszczki persnameskiej…dobra , persname da wieczne odpocznienie!…— znasz barona? — spytał persname.— ojej! — odparł persname — baron gospodaruje dobrami nieboszczce, zrobi. rządów persname pokoje poprawiałem okna. znam !… rzetelny hojny…— ?— mówię wielmożnemu panu, stoimy zamku persname patrzymy potok, włażą gruzy: baronowa, wnuczka nieboszczki, psubrat persname…persname rzucił krześle.— ?… — szepnął.— placename, wnuk nieboszczce , podlizywał życia, zwalić testament, mówi, babka śmiercią zwariowała… !odpoczął ciągnął :— wzięli panią baronową ręce, patrzyli kamień, gadali chichotali. persname ogląda . zobaczył żonę roześmiał , zbielała chusta…„, ?…” — mówię. : „…” baronowa persname zbiegli górki zamkowej poszli leszczynę. „?… — mówię . — gadaj prawdę, zmiarkował, cholerą znasz…” siadła ziemi płacz: „persname skarał! — mówi — najpierwszy zgubił…”persname przymknął oczy, persname zirytowanym głosem opowiadał:— persname usłyszał, wielmożny panie, myślałem, polecę baronowej, nogami zabiję miejscu. żal zdjął. przyszło głowy: „cóżeś , durny, ożenił? wiedziałeś , …” momencie serce zemdlało, bał zejść górki, żonę wcalem spojrzał. mówi: „placenameasz ?…” : „pewnieście spotykali?…” „persname świadczę — odpowiada — widziała…” „dobrzeście przypatrzyli!… — mówię. — bodajem pierwej oślepł, nimem spojrzał; bodajem zdechł, niżem poznał…” pyta płaczem: „gniewasz?…” powiedziałem, pierwszy ostatni : „placename , …” — mógł wytrzymać.patrzę, leci baron, zakaszlany, posiniał, pyta: „widziałeś, persname, żony?…” łba strzeliło, odpowiedział: „widziałem, panie, poszła krzaki panem . zabrakło pieniędzy kupowanie dziewcząt, chwyta mężatek…” , spojrzał, baron!…persname ukradkiem otarł oczy.— , życie, wielmożny panie. spokojny, dopókim zobaczył jednego gacha; spojrzę, wydaje , szwagier… żony, gadam, odpycha… odpycha, stało… pocałować mogę dawnemu święta przysięga, mówię panu, porzucił dom leciał strony… idzie, przywiązany. lubił, !… gospodyni staranna, gotuje, szyje domu pajęczyna. miała gachów.lubił, żal złość, pali popiół…persname drżał gniewu.— początku, wielmożny panie, pobrali, wyglądał dzieci. strach bierze, dziecka zobaczył gachowego. wiadomo, wyżlica szczenięta kundlem, dawał wyżły najlepsze, odezwie kundel pomiocie, widać zapatrzenie…— muszę wyjść — rzekł persname — zdrów… wyjazdem wstąp …persname pożegnał , przedpokoju rzekł :— waszemu panu dolega… zrazu myślał, zdrów, wygląda; , widać, nietęgi… persname opiekuje!…— widzisz, mówiłem , właził gadał — odparł pochmurnie lokaj wypychając sieni.odejściu persname persname wpadł głęboką zadumę.„stali kamienia śmieli !… — szepnął. — kamień musiał zbezcześcić, niewinny kamień.”chwilę zdawało , znalazł nowy cel, chodziło wybór: wypalić łeb placenameemu wymieniwszy pierwej listę osób, zrujnował szczęście, — zostawić życiu, doprowadzić ostatecznej nędzy upodlenia?…przyszedł rozmysł wydało rzeczą dziecinną, niesmaczną, poświęcać dateątek, pracę spokojność zemsty rodzaju człowiekiem.„wolałbym zastanawiać tępieniem myszy polnych karaluchów, rzeczywistą klęską, placename… , ?… niepodobna, człowiek ograniczony mógł wyłączną przyczyną nieszczęść. iskrą, podpala gotowe materiały…”położył szezlongu myślał:„urządził — ?… wspólniczkę godną , drugą wspólniczkę: głupotę. razu poznać kobiecie zrobić bożyszczem , pozowała istotę wyższą?… urządził persnameego, winien persnameemu, oszalał starość osoby, wartość moralna leżała półmisku… przyczyną klęsk świata placename , głupota ofiadate placename, panna persname, persname spadli księżyca, wyhodowali sferze, epoce pojęć. wysypka, stanowi choroby, objawem zakażenia społecznych soków. mścić , tępić…”wieczora persname pierwszy wyszedł ulicę przekonał , osłabiony. kręciło głowie turkotu dorożek ruchu przechodniów, prostu bał odchodzić mieszkania. zdawało , dojdzie , trafi powrotem woli zrobi śmieszny skandal. lękał spotkania znajomej twarzy.wrócił zmęczony wzburzony, nocy spał .tydzień odwiedzinach persname wpadł persname. zmężniał, opalił wyglądał młodego szlachcica.— ? — zapytał persname.— placename, siedzę miesięcy — odparł persname. — końcu diabli wezmą, wpadłem awantury!…— ?…— , , panie, dodatku winy. włosy panu powstaną głowie!…zapalił papierosa prawił:— wiem, słyszał, nieboszczka prezesowa, drobnej części, dateątek zapisała cele dobroczynne. szpitale, domy podrzutków, szkółki, sklepy wiejskie caetera… książę, persname należymy grona wykonawców woli… !… zaczynamy wykonywać, starać zatwierdzenie testamentu, (miesiąc) wraca placename placename oświadcza , imieniu pokrzywdzonej rodziny wytoczy proces zwalenie testamentu. , książę chcemy słyszeć; baron, podburzyła żona, zbuntowana placenameego, baron zaczyna mięknąć… przemówiliśmy razy, książę zerwał stosunki…dzieje — mówił persname zniżając głos. — niedzieli baron żoną placenamem pojechali placename spacedate zaszło?… wiem, , rezultat następujący. baron najenergicznej oświadczył, testamentu obalić pozwoli, … baron rozwodzi ubóstwianą małżonką (słyszałeś ?…). : baron dniami strzelał placenamem dostał kulą wierzchu żeber… mówię panu, hakiem rozdarł skórę prawej lewej strony piersi… zły stary, wrzeszczy, wymyśla, gorączkuje, żonie kazał wyjechać familii pewny, przyjmie… twarda sztuka!… bestia zawziął, łożu boleści kazał felczerowi, , złość żonie, ufarbował łeb zarost wygląda dwudziestoletniego trupa.persname uśmiechnął .— panią zrobił — rzekł — ufarbował .— żebrach dostał — wtrącił persname. — brakowało, prześwidrował mózgownicę placenameemu!… kule ślepe. mówię panu, przechorował wypadek.— bohater? — spytał persname.— placename?… dmuchnął granicę, impertynencjami, zaczęły spotykać, wierzycielami. panie! … tysięcy rubli długów.nastało długie milczenie. persname siedział tyłem okna spuszczoną głową. persname pogwizdując rozmyślał.ocknął zaczął mówić :— dziwna plątanina — życie ludzkie! spodziewał, cymbał placename zrobić dobrego… racji, cymbałem…persname podniósł głowę spojrzał persnameego.— prawda, dziwne?… — ciągnął persname — . placename człowiekiem przyzwoitym awanturował młodą panią baronową, persname niezawodnie poparłby pretensje testamentu, ! dałby pieniędzy proces, zyskałaby żona. placename cymbał, naraził baronowi … uratował zapisy. sposobem urodzone pokolenia chłopów geogname powinny błogosławić placenameego , umizgał baronowej…— paradoks!… — wtrącił persname.— paradoks!… fakta. sądzisz, placename zasługi, uwolnił barona żony?… mówiąc , żaba, kobieta. myślała strojach, zabawach kokietowaniu, wiem, czytała, patrzyła uwagą… istny kawał mięsa kości, udawał, duszę, żołądek… znałeś, wyobrażasz , automat pozorami człowieczeństwa ludzkiego… baron poznał , wygrał wielki los…— persname miłosierny! — szepnął persname.— mówi? — zapytał persname.— .— ocalenie zapisów nieboszczki prezesowej uwolnienie barona żony cząstka zasług placenameego…persname przeciągnął krześle.— wyobraź , cymbał umizgami przyczynić faktu doniosłego — mówił persname. — rzecz . napomykałem persnameemu (, pieniądze), warto założyć geognameename gabinet doświadczalny technologii chemicznej mechanicznej. pojmujesz , wynalazków , robić… , baron słuchał wywodów uchem, drugim wypuszczał. ugrzęzło mózgu, , placename połaskotał sercu żebrach, baron, rozmyślając sposobami wydziedziczenia żony, gadał całych dniach pracowni technologicznej. zda?… ludzie zrobią mądrzejsi lepsi, ufundować pracownię?… kosztowała podjąłbym urządzenia podobnej instytucji?… wyjeżdżał, rzeczy stanęły, baron wezwał rejenta spisali akt, , mogę wnosić półsłówek, dotyczy pracowni. persname prosił , wskazać facetów zdolnych dyrygowania interesem. patrz , ironia losu, placename, gatunek publicznego mężczyzny pociechę nudzących mężatek, frant zarodkiem technologicznej pracowni!… dowodzą, świecie niepotrzebnego.persname otarł pot twarzy, białej chustce wydawała .— męczę?… — zapytał persname.— , mówi… … zdaje , przecenia zasługi … , zapomina …— ?…— , pracownia technologiczna wyrośnie cierpień, gruzów ludzkiego szczęścia. zadaje pytania, drogę przeszedł baron miłości żony … pracowni technologicznej!…— obchodzi! — zawołał persname wyrzucając rękoma. — kupić postęp społeczny cierpienia, najokropniejsze, jednostki, dalibóg! tanie kupno…— wiesz, bywają cierpienia jednostek? — spytał persname.— wiem! wiem!… wyrywali chloroformu paznokieć nogi wielkiego palca…— ? — powtórzył zamyśleniu persname. — zna dawny aforyzm: „duch ludzki rozdziera walczy samym ?…” , gorsze wyrywania paznokcia, zdarcia całej skóry?— … niemęska dolegliwość! — odparł krzywiąc persname. — kobiety doświadczają podobnego porodach… mężczyzna…persname roześmiał .— śmiejesz ?… — ofuknął persname.— , barona… podjąłeś zorganizować pracowni technologicznej?— persname spokój! wolę pojechać gotowej pracowni, tworzyć nową, doczekał owoców zmarniał. mieć zdolności administracyjne pedagogiczne, myśleć machinach latających…— ?… — spytał persname.— ?… odebrał , hipotece, lat mogę doprosić, zmykam granicę biorę roboty. rozpróżniaczyć , zgłupieć skwaśnieć…— pracować .— facecje!… — odparł persname. — , pominąwszy brak pracowni, naukowego klimatu. miasto karierowiczów, istotny badacz uchodzi gbura wariata. ludzie uczą wiedzy, posady; posadę rozgłos zdobywają stosunki, baby, rauty, wiem !… skąpałem sadzawce. znam uczonych, ludzi geniuszem, zatrzymani rozwoju wzięli dawania lekcyj pisania artykułów popularnych, czyta, czytał, rozumie. rozmawiałem wielkimi przemysłowcami myśląc, placename popierania nauki, praktycznych wynalazków. wiesz , orgname poznał?… wyobrażenie nauce gęsi logarytmach. wiesz , wynalazki zainteresowałyby ?… : , wpłynął zwiększenie dywidend, drugi, nauczył pisać kontrakty obstalunkowe, okpić kundmana cenie, towarze. , myśleli, zrobisz szwindel spółce handlu cesarstwem, nazywali geniuszem; mówią, masz mózgu, dałeś wspólnikom procent , obiecałeś.— wiem — odparł persname.— , spróbujże ludźmi pracować nauki. zdechniesz głodu zidiociejesz!… umiał tańczyć, grać instrumencie, występować teatrze amatorskim, bawić damy, … zrobisz karierę. ogłoszą znakomitość zajmiesz stanowisko, dochody razy przeniosą wartość pańskiej pracy. rauty damy, damy rauty!… lokajem, fatygować rautach, damy uważam pożyteczne, rodzenia dzieci, umknę , placename.— persnamea pojechałbyś ? — spytał persname.persname zamyślił .— setek tysięcy , — odparł. — , , musiałbym pierwej przekonać , ?… zmniejszanie ciężaru gatunkowego ciał wygląda bajkę.— pokazywałem panu blaszkę — rzekł persname.— , prawda… pokaże!… — zawołał persname.persnameemu wystąpił twarz chorobliwy rumieniec zniknął.— !… — rzekł stłumionym głosem.— stało? — zdziwił persname.— mniejsza!… persname , upadła kanał… persnamea pojechałbyś dateąc przykład pieniądze?…— , pojechałbym, najpierwej sprawdzenia faktu. , wiem materiałach chemicznych, wybacz , godzi teorią zmienności ciężarów gatunkowych granicą.umilkli, persname opuścił persname. wizyta persnameego zbudziła geognameename nowy prąd myśli.poczuł chęć, żądzę przypomnienia doświadczeń chemicznych samego dnia wybiegł miasto, kupić retort, rurek, epruwetek rozmaitych preparatów.wpływem myśli wyszedł ulicę, wsiadł dorożkę; ludzi patrzył doznawał przykrości widząc, jedni przypatrują , inni poznają, inni uśmiechają widok.magazynie szkieł, składzie materiałów aptecznych przyszło myśl, osłabła energia, ludzka samodzielność, rozmowa persnamem przypomniała chemię, zajmował lat!…„— mruknął — czas zapełni.”drugi dzień zakupił wagę precyzyjną skomplikowanych narzędzi wziął roboty uczeń, zaczyna studia.początek otrzymał wodór, przypomniało czasy akademickie, wyrabiało wodór flaszce owiniętej ręcznikiem, pomocy puszek szuwaksu. szczęśliwe czasy!… przyszły myśl balony pomysłu, persname, utrzymywał, chemia związków wodoru zmieni dzieje ludzkości…„, lat trafił metal, persname poszukuje? — rzekł . — persname twierdzi, odkrycie zależy wypróbowania tysięcy kombinacji; loteria, szczęście… znalazł metal, powiedziałaby panna persname?…”placename zakipiał wspomnienie.„— szepnął — chciałbym sławnym potężnym, mógł dowieść, gardzę…”przyszło myśl, pogarda objawia gniewem, chęcią upokorzenia , zabrał roboty.elementarne doświadczenia wodorem sprawiały przyjemności, powtarzał .jednego dnia zrobił harmonijkę fizyczną wygrywał, odwiedził właściciel domu zapytując całą uprzejmością, zgodziłby odstąpienie mieszkania kwartału?— kandydata? — spytał persname.— … … — odpowiedział zakłopotany gospodarz.— odstąpię.gospodarz zdziwił gotowości persname, pożegnał zadowolony. persname śmiał .„— myślał — uważa bzika bankruta… !… prawdę powiedziawszy, mogę mieszkać pokojach ośmiu.”przychodziły chwile, wiadomo żałował pośpiechu odstąpieniu mieszkania. przypomniał barona persname.„baron — mówił — rozwodzi żoną, romansowała innym; persname stracił serce , własne oczy zobaczył jednego gachów… zrobić?…”zabierał analiz, przyjemnością widząc, stracił wprawę.zajęcia pochłaniały. godzin rzędu myślał pannie persname, czuł, zmęczony mózg . przygasła obawa ludzi ulic, zaczął wychodzić miasto.jednego dnia pojechał łazienek; zrobił , spojrzał aleję, spacerował panną persname. zwabione łabędzie rozpuściły skrzydła uderzając wodę przyleciały brzegu. zwykły widok straszne zrobił wrażenie geognameename: przypomniał odjazd panny persname placename… szalony uciekł parku, wpadł dorożki zamkniętymi oczyma zajechał domu.dnia zajmował , nocy dziwny sen.śniło , stanęła panna persname łzami oczach zapytywała : porzucił?… owa podróż placename, rozmowa placenamem umizgi snem. śniło…persname zerwał pościeli zapalił światło.„snem?… — pytał . — podróż placename, żal wyrzuty?…”rana mógł zasnąć, trapiły kwestie wątpliwości największej wagi.„osoby, siedzące oświetlonym wagonie, mogły odbić szybie — myślał — , widziałem , halucynacją?… posiadam stopniu język angielski, mógł przesłyszeć znaczenia wyrazów?… wyglądam , zrobił straszny afront powodu?… kuzyni, znający dziecka, prowadzić drastyczne rozmowy zdradzając zaufania?…zrobiłem, nieszczęśliwy, omylił wpływem nieusprawiedliwionej zazdrości!… kochał baronowej, panna persname wiedziała miałaby wstydu romansując cudzym kochankiem…”przypomniał życie obecne, puste, puste!… zerwał dotychczasowymi zajęciami, zerwał ludźmi , — . pocznie?… czytać fantastyczne książki? robić bezcelowe doświadczenia? jechać ? ożenić persname?… wybierze, pójdzie, pozbędzie żalu, uczucia samotności!„, baron?… — rzekł . — ożenił panną persname ?… myśli założeniu pracowni technologicznej, , rozumie, znaczy technologia…”dzień kąpiel prysznicem nadała kierunek myślom persname.„, , tysięcy rubli ; wydam tysięcy, zrobię resztą, dateątkiem, przytłacza?… sumę mógłbym ustalić byt tysiącowi rodzin; , jedne nieszczęśliwymi persname, odwdzięczą dróżnik persname?…”przypomniał persnamea tajemniczy warsztat, wykluwał zarodek nowej cywilizacji. włożony dateątek praca opłaciłaby milion milionów razy. cel kolosalny, zapełnienia czasu, perspektywie sława potęga, widziano świecie… pancerniki unoszące powietrzu!… mogło niezmierniejszego skutkach?…„znajdę metal, , prawdopodobne?…” — pytał .„? — odpowiadał. — najgorszym należałbym , wynalazek posunęli . sprawa warta ofiary bezużytecznego dateątku bezcelowego życia. zmarnować ścianach zgłupieć sięgać bezprzykładną chwałę?…”duszy persname począł zarysowywać zamiar; pojmował , odkrywał zalet, czuł, wykonania brakuje energii, pobudki.wola sparaliżowana; ocucić mogło silne wstrząśnienie. wstrząśnienie przychodziło, codzienny bieg wypadków pogrążał persname głębszej apatii.„ginę, gniję” — mówił .persname, odwiedzał , patrzył przerażeniem.— robisz, persnameu — odzywał . — , , !… żyć żyć…dnia służący oddał persnameemu list zaadresowany kobiecą ręką.otworzył przeczytał:„muszę panem widzieć, czekam trzeciej południu.persname”„chcieć ?…” — zapytał zdumiony.trzecią pojechał.punkt trzeciej persname znalazł przedpokoju persname. lokaj, pytając, , otworzył drzwi salonu, szybkimi krokami spacerowała piękna wdowa.ciemnej sukni, uwydatniającej posągową figurę; rude włosy, , zebrane ogromny węzeł, szpilki tkwił wąski sztylecik złotą rękojeścią.widok ogarnęło persname osobliwe uczucie radości rozrzewnienia; podbiegł ucałował rękę.— mówić panem!… — rzekła persname wydzierając rękę.— wezwała? — odparł zdziwiony. zdawało , wstępie oblano zimną wodą.— siada.persname siadł milcząc; persname chodziła .— popisuje, mówić!… — zaczęła chwili wzburzonym głosem. — naraził osobę towarzystwa plotki, ojca chorobę, całą rodzinę przykrości… zamyka miesięcy domu, robi zawód ludziom, nieograniczenie ufali, poczciwy książę pańskie dziwactwa nazywa „przyczynkiem działalności kobiet…” winszuję panu… gdybyż zrobił student…umilkła… persname zmieniony.— , , zemdlejesz?… — rzekła przestraszona. — dam panu wody wina…— dziękuję — odparł. twarz odzyskała naturalną barwę spokojny wyraz. — widzi , zdrów.persname zaczęła przypatrywać.— — mówiła — zeszczuplał, brodą panu . golić… wygląda …persname rumienił dzieciak. słuchał persname dziwił czując, nieśmiały, zawstydzony.„dzieje?” — pomyślał.— wyjechać wieś — ciągnęła . — słyszał siedzieć mieście początku date?… , basta, panie!… zabieram , cień nieboszczki prezesowej dałby spokoju… dzisiejszego dnia przychodzi obiady kolacje; obiedzie jedziemy spacer, … zdrowa, warszawo!… …persname zahukany, umiał zdobyć odpowiedź. wiedział, zrobić rękoma, czuł, twarz biją ognie.zadzwoniła. wszedł lokaj.— proszę podać wina — rzekła persname. — wiesz, … panie persname, zapali papierosa.persname zapalił papierosa modląc duszy, mógł zapanować drżeniem rąk. lokaj przyniósł wino kieliszki; persname nalała .— pij — rzekła.persname wypił duszkiem.— , lubię!… pańskie zdrowie! — dodała pijąc. — wypić …persname wypił drugi kieliszek.— wypije spełnienie zamiarów… proszę… proszę… …— pozwoleniem — odparł — chcę upić .— życzy spełnienia zamiarów?— , muszę pierwej poznać.— ?… — zawołała persname. — nowego… , pije.zaczęła patrzeć okno uderzając nogą podłogę. persname zamyślił . milczenie trwało minut, przerwała .— słyszałeś , zrobił baron?… panu podoba?…— zrobił — odparł persname spokojnym tonem.persname zerwała fotelu.— ?!… — zawołała. — bronisz człowieka, okrył hańbą kobietę?… brutala, egoistę, dogodzenia zemście cofnął najniższymi środkami…— zrobił?— , wiesz… , zażądał rozwodu żoną skandal zrobić głośniejszym, strzelał placenamem…— prawda — rzekł persname namyśle. — , mówiąc , mógł łeb strzelić zapisawszy pierwej żonie dateątek.persname wybuchnęła gniewem.— pewnością — rzekła — zrobił mężczyzna dateący iskrę szlachetności poczucia honoru… wolałby zabić ciągnąć pręgierz biedną kobietę, słabą istotę, łatwa zemsta, dateątek, stanowisko przesądy publiczne!… panu spodziewałam … cha! cha! cha!… nowy człowiek, bohater, cierpi milczy… , jesteście jednakowi!…— przepraszam, … pretensję barona?oczu persname posypały błyskawice.— kochał baron persname ?… — zapytała.— wariował !— nieprawda, udawał, kocha, kłamał, ubóstwia… najtime sposobności , traktował równego człowieka, niewolnicę, chwilę słabości założyć powróz szyję, wyciągnąć rynek, okryć sromotą… , panowie świata, obłudnicy!… zaślepia zwierzęcy instynkt, włóczycie nóg, spełnić podłość, kłamiecie: najdroższa… ubóstwiana… oddałbym życie… biedna ofiara uwierzy waszym krzywoprzysięstwom, zaczynacie nudzić, odezwie ludzka, ułomna natura, depczecie nogami… , oburzające, nikczemne… odpowiesz?…— romansowała panem ? — zapytał persname.— !… romansowała. flirtowała , miała feblik…— feblik?… znałem wyrazu. miała feblik placenameego, wyszła barona?— błagał klęczkach… groził, odbierze życie…— przepraszam, … błagał , raczyła przyjąć nazwisko dateątek, , miała feblika mężczyzn?…— ?… mężczyźni?… ślubem ślubie?… kobieta…— proszę , dziećmi, tłomaczą, zwierzęta jedynym sposobem uczłowieczenia miłość kobiety, szlachetność, niewinność wierność powściągają świat zupełnego zbydlęcenia. , wierzymy szlachetność, niewinność caetera, ubóstwiamy , padamy kolana…— , warci kobiet.— uznajemy tysiące sposobów twierdzimy, mężczyzna tworzy cywilizację, kobieta uświęca wyciska idealniejsze piętno… kobiety naśladować zwierzęcości, lepsze , : ubóstwiać?…— miłość.— piękna rzecz! otrzymuje miłość wąsiki spojrzenia, racji dawać nazwiska, dateątku swobody.— rozumiem — rzekła persname. — uznajesz , kobiety równe mężczyznom ?…— sumie równe, szczegółach ! umysłem pracą przeciętna kobieta niższą mężczyzny; obyczajami uczuciem wyższą, kompensuje nierówności. mówią, wierzymy niższości kobiet stawiamy … zrzekła zalet, dawna zrzekła, widzieli , dziwić , straciła przywileje. mąż pozbył nieuczciwego wspólnika.— baron niedołężny starzec!…— wyszła, słuchała miłosnych paroksyzmów?— pojmujesz , kobieta zmuszoną sprzedania ?… — zapytała persname blednąc .— pojmuję, , … sprzedałem , zyskania dateątku, nędzy…— ?— żona góry posądzała niewinność, , prawda, obiecywałem miłości. lichym mężem, , człowiek kupiony, najlepszym subiektem najwierniejszym sługą. chodziłem orgnamech, koncertach, teatrach, bawiłem gości potroiłem dochody sklepu.— miałeś kochanek?— , . gorzko odczuwałem niewolę, prostu śmiał patrzeć kobiety. przyzna, prawo surowym sędzią baronowej, sprzedając wiedziała, kupowano … pracy.— okropność! — szepnęła persname patrząc ziemię.— , . handel ludźmi rzeczą okropną, okropniejszą handel samym . transakcje zawierane złej wierze rzeczą haniebną. sprawa wykryje, następstwa muszą przykre strony zdemaskowanej.czas siedzieli milcząc. persname zirytowana, persname sposępniał.— !… — zawołała — muszę wydobyć zdanie stanowcze…— ?— różnych kwestiach, odpowie .— egzamin?— kształt .— słucham panią.myśleć, waha; przemogła zapytała:— utrzymuje , baron prawo odepchnąć zniesławić kobietę?…— oszukała?… .— nazywa oszustwem?— przyjmowanie uwielbień barona feblika, mówi, placenameego.persname przygryzła usta.— baron feblików?…— , starczyło ochoty okazji — odparł persname. — baron pozował niewinność, nosił tytułu specjalisty czystości obyczajów, otaczany hołdami… baron zdobył serce twierdząc, kochanek, , oszustem. prawda, szukano.persname uśmiechnęła .— wyborny !… któraż kobieta twierdzi zapewnia , miała kochanków?…— , miała…— panie!… — wybuchnęła wdówka zrywając .opamiętała rzekła :— zastrzegam względność wyborze argumentów.— ?… równe prawa, obrażę, zapyta liczbę kochanek.— ciekawam.zaczęła chodzić . geognameename zadrgał gniew, opanował.— , przyznaję panu — mówiła — wolną przesądów. , kobietą, mózg lżejszy, utrzymują ; spętana stosunkami, nałogami persname !… , rozumnym mężczyzną wierzyła postęp , umiałabym otrząsnąć naleciałości, uznać, kobiety muszą równouprawnione.— względem feblików?…— … … — przedrzeźniała . — mówię feblikach…— !… czekać wątpliwe rezultaty postępu? kobiet równouprawnionych względem. tworzą potężne stronnictwo, nazywające kokotami… dziwna rzecz: posiadając względy mężczyzn, panie cieszą życzliwością kobiet…— panem rozmawiać, panie persname — upomniała wdówka.— rozmawiać równouprawnieniu kobiet?persname zapłonęły oczy krew uderzyła twarz. usiadła fotelu uderzywszy ręką stół, zawołała:— !… wytrzymam pański cynizm mówiła kokotach… dowiedzże , mieć niski charakter, zestawiać damy, sprzedają pieniądze, kobietami uczciwymi szlachetnymi, oddają miłości…— pozując niewinność…— .— kolei oszukując naiwnych, wierzą.— szkodzi oszustwo?… — zapytała, patrząc oczy.persname zaciął zęby, opanował mówił :— proszę , powiedzieli wspólnicy, sześciukroć tysięcy rubli dateątku, ogłoszono, tysięcy protestował pogłoskom?… chodzi zera…— wyłączmy kwestie pieniężne — przerwała persname.— !… powiedziałaby , przykład nazywał persname, — persname pomocą małego przestawienia liter zdobył życzliwość nieboszczki prezesowej, wcisnął domu honor poznać panią?… nazwała robienia znajomości pozyskiwania ludzkich względów?…ruchliwej twarzy persname odmalowało uczucie wstrętu.— związek sprawą barona żony?… — odparła.— , proszę , związek, świecie wolno przywłaszczać tytułów. persname użyteczną kobietą prawa robić wymówek specjalność; maskująca pozorami zwanej nieskazitelności oszustką. robić wymówki.— okropność!… — wybuchnęła persname. — mniejsza… powiedz , świat traci podobnej mistyfikacji?…persnameemu zaczęło szumieć uszach.— świat zyskuje, naiwny prostak wpada obłęd zwany miłością idealną cenę największych niebezpieczeństw zdobywa dateątek, złożyć stóp ideału… świat traci, wariat odkrywszy mistyfikację upada złamany, niezdolny… … rozporządziwszy dateątkiem rzuca … : strzela panem dostaje kulą żebrach… świat traci, , zabite szczęście, zwichnięty umysł, człowieka, mógł zrobić…— człowiek winien…— rację: winien, spostrzegłszy postąpił baron zerwał ogłupieniem hańbą…— mówiąc — rzekła persname — mężczyźni zrzekną dzikich przywilejów kobiet…— : uznają przywileju zwodzenia…— odrzuca układy — mówiła uniesieniem — rozpoczyna walkę…— walkę?… — powtórzył śmiejąc persname.— , walkę, strona silniejsza zwycięży… silniejszy, zobaczymy!… — zawołała potrząsając ręką.chwili stała rzecz dziwna. persname schwycił panią persname ręce umieścił palcami .— znaczy?… — zapytała persname— próbujemy, silniejszy — odparł.— … żartów…— , , żarty… mały dowód, panią, reprezentantką walki, mogę zrobić, podoba. ?— puść — zawołała szarpiąc — zawołam służbę…persname puścił ręce.— , panie walczyć pomocy służby?… ciekawym, wynagrodzenia zażądaliby sprzymierzeńcy pozwoliliby dotrzymywać zobowiązań?persname przypatrywała lekką trwogą, oburzeniem, końcu wzruszyła ramionami.— , myśl przyszło?— persname oszalał.— kształt .— pięknej kobiety dyskusji rzeczą naturalną.— , płaski kompliment!… — zawołała grymasem. — muszę wyznać, zaimponował. … wytrzymałeś roli, puściłeś ręce, rozczarowało…— , potrafiłbym puścić rąk.— potrafiłabym zawołać służbę…— , przepraszam panią, potrafiłbym zakneblować usta…— ?… ?…— , powiedziałem.persname zadziwiła.— — rzekła zakładając napoleońsku ręce — oryginalny, … wychowany…— wychowany…— oryginalny — szepnęła. — szkoda, strony dałeś poznać persname…persname osłupiał. dźwięk imienia, powodu zmiany, uczuł . panna persname wydała obojętna, zaczęła interesować persname.— — ciągnęła — razu wyłożyć teorie , wynikłyby nieporozumienia.— nieporozumienia?… — spytał persname otwierając oczy.— , wiem, panu gotowa przebaczyć.— przebaczyć?…— , widzę, … osłabiony — mówiła obojętnym tonem — czujesz, postępek pański brutalny… persname ekscentryczności baron wygląda eleganckiego człowieka.persname roześmiał , samego zaniepokoiło. persname mówiła :— śmiejesz ?… wybaczam, rozumiem śmiech… najwyższy stopień cierpienia…— przysięgam , tygodni czułem swobodnym… persname !… lat… zdaje , czas szarpała mózg straszna zmora chwilą znikła… czuję, ocalony, …głos drżał. wziął ręce całował . persname zdawało , dostrzegła oczach kształt łez.— ocalony!… uwolniony!… — powtarzał.— posłuchaj — mówiła , cofając ręce. — wiem, zaszło… persname podsłuchując rozmowę, znam najdrobniejszych szczegółach, … najzwyklejsza flirtacja…— , flirtacja?… — przerwał. — , robi kobietę podobną restauracyjnej serwetki, obcierać usta palce?… flirtacja, !…— milcz !… — zawołała persname. — przeczę, persname postąpiła , … osądź , powiem, …— kocha, ? — spytał persname bawiąc brodą.— , kocha!… żałuje … chcę wdawać szczegóły, , powiem, widywałam miesiące dzień… czas mówiła panu najulubieńszym miejscem przejażdżek … zamek zasławski!… razy siadała wielkim kamieniu napisem, razy widziałam łzy oczach… rozpłakała dobre, powtarzając wyryty dwuwiersz:,persname cząstkę mej duszy zostawił…?…— ?… — powtórzył persname. — przysięgam, jedynym życzeniem chwili , zaginął najdrobniejszy ślad znajomości panną persname… nieszczęśliwy kamień, roztkliwia.— prawda, miałabym piękny dowód męskiej stałości…— , miałaby dowód cudownej kuracji — mówił wzruszony. — persname!… zdaje , lat zamagnetyzował, tygodniami zbudzono ocknąłem …— mówisz ?…— persname widzi, szczęśliwy?… odzyskałem należę … wierzy, cud, rozumiem, porównać przebudzeniem letargu człowieka, leżał trumnie.— przypisuje?… — zapytała spuszczając oczy.— … , zdobyłem jasne sformułowanie rzeczy, którąm dawna rozumiał, alem odwagi uznać. panna persname kobieta innego gatunku obłąkanie mogło przykuć .— zrobi ciekawym odkryciu?— wiem.— znalazł kobiety gatunku?…— .— … … …— persname?… . byłaby .persname podniosła fotelu miną uroczystą.— rozumiem — rzekł persname. — odejść?— uważa.— wieś pojedziemy ?— , pewnością… … bronię panu przyjechać … persname…— przyjadę.— twierdzę, .— zastałbym samą panią?— przypuszczam.— persname ?… persname spacer ?…— rozpoczęłaby wojna — odparła persname.— ostrzegam, wygrał.— ?… zrobiłby niewolnicą?…— . przekonałbym, potrafię mieć władzę, nóg błagałbym, przyjęła niewolnika…persname odwróciła wyszła salonu. progu zatrzymała chwilę lekka odwracając głowę rzekła:— widzenia… wsi!…persname opuścił mieszkanie pijany. znalazłszy ulicy szepnął:„, zgłupiałem.”spojrzał zobaczył oknie panią persname, wyglądała firanki.„licha! — pomyślał. — wlazłem awanturę?…”idąc geogname persname zastanawiał zmianą, zaszła.zdawało , otchłani, panuje noc obłęd, wydobył jasny dzień. pulsa biły , oddychał , myśli toczyły niezwykłą swobodą; czuł rześkość całym organizmie dający opisać spokój sercu.drażnił ruch uliczny, cieszyły tłumy. niebo miało ciemniejszą barwę, domy wyglądały , kurz nasycony potokami światła piękny.największą przyjemność robił widok młodych kobiet, giętkich ruchów, uśmiechających ust wabiących spojrzeń. spojrzało oczy wyrazem słodkiej tkliwości kokieterii; persnameemu serce uderzyło , prąd drażniący przeleciał stóp głów.„ładne!…” — pomyślał.przypomniał panią persname musiał przyznać, ładnych najładniejsza, , najponętniejsza… figura, wspaniały kontur nogi, płeć, oczy dateące brylantów aksamitu… , czuje zapach ciała, słyszy spazmatyczny śmiech, głowie zaszumiało samą myśl zbliżenia .„wściekła kobieta!… — szepnął. — kąsałbym …”widmo persname prześladowało drażniło, przyszedł projekt odwiedzić wieczorem.„zaprosiła obiady kolacje — mówił , czując, kipi. — wyrzuci drzwi?… kokietowała. wstrętu, wiem , , , dalibóg, apetyt, wart…”przeszła szatynka fiołkowymi oczyma twarzą dziecka, persname spostrzegł zdziwieniem, podoba.kroków domu usłyszał wołanie:— !… !… persnameu!…persname odwrócił głowę werendą cukierni zobaczył persnamea. persname zostawił dokończoną porcję lodów, rzucił stół srebrną czterdziestówkę wybiegł .— idę — mówił persname biorąc rękę. — wiesz , miałeś byczej miny… założę , wrócisz spółki porozpędzasz parchów… fizjognomia… oko… poznaję dawnego persnamea!…minęli bramę, schody weszli mieszkania.— chwili myślałem, grozi nowa choroba… — rzekł persname śmiechem. — chcesz cygaro?— grozi?— , godziny ogromne wrażenie robią kobiety… przestraszony…persname roześmiał głos.— pyszny … wydać obiad znak radości, boi… myślisz, zdrów, wariował jedną kobietą? zdrów, podobają, masz pilniejszego postarać względy , przypadnie gustu.— !… wielka dama?…— … … wielkie damy smaczniejsze pokojówek. kobiecość zyskuje szyku inteligencji, dumie. czekają idealne rozmowy, miny pełne godności… , powiadam , razy warte…twarzy persname przeleciał cień.— oho! — zawołał persname — widzę długie ucho patrona, persname wjeżdżał placename. krzywisz?… umizgaj wielkich dam, dateą ciekawość demokracji.przedpokoju rozległ dzwonek wszedł persname. spojrzał zacietrzewionego doktora zapytał:— przeszkadzam panom?— — odparł persname — możesz pomocny. radzę persnameowi, leczył romansem, … idealnym. ideałami …— , wykładu gotów posłuchać — rzekł persname zapalając podane cygaro.— awantura! — mruknął persname.— awantura — prawił persname. — człowiek dateątkiem szczęśliwy, rozsądnego szczęścia potrzeba: dzień jadać potrawy brać czystą bieliznę, kwartał zmieniać miejsce pobytu kochanki.— zabraknie kobiet — wtrącił persname.— zostaw kobietom, postarają , zabrakło — odparł doktódate — dieta stosuje kobiet.— kwartalna dieta?… — spytał persname.— . dlaczegóż gorsze ?— nieciekawa służba dziesiątym dwudziestym kwartale.— przesąd!… !… — mówił persname. — persname spostrzeżesz, domyślisz, szczególniej, zapewnią, drugim czwartym, kochanym, dawna przeczuwanym…— persnameego? — spytał persnamea persname.— , zapiszę recepty miłość — odparł — persname kapcanieje…— , wygląda — dorzucił persname.rozmowa przeszła stan zdrowia persnameego, politykę, końcu persname pożegnał .— bestia cynik!… — mruknął persname.— lubi kobiet — dodał persname — dodatku miewa gorzkie dnie wygaduje herezje.— racji — rzekł — trafił poglądami… godziną miałem uroczystą rozmowę ciotką, namawia , ożenił, dowodzi, uszlachetnia człowieka miłość zacnej kobiety…— radził panu, .— , słuchał wywodów, myślałem panu. wyobrażam , wyglądał zmieniając kwartał kochanki, stanęli panem ludzie, pracują pańskie dochody, zapytali: „wywdzięczasz trudy, nędzę krótsze życie, część oddajemy?… pracą, radą, przykładem?…”— jacyż ludzie pracują dochody? — spytał persname. — wycofałem interesów zamieniam dateątek papiery.— listy zastawne ziemskie, kupony płacą parobcy; akcje, dywidendy pokrywają robotnicy kolejowi, cukrowniani, tkaccy, wiem jacy?…persname spochmurniał.— proszę — rzekł — potrzebuję myśleć ?… tysiące żyją procentów troszczą podobnymi pytaniami.— — mruknął persname. — inni … tysiąca rubli , przychodzi myśl, suma stanowi utrzymanie ludzi faceci ustępują świata muszą ograniczać , ograniczone potrzeby…persname przeszedł pokoju.— jedziesz granicę? — zapytał.— wiem — odparł persname. — dłużnik zwróci pieniędzy rok. spłaci nową pożyczką, zaciągnąć.— duży daje procent?— siódmy.— lokacja?— pierwszy numer orgname.— panu dał gotówkę wszedł pańskie prawa, persname granicę?— jednej chwili!… — zawołał persname zrywając . — wysiedzę?… desperacji ożenię , robił , radzi persname.persname zamyślił .— złego ożenić ? — rzekł półgłosem.— persname spokój!… ubogiej żony wykarmię, wciągnęłaby sybarytyzm, byłaby grobem planów. dziwnej kobiety, razem pracowała laboratorium; znajdę ?…persname zdawał rozstrojony zabrał wyjścia.— , kochany panie — mówił żegnając persname — sprawę pańskiego kapitału obgadamy. gotów spłacić .— … proszę , wdzięczny.— wyjeżdżasz placename?— , przyszedłem pożegnać .— interes gotów — zakończył ściskając persname. — date możesz mieć pieniądze.wyjściu persnameego persname położył spać. doznał silnych sprzecznych wrażeń, umiał uporządkować. zdawało , chwili zerwania panną persname wchodził straszną wysokość, otoczoną przepaściami, dosięgnął szczytów, zeszedł drugi skłon, ujrzał niewyraźne, nowe horyzonty.czas snuły oczyma roje kobiet, persname; widział gromady parobków robotników, zapytywali : dał zamian dochody?zasnął.obudził , pierwszym wrażeniem uczucie swobody rześkości.chciało wstawać, doznawał cierpienia myślał pannie persname. myślał, mógł myśleć; wspomnienie nurtowało bolesny.brak cierpień zatrwożył .„przywidzenie?” — pomyślał.przypomniał historię dnia wczorajszego; pamięć logika dopisywały .„wolę odzyskam?” — szepnął.próbę postanowił, wstanie minut, wykąpie , ubierze pójdzie spacer łazienek. patrzył posuwającą skazówkę zegarka niepokojem zapytał: „zdobędę?…”skazówka dosięgła minut persname wstał pośpiechu, wahania. nalał wody wanny, wykąpał , wytarł, ubrał godziny szedł łazienek.uderzyło , czas myślał pannie persname, persname. , zmieniło: zaczęły działać sparaliżowane komórki mózgu?… myśl pannie persname straciła władzę.„dziwna plątanina — mówił. — wyrugowała persname, panią persname zastąpić kobieta. uleczony obłędu…”przeszedł stawem przypatrywał czółnom łabędziom. skręcił aleję pomarańczarni, , powiedział , … zje śniadanie apetytem. wracał samą drogą, opanował gniew dziką radością złośliwego dzieciaka poprzednie ślady własnych stóp zacierał nogą.„mógł zetrzeć… kamień, ruiny… !…”chwili uczuł, budzi niepokonany instynkt niszczenia rzeczy; zdawał sprawę, objaw chorobliwy. wielką robiło satysfakcję, myśleć pannie persname, oddawać sprawiedliwość.„irytowałem? — mówił . — , zdobyłbym dateątku… placename, pierwszym razem wyjechałbym geognameename zbliżyłbym persnameem, placenameami uleczyłbym głupoty… dobrodzieje, państwo… wyswatać dobraną parę, ułatwiać schadzki… pomyśleć, mierzwy wykwitnie metal persnamea!…”orgname , persname wyminął studnię wolna począł wstępować ocieniony pagórek, rok pierwszy rozmawiał persnamem. zdawało , wzgórze podwaliną ogromnych schodów, szczycie ukazywał posąg tajemniczej bogini. ujrzał wzruszeniem spostrzegł, chmury otaczające głowę rozsunęły chwilę. zobaczył surową twarz, rozwiane włosy, spiżowym czołem żywe, lwie oczy, wpatrywały wyrazem przygniatającej potęgi. wytrzymał spojrzenie uczuł, rośnie… rośnie… przenosi głową najwyższe drzewa parku sięga placename stóp bogini.zrozumiał, czystą wieczną pięknością sławaszczytach innej uciechy pracę niebezpieczeństwa.wrócił domu smutniejszy, spokojny. zdawało , przechadzki nawiązał węzeł przyszłością odległą epoką, subiekt student budował machiny wiecznym ruchu dające kierować balony. ostatnich lat przerwą stratą czasu.„muszę wyjechać — rzekł — muszę odpocząć, … zobaczymy…”południu wysłał długą depeszę geognameename placename.drugi dzień, , persname jadł śniadanie, wszedł lokaj persname oświadczył, czeka powozie. wybiegł ulicę, persname kazała wsiąść.— zabieram — rzekła.— obiad?…— , łazienek. rozmawiać panem świadkach wolnym powietrzu.persname pochmurny milczał.geogname wysiedli powozu, minęli pałacowy taras zaczęli spacerować alei dotykającej amfiteatru.— wejść ludzi, panie persname — zaczęła persname. — ocknąć apatii, minie słodka nagroda…— ?… …— niezawodnie. damy zainteresowane pańskimi cierpieniami założę , niejedna chciałaby odegrać rolę .— pobawić rzekomym cierpieniem kot poranioną myszą?… , , potrzebuję pocieszycielek, cierpię, winy dam…— proszę?… — zawołała persname. — persname , otrzymałeś ciosu małych rączek…— myślał — odparł persname. — zadał ciosy, płeć piękna, … wiem ?… fatalność.— pośrednictwem kobiety…— własnej naiwności. dzieciństwa szukałem rzeczy wielkiej nieznanej; kobiety widywałem okulary poetów, pochlebiają, myślałem, kobieta ową rzeczą wielką nieznaną. omyliłem leży sekret chwilowego zachwiania, udało zrobić dateątek.persname zatrzymała alei.— , , zdumiona!… widzieliśmy , przedstawia człowiek, rodzaju starego dziada, lekceważy kobiety…— lekceważenie, spostrzeżenie.— mianowicie?… — zapytała persname.— gatunek kobiet, żyją świecie, drażnić podniecać namiętności mężczyzn. sposobem ogłupiają ludzi rozumnych, upadlają uczciwych utrzymują równowadze głupców. licznych wielbicieli wywierają wpływ haremy placename. widzi , damy dateą powodu roztkliwiać cierpieniami prawa bawić . należę referatu.— zrywasz miłością?… — zapytała persname.geognameename zakipiał gniew…— , — odparł — przyjaciela pesymistę, wytłomaczył, kupić miłość tysiące rubli , wierność tysięcy , nazywamy uczuciem.— piękna wierność!… — szepnęła persname.— góry zapowiada, spodziewać.persname przygryzła wargi skręciła stronę powozu.— zacząć apostołować nowe poglądy.— myślę, proszę , szkoda czasu, jedni zrozumieją, inni uwierzą osobistego doświadczenia.— dziękuję panu prelekcję — rzekła chwili. — zrobiła silne wrażenie, proszę , odwiózł domu… złym humorze, sądzę , minie… … … list — dodała wsuwając rękę kopertę — . popełniam niedyskrecję, wiem, zdradzi, postanowiłam rozwikłać nieporozumienie panem persname. zamiar uda, spali, … list przywiezie wieś… adieu!siadła powozu zostawiła persname ogrodowej szosie.„licha, czyżbym obraził?… — rzekł . — szkoda, warta grzechu!…”szedł stronę geogname myślał persname.„głupstwo!… oświadczę, apetyt… , trafił dobrą chwilę, dał zamian?… mógłbym powiedzieć, kocham.”domu persname otworzył list panny persname.widok drogiego pisma przeleciała błyskawica żalu; zapach papieru przypomniał dawne, dawne czasy, zachęcała urządzania owacyj .„paciorek różańca, panna persname odprawiała nabożeństwo!..” — szepnął uśmiechem.zaczął czytać.„droga persname! zniechęcona mogę zebrać myśli, zdobywam opowiedzenie wydarzeń, zaszły wyjazdu.wiem, zapisała ciotka persname: tysięcy ; tysięcy , poczciwy baron obiecuje umieścić procent, wyniesie tysięcy rubli . , nauczyć oszczędności.umiem opowiedzieć, nudzę, tęsknię… przejdzie. młody inżynier bywa, dni. początku bawił rozmową mostach żelaznych, opowiada, kochał osobie, wyszła innego, rozpaczał, stracił nadzieję zakochania drugi pragnął uzdrowić nową, lepszą miłość. wyznał , pisuje wiersze, opiewa natury… płakać nudów, towarzystwa umarłabym, udaję, słucham, pozwalam ucałować rączkę…”persnameemu żyły nabrzmiały czole… odpoczął czytał :„persname słabszy. płacze razy dzień persname porozmawiali minut sami, robi wymówki, wiesz !… uwierzysz, rozstraja.ruinach bywam dni. ciągnie, wiem — piękna natura samotność. nieszczęśliwa, piszę różne rzeczy ołówkiem spękanych ścianach radością myślę: , pierwszy deszcz zmyje., … zapomniałam najważniejszym! wiesz: marszałek napisał ojca list, oświadcza rękę. całą noc płakałam, , mogę marszałkowa, … stać !…pióro wypada ręki. zdrowa wspomnij nieszczęśliwej persname.”persname zmiął list.„pogardzam … kocham!” — szepnął.głowa . chodził powrót zaciśniętymi pięściami uśmiechał własnych marzeń.wieczorem otrzymał telegram placename, wysłał depeszę geognameename. następny dzień, rana późnej nocy, spędził adwokatem rejentem.kładąc spać pomyślał:„zrobię głupstwa?… , zbadam rzeczy miejscu… istnieć metal lżejszy powietrza, kwestia, — wątpliwości… szukając kamienia filozoficznego znaleziono chemię; , napotka ?… rezultacie , wydobyć błota…”południe przyszła odpowiedź geognameename, persname razy odczytał. chwilę oddano list persname, kopercie, miejsce pieczątki, znajdował wizerunek sfinksa.„— mruknął uśmiechem persname — twarz ludzka tułów zwierzęcia: imaginacja dodaje skrzydeł.”„wpadnie minut — pisała persname — ważny interes, chciałabym jechać.”„zobaczymy ważny interes!” — rzekł .godziny persname; przedpokoju stały gotowe drogi kufry. przyjęła gabinecie pracy, szczegół przypominał pracy.— , grzeczny! — zaczęła obrażonym tonem persname. — dzień czekałam , pokazał…— zabroniła przychodzić — odparł zdziwiony persname.— ?… persname zaprosiłam wieś?… mniejsza, policzę karb pańskiej ekscentryczności… drogi panie, ważny interes. chcę wyjechać granicę chcę poradzić : kupić franki, wyjazdem?…— jedzie?— … date… date… — odparła rumieniąc .— samym wyjazdem.— sądzi?— robią.— chcę robić ! — zawołała persname.— kupi .— date franki stanieją?— odłoży kupno date.— , — mówiła drąc papier — jedyny rady… , … mężczyzna? mężczyzna chwili stanowczy, wiedzieć, . , odniósł list persname?persname milcząc oddał list.— ? — zawołała ożywiona. — kochasz?… rozmowa panu robić przykrości. muszę… pogodzić … biedna dziewczyna dręczy… uprzedziłeś… wyrządzasz krzywdę… … postępuje człowiek honorowy, zbałamuciwszy rzucał zwiędły bukiet…— ! — powtórzył persname. — łaski powie, uczciwość pozostać człowieku, wykarmiono cierpieniem upokorzeniem, upokorzeniem cierpieniem?— miałeś chwile.— , życzliwych spojrzeń dobrych słówek, dateą oczach jedną wadę, … mistyfikacją.— żałuje zwrócił …— ?— pozyskać serce rękę.— zostawiając drugą znanych nieznanych wielbicieli?… , , wyścigów, bity panów , persnamech jakich !… mogę odgrywać roli eunucha upatrywać mężczyźnie szczęśliwego rywala niepożądanego kuzyna…— niskie!… — zawołała persname. — błąd, niewinny, poniewierasz ukochaną kobietę?…— liczby owych błędów, pozwoli , własną opinię; niewinności… persname miłosierny! nędznym położeniu, pojęcia, sięgała niewinność.— przypuszczasz?… — zapytała persname.— przypuszczam — odparł persname. — wiem , oczach, pozorami obojętnej życzliwości, toczył najzwyklejszy romans — wystarcza. rozumiem żonę, oszukuje męża; tłomaczyć pętami, wkłada małżeństwo. kobieta wolna oszukiwała obcego człowieka… cha!… cha!… cha!… , dalibóg, zamiłowanie sportu… miała prawo przenosić placenameego — … ! potrzeba mieć orszaku błazna, kochał, gotów poświęcić… ostatecznego zhańbienia natury ludzkiej piersi chciała zrobić parawan adoratorów… domyśla , musieli drwić ludzie, obsypywani względami?… czuje, piekło śmiesznym , nieszczęśliwym, oceniać upadek rozumieć, niezasłużony?…persname drżały usta; trudnością powstrzymywała łez.— imaginacja? — wtrąciła.— , , … skrzywdzona ludzka godność imaginacja.— ?…— ? — odparł persname. — spostrzegłem , odzyskałem , satysfakcję, triumf współzawodników, , zupełny.— nieodwołalne?…— proszę , rozumiem kobietę, oddaje miłości sprzedaje nędzy. zrozumienie duchowej prostytucji, prowadzi potrzeby, , zachowaniu pozorów cnoty, brakuje zmysłu.— rzeczy, przebacza? — spytała .— przebaczać?… obrazi rzeczy, rekomendował przyjaciół. resztę dbać dateąc liczne dobrane towarzystwo.— słówko — rzekła persname powstając. — wolno wiedzieć, zamiary?…— persname wiedział!…podała rękę.— persname .— życzę szczęścia…— !… — westchnęła weszła następnego pokoju.„zdaje — myślał persname schodząc schodów — chwili załatwiłem interesa… , persname racji?…”persname pojechał mieszkania persnameego. persname subiekt mizerny podniósł fotelu. persname poruszył widok.— gniewasz, stary, byłem ? — rzekł ściskając rękę.persname pokiwał głową.— persname wiem, dzieje?… — odparł. — bieda… bieda !… …persname usiadł zamyślony, persname począł mówić:— widzisz, persnameu, miarkuję, czas iść persnamea piechurów, wyszczerzają zęby, … wiem, postanowisz , mądre dobre, … byłoby , ożenił persname?… ofiara…persname schwycił głowę.— persname miłosierny! — zawołał — wyplączę babskich stosunków?… pochlebia , ofiarą, druga ofiarą, trzecia chciała ofiarą, znalazłby dziesiątek , przyjęłaby dateątek ofierze… zabawny kraj, baby trzydateą pierwsze interesów, szczęśliwa nieszczęśliwa miłość!— , , … — odrzekł persname — kark ciągnę!… , widzisz, mówił persname, gwałt potrzeba romansu…— … !… potrzeba zmiany klimatu lekarstwo zapisałem.— wyjeżdżasz?— placename, … persname przeznaczy…— masz myśli? — spytał persname.persname zastanowił .— wiem; waham , siedział dziesięciopiętrowej huśtawce. zdaje , zrobię świata…— , … …— chwilami ogarnia desperacja, chciałbym, ziemia pochłonęła , czegom dotknął…— nierozsądne… nierozsądne… — wtrącił persname.— wiem… dziwiłbym , narobił hałasu, , skończył rachunki światem…siedzieli późnego wieczora.dni rozeszła wieść, persname wyjechał .ruchomości, począwszy sprzętów, skończywszy powozie koniach, nabył hurtem persname niską cenę.. pamiętnik starego subiekta-----------------------------------------------miesięcy utrzymuje pogłoska, dniu 26 date bieżącego zginął geogname książę persname persname, syn cesarza. zginął bitwie dzikim narodem, wiadomo, mieszka, nazywa? persnameminazywać naród.mówią. miała pojechać cesarzowa persname przywieźć zwłoki syna geognameename. rzeczy samej, wiem, date czytuję gazet lubię rozmawiać polityce.głupia polityka! telegramów artykułów wstępnych, świat posuwał człowiek rozsądny mógł zorientować sytuacji politycznej. telegramy, artykuły wstępne ostatnie wiadomości, służy bałamucenia głowach., bałamucą, odejmują serca ludziom. persname poczciwy , człowiek przestałby wierzyć sprawiedliwość persname. rzeczy wypisują gazetach!…księcia persname persname, mógł zginąć, ukrył ajentami gambetty. pogłosek przywiązuję wagi.-----------------------------------------------persnamea , persname przeniósł placename geogname odjezdne powiedział , placename, reszta zżydzieje.persname gorączka.-----------------------------------------------zdrowie nietęgie. męczę , laski wychodzę geogname ogóle , napada dziwny ból ramionach duszność. przejdzie, przejdzie, . zmienia świat złe, mógł nikim gadać wierzyć.-----------------------------------------------końcu date wyprawiał urodziny właściciel sklepu naczelnik spółki. połowie wystąpił persname zeszłym, zbiegli przyjaciele nieprzyjaciele persname pili zdrowie persnamea… okna trzęsły., ludzie, ludzie!… pełnym talerzem butelką wleźliby kanału, rublem wiem .-----------------------------------------------! !… pokazano kurierek, baronowa persname nazywa jedną najzacniejszych najlitościwszych niewiast , dała . zapomniano procesie panią persname awanturach lokatorami.persname mąż babę ujeździł?…-----------------------------------------------placename rosną kwasy. brak pogłosek , placename chwytają chrześcijańskie dzieci zabijają mace.słyszę historie, dalibóg! przecieram oczy zapytuję samego : dateaczę gorączce, młodość snem?…gniewa uciecha doktora persnamea fermentu.— parchom!… — mówi. — zrobią awanturę, nauczą rozumu. genialna rasa, szelmy, ujeździsz bata ostrogi…— doktorze — odpowiedziałem, zbrakło cierpliwości — placename gałgany, mówisz, ostrogi pomogą.— poprawią, napędzą nową porcję rozumu nauczą trzymać ręce — odparł. — placename solidarniejsi… !…dziwny człowiek doktora. uczciwy , rozumny; uczciwość wypływa uczucia, — wiem? — nałogu; rozum gatunku, rzeczy wyśmiać zepsuć jedną zbudować. rozmawiam, przychodzi myśl, dusza tafla lodu: ogień odbić, rozgrzeje.-----------------------------------------------persname wyjechał placename, zdaje , uregulować rachunki persnameem. miliona (mógł przypuścić podobnego laty!), zrobi masą pieniędzy, domyślam.persname oryginał robił niespodzianki. przygotowuje?… lękam.persname oświadczył persname krótkim wahaniu przyjęty. , projektuje persname, otworzyli sklep geognameename, wszedłbym spółki zamieszkał. persname! dzieci persname, myślałem, podobny urząd mógłbym pełnić dzieciach persnamea.życie ciężkie…-----------------------------------------------dałem nabożeństwo intencję księcia persname persname. intencję, zginął, gadają… … znam teologii, wyrobić stosunki świecie. ?… niezdrów, persname mówi, idzie . zabronił : piwa, kawy, wina, prędkiego chodzenia, irytacji… wyborny !… receptę potrafię zapisać; potraf wykonać…mówi , podejrzewał, niepokoję losem persnamea. zabawny człowiek!… persname pełnoletni żegnałem lat? lata minęły, persname wrócił puścił awanturę.samo; zniknął, powróci…żyć świecie. myślę : plan, ludzkość posuwa lepszemu, dziełem przypadku, ludzkość idzie , popchnie większa siła?… dobrzy górę, świat toczy dobremu, gałgany , idzie złemu. ostatecznym kresem złych dobrych garść popiołu., dziwię , mówił, chciałby zginąć zniszczyć ślad . przeczucie, .… miałem przeczuć, książę persname persname cesarzem geognameename?… ! zaczekajmy, śmierć, bitwie gołymi placenamemi, wygląda…”-----------------------------------------------xviii. …?…persname niedomagał; własnej opinii powodu braku zajęcia, persnamea powodu sercowej choroby, rozwinęła szła wpływem zmartwień.zajęć . rana przychodził sklepu persname, persnamea, bawił , zaczęli schodzić subiekci, goście. goście , wiadomo , przypatrywali zdziwieniem, subiekci, wyjątkiem persname starozakonni, okazywali szacunku, przywykł, upomnieniom persnamea traktowali lekceważący.stanie rzeczy persname myślał geognameename. racji, lękał nieszczęścia, .rana myślał: persname wstaje, śpi porze ? wyjechał placename dąży geognameename? południe przypominał czasy, dnia, persname jadł obiadu, wieczorem , kładąc łóżka, mówił:„persname geognameename… używają!… wraca chwili geognameename wagonie zabiera spania?…”wszedł sklepu, robił razy dzień, niechęci subiektów drażniącej grzeczności persnamea, myślał, czasów persname .martwiło , , persname dawał znać . uważał zwykłe dziwactwo.„rwał pisania, zdrów, , rozbity — myślał. — , baby, baby!…”dniu nabycia persnamea sprzętów powozu persname persname położył łóżka. , miało robić przykrość, powóz zbytkowne sprzęty rzeczami niepotrzebnymi, , podobne sprawunki robią ludziach umarłych.„, persname, persname, zdrów!…” — mówił .wieczora, persname siedząc szlafroku rozmyślał: urządzi sklep persnameemu, zakasować persnamea, usłyszał gwałtowne dzwonienie przedpokoju szczególny hałas sieni.służący, zabierał spania, otworzył drzwi.— ? — zapytał głos znany persnameemu.— chory.— chory!… kryje ludźmi.— , panie radco, zrobimy subiekcję… — odezwał głos.— subiekcję!… mieć subiekcji domu, przychodzi knajpy…persname podniósł fotelu, ukazał drzwiach sypialni radca persname ajent persname… wychylała kudłata głowa oblicze time czystości.— chciała przyjść góra placename, persname przyszli góry!… — zawołał radca. — panie persname… panie persname!… acan najlepszego wyrabiasz?… czasu, ostatni widzieli, odkryliśmy nowy gatunek piwa… postaw , kochanku, zgłoś — dodał zwracając zasmolonego kudłacza.wezwanie kudłaty człowiek, ubrany wielki fartuch, postawił umywalni kosz wysmukłych butelek kufle. zniknął, istotą złożoną mgły powietrza, funtów ciała.persname zdziwił widok wysmukłych butelek; uczucie łączyło przykrością.— miłość persname, panem dzieje? — zaczął radca rozkładając ręce, świat chciał ogarnąć uścisku. — byłeś , persname zapomniał, wyglądasz, pomyślałem, zaraziłeś przyjaciela, bzika…persname sposępniał.— — prawił radca — pańskim przyjacielu wygrałem persname kosz piwa nowej marki, mówię persnamea: wiesz , zabierzmy piwo chodźmy starego, chłop rozrusza… , prosisz , usiedli?…— proszę — odpowiedział persname.— stolik … — mówił radca oglądając pokoju — miejsce, widzę, zaciszne. , !… mogli złazić chorego partyjkę wieczór… persname, , synu, zabierz szkliwa… zaznajomi nową marką…— zakład wygrał radca? — zapytał persname, zaczęła wyjaśniać.— orgname persname. widzisz , . date zeszłego, persname awanturował placename, powiedziałem persnamea, persname wariat, zbankrutuje skończy… , wyobraź , persname utrzymuje, powiedział!… , założyliśmy kosz piwa, persname rozstrzygnął stronę …ciągu wyjaśnienia persname ustawił stole kufle odkorkował butelki.— , spojrzyj, panie persname — mówił radca podnosząc napełniony kufel. — kolor starego miodu, piana , smak szesnastoletniej dziewczyny. … smak posmak?… zamknął oczy, przysiągłbyś, … !… uważasz?… powiadam, piwem należałoby płukać usta. powiedzże : piłeś podobnego?…persname wypił kufla.— dobre — rzekł. — przyszło radcy głowy, persname zbankrutował?— mieście mówi . człowiek, pieniądze, sens głowie zarwał, ucieka miasta persname …— persname wyjechał placename.— tere, fere!… powiedział, zmylić ślady. złapał, wyrzekł pieniędzy…— wyrzekł?… — spytał rozgniewany persname.— pieniędzy, banku, persnamea… wyniesie tysięcy … sumę zostawia dyspozycji, prostu rzuca błoto, wariat, … zdatestrował , czeka wypłatę… całym mieście rozlega głos oburzenia … … nazwę właściwym imieniem…— radco, zapominasz !… — zawołał persname.— rozum tracisz, panie persname, ujmując człowiekiem — odparł radca. — pomyśl. pojechał dateątek, ?… wojnę turecką… wojnę turecką!… rozumiesz doniosłość słów?… zrobił dateątek, ?… sposobem zrobić miliona ?…— obracał milionami — odparł persname — zrobił , mógł…— czyje miliony?— geognameename… kupca… przyjaciela.— !… mniejsza; przypuśćmy, zrobił świństwa… interesa prowadził geognameenameu, placename, zarobił?… godziło zabijać krajowy przemysł, dać procent dywidendy arystokratom wkręcenia ?… sprzedawać całą spółkę placename uciekać zostawiając setki ludzi nędzy niepewności?… robi dobry obywatel człowiek uczciwy?… , , panie persname!… — zawołał trącając kufel . — kawalerskie!… panie persname, pokaż, umiesz… kompromituj chorym…— !… — odezwał doktór persname, chwil stał progu zdejmując kapelusza głowy. — !… , panowie, ajentami domu pogrzebowego, urządzacie pacjenta?… persname! — zawołał służącego — wyrzuć butelki sieni… panów proszę, ażebyście pożegnali chorego… szpital, jedną osobę, knajpą… wykonywasz zlecenia?… — zwrócił persnameego. — dateąc wadę serca urządzał pijatyki?… zaprosicie dziewczęta?… dobrej nocy panom — rzekł radcy persnamea — drugi otwierajcie piwiarni, zaskarżę zabójstwo…panowie radca persname ajent persname wynieśli , gęsty dym cygar, myśleć, pokoju.— otwórz okno!… — mówił doktór służącego. — , ! !… — dodał patrząc persnameego. — twarz płomieniach, oczy szkliste, pulsa biją , słychać ulicy…— słyszałeś , mówił persnameu?… — spytał persname.— rację — odparł persname. — całe miasto mówi samo, myli tytułując persname bankrutem, półgłówkiem typu, nazywam placenamemi romantykami.persname patrzył wylękniony.— patrz — ciągnął spokojnym głosem persname — , racji? człowiek razu życiu działał … subiektem, myślał wynalazkach uniwersytecie; wszedł uniwersytetu, zaczął bawić polityką. robić pieniądze, uczonym wrócił goły, , umarłby głodu… zaczął robić dateątek, kupiec, wielbiciel panny, lat ustaloną reputację kokietki. koniec , dateąc ręku pannę, dateątek, rzucił , robi ?… powiedz , jeżeliś mądry?… , skończony półgłówek! — mówił persname machając ręką. — czystej krwi placename romantyk, szuka rzeczywistością…— doktór powtórzy persnameemu, wróci?… — spytał persname.— razy mówiłem, powiem, , wróci…— wrócić… — szepnął persname persname— wróci, łeb rozbije, odzyska rozsądek, weźmie nowej utopii… wynalazków mitycznego persnamea, patentowanym wariatem.— doktór uganiałeś utopiami?— , robiłem odurzywszy atmosferze. opatrzyłem porę okoliczność pozwala stawiać najdokładniejsze diagnozy podobnych chorób… , zdejmij szlafrok, zobaczymy, skutki wywołał wieczór spędzony wesołym towarzystwie…zbadał persnameego, kazał iść łóżka, przyszłość robić mieszkania szynkowni.— okazem romantyka; , sposobności robienia głupstw — zakończył doktódatewyszedł zostawiając persnameego ponurym nastroju.„gadanie zaszkodzi piwo” — pomyślał persname, chwili dodał półgłosem:„mógłby persname słówko napisać… , domysły snują człowiekowi głowie!…”przykuty łóżka persname nudził .zabicia czasu odczytywał, wiadomo , historię konsulatu cesarstwa rozmyślał geognameename.zajęcia, uspakajać, drażniły … historia przypominała cudowne dzieje jednego największych triumfatorów, dynastii persname opierał wiarę przyszłość świata, dynastia oczach padła oszczepem persname. rozmyślania geognameename prowadziły wniosku, ukochany przyjaciel, niezwykły człowiek, znajdował drodze moralnego bankructwa.— chciał zrobić, mógł zrobić zrobił!… — powtarzał persname smutkiem sercu. — gdybyż napisał, zamiary… dał znać, żyje!…czasu trapiły persnameego niejasne, złowrogie przeczucia. przychodził myśl sen, przedstawieniu persname marzyło , persname skoczył panną persname wieży ratuszowej. przypominał dziwne, dobrego zapowiadające zdania persnamea: „chciałbym zginąć zniszczyć ślady istnienia!…”podobne życzenie spełnić człowieka, mówił , czuł, umiał wykonywać , mówił!…odwiedzający doktór persname dodawał otuchy znudził powtarzaniem jednej samej zwrotki:— , kompletnym bankrutem, wariatem, zostawiwszy pieniędzy geognameename, wydać dyspozycji, donieść, !…persname kłócił , duszy przyznawał rację.dnia doktór wpadł porze niezwykłej, time. cisnął kapelusz stół zawołał:— , miałem racji, !…— stało?… — zapytał persname, góry wiedząc, mowa.— stało , tygodniem wariat wyjechał placename … zgadnij ?…— geognameename?…— !… wyjechał placename, zamiar udać placename, placename placename placename, … rozumiem podróż, świata, radził. napisać słówka, zostawiając, , ludzi życzliwych tysięcy geognameename, , dalibóg! mieć wysokim stopniu rozwiniętą psychozę…— wiadomości? — spytał persname.— najlepszego źródła, persnamea, zależy , dowiedzieć projektach persname. początkach date zapłacić tysięcy rubli… , kochany persname łeb palnął utonął, umarł żółtą febrę… rozumiesz ?… moglibyśmy całemu kapitałowi ukręcić szyję, obracać procentu… poznałeś persnamea? … chciał okpić!persname biegał pokoju gestykulował rękoma , dotknięty początkami psychozy. zatrzymał panem persnamem, popatrzył oczy schwycił rękę.— … … ?… puls ?… miałeś gorączkę?…— .— : ?… widzę…— mniejsza — odparł persname. — persname persname zrobił podobnego?…— dawny persname, romantyzmu, zrobił; persname, zakochany wielmożnej persnameej, zrobić … , widzisz, robi, stać…wizyty doktora persname zaczął zeznawać, .„zabawne — myślał — czasach dał nura… phy! trafiało lepszym … persname… persnameii… mały persname… persname… , persname?… jedzie placename…”zadumał , wstał łóżka, ubrał należy poszedł sklepu wielkiemu zgorszeniu persnamea, wiedział, panu persname zabroniono podnosić .następny dzień ; odleżał dobę godzin zaszedł sklepu.— myśli, sklep trupiarnia?… — rzekł starozakonnych subiektów persname, właściwą szczerością znalazł, koncept doskonały.połowie date odwiedził persnameego persname, dni przyjechał placename.widok persname odzyskał dobry humodate— sprowadza!… — zawołał, ściskając kochanego wynalazcę.persname pochmurny.— innego, kłopoty! — odparł. — wiesz , umarł persname…— ojciec … ?… — zdziwił persname.— … !… …— imię ojca syna… — przeżegnał persname. — ludzi zamiar zgubić kobieta?… , wiem, tajemnicą, persname wpadł nieszczęście, …persname pokiwał głową.— powiedzieć, stało persnamem?… — zapytał persname.— sekret — odparł persname. — początkach lata oświadczył pannę persname marszałek…— … ?… mógł ojcem — wtrącił persname.— panna przyjęła , odrzuciła. stary zebrał manatki żonach przyjechał wieś hrabiny… ciotki panny persname, mieszkała ojcem…— oszalał.— trafiało mędrszym — ciągnął persname. — , marszałek zaczął uważać konkurenta, panna persname dni, dzień jeździła towarzystwie inżyniera ruin starego zamku placename… mówiła, rozpędza nudy…— marszałek ?…— marszałek, , milczał, kobiety perswadowały pannie, robić wypada. razach jedną odpowiedź: „marszałek kontent, wyjdę , wyjdę , wyrzekać przyjemności…”— marszałek przydybał ruinach? — wtrącił persname.— … !… zaglądał. zajrzał, przekonałby , panna persname brała naiwnego inżynierka , asystencji tęsknić geognameename…— –kul–skim?…— domyślano — mówił persname. — zwróciłem uwagę, towarzystwie jednego wielbiciela wypada tęsknić drugim. odpowiedziała zwyczajem: „kontent, pozwalam patrzeć …”— osioł inżynier!…— , całej naiwności spostrzegł pewnego dnia, dnie następne pojechał panną tęsknić gruzami. marszałek, zazdrosny inżyniera, zaprzestał konkurów wyniósł placename demonstracyjny, panna persname hrabina dostały spazmów, poczciwy persname kiwnąwszy palcem umarł …skończywszy opowiadać persname objął rękoma głowę śmiał .— pomyśleć — dodał — rodzaju kobieta ludziom głowy zawróciła…— potwór!… — zawołał persname.— . niegłupia niezła rzeczy, … tysiące sfery.— tysiące?…— !… — westchnął persname. — wyobraź klasę ludzi dateętnych zamożnych, jedzą, robią. człowiek zużywać siły; pracuje, wpaść rozpustę, drażnić nerwy… rozpusty , drażnienia nerwów potrzebne kobiety piękne, eleganckie, dowcipne, wychowane, wytresowane … jedyna kariera…— panna persname zaciągnęła szeregi?…— , zaciągnęli … mówić, panu mówię, wiedział, kobietę potknął persname…rozmowa urwała — zaczął persname pytając:— wraca?— persname?… — odparł persname. — wyjechał placename, placename, …persname rzucił krześle.— niepodobna!… — zawołał. — … — dodał namyśle.— wskazówki, pojechał?… — zapytał persname zniżonym głosem.— . dziwię nagłej decyzji… ostatnim razem, obiecał załatwić interes… …— niezawodnie załatwiłby dawny persname. nowy zapomniał persname interesach… własnych…— wyjedzie — mówił persname — spodziewać , podoba nagłość. pisał ?…— persname litery, — odparł stary subiekt.persname kręcił głową.— musiało stać — mruknął.— musiało stać?… — wybuchnął persname. — bankrut zajęcia?… sklep, spółka fraszki? mógł ożenić kobietą piękną, zacną…— znalazłoby kobiet — wtrącił persname. — dobre — mówił ożywiając — człowieka usposobieniem…— rozumiesz? — pochwycił persname, rozmowa geognameename sprawiała przyjemność kochance. — rozumiesz?… poznałeś człowieka?… — pytał , oczy błyszczały.— poznać . słowem człowiek szerokiej duszy.— !… — odezwał persname wybijając takt palcem wpatrując persnameego obraz. — rozumiesz szerokość?… powiedziane!… persname , !…persname uśmiechnął .— widzi — rzekł — ludzie małej duszy dbają interesa, sięgają myślą dzień dzisiejszy dateą wstręt rzeczy nieznanych. suto… facet troszczy interesami tysięcy, patrzy lat , rzecz nieznana nierozstrzygnięta pociąga nieprzeparty. zasługa, mus. żelazo namysłu rusza magnesem pszczoła lepi komórki, gatunek ludzi rzuca wielkich idei niezwykłych prac…persname ściskał ręce drżał wzruszenia.— persname — rzekł — mądry doktór mówi, persname wariat, placename romantyk.— głupi persname klasycyzmem!… — odparł persname. — domyśla , cywilizacji stworzyli , geszefciarze, , wariaci… rozum polegał myśleniu dochodach, ludzie dzisiejszego dnia małpami…— święte słowa… piękne słowa!… — powtarzał subiekt. — persnameże : sposobem człowiek, podobny persnameemu, mógł… … zaawanturować ?…— proszę , dziwię, nastąpiło!… — odparł persname wzruszając ramionami. — znam życie wiem, człowiek dusił dzieciństwa. aspiracje naukowe, zaspokoić; szerokie społeczne, dotknął , padało… marna spółczyna, założył, zwaliła łeb pretensje nienawiści…— masz rację!… masz rację!… — powtarzał persname. — panna persname…— , mogła uspokoić. mając szczęście osobiste, pogodziłby otoczeniem zużyłby energię kierunkach, . … trafił…— ?…— wiem?… — szepnął persname. — podobny wyrwanego drzewa. znajdzie grunt właściwy, znaleźć, energię, robotę zacznie żyć… wyczerpał , wieku …persname podniósł palec ust.— !… !… — przerwał. — persname energię… , !… wypłynie… wypły…odszedł okna oparłszy futrynę zaczął szlochać.— chory — mówił — rozdrażniony… — wadę serca… przejdzie… przejdzie… ucieka… kryje … pisze?…— , rozumiem — zawołał persname — wstręt człowieka rozbitego rzeczy, przypominają przeszłość!… znam, małego doświadczenia… wyobraź , zdawałem gimnazjum egzamin dojrzałości, musiałem tygodni przejść kursa łaciny greki klas, chciał uczyć. wykręciłem egzaminie, pracowałem, przepracował.pory mogłem patrzeć książki łacińskie placename, myśleć . mogłem patrzeć gmach szkolny, unikałem kolegów, pracowali , musiałem opuścić mieszkanie, uczyłem dzień noc. trwało miesięcy pierwej uspokoiłem , orgname… wiesz , orgname zrobił? rzuciłem pieca podręczniki placename łacińskie spaliłem bestie!… paskudziło godzinę, kazałem popioły wysypać śmietnik, ozdrawiałem!… dostaję bicia serca widok placename liter łacińskich wyjątków: panis, piscis, crinis… … obrzydliwe…dziwże — kończył persname — persname umyka placename… długie udręczenie doprowadzić człowieka wścieklizny… przechodzi…— lat, panie?… — zapytał persname.— silny organizm?… tęgi mózg?… , zagadałem … zdrów…— , wyjeżdżasz ?…— placename — odparł persname. — muszę pilnować testamentu nieboszczki persnameskiej, obalić wdzięczna rodzina. posiedzę , końca date.— wiadomość persnamea, panu doniosę. przyszlij adres.— panu dam znać, zachwycę języka… wątpię… widzenia!…— rychłego powrotu…rozmowa persnamem orzeźwiła persname. zdawało , stary subiekt nabrał sił nagadawszy człowiekiem, rozumiał ukochanego persnamea, przypominał punktach.„— myślał persname. — energiczny, trzeźwy, pełen idealnych popędów…”powiedzieć, dnia zaczęła rekonwalescencja persname. opuścił łóżko, szlafrok zamienił surdut, sklepie wychodził geogname persname zachwycał trafnością kuracji, choroba serca zatrzymała rozwoju.— — mówił persnamea — wiadomo. fakt, dni stary . odzyskał apetyt sen, opuściła apatia. geognameename miałem samo.persname pokrzepiał nadzieją, list persnamea.„placename — myślał — końcu date mieć wiadomość… , spóźnienie razach ; date dam głowę…”, epokach wskazanych nadeszły wiadomości geognameename, dziwne.końcu date wieczorem odwiedził persname persname śmiejąc rzekł:— uważaj , zainteresował ludzi. pachciarz mówił , furman nieboszczki prezesowej widział persname lesie . opisywał , ubrany koniu jechał…— !… — wtrącił ożywiony persname.— farsa!… krym, placename, placename, persname?… — odparł — placenameek, handlujący węglami, widział persname placename… , dowiedział , persname kupił jednego górnika, pijaczyny, naboje dynamitowe… , głupstwa zechcesz bronić?…— znaczyło?…— . persname musiał placename ogłosić nagrodę dowiedzenie geognameename, upatrywał persname persname mysiej jamie… święty rubel tworzy jasnowidzących!… — zakończył doktór śmiejąc .persname musiał przyznać, pogłoski miały sensu, wyjaśnienie persnamea racjonalne. niepokój persname wzmógł .niepokój zamienił istotną trwogę faktu, ulegającego wątpliwości. dniu pierwszym date rejentów zawezwał persname pokazał akt, zeznany persname wyjazdem placename. formalny testament, persname rozporządził pozostałymi geognameename pieniędzmi, tysięcy . leżały banku, tysięcy . persnamea.osób obcych rozporządzenie dowodem niepoczytalności persname; persnameemu wydało logiczne. persname zapisał: ogromną sumę tysięcy persnameemu, tysięcy . persnameemu, tysięcy . helence persname. pozostałe tysięcy . podzielił dawną służbę biedaków, mieli stosunki. sumy otrzymali : persname, stolarz placename, persname, furman , drugi persname, brat, dróżnik placename.persname rzewnymi słowami prosił obdarowanych, zapisy przyjęli zmarłego; rejenta zobowiązał nieogłaszania aktu pierwszym date.ludźmi, znali persname, zrobił hałas, posypały plotki, insynuacje, obrazy osobiste… persname rozmowie persnamem wypowiedział pogląd:— zapisie wiedziałem… persnameemu dał milion złotych, odkrył wariata gatunku… prezent córeczki pięknej persname rozumiem — dodał uśmiechem — intryguje…— mianowicie? — spytał persname przygryzając wąsy.— wziął obdarowanymi dróżnik persname?… — zakończył persname.zanotował imię nazwisko wyszedł zamyślony.wielki niepokój persnameego , mogło stać geognameename? zrobił zapis przemawiał człowiek myślący bliskiej śmierci?… trafiły wypadki, obudziły panu persnamem iskrę nadziei stopnia wyjaśniły dziwne postępowanie persname.persname, zawiadomiony darze, odpowiedział , zapis przyjmuje całą gotówkę mieć początkach date, zastrzegł persnamea procent miesiąc date.napisał persnameego list zapytaniem: persname dałby kapitału tysięcy rubli gotowizną, zamian sumę płatną persname, persname hipotece wiejskiego dateątku?„zależy — kończył list — , posiadam, mieć ręku, date muszę wyjechać granicę. objaśnię panu osobistej rozmowie…”„wyjeżdża granicę zbiera pieniądze?… — zapytywał persname. — końcu odkłada wyjaśnienia rozmowy osobistej?…”, przyjął propozycję persnameego; zdawało , nagłym wyjeździe niedomówieniach tkwi otucha.„— myślał — persname pojechał placename półmilionem?… persnamem zejdą geognameenameu, dziwnego persnamea?… metale… balony!… chodzi utrzymanie tajemnicy, czasu…”pomieszał rachunki persname powiedziawszy okazji:— dowiadywałem geognameenameu sławnego persnamea myśląc, persname zechce zaczepić. , persname, zdolny chemik, skończonym wariatem… orgname śmieje pomysłów!…drwiny całej orgname persnamea zachwiały nadziejami persnameego. persname, , orgname geognameename mogłaby oceniać wartość metali balonów… mędrcy zadecydowali, persname wariatem, persname miałby robić .„wyjechał? — myślał persname. — , , wyjechał podróż, … persname musiał opuścić mieszkanie, dokuczyła gramatyka geognameename, persname mógł wynieść miasta, dokuczyła kobieta… gdybyż !… człowiek szkalowany ?…”„zrobił testament napomykał śmierci?…” — dodawał persname.wątpliwość rozjaśniła wizyta persname. młody człowiek przyjechał geognameename przyszedł persnameego miną zakłopotaną. rozmawiał , końcu napomknął, persname waha przyjąć darowizny persname samemu dar wydaje niepokojącym…— dzieciak , kochany!… — oburzył persname. — persname zapisał persname tysięcy , polubił kobietę; polubił , domu znajdował spokój najcięższych czasach … wiesz , kochał pannie persname?…— wiem — odparł persname — wiem , persname miała persname słabość…— ?… persname umarłym persname , zobaczymy…persnameemu twarz rozjaśniła .— prawda — rzekł — prawda!… persname przyjąć zapis zmarłego, potrzebuję obawiać wspomnień …wyszedł kontent , persname żyje.„persname rację — myślał persname — nadając formę zapisom. umniejszył kłopotu obdarowanym, poczciwej persname…”persname dni, jedyne zajęcie, bezpłatne, polegało układaniu wystawy oknach, robił nocy soboty niedzielę. persname subiekt lubił układanie, persname prosił nadziei, persname umieści kapitał kantorze niewysoki procent.rzadkie odwiedziny wystarczyły panu persname zorientowania , sklepie zaszły gruntowne zmiany gorsze. towary, pokaźne oko, liche, placenameła cena; subiekci arogancki traktowali publiczność dopuszczali drobnych nadużyć, uszły uwagi persnameego. nowych inkasentów dopuściło malwersacji rubli.persname wspomniał , usłyszał odpowiedź:— proszę , publiczność zna dobrym towarze, tanim… malwersacji, trafiają. wezmę ludzi?miny persname martwił , persname drwił .— prawda, panie persname — mówił doktór — kraju sami placename, wyszlibyśmy torbami interesu! jedni okpiwaliby , drudzy daliby łapać sztuki…mając wolnego czasu persname rozmyślał dziwił , całych dniach zaprzątały kwestie, przeszły głowę.„sklep upadł?… — mówił . — gospodaruje persname, persname. gospodaruje persname?… wspomniał persname, persname dusił dzieciństwa musiał uciec świeże powietrze…”przypomniał najwydatniejsze momenta życia persname. chciał uczyć , subiekt persnamea, dokuczali. wstąpił uniwersytetu, zażądano poświęceń. wrócił kraju, pracy odmówiono. zrobił dateątek, obrzucono podejrzeniami, zakochał , ubóstwiana kobieta zdradziła najnikczemniejszy …„przyznać — rzekł persname — warunkach zrobił, mógł najlepszego…”persname siła faktów wypchnęła kraju, sklepu odziedziczył persname , persname, persname?…, persname, myślał, posiadać własny sklep. walczył interesa placename czekał, persname świat przebudują. stało?… świat poprawił , persname wyginęli, właścicielem sklepu persname.„strach, marnuje uczciwych ludzi — myślał. — persname palnął łeb, persname wyjechał, persname persname , persname musiał wynosić, miejsca…”medytacyj persname doznawał wyrzutów sumienia, wpływem począł zarysowywać plan przyszłość…„wejdę — mówił — spółki panią persname persnamem. dateą tysięcy , tysięcy, sumę możemy otworzyć porządny sklep bokiem persnameowi…”projekt opanował, wpływem czuł zdrowszym. doznawał bólu ramionach duszności, zważał …„pojadę kurację granicę — myślał — pozbędę głupich duszności wezmę roboty … , persname robić dateątek?…”czuł młodszym rzeźwiejszym, persname radził wychodzić ulicę zalecał unikać wzruszeń.doktór zapominał własnym przepisie.wpadł persnameego rana, wzburzony , zapomniał włożyć krawata szyję.— wiesz — zawołał — pięknych rzeczy dowiedziałem geognameename!…persname położył stole nóż widelec (jadł befsztyk borówkami) uczuł ból ramionach.— stało?… — zapytał słabym głosem.— pyszny staś!… — mówił persname. — odnalazłem dróżnika persnameego placename, wybadałem wiesz , orgname odkrył?…— mogę wiedzieć?… — spytał persname, chwilę zrobiło oczach.— wyobraź — mówił zirytowany persname — … bydlę… zwierzę… dateu, jechał persnamemi placename, rzucił placename pociąg!… persname uratował…— !… — mruknął persname.— : !… . widzę, kochany persname, romantyzmu, manię samobójstwa… założyłbym dateątek, żyje!…umilkł spostrzegłszy straszną zmianę twarzy persname. zmieszał , zaniósł łóżko przysiągł , zaczepiać kwestyj.los zrządził .końcu date placename oddał persnameemu list rekomendowany adresem persname.list pochodził placename, pismo niewprawne.„persname persname…” — pomyślał persname otworzył kopertę.„wielmożny panie! — pisał persname. — persname dziękujemy wielmożnemu panu pamięć , wielmożny obdarzył, dobrodziejstwa, otrzymaliśmy szczodrobliwej ręki, dziękujemy: matka , żona … drugie troje zapytujemy zdrowie życie wielmożnego dom powrócił. , , wysłałby wspaniałego daru. żona wielmożnego niespokojna nocach sypia, chciała, geognameename pojechał, kobieta., wielmożny panie, date, samego dnia wielmożny idąc zamek spotkał matkę kartoflach, trafiło wielkie zdarzenie. matka wróciła pola nastawiła wieczerzę, zamku razy huknęło, pioruny, miasteczku szyby zatrzęsły. matce persname wypadł rąk mówi :«leć zamek, bawi persname, nieszczęście spotkało. poleciałem.persname panie! ledwieżem poznał górę. ścian zamku, trzymały, , zmielone mąkę. kamień, rok wycięli wiersze, rozbity kawałków, miejscu, zawalona studnia, zrobił dół gruzów nasypało stodołę. myślę, mury same zawaliły starości; matka mówi, kowal nieboszczyk, orgname wielmożnemu państwu rozpowiadał, psotę zrobił.mówiąc , wielmożny szedł zamek, tydzień grzebałem gruzami, , broń persname, stało nieszczęście. , śladu znalazł, ucieszyłem , miejscu święty krzyż stawiam, drzewa dębowego, malowany, pamiątka, wielmożny nieszczęścia ocalił. żona, kobiecym obyczajem, niepokoi… upraszam wielmożnego dał znać , żyje zdrów …ksiądz proboszcz jegomość poradził wyciąć napis krzyżu:omnis moriar…ludzie wiedzieli, stary zamek, pamiątka czasów dawnych, gruzy rozleciał, wszystek zginął widzenia wnuków…”„persname kraju!…” — zawołał ucieszony persname posłał doktora prosząc , przyszedł .niecały kwadrans zjawił persname. razy przeczytał podany list zdziwieniem przypatrywał ożywionej fizjognomii persname.— doktór ?… — zapytał persname.persname zdziwił .— ?… — powtórzył. — stało , przepowiadałem persnameemu wyjazdem placename jasne, persname zabił .persname uśmiechnął .— zastanów , panie persname — mówił doktór, trudnością hamując wzruszenie. — pomyśl : widziano placename, kupował naboje, widziano okolicach placename, samym placename. myślę, zamku musiało zajść … potępienicą… wspomniał, chciałby zapaść ziemię studnia zasławska…— zechciał zabić, mógłby zrobić … pistolet wystarczył, dynamit — odparł persname.— zabijał … calu wściekła bestia, pistolet wystarczał… lokomotywy, zginąć… samobójcy umieją wybredni, wiem !…persname kręcił głową uśmiechał .— myślisz, ?… — zawołał zniecierpliwiony persname. — masz jaką inną hipotezę?…— . persnamea prostu dręczyły wspomnienia zamku, chciał zniszczyć, persname zniszczył placename gramatykę, przepracował. odpowiedź dana pannie, dzień jeździła tęsknić gruzów…— byłoby dzieciństwo!… czterdziestoletni chłop postępować uczeń…— kwestia temperamentu — odparł persname . — jedni odsyłają pamiątki, wysadził powietrze… szkoda , persname gruzami.persname zamyślił .— wściekła bestia!… podział, żył?…— podróżuje lekkim sercem. pisze, widać obrzydli… — dokończył persname. — , zginął, pozostałby ślad…— drogą, przysiągłbym, masz racji, … wierzę — mruknął persname.kiwał głową mówił:— romantycy muszą wyginąć, ; dzisiejszy świat … powszechna jawność sprawia , wierzymy anielskość kobiet, możliwość ideałów. rozumie, zginąć ustąpić…człowiek stylowy!… — zakończył. — umarł przywalony resztkami feudalizmu… zginął, ziemia zadrżała… ciekawy typ, ciekawy…schwycił kapelusz wybiegł pokoju mrucząc:— wariaty!… wariaty!… mogliby zarazić obłędem…persname uśmiechał .„diabli wezmą — mówił — persnamea racji!… powiedział : adieu! pojechał… sekret. wrócił persname, dowiemy prawdy…”dobrym usposobieniu, wydobył łóżka gitarę, naciągnął struny akompaniamencie zaczął nucić:wiosna budzi całej naturze,witana rzewnym słowików pieniem…zielonym gaju, strumieniem,placename piękne róże…ostry ból piersiach przypomniał , męczyć.czuł ogromną energię.„persname — myślał — wziął wielkiej roboty, persname jedzie , muszę pokazać, umiem… marzeniami!…persname poprawią świata poprawi, postępować … zawiążę spółkę persnamemi, sprowadzę persnameego, znajdę persnamea spróbujemy, panie persname, masz rozum… licha, łatwiejszego zrobienie pieniędzy, ?kapitałem ludźmi!…”sobotę rozejściu subiektów wieczorem persname wziął persnamea klucz tylnych drzwi sklepu, przyszły tydzień ułożyć wystawę oknach.zapalił jedną lampę, głównego okna wydobył pomocy persnamea żardynierkę wazony saskie miejsce ustawił wazony placename placename stolik. kazał służącemu iść spać, zwyczaj rozkładać przedmioty drobne, mechaniczne zabawki. chciał , prosty człowiek wiedział, bawi sklepowymi zabawkami., wydobył , zapełnił kontuar nakręcił. tysiączny życiu przysłuchiwał melodiom grających tabakierek patrzył, niedźwiedź wdrapuje słup, szklana woda obraca młyńskie koła, kot ugania myszą, tańczą krakowiacy, wyciągniętym koniu pędzi dżokej.przypatrując ruchowi martwych figur tysiączny życiu powtarzał:„marionetki!… marionetki!… zdaje , robią, chcą, robią , każe sprężyna, ślepa …”kierowany dżokej wywrócił tańczących parach, persname posmutniał.„dopomóc szczęścia potrafi — myślał — zrujnować cudze życie umieją , ludźmi…”usłyszał łoskot. spojrzał głąb sklepu zobaczył wydobywającą kontuaru ludzką figurę.„złodziej?…” — przeleciało głowę.— przepraszam, panie persname, … przyjdę… — odezwała figura oliwkową twarzą czarnymi włosami. pobiegła drzwi, otworzyła znikła.persname mógł podnieść fotelu; ręce opadły, nogi odmówiły posłuszeństwa. serce uderzało dzwon rozbity, oczach zrobiło .„, diabła, zląkłem? — szepnął. — … persname… tutejszy subiekt… , skradł uciekł… zląkłem?…”persname dłuższej nieobecności wrócił sklepu, zadziwiło persnameego.— skądeś wziął?… chcesz?… — zapytał persname.persname zdawał zakłopotany. spuścił głowę winowajca przebierając palcami kontuarze, mówił:— przepraszam , panie persname, myśli, ukradłem?… zrewiduje…— robisz? — zapytał persname. chciał podnieść fotelu, mógł.— persname kazał zostać noc…— ?— , widzi , panie persname… panem przychodzi ustawiania persname… persname kazał pilnować, wyniósł… zrobiło, … przepraszam…persname powstał siedzenia.— , kundle!… — zawołał najwyższej pasji. — uważacie złodzieja?… , pracuję?…— przepraszam , panie persname — wtrącił pokorą persname — … pracuje?…— milion diabłów porwie!… — krzyknął . wybiegł sklepu zamknął drzwi klucz.„rana, !… zostaw pamiątkę pryncypałowi” — mruknął.persname mógł spać całą noc. lokal dzieliła sień sklepu, drugiej usłyszał ciche pukanie sklepu stłumiony głos persnamea, mówił:— panie persname, otworzy… wrócę…ucichło.„, gałgany!… — myślał persname przewracając łóżku. — traktujecie złodzieja… !…”time rana usłyszał, persname uwolnił persnamea, zaczął kołatać drzwi. odezwał , przyszedł persname, zapowiedział , puszczał persnamea.„wyniosę — mówił — nowego … mieszkać strychu wziąć numer hotelu… zrobili złodziejem!… persname powierzał , bestia, lęka tandeciarskie towary…”południem napisał długie listy: persname proponując, sprowadziła geognameename zawiązała spółkę; drugi persnameego zapytując: czyby zechciał powrócić objąć posady sklepie?…czas pisania odczytywania listów złośliwy uśmiech schodził twarzy.„wyobrażam minę persnamea — myślał — otworzymy nosem sklep konkurencyjny… !… !… !… kazał pilnować… , pozwolił rozpanoszyć … ! ! !”chwili trącił rękawem pióro, biurka upadło podłogę. persname schylił , podnieść, uczuł dziwny ból piersiach, przebił płuca wąskim nożykiem. chwilę oczach doznał lekkich mdłości; podnosząc pióra wstał fotelu położył szezlongu.„ostatnim cymbałem — myślał — lat persname wyjdzie nalewki… persname głupiec !… troszczyłem persname całą geogname, wyrósł bokiem , każe pilnować złodzieja… , nabrałem doświadczenia; wystarczy całe życie… przestaniecie nazywać romantykiem marzycielem…”zawadzało lewym płucu.„astma?… — mruknął. — muszę wziąć kuracji. , lat zostałbym kompletnym … , spostrzegł lat !..”przymknął oczy zdawało , widzi całe życie, chwili obecnej dzieciństwa, rozwinięte kształt panoramy, płynął, spokojnym ruchem… uderzało , miniony obraz zacierał pamięci , mógł przypomnieć , patrzył chwilą. obiad geogname powodu otwarcia nowego sklepu… stary sklep, panna persname rozmawia persnamem… pokój zakratowanym oknem, chwilą wszedł persname, powrócił placename„… widziałem…” — myślał.piwnica persnamea, poznał geognameename… pole bitwy, niebieskawy dym unosi liniami granatowych białych mundurów… stary persname siedzi fotelu ciągnie sznurek wiszącego oknie kozaka…„widziałem, śniło?… persname miłosierny…” — szepnął.zdawało , małym chłopcem ojciec rozmawiał panem persname cesarzu persnameie, wymknął strych dymnik patrzył geogname stronę placename… obraz przedmieścia zatarł oczyma dymnik. początku wielki talerz, spodek, zmalał rozmiarów srebrnej dziesiątki…stron ogarnęła niepamięć ciemność, głęboka czarność, dymnik świecił gwiazda zmniejszającym blasku.ostatnia gwiazda zgasła…zobaczył , ziemskim horyzontem.-----------------------------------------------time przyszedł służący persname, persname, koszem talerzy. persname nakrył stołu, widząc, budzi , zawołał:— proszę , obiad wystygnie…persname ruszył , persname zbliżył persname rzekł:— proszę …cofnął , wybiegł sieni zaczął pukać tylnych drzwi sklepu, persname subiektów.persname otworzył drzwi.— chcesz?… — zapytał służącego.— proszę … naszemu panu stało…persname wszedł pokoju, spojrzał szezlong cofnął …— biegnij doktora persnamea!… — zawołał. — chcę wchodzić…samej porze doktora persname opowiadał , rana powrócił placename, południe odprowadzał pociąg placename kuzynkę, pannę persname persname, wyjechała granicę.— wyobraź — zakończył — wstępuje klasztoru!…— panna persname?… — zapytał persname. — , zamiar persname kokietować, wzruszeniach odpocząć, pewniejszym krokiem wyjść mąż?— daj spokój… dziwna kobieta… — szepnął persname.— wydają dziwne — odparł zirytowanym głosem doktór — sprawdzimy, głupie nędzne… geognameename słyszałeś ?…— … — odpowiedział. zatrzymał umilkł.— , wiesz ?… robisz tajemnicę stanu?… — nalegał doktódatechwili wpadł persname wołając:— panie doktorze, stało naszemu panu. , panie!persname zerwał , persname. siedli dorożkę pędem zajechali dom, mieszkał persname.bramie zastąpił drogę persname zafrasowaną miną.— , wyobraź — zawołał doktora — miałem ważny interes… chodzi honor… umarł !…persname persname towarzystwie persnamea weszli mieszkania persnameego. pierwszym pokoju persname, radca persname ajent persname.— pił radzika— mówił persname — dosięgnąłby lat… …persname spostrzegłszy persnameego schwycił rękę zapytał:— odebrać pieniądze tygodniu?…— .— ?…— wyjeżdżam.— ?…— — odparł wszedł doktorem pokoju, leżały zwłoki.palcach weszli inni.— straszna rzecz! — odezwał doktódate — giną, wyjeżdżacie… końcu zostanie?…— !… — odpowiedzieli persname persname.— ludzi zabraknie… — dorzucił radca persname.— zabraknie… idźcie panowie !… — krzyknął doktódategromada oznakami oburzenia cofnęła przedpokoju. persname persname.— przypatrz … — rzekł doktór wskazując zwłoki. — ostatni romantyk!… wynoszą… wynoszą…szarpał wąsy odwrócił okna.persname ujął zimną rękę persnameego pochylił , chcąc szepnąć ucha. bocznej kieszeni zmarłego spostrzegł wysunięty połowy list persname przeczytał nakreślone wielkimi literami wyrazy:omnis moriar…— masz rację… — rzekł .— rację?… — zapytał — wiem dawna.persname milczał.koniecuzupełnieniesamej chwili, persname studiował licytację domu persname, własnym mieszkaniu naradzali panowie: persname, drugim placename kupiec persname.persname niski olbrzym, potężną głową, potężnymi plecami potężniejszymi rękoma; robił wrażenie ogniotrwałej szafy odzianej surdut skrojony cienkiego sukna. całej figury przeglądała niezmierna siła, czerwonej twarzy nieregularnych rysach tryskało kompromitujące zdrowie. nosił długie konopiaste włosy, przyprószone siwizną, podcięte kołnierzu rozdzielone czołem, wielką brodę, konopiastą białe pasy. grubych palcach pierścieni ogromnymi brylantami, szyi złoty łańcuch, przyczepić berlinkę zegarek. brwi, przypominających krzaki , wyglądały nieduże siwe oczki, iskrzące sprytem.persname siedział fotelu zamyślony, persname przeglądał papiery, pił sodową wodę koniakiem gorąca mówił:— prykaszczyki, persname, same porządne panowie, placename szlachta… , !… placename, zwą, szlajmans?… wygląda, sklep wziąć. (przegnaj placename, persname! chcesz…) persname, — … persname nihilist, , dziewkami lata; persname chudy nihilist, mizerny zmaluje — daj persname!…czytał papiery, popijał wodę koniakiem ciągnął:— swojego, gubernator (pomnisz?), gadał: zburzyć placename!… gadał: jedź noc geognameename. tysięcy rubli gwarantuję , uda sprawa — … ! persname, szkoda pieniędzy… ulituj jedź … siedzieć? wysiedzisz?… , byłeś; padło mózgi, ?… placename zaglądasz, listy odpowiadasz takimi pieniędzmi gardzisz!… stary persname sobaki. doktorów zwołał, jechał, ?…chwili drzwi uchyliły wszedł mizerny persname podając persnameemu list placename kopercie, litografowanym pęczkiem niezapominajek. persname chwycił list, pobladł, zarumienił , rzucił stół rozerwaną kopertę począł czytać:„wieniec prześliczny; odsyłam panu powrót góry dziękuję imieniu persname. , , przyjdzie obiad, musimy porozmawiać kwestii.życzliwa — persname persname”— czekać odpowiedź? — spytał cichym głosem persname.— .persname zniknął teatralny duch kulisami, persname czytał list, drugi , trzeci czwarty. persname odsunął papiery najwyższym skupieniem począł przypatrywać małymi oczkami. wziął rąk persname kopertę, obejrzał zatopił spojrzenie geognameename, uśmiechając , odcieniem łagodnej ironii.persname schował list, rozglądając pokoju człowiek zbudzony, persname wskazał kopertę rzekł:— rozumie , kobiety list… persname babami!… wejdzie pokoju, poznasz, … persname poznasz. batiuszka mówił, persname raju musiał zjeść zakazany owoc, drzewo, wyrósł, pachniało kobieta… persname babami!… musiała zadać, persname…— ?— , przysłała kopertę. zmieniłeś , zdziwił. kończ, popadniesz nieszczęście…— gdybyż skończyć… — westchnął persname.persname zaśmiał .— , gołąbku!… ?… … jednej operze, geognameename (pozwól, placename dateą rozum!), diabeł wynalazł kobietę lepszego sposobu brylanty… zaniósł brylantów (, tysięcy ), …— wygadujesz, persname!… — szepnął persname, opierając głowę ręku.— , ! , persname szlachcic placename! — śmiał persname. — , gubi , : handel, politykę, kobiety, — serce serce… głupstwo. miej kieszeń, serce , radować , kupisz pieniądze. kobieta twór, serce wytargujesz , placenamea pacierze… serca zrobi umeblowanie, przyjdzie serca, kochać , całować oczach… poszlij, persname, powiem krótkie słowo: „, madamka — zadała panu persnameemu, wzięła . oddaj rozum, dam — tuzin tuzinów katarzynek… ?… dam razy , szabasz!…”persname wyglądał , persname przerwał, zmienił temat rozmowy.— wiesz — ciągnął — wyjazdem mówiła persname siergiejewna córce?… „— mówiła — głupia persname! tęskni tęskni geognameename. tłomaczę: myśl panu geognameename. persname siedzi geognameename gra fortepiano: zginęła!… głupiej dziewczynie pomyśli… persname , kamień…” mówi persname siergiejewna: „persname parszywej placename, zginęła, dziecka żal…”, pomyśl , persname: dziewczyna malina, orgname skończyła, wzięła medal, miliony rubli położy razu stół, tańcuje, maluje, pułkownik persname starał … , pieniądze tutejsze madamy, persname dał zdrowie, kobiety geogname zjadły…drzwi pokoju otworzyły drugi.— persname prosi — rzekł persname, ukazując mankiet wierzch głowy.persname drgnął, persname podniósł kanapy.— , persname, pójdę przespać . rzuć , radzę jedź geognameename; , . wstąpię geognameenamea popatrzyć persname, przyjeżdżaj…ucałowali persname wyszedł kiwając głową.— persname? — spytał persname persnamea.— gabinecie.— idę .persname wyszedł, persname zebrał papiery stołu opuścił mieszkanie persname.-----