persname. wygląda firma persname persname persname persname szkło butelek?początkach date, świat polityczny zajmował pokojem geognameename, wyborem nowego papieża szansami orgname wojny, geognameename kupcy inteligencja okolicy geogname interesowała przyszłością galanteryjnego sklepu firmą persname persname persname persname.renomowanej jadłodajni, wieczorną przekąskę zbierali właściciele składów bielizny składów win, fabrykanci powozów kapeluszy, ojcowie rodzin, utrzymujący własnych funduszów, posiadacze kamienic zajęcia, mówiono uzbrojeniach geognameename, firmie persname persname persname persname. zatopieni kłębach dymu cygar pochyleni butelkami ciemnego szkła obywatele dzielnicy, jedni zakładali wygranę przegranę geognameename, drudzy bankructwo persnameego; jedni nazywali geniuszem persname, drudzy — awanturnikiem persnameego; jedni krytykowali postępowanie prezydenta persname, inni twierdzili, persname zdecydowanym wariatem, gorszym…persname, fabrykant powozów, majątek stanowisko zawdzięczał wytrwałej pracy fachu, radca , lat członkiem-opiekunem jednego samego orgname, znali persname persnameego przepowiadali ruinę. — ruinie niewypłacalności — mówił persname — skończyć człowiek, pilnuje jednego fachu umie uszanować darów łaskawej fortuny. — radca , głębokiej sentencji przyjaciela, dodawał:— wariat! wariat!… awanturnik!… persname, przynieś piwa. butelka?— szósta, panie radco. służę piorunem!… — odpowiadał persname.— szósta?… czas leci!… wariat! wariat! — mruczał radca persname.osób posilających radca jadłodajni, właściciela, subiektów chłopców przyczyny klęsk mających paść persname persnameego sklep geognameename jasne, gazowe płomyki oświetlające zakład. przyczyny tkwiły niespokojnym charakterze, awanturniczym życiu, najświeższym postępku człowieka, mając ręku pewny kawałek chleba możność uczęszczania przyzwoitej restauracji, wyrzekł restauracji, sklep zostawił opatrzności boskiej, całą gotówką odziedziczoną żonie pojechał geognameename wojnę robić majątek.— zrobi… dostawy wojska gruby interes — wtrącił , ajent handlowy, rzadkim gościem.— zrobi — odparł persname — porządny sklep diabli wezmą. dostawach bogacą geognameename geognameename; głowy.— persname głowę?— wariat! wariat!… — mruknął radca. — podaj , persname, piwa. ?…— siódma buteleczka, panie radco. służę piorunem.— siódma?… czas leci, czas leci…persname handlowy, obowiązków stanowiska potrzebował mieć kupcach wiadomości wszechstronne wyczerpujące, przeniósł butelkę szklankę stołu radcy topiąc słodkie wejrzenie załzawionych oczach, spytał zniżonym głosem:— przepraszam, … radca nazywa persnameego wariatem?… mogę służyć cygarkiem… znam persnameego. wydawał człowiekiem skrytym dumnym. kupcu skrytość wielką zaletą, duma wadą. persname zdradzał skłonności wariacji, spostrzegł.radca przyjął cygaro szczególnych oznak wdzięczności. rumiana twarz, otoczona pękami siwych włosów czołem, brodzie policzkach, chwili podobna krwawnika oprawionego srebro.— nazywam — odparł, ogryzając zapalając cygaro — nazywam wariatem, znam lat… zaczekaj … piętnaście… … osiemnaście… date… persname persname. znałeś persname?…— phi…— persname persname subiektem lat.— handlu win delikatesów?— . persname, podawał piwo, zrazy nelsońskie…— branży przerzucił galanterii? — wtrącił ajent.— zaczekaj — przerwał radca. — przerzucił , galanterii, orgname, orgname, rozumie ?… zachciało uczonym!…persname począł chwiać głową oznaczający zdziwienie.— istna heca — rzekł. — przyszło?— , ! — stosunki orgname, orgname paliło łbach, chciał gorszym . dzień służył gościom bufecie prowadził rachunki, nocy uczył …— persname musiała usługa.— — odparł radca, machając ręką. — posłudze , bestia, niemiły; najniewinniejsze słówko marszczył zbój… rozumie , używaliśmy , wlazło, gniewał , nazwał „panem konsyliarzem”. zwymyślał gościa, porwali czuby.— , handel cierpiał .— ! geognameename rozeszła wieść, subiekt persname wstąpić orgname, tłumy zaczęły przychodzić śniadanie. roiła studenteria.— poszedł orgname?— poszedł zdał egzamin orgname. , powiesz — ciągnął radca uderzając ajenta kolano — wytrwać nauce końca, rok rzucił szkołę…— robił?— , … persname innymi piwo, dnia pijemy, rezultacie oparł geognameename.— persname, panie! — westchnął ajent handlowy.— koniec … date wrócił geognameename niewielkim fundusikiem. szukał zajęcia, omijając handle korzenne, dzień nienawidzi, protekcji dzisiejszego dysponenta, persname, wkręcił sklepu minclowej, wdową, rok ożenił babą starszą .— głupie — wtrącił ajent.— . zamachem zdobył byt warsztat, mógł pracować końca życia. krzyż pański babą!— umieją…— ! — prawił radca. — patrz , znaczy szczęście. baba objadła umarła, persname czteroletniej katordze wolny ptaszek, zasobnym sklepem tysiącami rubli , pracowały pokolenia persname.— szczęście.— — poprawił radca — uszanował. miejscu geognameename uczciwą panienką dostatkach; , panie, znaczy sklep reputacją doskonałym punkcie!… , wariat, rzucił pojechał robić interesa wojnie. milionów zachciało kiego diabła.— — odezwał ajent.— ehe! — żachnął radca. — daj , persname, piwa. myślisz , geognameename znajdzie bogatszą babę nieboszczka ?… persname!…— służę piorunem!… jedzie ósma…— time? — powtórzył radca — . … szósta, siódma… — mruczał zasłaniając twarz dłonią. — , ósma. czas leci!…posępne wróżby ludzi patrzących rzeczy, sklep geognameename firmą persname persname persname persname upadł, robił dobre interesa. publiczność zaciekawiona pogłoskami bankructwie odwiedzała magazyn, chwili persname opuścił geognameename, zaczęli zgłaszać towary kupcy . zamówienia mnożyły , kredyt granicą istniał, weksle płacone , sklep roił gośćmi, mogli wydołać trzej subiekci: mizerny blondyn, wyglądający, godzinę umierał suchoty, drugi szatyn brodą filozofa, ruchami księcia trzeci elegant, nosił zabójcze płci pięknej wąsiki, pachnąc laboratorium chemiczne.persname ciekawość ogółu, fizyczne duchowe zalety subiektów, ustalona reputacja sklepu uchroniłyby upadku, zawiadował czterdziestoletni pracownik firmy, przyjaciel zastępca persnameego, persname.. rządy starego subiektapersname lat mieszkał pokoiku sklepie. ciągu czasu sklep zmieniał właścicieli podłogę, szafy szyby oknach, zakres działalności subiektów; pokój persname pozostał . samo smutne okno, wychodzące podwórze, samą kratą, szczeblach zwieszała , , ćwierćwiekowa pajęczyna, pewnością ćwierćwiekowa firanka, zielona, wypłowiała tęsknoty słońcem.oknem stał czarny stół obity suknem, zielonym, poplamionym. wielki czarny kałamarz wielką czarną piaseczniczką, przymocowaną samej podstawki — para mosiężnych lichtarzy świec łojowych, palił, stalowe szczypce, obcinał knotów. żelazne łóżko cienkim materacem, używana dubeltówka, pudło gitarą, przypominające dziecinną trumienkę, wąska kanapka obita skórą, krzesła skórą obite, duża blaszana miednica mała szafa ciemnowiśniowej barwy stanowiły umeblowanie pokoju, , względu długość mrok panujący, zdawał podobniejszym grobu mieszkania.pokój, zmieniły ćwierć wieku zwyczaje persname.budził time; chwilę słuchał, idzie leżący krześle zegarek, spoglądał skazówki, tworzyły jedną linię prostą. chciał wstać , awantur; chłodne nogi zesztywniałe ręce okazywały uległymi woli, zrywał , wyskakiwał środek pokoju rzuciwszy łóżko szlafmycę, biegł piec wielkiej miednicy, mył stóp głów, rżąc parskając wiekowy rumak szlachetnej krwi, przypomniał wyścig.obrządku wycierania kosmatymi ręcznikami, upodobaniem patrzył chude łydki zarośnięte piersi, mrucząc:„, nabieram ciała.”samym czasie zeskakiwał kanapki stary pudel persname wybitym okiem otrząsnąwszy , resztek snu, skrobał drzwi, rozlegało pracowite dmuchanie samowar. persname, ubierając pośpiechem, wypuszczał psa, mówił dzień dobry służącemu, wydobywał szafy imbryk, mylił zapinaniu mankietów, biegł podwórze zobaczyć stan pogody, parzył gorącą herbatą, czesał patrząc lustro time gotów.obejrzawszy , krawat szyi, zegarek portmonetkę kieszeniach, persname wydobywał stolika wielki klucz zgarbiony, otwierał tylne drzwi sklepu obite żelazną blachą. wchodzili służącym, zapalali płomyków gazu służący zamiatał podłogę, persname odczytywał notatnika rozkład zajęć dzień dzisiejszy.„oddać banku rubli, … geognameename wysłać albumy, tuzin portmonetek… !… geognameename przekaz tysiąc guldenów… kolei odebrać transport… zmonitować rymarza geognameename walizek… bagatela!… napisać list persname bagatela…”skończywszy czytać, zapalał płomieni blasku robił przegląd towarów orgname szafach.„persname, szpilki, portmonety… … rękawiczki, wachlarze, krawaty… … geognameename, parasole, sakwojaże… — albumy, neseserki… persname sprzedano, !… lichtarze, kałamarze, przyciski… porcelana… ciekawym, wazon odwrócili?… pewnością… , uszkodzony… persname włosami, teatr, karuzel… postawić oknie karuzel, fontanna spowszedniała. bagatela!… time dochodzi… założyłbym , persname pierwszy, persname ostatni. … poznał guwernantką kupił neseserkę rachunek rabatem… rozumie … zaczął kupować rabatu rachunku…”mruczał chodził sklepie przygarbiony, rękoma kieszeniach, pudel. czasu czasu zatrzymywał oglądał przedmiot, pies przysiadał podłodze skrobał tylną nogą gęste kudły, rzędem ustawione szafie lalki małe, średnie duże, brunetki blondynki, przypatrywały martwymi oczami.drzwi sieni ukazał persname, mizerny subiekt, smutnym uśmiechem posiniałych ustach.— , pewny, przyjdziesz pierwszy. dzień dobry — rzekł persname. — persname! gaś światło otwieraj sklep.służący wbiegł ciężkim kłusem zakręcił gaz. chwili rozległo zgrzytanie ryglów, szczękanie sztab sklepu wszedł dzień, jedyny gość, zawodzi kupca. persname usiadł geognameename oknem, persname stanął zwykłym miejscu porcelanie.— pryncypał wraca, listu? — spytał persname.— spodziewam połowie date, miesiąc.— zatrzyma nowa wojna.— persname… persname — poprawił persname — pisze , wojny .— kursa spadają, chwilą czytałem, flota geognameename wpłynęła geogname— , wojny . — westchnął persname — obchodzi wojna, przyjmie udziału .— persname skończyli karierę.— ?… — uśmiechnął persname. — czyjąż korzyść geognameename układali date zamach stanu?… wierz , panie persname, bonapartyzm potęga!…— większa .— ? — oburzył persname. — republika gambettą?… persname?…— socjalizm… — szepnął mizerny subiekt kryjąc porcelanę.persname zasadził podniósł fotelu, pragnąc zamachem obalić nową teorię, przeciwstawiała poglądom, poplątało szyki wejście drugiego subiekta brodą.— , uszanowanie panu persname! — zwrócił przybyłego. — zimny dzień , ? godzina mieście, zegarek spieszyć. kwadransa dziewiątą?…— koncept!… pański zegarek spieszy rana, późni wieczorem — odparł persname ocierając szronem pokryte wąsy.— założę , żeś preferansie.— wiedzieć. myślisz, całą dobę wystarczy widok waszych galanterii pańskiej siwizny?— , panie, wolę szpakowatym łysym — oburzył persname.— koncept!… — syknął persname. — łysina, dojrzy, smutnym dziedzictwem rodu, pańska siwizna gderliwy charakter owocami starości, … chciałbym szanować.sklepu wszedł pierwszy gość: kobieta ubrana salopę chustkę głowie, żądająca mosiężnej spluwaczki… persname ukłonił ofiarował krzesło, persname zniknął szafami wróciwszy chwili doręczył interesantce ruchem pełnym godności żądany przedmiot. zapisał cenę spluwaczki kartce, podał ramię persnameemu poszedł gablotkę miną bankiera, złożył cel dobroczynny tysięcy .spór siwiznę łysinę zażegnany.time wszedł, wpadł sklepu persname, piękny, dwudziestokilkoletni blondynek, oczyma gwiazdy, ustami korale, wąsikami zatrute sztylety. wbiegł ciągnąc progu smugę woni zawołał:— słowo honoru daję, time. persname , placename , — podły , zrobię, matka zachorowała musiałem szukać doktora. byłem sześciu…— , dajesz neseserki? — spytał persname.— neseserki?… . doktór przyjąłby szpilki. zacny człowiek… prawda, panie persname, time? stanął zegarek.— dochodzi dziewiąta… — odparł szczególnym naciskiem persname.— dziewiąta?… , myślał! projektowałem , przyjdę sklepu pierwszy, persnamea…— wyjść time — wtrącił persname.persname utkwił błękitne oczy, malowało najwyższe zdumienie.— ?… — odparł. — , słowo honoru daję, człowiek zmysł proroczy! , słowo honoru… muszę mieście time, umarł, … podać dymisji…— zacznie — wybuchnął persname — wolny , chwili, panie persname. powinieneś hrabią, kupcem, dziwię , razu wstąpił fachu, czas, panie persname. !— , wieku latałeś spódniczkami — odezwał persname. — bawić morały.— latałem! — krzyknął persname uderzając pięścią kantorek.— wygadał , całe życie niedołęgą — mruknął persname persnamea, uśmiechał podnosząc brwi .sklepu wszedł drugi gość zażądał kaloszy. wysunął persname.— persname żąda ? numerek, wolno spytać? , szanowny pamięta! czas myśleć numerze kaloszy, należy . szanowny pozwoli, przymierzymy?… szanowny raczy zająć miejsce taburecie. persname! przynieś ręcznik, panu kalosze wytrzyj obuwie…wbiegł persname ścierką rzucił nóg przybyłemu.— , panie, przepraszam!… — tłomaczył odurzony gość.— prosimy — mówił persname — obowiązek. zdaje , dobre — ciągnął podając sczepionych nitką kaloszy. — doskonałe, wyglądają; szanowny normalną nogę, niepodobna mylić numeru. szanowny życzy literki; literki?…— persname persname — mruknął gość czując, tonie bystrym potoku wymowy grzecznego subiekta.— panie persname, panie persname, przybijcie łaski literki. szanowny każe zawinąć dawne kalosze? persname! wytrzyj kalosze okręć bibułę. szanowny życzy dźwigać zbytecznego ciężaru? persname! rzuć kalosze paki… należy ruble kopiejek … kaloszy literkami szanownemu panu zamieni, przykra rzecz znaleźć miejsce nowych artykułów dziurawe graty… ruble kopiejek kasy, karteczką. panie kasjerze, kopiejek reszty szanownego …gość oprzytomniał, ubrano kalosze, wydano resztę niskich ukłonów odprowadzono drzwi. interesant stał chwilę geogname, patrząc szybę, persname darzył słodkim uśmiechem ognistymi spojrzeniami. machnął ręką poszedł , myśląc, innym sklepie kalosze literek kosztowałyby złotych.persname zwrócił persnameego kiwał głową oznaczający podziw zadowolenie. persname dostrzegł ruch kątem oka podbiegłszy persnameego, rzekł persnameem:— patrzy, stary podobny profilu persname? nos… wąs… hiszpanka…— persname, chorował kamień — odparł persname.dowcip persname skrzywił niesmakiem. drogą persname dostał urlop time wieczorem, dni prywatnym katalogu persname otrzymał notatkę:„geognameename ósmym rzędzie krzeseł persname…???”pociechę mógłby powiedzieć, samym katalogu posiadają notatki inni koledzy, inkasent, posłańcy, — służący persname. persname znał podobne szczegóły życia współpracowników? tajemnica, zwierzał.time time persname zdawszy kasę persname, ciągłych sporów ufał , wymykał pokoiku, zjeść obiad przyniesiony restauracji. wychodził persname wracał sklepu drugiej; persnamem zostawali sklepie, persname persname szli obiad. trzeciej miejscu.time zamykano sklep; subiekci rozchodzili zostawał persname. robił dzienny rachunek, sprawdzał kasę, układał plan czynności przypominał : zrobiono , wypadało ? zaniedbaną sprawę opłacał długą bezsennością smętnymi marzeniami temat ruiny sklepu, stanowczego upadku geognameename , nadzieje, życiu, głupstwem.„! giniemy ratunku” — wzdychał przewracając twardej pościeli.dzień udał , persname kontent. snem czytał historię konsulatu cesarstwa wycinki gazet opisujących wojnę geognameename date, , trafiało , wydobywał łóżka gitarę grał marsza persname przyśpiewując wątpliwej wartości tenorem.śniły obszerne geognameename równiny, granatowe białe linie wojsk, przysłoniętych chmurą dymu… miewał posępny humor skarżył ból głowy.przyjemniejszych dni należała niedziela; obmyślał wykonywał plany wystaw okiennych tydzień.pojęciu okna streszczały zasoby sklepu, powinny zwracać uwagę przechodniów najmodniejszym towarem, pięknym ułożeniem, figlem. prawe okno przeznaczone galanteryj zbytkownych mieściło brąz, porcelanową wazę, całą zastawę buduarowego stolika, ustawiały albumy, lichtarze, portmonety, wachlarze, towarzystwie lasek, parasoli niezliczonej ilości drobnych, eleganckich przedmiotów. lewym oknie, napełnionym okazami krawatów, rękawiczek, kaloszy perfum, miejsce środkowe zajmowały zabawki, poruszające .samotnych zajęć starym subiekcie budziło dziecko. wydobywał ustawiał stole mechaniczne cacka. niedźwiedź wdrapujący słup, piejący kogut, mysz, biegała, pociąg, toczył szynach, cyrkowy pajac, cwałował koniu, dźwigając drugiego pajaca, par, tańczyły walca dźwiękach niewyraźnej muzyki. figury persname nakręcał puszczał ruch. kogut zaczął piać łopocząc sztywnymi skrzydłami, tańczyły martwe pary, chwilę potykając zatrzymując, ołowiani pasażerowie pociągu, jadącego celu, zaczęli przypatrywać zdziwieniem świat lalek, drgającym świetle gazu, nabrał fantastycznego życia, stary subiekt podparłszy łokciami śmiał mruczał:— ! ! ! jedziecie, podróżni?… narażasz kark, akrobato?… uściskach, tancerze?… wykręcą sprężyny pójdziecie powrót szafy. głupstwo, głupstwo!… , myśleli, mogłoby zdawać, wielkiego!…podobnych monologach składał zabawki rozdrażniony chodził pustym sklepie, brudny pies.„głupstwo handel… głupstwo polityka… głupstwo podróż geognameename… głupstwo całe życie, początku pamiętamy, końca znamy… prawda?…”rodzaju zdania wypowiadał , uważano bzika, poważne damy, mające córki wydaniu, mówiły.— prowadzi mężczyznę starokawalerstwo!domu persname wychodził kręcił ulicach, mieszkali koledzy oficjaliści sklepu. ciemnozielona algierka tabaczkowy surdut, popielate spodnie czarnym lampasem wypłowiały cylinder, nieśmiałe zachowanie zwracały powszechną uwagę. persname wiedział zniechęcał spacerów. wolał kłaść łóżku całymi godzinami patrzeć zakratowane okno, widać szary mur sąsiedniego domu, ozdobiony jedynym, zakratowanym oknem, stał garnczek masła wisiały zwłoki zająca.wychodził, marzył dalekiej podróży wieś granicę. spotykał snach zielone pola ciemne bory, błąkałby , przypominając młode czasy. zbudziła głucha tęsknota krajobrazów, postanowił powrocie persnameego wyjechać całe lato.— śmiercią, miesięcy — mówił kolegom, wiadomo uśmiechali projektów.odcięty natury ludzi, utopiony wartkim, ciasnym wirze sklepowych interesów, czuł potrzebę wymiany myśli. ufał, inni chcieli słuchać, persnameego , rozmawiał — największym sekrecie pisywał pamiętnik.. pamiętnik starego subiekta…smutkiem lat uważam, świecie dobrych subiektów rozumnych polityków, stosują mody. skromny subiekt kwartał ubiera spodnie nowego fasonu, dziwniejszy kapelusz wykładany kołnierzyk. dzisiejsi politycy kwartał zmieniają wiarę: wierzyli persname, , persname, geognameename.widać zapomniano, sklepie stroić modne kołnierzyki, sprzedawać, przeciwnym gościom zabraknie towaru, sklepowi gości. polityki należy opierać szczęśliwych osobach, wielkich dynastiach. persname sławny persname, persname sławniejszy persname — pamięta? ród persname trząsł geogname persname , persname, , nazywają bankrutem, wpływa losy geognameename wierne sługi, persname ducrota.zobaczycie, zrobi persnameek , cichu uczy sztuki wojennej geognameename! mniejsza. chcę mówić persnameym, , wiedziano, sposobem tworzyli dobrzy subiekci uczeni, rozsądni politycy. interesu akademii, przykładu — domu sklepie.ojciec młodu żołnierzem, starość woźnym orgname. trzymał sztaba, nieduże faworyty wąs góry; szyję okręcał czarną chustką nosił srebrny kolczyk uchu.mieszkaliśmy geogname ciotką, urzędnikom prała łatała bieliznę. mieliśmy czwartym piętrze pokoiki, dostatków, radości, . izdebce najokazalszym sprzętem stół, ojciec powróciwszy biura kleił koperty; ciotki pierwsze miejsce zajmowała balia. pamiętam, pogodne dnie puszczałem geogname latawce, słoty wydmuchiwałem izbie bańki mydlane.ścianach ciotki wisieli sami święci; , dorównali liczbą , ojciec przyozdabiał pokój. persname geognameename, drugi wagram, trzeci geogname, czwarty geognameename, piąty dniu koronacji, szósty apoteozie. ciotka zgorszona tyloma świeckimi obrazami, zawiesiła ścianie mosiężny krucyfiks, ojciec, — mówił — obrazić persname, kupił brązowe popiersie umieścił łóżkiem.— zobaczysz, niedowiarku — lamentowała ciotka — sztuki pławić .— !… da cesarz zrobić krzywdy — odpowiadał ojciec.przychodzili dawni koledzy ojca: persname, woźny, orgname, persname, geogname stragan zieleniną. prości ludzie (persname lubił anyżówkę), roztropni politycy. , wyłączając ciotki, twierdzili , persname umarł niewoli, ród persname wypłynie. pierwszym persnameie znajdzie drugi, skończył, przyjdzie , drugim uporządkują świata.— gotowym pierwszy odgłos! — mówił ojciec.— wiecie dnia godziny — dodawał persname.persname, trzymając fajkę ustach, znak potwierdzenia pluł pokoju ciotki.— napluj , dam!… — wołała ciotka.— jejmość dasz, wezmę — mruknął persname plując stronę komina.— … całe grenadierzyska! — gniewała ciotka.— jejmości smakowali ułani. wiem, wiem…persname ożenił ciotką……chcąc, gotów, wybije godzina sprawiedliwości, ojciec pracował edukacją.nauczył czytać, pisać, kleić koperty, — musztrować . musztry zapędzał wczesnym dzieciństwie, pleców wyglądała koszula. pamiętam, ojciec komenderując: „obrotu prawo!” „lewe ramię — marsz!…”, ciągnął odpowiednim ogon ubrania.prowadzona nauka.nocy budził ojciec krzykiem: „broni!…”, musztrował wymyślań łez ciotki kończył zdaniem:— persname! gotów, wisusie, wiemy dnia godziny… pamiętaj, persname zesłał, zrobili porządek świecie, porządku sprawiedliwości, wypełni testament cesarza.mogę powiedzieć, niezachwianą wiarę ojca persname sprawiedliwość podzielali koledzy. persname, dokuczył ból nodze, klnąc stękając mówił:— ! wiesz, stary, czekamy nowego persname. siwieć zaczynam podupadam, , . porobią dziady kościół, persname przyjdzie, śpiewać godzinki.— znajdzie młodych.— młodych! lepsi poszli ziemię, najmłodsi — diabła warci. , persnameie słyszeli.— słyszał zapamięta — odparł ojciec mrugając okiem stronę.persname upadał duchu.— świat idzie gorszego — mówił głową. — wikt droższy, kwaterę zabraliby całą pensję, tyczy anyżówki, szachrajstwo. rozweseliłeś kieliszkiem, szklance , napił wody. persname doczekałby sprawiedliwości!odpowiedział ojciec:— sprawiedliwość, persname stało. persname znajdzie.— wierzę — mruknął persname.— znajdzie, ?… — spytał ojciec.— doczekamy .— doczekam — odparł ojciec — persname doczeka .zdania ojca wyrzynały pamięci, późniejsze wypadki nadały cudowny, proroczy charakter.date ojciec zaczął niedomagać. dni wychodził biura, dobre legł łóżku.persname odwiedzał dzień, patrząc chude ręce wyżółkłe policzki szepnął:— ! stary, doczekamy persname.ojciec odparł:— umrę, usłyszę.persname pokiwał głową, ciotka łzy otarła myśląc, ojciec bredzi. myśleć , śmierć kołatała drzwi, ojciec wyglądał persname…, przyjął ostatnie sakramenta, dni wbiegł persname wzburzony stojąc środku izby zawołał:— wiesz, stary, znalazł persname?…— ? — krzyknęła ciotka.— persname geognameename.ojciec zerwał , upadł poduszki. wyciągnął rękę patrząc wzrokiem, zapomnę, wyszeptał:— pamiętaj!… pamiętaj…umarł.późniejszym życiu przekonałem , proroczymi poglądy ojca. widzieliśmy drugą gwiazdę geognameename, obudziła geognameename orgname; spadła sedanem, wierzę ostateczne zagaśnięcie. persname, persname beaconsfield! niesprawiedliwość władać światem, nowy persname urośnie.miesięcy śmierci ojca persname persname ciotką persname zebrali radę: począć? persname chciał zabrać biur wypromować urzędnika; ciotka zalecała rzemiosło, persname zieleniarstwo. zapytano : ochotę? odpowiedziałem, sklepu.— , najlepsze — zauważył persname. — chciał kupca?— geogname, drzwiach pałasz, oknie kozaka.— wiem — wtrąciła ciotka. — persname.— spróbować — rzekł persname. — znamy persname.persname znak zgody plunął komin.— persname — jęknęła ciotka — drab zacznie, brata stało… ! nieszczęśliwa sierota!…— wielka rzecz! — odezwał persname. — wyjdź jejmość mąż, sierotą.— znajdę głupiego, wziął?— phi! ożenił jejmością, smarować — mruknął persname, schylając ziemi, wypukać popiół fajki. ciotka rozpłakała , odezwał persname:— robić duże ceregiele. jejmość masz opieki, gospodyni; pobierzcie przygarnijcie , mieli dziecko. tanie dziecko, persname da wikt kwaterę, odzież.— ?… — spytał persname patrząc ciotkę.— , oddajcie pierwej chłopca terminu, … odważę — odparła ciotka. — miałam przeczucie, skończę…— jazda persname! — rzekł persname podnosząc krzesełka. — jejmość zrób zawodu! — dodał grożąc ciotce pięścią.wyszli panem persnamem godziny wrócili zarumienieni. persname oddychał, persname trudnością trzymał nogach, , schody niewygodne.— ?… — spytała ciotka.— nowego persname wsadzili prochowni! — odpowiedział persname.— prochowni, fortecy. –… –… — dodał rzucił czapkę stół.— chłopcem ?— przyjść persname odzieniem bielizną — odrzekł persname. — fortecy –…, –… geognameename–… wiem…— zwariowaliście, pijaki! — krzyknęła ciotka chwytając persname ramię.— poufałości! — oburzył persname. — ślubie poufałość, … przyjść persname bielizną odzieniem… nieszczęsny persnameie!…ciotka wypchnęła drzwi persname, persnameego wyrzuciła czapkę.— , pijaki!— persname! — zawołał persname, persname zaczął śpiewać:przechodniu, stronę zwrócisz oko,przybliż napis …przybliż napis .głos cichnął, zagłębiając studni, umilkł schodach, doleciał . chwili zrobił hałas, wyjrzałem oknem, zobaczyłem, persname policjant prowadził ratusza.wypadki poprzedziły wejście zawodu geognameename.sklep persname znałem dawna, ojciec wysyłał papier, ciotka mydło. biegłem radosną ciekawością, napatrzeć wiszącym szybami zabawkom. pamiętam, oknie duży kozak, skakał machał rękoma, drzwiach — bęben, skórzany koń prawdziwym ogonem.wnętrze sklepu wyglądało duża piwnica, końca mogłem dojrzeć powodu ciemności. wiem , pieprz, kawę liście bobkowe szło lewo stołu, stały ogromne szafy sklepienia podłogi napełnione szufladami. papier , atrament, talerze szklanki sprzedawano stole prawo, szafy szybami, mydło krochmal szło głąb sklepu, widać beczki stosy pak drewnianych.sklepienie zajęte. wisiały długie szeregi pęcherzy naładowanych gorczycą farbami, ogromna lampa daszkiem, zimie paliła dzień, sieć pełna korków butelek, — wypchany krokodylek, długi łokcia.właścicielem sklepu persname persname, starzec rumianą twarzą kosmykiem siwych włosów brodą. porze dnia siedział oknem fotelu obitym skórą, ubrany niebieski barchanowy kaftan, biały fartuch . stole leżała wielka księga, notował dochód, głową wisiał pęk dyscyplin, przeznaczonych sprzedaż. starzec odbierał pieniądze, zdawał gościom resztę, pisał księdze, drzemał, zajęć, niepojętą uwagą czuwał biegiem handlu całym sklepie. , uciechy przechodniów ulicznych, czasu czasu pociągał sznurek skaczącego oknie kozaka , podobało, rozmaite przestępstwa karcił jedną pęka dyscyplin.mówię: , kandydatów kary cielesnej: synowcy starego — geognameename persname.czujności pryncypała biegłości używaniu sarniej nogi doświadczyłem trzeci dzień wejściu sklepu.geognameename odmierzył kobiecie groszy rodzynków. widząc, ziarno upadło kontuar (stary chwili oczy zamknięte), podniosłem zjadłem. chciałem wyjąć pestkę, wcisnęła zęby, uczułem plecach , mocne dotknięcie rozpalonego żelaza.— , ! — wrzasnął stary persname zdałem sprawę sytuacji, przeciągnął razy dyscyplinę, wierzchu głowy podłogi.zwinąłem kłębek bólu, pory śmiałem wziąć ust sklepie. migdały, rodzynki, rożki miały smak pieprzu.urządziwszy , stary zawiesił dyscyplinę pęku, wpisał rodzynki najdobroduszniejszą miną począł ciągnąć sznurek kozaka. patrząc półuśmiechniętą twarz przymrużone oczy, mogłem wierzyć, jowialny staruszek posiada zamach ręku. spostrzegłem, kozak widziany wnętrza sklepu wydaje zabawnym geogname.sklep kolonialno-galanteryjno-mydlarski. towary kolonialne wydawał gościom geognameename persname, młodzieniec trzydziestokilkoletni, rudą głową zaspaną fizjognomią. dostawał dyscypliną stryja, palił fajkę, wchodził kontuar, wymykał domu nocach, ważył towar. młodszy , persname persname, zawiadywał galanterią niezgrabnych ruchów odznaczał łagodnością, bity wykradanie kolorowego papieru listów panien.persname, pracujący mydle, ulegał surowcowym upomnieniom. persname człeczyna odznaczał niezwykłą punktualnością. persname przychodził roboty, krajał mydło ważył krochmal automat; jadł, podano, najciemniejszym kącie sklepu, wstydząc , doświadcza ludzkich potrzeb. time znikał.otoczeniu upłynęło lat, dzień podobny dni, kropla jesiennego deszczu kropli jesiennego deszczu. wstawałem time, myłem zamiatałem sklep. time otwierałem główne drzwi okiennicę. chwili zjawiał persname, zdejmował surdut, kładł fartuch milcząc stawał beczką mydła szarego kolumną ułożoną cegiełek mydła żółtego. drzwiami podwórka wbiegał stary persname mrucząc: persname!, poprawiał szlafmycę, dobywał szuflady księgę, wciskał fotel razy ciągnął sznurek kozaka. ukazywał persname persname ucałowawszy stryja rękę stawał kontuarem, lata łapał muchy, zimie kreślił palcem pięścią figury.geognameenamea sprowadzano sklepu. wchodził oczyma zaspanymi, ziewający, całował stryja ramię dzień skrobał głowę , mógł oznaczać wielką senność wielkie zmartwienie. ranka, stryj patrząc manewry wykrzywiał pytał:— … , , latała?geogname budził szmer szybami sklepu przesuwali przechodnie. służąca, drwal, jejmość kapturze, chłopak szewca, jegomość rogatywce szli jedną drugą stronę figury ruchomej panoramie. środkiem geogname toczyły wozy, beczki, bryczki — powrót… ludzi, wozów, utworzył wielki potok uliczny, chwilę wpadał sprawunkiem.— pieprzu trojaka…— proszę funt kawy…— da ryżu…— funta mydła…— grosz liści bobkowych…sklep zapełniał największej części służącymi odzianymi jejmościami. geognameename persname krzywił : otwierał zamykał szuflady, obwijał towar tutki szarej bibuły, wbiegał drabinkę, zwijał, robiąc żałosną miną człowieka, pozwalają ziewnąć. końcu zbierało mnóstwo interesantów, persname persname, musieliśmy pomagać geognameenameowi sprzedaży.stary pisał zdawał resztę, czasu czasu dotykając palcami białej , niebieski kutasik zwieszał okiem. szarpnął kozaka, szybkością błyskawicy zdejmował dyscyplinę ćwiknął synowców. mogłem zrozumieć: chodzi? synowcy objaśniali przyczyny popędliwości.time napływ interesantów zmniejszał . głębi sklepu ukazywała gruba służąca koszem bułek kubkami (geognameename odwracał tyłem), — matka pryncypała, chuda staruszka żółtej sukni, ogromnym czepcu głowie, dzbankiem kawy rękach. ustawiwszy stole naczynie, staruszka odzywała schrypniętym głosem:— persname, ! ist schon …zaczynała rozlewać kawę białe fajansowe kubki.zbliżał stary persname całował rękę mówiąc:— persname, !dostawał kubek kawy bułkami.przychodził geognameename persname, persname persname, persname, końcu . całował staruszkę suchą rękę, porysowaną niebieskimi żyłami, mówił:— persname, persname!otrzymywał należny kubek bułki.pośpiechem wypili kawę, służąca zabierała pusty kosz zamazane kubki, staruszka dzbanek znikały.oknem toczyły wozy płynął strony potok ludzki, chwila odrywał wchodził sklepu.— proszę krochmalu…— dać migdałów dziesiątkę…— persname grosz…— szarego mydła…time zmniejszał ruch kontuarem towarów kolonialnych, zjawiali interesanci stronie prawej sklepu, persname. kupowano talerze, szklanki, żelazka, młynki, lalki, duże parasole, szafirowe pąsowe. nabywcy, kobiety mężczyźni, ubrani, rozsiadali krzesłach kazali pokazywać mnóstwo przedmiotów targując żądając nowych.pamiętam, lewej stronie sklepu męczyłem bieganiną zawijaniem towarów, prawej — największe strapienie robiła myśl: gość — kupi? rezultacie sprzedawało; dzienny dochód galanterii razy większy towarów kolonialnych mydła.stary persname niedzielę bywał sklepie. modlił , time kazał przychodzić rodzaj lekcji.— sag mir — powiedz : ? ? ist — szublada. zobacz, . ist zimmt — cynamon. potrzebuje cynamon? zupe, geognameename potrzebuje cynamon. cynamon? kora jedne drzewo. mieszka drzewo cynamon? geognameename mieszka drzewo. patrz globus — leży geognameename. daj dziesiątkę cynamon… , spitzbub!… dam razy dyscyplin, wiedział, sprzedać groszy cynamon…przechodziliśmy szufladę historię towaru. persname zmęczony, dyktował zadania rachunkowe, kazał sumować księgi pisywać listy interesach sklepu.persname porządny, cierpiał kurzu, ścierał najdrobniejszych przedmiotów. jednych dyscyplin potrzebował okurzać niedzielnym wykładom buchalterii, jeografii towaroznawstwa., ciągu lat, przywykliśmy , stary persname mógł obejść beze , dyscypliny począłem uważać , należało familijnych stosunków. pamiętam, mogłem utulić żalu, zepsułem kosztowny samowar, stary persname chwytać dyscyplinę — odezwał :— zrobila, persname?… zrobila!…wolałbym dostać cięgi dyscyplinami, usłyszeć drżący głos zobaczyć wylęknione spojrzenie pryncypała.obiady dzień powszedni jadaliśmy sklepie, młodzi persname persname, pryncypałem. czasie święta zbieraliśmy górze zasiadaliśmy jednego stołu. persnamego narodzenia persname dawał podarunki, matka największym sekrecie urządzała (synowi) choinkę. pierwszym dniu miesiąca dostawaliśmy pensję (brałem złotych). okazji musiał wylegitymować porobionych oszczędności: , persname, synowcy służba. nierobienie oszczędności, nieodkładanie dzień groszy, oczach persname występkiem kradzież. pamięci przewinęło sklep subiektów uczniów, pryncypał usunął, oszczędzili. dzień, wydało, ostatnim pobytu. pomogły obietnice, zaklęcia, całowania rękach, upadanie nóg. stary ruszył fotelu, patrzył petentów, wskazując palcem drzwi wymawiał wyraz: fort! fort!… zasada robienia oszczędności stała chorobliwym dziwactwem.dobry człowiek jedną wadę, — nienawidził persname. wspominał, dźwięk nazwiska persname dostawał ataku wścieklizny; siniał twarzy, pluł wrzeszczał: ! ! rozbójnik!…usłyszawszy pierwszy szkaradne wymysły straciłem przytomność. chciałem hardego powiedzieć staremu uciec persname, ożenił ciotką. dostrzegłem, persname persname zasłoniwszy usta dłonią mruczy robi miny persnamea. wytężam słuch — mówi persname:— persname stary, baje! persname , , wygnał hyclów geognameename. nieprawda, persname?persname zmrużył oczy krajał mydło.osłupiałem zdziwienia, chwili polubiłem persname persname augusta persnamea. przekonałem , małym sklepie istnieją wielkie stronnictwa, , składające starego persname matki, lubiło geognameename, drugie, złożone młodych persname persnamea, nienawidziło . pamiętam, neutralny.date doszły wieści ucieczce ludwika persname więzienia. rok ważny, zostałem subiektem, pryncypał, stary persname persname, zakończył życie powodów dziwnych.handel sklepie osłabnął, racji ogólnych niepokojów, , pryncypał wymyślał ludwika persname. ludzie poczęli zniechęcać , (persname?…) wybił jednego dnia szybę oknie.wypadek , odstręczyć publiczność, zwabił sklepu tydzień mieliśmy duże obroty ; zazdrościli sąsiedzi. tygodniu sztuczny ruch osłabnął sklepie pustki.wieczora czasie nieobecności pryncypała, stanowiło fakt niezwykły, wpadł drugi kamień sklepu. przestraszeni persname pobiegli górę szukali stryja, persname poleciał ulicę szukać sprawcy zniszczenia, ukazało policjantów ciągnących… proszę zgadnąć ?… persname , — pryncypała oskarżając , wybił szybę , …staruszek wypierał : widziano zamach, znaleziono kamień… poszedł nieborak ratusza.sprawa tłomaczeniach wyjaśnieniach zatarła ; stary chwili stracił humor począł chudnąć. dnia usiadłszy fotelu oknem podniósł . umarł oparty brodą księdze handlowej, trzymając ręce sznurek, poruszał kozaka.lat śmierci stryja synowcy prowadzili sklep geogname date podzielili , geognameename miejscu towarami kolonialnymi, persname galanterią mydłem przeniósł geognameename, lokalu, zajmujemy . lat persname ożenił piękną persname, (spoczywa spokoju) zostawszy wdową oddała rękę persnameemu, sposobem odziedziczył interes prowadzony pokolenia persname.matka pryncypała żyła długi czas; date wróciłem zagranicy, zastałem najlepszym zdrowiu. schodziła sklepu mówiła:— gut persname ! ist schon …głos rok przyciszał , umilknął wieki.czasów pryncypał ojcem nauczycielem praktykantów najczujniejszym sługą sklepu; matka żona gospodyniami, członkowie rodziny pracownikami. pryncypał bierze dochody handlu, zna troszczy , dzieci kupcami. mówię persname persnamem, szersze zamiary, myślę ogólności, kupiec siedzieć wyrabiać ludzi, mieć porządnych.słychać, persname zażądał milionów guldenów nieprzewidziane wydatki. orgname zbroi , persname pisze , — wojny. fanfaronem, wtajemniczonym politykę; siedzi geognameename miłość handlu.ciekawym, zrobi! ciekawym!…. powrótniedziela, szkaradny dzień marcowy; zbliża , ulice geognameename puste. ludzie wychodzą domów kryją bramach, skuleni uciekają siekącym deszczem śniegiem. słychać turkotu dorożek, dorożki stoją. dorożkarze opuściwszy kozioł wchodzą budy powozów, zmoczone deszczem zasypane śniegiem konie wyglądają , pragnęły schować dyszel nakryć własnymi uszami., powodu brzydkiego czasu persname siedzący zakratowanym pokoju wesół. interesa sklepowe idą , wystawa oknach przyszły tydzień ułożona, — lada dzień powrócić persname. persname zda rachunki ciężar kierowania sklepem, miesiące wyjedzie wakacje. latach pracy — jakiej! — należy wypoczynek. rozmyślał polityce, chodził, biegał skakał polach lasach, świstał, śpiewał młodu. bóle reumatyczne, wsi ustąpią…deszcz śniegiem bije zakratowane okna, pada , pokoju mrok, persname wiosenny humor. wydobywa łóżka gitarę, dostraja wziąwszy akordów, zaczyna śpiewać nos pieśń romantyczną:wiosna budzi całej naturzewitana rzewnym słowików pieniem;zielonym gaju, strumieniem,persnameną prześliczne róże.czarowne dźwięki budzą śpiącego kanapie pudla, poczyna przypatrywać jedynym okiem panu. dźwięki robią , wywołują podwórzu ogromny cień, staje zakratowanym oknie usiłuje zajrzeć wnętrza izby, zwraca uwagę persname.„, persname” — myśli persname.persname innego zdania, zeskakuje kanapy niepokojem wącha drzwi, czuł obcego.słychać szmer sieniach. ręka poszukuje klamki, otwierają drzwi progu staje odziany wielkie futro upstrzone śniegiem kroplami deszczu.— ? — pyta persname twarz występują silne rumieńce.— zapomniał, stary?… — odpowiada gość.persname miesza . zasadza nos , spadają, wydobywa łóżka trumienkowate pudło, chowa gitarę samo pudełko gitarą kładzie łóżku.gość zdjął wielkie futro baranią czapkę, persname obwąchawszy poczyna kręcić ogonem, łasić radosnym skomleniem przypadać nóg.persname zbliża gościa wzruszony zgarbiony .— zdaje … — mówi zacierając ręce — zdaje , przyjemność…gościa prowadzi okna mrugając powiekami.— persname… persname miły!…klepie wypukłej piersi, ściska prawą lewą rękę, oparłszy ostrzyżonej głowie dłoń wykonywa ruch, chciał maść wetrzeć okolicę ciemienia.— ! cha! cha! — śmieje persname. — persname własnej osobie… persname wojny!… , przypomniałeś , masz sklep przyjaciół? — dodaje, uderzając łopatkę. — diabli wezmą, podobny żołnierza marynarza, kupca… miesięcy sklepie!… pierś… łeb…gość śmiał. objął persname szyję razy ucałował policzki, stary subiekt nadstawiał , oddając pocałunków.— słychać, stary, ? — odezwał gość. — wychudłeś, pobladłeś…— , nabieram ciała.— posiwiałeś… masz?— . sklepie , zwiększyły obroty. date date mieliśmy targu tysięcy rubli… persname kochany!… miesięcy domu… bagatela… siądziesz?— rozumie — odpowiedział gość siadając kanapie, umieścił persname oparł głowę kolanach.persname przysunął krzesło.— zjesz? szynkę kawioru.— .— wypijesz? butelkę niezłego węgrzyna, kieliszek.— pił szklanką — odparł gość.persname zaczął dreptać pokoju, otwierając szafę, kuferek stolik.wydobył wino schował powrót, rozłożył stole szynkę bułek. ręce powieki drżały czasu upłynęło, uspokoił, zgromadził punkt wyliczone zapasy. kieliszek wina przywrócił zachwianą równowagę moralną.persname jadł.— , nowego? — rzekł spokojniejszym tonem persname trącając gościa kolano.— , chodzi politykę — odparł persname. — pokój.— zbroi orgname?— zbroi milionów guldenów?… zabrać geognameename geognameename.persnameemu rozszerzyły źrenice.— orgname zabrać?… — powtórzył. — ?…— ? — uśmiechnął persname. — , geognameename zabronić.— orgname?— orgname dostanie kompensatę.— koszt geognameename?— rozumie . słabi ponoszą koszta zatargów silnymi.— sprawiedliwość? — zawołał persname.— sprawiedliwym , silni mnożą rosną, słabi giną. świat stałby domem inwalidów, niesprawiedliwością.persname posunął krzesłem.— mówisz, persname?… , żartów?persname zwrócił spokojne wejrzenie.— mówię — odparł. — dziwnego? czyliż samo prawo stosuje , , ?… płakałem , rozczulać geognameename.persname spuścił oczy umilkł. persname jadł.— , poszło? — zapytał persname zwykłym tonem.persnameemu błysnęły oczy. położył bułkę oparł poręcz kanapy.— pamiętasz — rzekł — wziąłem pieniędzy, wyjeżdżał?— tysięcy , całą gotówkę.— zdaje: przywiozłem?— pięćdzie… tysięcy… zgadłem?… — pytał persname, patrząc .persname nalał szklankę wina wypił .— tysięcy , dużą część złocie — rzekł . — kazałem zakupić banknoty, zawarciu pokoju sprzedam, przeszło tysięcy rubli…persname pochylił otworzył usta.— bój — ciągnął persname. — grosz zarobiłem , , . sekret polega , bogatego wspólnika kontentowałem razy mniejszym zyskiem inni. kapitał wzrastający ciągłym ruchu. — — dodał chwili — miałem szalone szczęście… gracz, razy rzędu wychodzi numer rulecie. persname gra?… miesiąc stawiałem majątek, dzień życie.— jeździłeś ? — zapytał persname.persname spojrzał .— chciałeś, geognameename wallenrodem?…— narażać majątku, spokojny kawałek chleba!… — mruknął persname kiwając głową podnosząc brwi.persname zadrżał gniewu zerwał kanapy.— spokojny chleb — mówił zaciskając pięści — dławił dusił lat !… pamiętasz, razy dzień przypominano pokolenia persname anielską dobroć żony? dalszych bliższych znajomych, wyjąwszy , dręczył słowem, ruchem, spojrzeniem? razy mówiono , karmię fartucha żony, zawdzięczam pracy persname, , — własnej energii, podźwignąłem kramik, zdwoiłem dochody…!… porównają persnamemi. zarobiłem razy pokolenia persname wieku. zdobycie , zdobył kulą, nożem tyfusem, tysiąc persname musiałoby pocić sklepikach szlafmycach. wiem, wart persname, persname miły, podobnego rezultatu drugi powtórzyłbym grę! wolę obawiać bankructwa śmierci wdzięczyć , kupią parasol, padać nóg , sklepie raczą zaopatrywać waterklozety…— ! — szepnął persname.persname ochłonął. oparł ramieniu persname zaglądając oczy rzekł :— gniewasz , stary?— ? wiem, wilk pilnował baranów… …— słychać? — powiedz .— , pisałem raportach. interesa idą, towarów przybyło, zamówień. jednego subiekta.— weźmiemy dwu, sklep rozszerzymy, wspaniały.— bagatela!persname spojrzał boku uśmiechnął widząc, stary odzyskuje dobry humor.— mieście słychać? sklepie, , .— mieście…— dawnych kundmanów ubył ? — przerwał persname, chodząc pokoju.— ! przybyli nowi.— … …persname stanął wahając . nalał szklankę wina wypił duszkiem.— persname kupuje ?…— bierze rachunek.— bierze… — persname odetchnął. — stoi?— zdaje , skończony bankrut bodajże zlicytują kamienicę.persname pochylił kanapą zaczął bawić persnameem.— proszę … panna persname wyszła mąż?— .— wychodzi?…— wątpię. ożeni panną mającą wielkie wymagania, posagu? zestarzeje , ładna. …persname wyprostował przeciągnął. surowa twarz nabrała rzewnego wyrazu.— kochany stary! — mówił biorąc persname rękę — poczciwy stary przyjacielu! domyślasz , szczęśliwy, widzę, pokoju. pamiętasz, ilem spędził wieczorów nocy… karmiłeś… oddawałeś lepsze odzienie… pamiętasz?…persname spojrzał pomyślał, wino dobre, rozwiązało usta .persname usiadł kanapie oparłszy głowę ścianę mówił :— masz pojęcia, wycierpiałem, oddalony , niepewny, zobaczę, samotny. widzisz, najgorszą samotnością , otacza człowieka, pustka samym, kraju wyniósł cieplejszego spojrzenia, serdecznego słówka, iskry nadziei…persname poruszył krześle zamiarem protestu.— pozwól przypomnieć — odezwał — początku pisywałem listy życzliwe, , sentymentalne. zraziły krótkie odpowiedzi.— persname żal?…— możesz mieć pracowników, znają .persname ocknął .— pretensji. — odrobinę — , pisał … mieście… dodatku ginął orgname poczcie, robiły luki wiadomościach, męczyły najgorsze przeczucia.— racji? wojny — odparł zdziwieniem persname.— !… bawiliście . pamiętam, date mieliście świetne żywe obrazy. występował?…— , głupstwa chodzę.— prawda. dnia dałbym — — tysięcy , zobaczyć. głupstwo większe!… ?…— — tłomaczy samotność, nudy…— tęsknota — przerwał persname. — zjadała chwilę wolną pracy, godzinę odpoczynku. nalej wina, persname.wypił, zaczął chodzić pokoju mówić przyciszonym głosem:— pierwszy spadło czasie przeprawy geogname trwającej wieczora nocy. persname geognameename przewoźnik. mogąc rozmawiać przypatrywałem okolicy. miejscu piaszczyste brzegi, . drzewa podobne wierzb, wzgórza porośnięte leszczyną kępy lasów sosnowych. chwilę zdawało , kraju, noc zapadnie, zobaczę. noc zapadła, zniknęły oczu brzegi. ogromnej smudze wody, odbijały nikłe gwiazdy.przyszło myśl, domu, ostatnim łącznikiem gwiazdy, chwili patrzy , pamięta, !… uczułem wewnętrzne rozdarcie przekonałem , głęboką ranę duszy.— prawda, interesowały gwiazdy — szepnął persname.— dnia uległem dziwnej chorobie — mówił persname. — rozpisywałem listy, robiłem rachunki, odbierałem towary, rozsyłałem ajentów, dopókim dźwigał wyładowywał zepsute wozy czuwał skradającym grabieżcą, miałem względny spokój. oderwał interesów, chwilę złożył pióro, czułem ból, — rozumiesz, persname? — ziarno piasku wpadło serca. bywało, chodzę, jem, rozmawiam, myślę , rozpatruję pięknej okolicy, śmieję wesół, czuję tępe ukłucie, drobny niepokój, małą obawę.stan chroniczny, męczący wyraz, lada okoliczność rozdmuchiwała burzę. drzewo znajomej formy, obdarty pagórek, kolor obłoku, przelot ptaka, powiew wiatru powodu budził szaloną rozpacz, uciekałem ludzi. szukałem ustroni pustej, mógł upaść ziemię podsłuchany , wyć bólu pies.ucieczce samym doganiała noc. krzaków, zwalonych pni rozpadlin wychodziły szare cienie kiwały głowami wyblakłych oczach. szelesty liści, daleki turkot wozów, szmery wód zlewały głos żałosny, pytał: „przechodniu , ! stało?…”, stało…— rozumiem — przerwał persname. — szał?— ?… tęsknota— ?persname drgnął.— ? … … krajem…— dlaczegożeś wracał?— dał powrót?… — mogłem.— mogłeś? — powtórzył persname.— mogłem… basta! miałem wracać — odparł persname. — umrzeć , … daj wina — zakończył , wyciągając rękę.persname spojrzał rozgorączkowaną twarz odsunął butelkę.— daj pokój — rzekł — rozdrażniony…— chcę pić…— powinieneś pić — przerwał persname. — mówisz… , persname chciał — dodał naciskiem.persname cofnął . zastanowił odparł potrząsając głową:— mylisz .— dowiodę — odpowiedział persname przyciszonym głosem. — jeździłeś zrobienia pieniędzy…— — rzekł persname namyśle.— tysięcy , wystarczało tysiąc rok?…— prawda.persname zbliżył usta ucha.— powiem, pieniędzy przywiozłeś …— , czyś zgadł.— zgaduję , myślisz…persname roześmiał .— , sądzisz? — zawołał. — orgname , wiesz, stary marzycielu.— boję trzeźwości, wpływem gadasz wariat. rozumiesz , persname?…persname śmiał.— masz rację, przywykłem pić wino uderzyło głowy. — zebrałem zmysły. powiem , mylisz . , ocalić zupełnego upicia, wypij — pomyślność zamiarów.persname nalał kieliszek ściskając rękę persnameemu, rzekł:— pomyślność wielkich zamiarów…— wielkich , rzeczywistości skromnych.— — mówił persname. — stary, wiedzieć; stary, pragnę jednej rzeczy — pięknej śmierci. daj słowo, przyjdzie czas, zawiadomisz …— , przyjdzie czas, .— … — rzekł persname.— wdową laty?— .— — roześmiał persname. — !— . pomyślność zamiarów… , wiem , muszą godne . — milczę…powiedziawszy persname wypił wino, kieliszek rzucił ziemię. szkło rozbiło brzękiem, obudził orgname.— chodźmy sklepu — rzekł persname. — bywają rozmowy, mówić interesach.wydobył stolika klucz wyszli. sieni wionął mokry śnieg. persname otworzył drzwi sklepu zapalił lamp.— towary! — zawołał persname. — nowe?— . chcesz zobaczyć?… porcelana. zwracam uwagę…— … daj księgę.— dochodów?…— , dłużników.persname otworzył biurko, wydobył księgę podsunął fotel. persname usiadł rzuciwszy okiem listę, wyszukał nazwisko.— — mówił czytając. — , …— ? — zapytał persname. — … persname…— geognameename persname otwarty kredyt… — ciągnął persname zbliżywszy twarz księgi, pismo niewyraźne. — … … wzięła portmonetkę… ruble?… drogo…— — wtrącił persname. — portmonetka doskonała, wybierałem.— ? — spytał persname zamknął księgę.— gablotki. widzisz, cacka.— musiała przerzucić… wymagająca…— przerzucała, miałaby przerzucać? — odparł persname. — obejrzała …— ?…— chciała wziąć …— , … — szepnął persname biorąc ręki portmonetkę.— poradziłem inną, guście…— wiesz , ładny wyrób.— , wybrałem, ładniejsza.— podoba. wiesz… wezmę, …— czekaj, znajdę lepszą — zawołał persname.— . pokaż towary, przyda.— persname masz?… , kalosze, parasol…— daj parasol, … . wybierz. jedynym gościem dodatku zapłacę gotówką.— dobry zwyczaj — odparł uradowany persname. wydobył krawat szuflady parasol okna podał śmiechem persnameemu. — strąceniu rabatu — dodał — handlujący, zapłacisz . pyszny parasol… bagatela…— wrócimy — rzekł persname.— obejrzysz sklepu? — spytał persname.— , …— obchodzi własny sklep, piękny sklep?… — zdziwił persname.— , możesz przypuszczać… zmęczony.— — odparł persname. — racja, racja. idźmy.pozakręcał lampy , przepuściwszy persnameego, zamknął sklep. sieni spotkał mokry śnieg persname niosący obiad.. demokratyzacja marzenia panny towarzystwapersname persname jedyną córką persname kuzynką panną persname mieszkał własnej kamienicy, wynajmował lokal, złożony pokojów, stronie geogname. salon oknach, gabinet własny, gabinet córki, sypialnię , sypialnię córki, pokój stołowy, pokój panny persname garderobę, licząc kuchni mieszkania służby, składającej starego kamerdynera , żony, kucharką, panny służącej, persname.mieszkanie posiadało wielkie zalety. suche, ciepłe, obszerne, widne. miało marmurowe schody, gaz, dzwonki elektryczne wodociągi. pokój miarę potrzeby łączył innymi tworzył zamkniętą całość. sprzętów miało liczbę dostateczną, , , odznaczał wygodną prostotą skaczącymi oczu ozdobami. kredens budził uczucie pewności, zginą srebra; łóżko przywodziło myśl bezpieczny spoczynek zasłużonych; stół obciążyć, krześle usiąść obawy załamania , fotelu marzyć.wszedł, swobodę ruchu; potrzebował lękać , zastąpi drogę zepsuje. czekając gospodarza nudził , otaczały rzeczy, warto oglądać. widok przedmiotów, wyrobionych mogących służyć pokoleniom, nastrajał ton uroczysty.poważnym tle zarysowywali mieszkańcy.persname persname sześdziesięciokilkoletni człowiek, niewysoki, pełnej tuszy, krwisty. nosił nieduże wąsy białe góry podczesane włosy, samej barwy. siwe, rozumne oczy, postawę wyprostowaną, chodził . ustępowano drogi — ludzie prości mówili: panów., persname liczył rodzie całe szeregi senatorów. ojciec posiadał miliony, . część majątku pochłonęły zdarzenia polityczne, resztę — geogname wysokie stosunki. persname rokiem date dworze geognameename, geognameename geognameename. persname, oczarowany pięknością córki, zaszczycał przyjaźnią chciał nadać tytuł hrabiego. dziw, persname śmierci wielkiego króla miesiące nosił kapeluszu krepę.lat persname ruszał geognameename, mając pieniędzy, błyszczeć dworach. mieszkanie stało ogniskiem eleganckiego świata czasu rozejścia pogłosek, persname postradał majątek, posag panny persname.pierwsi cofnęli epuzerowie, damy mające brzydkie córki, pozostałą resztą zerwał persname ograniczył znajomości stosunków familią. zauważył zniżenie uczuciowej temperatury, wycofał towarzystwa, zgorszeniu szanownych osób, właściciel domu geognameename, wpisał orgname. chciano zrobić prezesem, zgodził .córka sędziwej hrabiny persname przyjaciółek, dało początek pogłosce, persname posiada majątek zerwał towarzystwem części dziwactwo, części poznania rzeczywistych przyjaciół wybrania córce męża, kochał samej, posagu.panny persnameej począł zbierać tłum wielbicieli, stoliku salonie stosy biletów wizytowych. gości przyjmowano, wywołało wielkiego oburzenia, rozeszła kolei pogłoska, persnameemu licytują kamienicę.towarzystwie powstał zamęt. jedni twierdzili, persname zdeklarowanym bankrutem, drudzy gotowi przysiąc, zataił majątek, zapewnić szczęście jedynaczce. kandydaci małżeństwa rodziny znaleźli dręczącej niepewności. ryzykować stracić, składali hołdy pannie persname angażując cichu rzucali domu karty, prosząc persname, zaproszono wyklarowaniem sytuacji.rewizytach strony persnamea mowy. usprawiedliwiano ekscentrycznością smutkiem persname emanuelu.persname dzień spacerował alejach, wieczorem grywał wista resursie. orgname spokojna, postawa dumna, wielbiciele córki potracili głowy. czekali, śmielsi poczęli darzyć powłóczystymi spojrzeniami, cichym westchnieniem drżącym uściskiem ręki, panna odpowiadała lodowatą, pogardliwą obojętnością.geognameename persname piękną kobietą. oryginalne doskonałe. wzrost średni, kształtna figura, bujne włosy blond odcieniem popielatym, nosek prosty, usta odchylone, zęby perłowe, ręce stopy modelowe. szczególne wrażenie robiły oczy, ciemne rozmarzone, pełne iskier wesołości, jasnoniebieskie zimne lód.uderzająca gra . mówiła, mówiły usta, brwi, nozdrza, ręce, postawa, oczy, zdawało , przelać duszę słuchacza. słuchała, zdawało , wypić duszę opowiadającego. oczy umiały tulić, pieścić, płakać łez, palić mrozić. myśleć, rozmarzona otoczy rękami oprze głowę ramieniu; szczęśliwy topniał rozkoszy, wykonywała ruch, mówił, schwycić , wymknie , odepchnie, prostu każe lokajowi wyprowadzić wielbiciela drzwi…ciekawym zjawiskiem dusza panny persname.zapytał: świat, ? niezawodnie odpowiedziałaby, świat zaczarowanym ogrodem, napełnionym czarodziejskimi zamkami, — boginią nimfą uwięzioną formy cielesne.geognameename persname kolebki żyła świecie pięknym nadludzkim, — nadnaturalnym. sypiała puchach, odziewała jedwabie hafty, siadała rzeźbionych wyściełanych hebanach palisandrach, piła kryształów, jadała sreber porcelany kosztownej złoto.istniały pory , wiekuista wiosna, pełna łagodnego światła, żywych kwiatów woni. istniały pory dnia, całe miesiące kładła spać time , jadała obiad time. istniały różnice położeń jeograficznych, geognameename, geognameename, geognameename, geognameename geognameename znajdowali sami ludzie, same obyczaje, same sprzęty, same potrawy: zupy wodorostów geogname, ostrygi , ryby geogname , zwierzyna krajów, owoce części świata. istniała siła ciężkości, krzesła podsuwano, talerze podawano, samą geogname wieziono, schody wprowadzano, góry wnoszono.geognameename chroniła wiatru, kareta deszczu, sobole zimna, parasolka rękawiczki słońca. żyła dnia dzień, miesiąca miesiąc, rok, wyższa ludzi, prawa natury. razy spotkała straszna burza, alpach, drugi — . truchleli najodważniejsi, panna persname śmiechem przysłuchiwała łoskotowi druzgotanych skał trzeszczeniu okrętu, przypuszczając możliwości niebezpieczeństwa. natura urządziła piękne widowisko piorunów, kamieni morskiego odmętu, innym czasie pokazała księżyc wodospadem geogname rozdarła chmury, zakrywały słońce. robią dzień maszyniści teatrów zdenerwowanych damach wywołują obawy.świat wiecznej wiosny, szeleściły jedwabie, rosły rzeźbione drzewa, glina pokrywała artystycznymi malowidłami, świat specjalną ludność. właściwymi mieszkańcami księżniczki książęta, hrabianki stara majętna szlachta płci. znajdowały damy zamężne panowie żonaci charakterze gospodarzy domów, matrony strzegące wykwintnego obejścia dobrych obyczajów starzy panowie, zasiadali pierwszych miejscach stole, oświadczali młodzież, błogosławili grywali karty. biskupi, wizerunki persname ziemi, wysocy urzędnicy, obecność zabezpieczała świat nieporządków społecznych trzęsienia ziemi, dzieci, małe cherubiny, zesłane nieba , starsi mogli urządzać kinderbale.stałej ludności zaczarowanego świata ukazywał czasu czasu zwykły śmiertelnik, skrzydłach reputacji potrafił wzbić szczytów persname. inżynier, łączył wiercił budował alpy. kapitan, walce dzikimi stracił kompanię, okryty ranami ocalał miłości persname księżniczki. podróżnik, odkrył nową część świata, rozbił okrętem bezludnej wyspie kosztował ludzkiego mięsa.sławni malarze, natchnieni poeci, geognameename pisywali ładne wiersze, mogli kochać nadziei uwieczniać okrutnych bogiń gazetach, oddzielnych tomikach, drukowanych welinowym papierze.ludność, przesuwali wygalonowani lokaje, damy towarzystwa, ubogie kuzynki wyższych posad kuzyni, ludność obchodziła wieczne święto.time składano oddawano wizyty rewizyty zjeżdżano magazynach. wieczorowi bawiono obiadem, czasie obiadu obiedzie. jechano koncert teatru, zobaczyć sztuczny świat, bohaterowie jedzą pracują, gadają sami — niewierność kobiet staje źródłem wielkich katastrof kochanek, zabity męża piątym akcie, drugi dzień zmartwychwstaje pierwszym akcie, popełniać same błędy gadać słyszanym osoby stojące. wyjściu teatru zbierano salonach, służba roznosiła zimne gorące napoje, najęci artyści śpiewali, młode mężatki słuchały opowiadań porąbanego kapitana persname księżniczce, panny rozmawiały poetami powinowactwie dusz, starsi panowie wykładali inżynierom poglądy inżynierię, damy średnim wieku półsłówkami spojrzeniami walczyły podróżnika, jadł ludzkie mięso. zasiadano kolacji, usta jadły, żołądki trawiły, buciki rozmawiały uczuciach lodowatych serc marzeniach głów niezawrotnych. — rozjeżdżano , śnie rzeczywistym nabrać sił snu życia.czarodziejskim świat — zwyczajny.istnieniu wiedziała panna persname lubiła przypatrywać okna karety, wagonu własnego mieszkania. odległości wydawał malowniczym sympatycznym. widywała rolników orzących ziemię — duże fury ciągnione chudą szkapę — roznosicieli owoców jarzyn — starca, tłukł kamienie szosie — posłańców idących pośpiechem — ładne natrętne kwiaciarki — rodzinę złożoną ojca, otyłej matki dzieci, parami trzymających ręce — niższej sfery, jechał dorożką rozpierał zabawny — pogrzeb. mówiła , świat, niższy, ładny; ładniejszy obrazów rodzajowych, porusza zmienia chwilę.wiedziała panna persname, oranżeriach rosną kwiaty, winnicach winogrona, , niższym świecie, wyrastają rzeczy potrzebne. pochodzi wierny persname persnamea, robią rzeźbione fotele, porcelany, kryształy firanki, rodzą froterzy, , ogrodnicy panny szyjące suknie. magazynie kazała zaprowadzić szwalni ciekawym wydał widok pracownic, krajały, fastrygowały układały formach fałdy ubrań. pewna, robi wielką przyjemność, panny, brały miarę przymierzały suknie, uśmiechnięte zainteresowane , strój leżał .wiedziała panna persname, , zwyczajnym świecie trafiają ludzie nieszczęśliwi. ubogiemu, spotkał , kazała dawać złotych; spotkawszy mizerną matkę bladym wosk dzieckiem piersi oddała bransoletę, brudne, żebrzące dzieci obdarzała cukierkami całowała pobożnym uczuciem. zdawało , biedaków, , utajony persname, zastąpił drogę, dać okazję spełnienia dobrego czynu.ogóle ludzi niższego świata miała serce życzliwe. przychodziły myśl słowa pisma świętego: „czoła pracować .”. popełnili ciężki grzech, skazano pracę; aniołowie mogli ubolewać losem. , największą pracą dotknięcie elektrycznego dzwonka wydanie rozkazu.niższy świat zrobił potężne wrażenie.dnia, geognameename, zwiedzała fabrykę żelazną. zjeżdżając góry, okolicy pełnej lasów łąk, szafirowym niebem zobaczyła otchłań wypełnioną obłokami czarnych dymów białych par usłyszała głuchy łoskot, zgrzyt sapanie machin. widziała piece, wieże średniowiecznych zamków, dyszące płomieniami — potężne koła, obracały szybkością błyskawic — wielkie rusztowania, same toczyły szynach — strumienie rozpalonego białości żelaza półnagich robotników, spiżowe posągi, ponurych wejrzeniach. — krwawa łuna, warczenie kół, jęki miechów, grzmot młotów niecierpliwe oddechy kotłów, stopami dreszcz wylęknionej ziemi.zdało , wyżyn szczęśliwego persname zstąpiła beznadziejnej otchłani , kują pioruny mogące zdruzgotać persname. przyszły myśl legendy zbuntowanych olbrzymach, końcu pięknego świata, przebywała, pierwszy życiu , boginię, gięli marszałkowie senatorzy, zdjęła trwoga.— straszni ludzie, papo… — szeorgnameła ojca.ojciec milczał, przycisnął ramię.— kobietom złego zrobią?— , — odpowiedział persname.chwili pannę persname ogarnął wstyd myśl, troszczyła kobiety. dodała:— , zrobią złego…persname uśmiechnął potrząsnął głową. czasie mówiono zbliżającym końcu starego świata, persname odczuwał , wielkimi trudnościami wydobywając pieniądze pełnomocników.odwiedziny fabryki stanowiły ważną epokę życiu panny persname. religijną czcią czytywała poezje dalekiego kuzyna, persname, zdawało , znalazła ilustrację -persname komedii. marzyła zmroku, górze kąpiącej słońcu, zjeżdżał powóz fabryki, stoją geogname trójcy, dolinie zasnutej dymami parą obozowisko zbuntowanych demokratów, gotowych lada chwila ruszyć szturmu zburzyć piękny świat.zrozumiała, kocha duchową ojczyznę, kryształowe pająki zastępują słońce, dywany — ziemię, posągi kolumny — drzewa. drugą ojczyznę, ogarnia arystokrację narodów, wykwintność czasów najpiękniejsze zdobycze cywilizacji.miałoby runąć, umrzeć rozpierzchnąć !… geognameename młodzież, śpiewa uczuciem, tańczy wdziękiem, pojedynkuje uśmiechem skacze środku jeziora wodę zgubionym kwiatkiem?… zginąć ukochane przyjaciółki, okrywały pieszczotami siedząc nóg opowiadały drobnych tajemnic, oddalone pisywały długie, długie listy, tkliwe uczucia mieszały wątpliwą ortografią?dobra służba, panami postępuje , zaprzysięgała dozgonną miłość, wierność posłuszeństwo? modystki, witają uśmiechem pamiętają najdrobniejszym szczególe toalety, wiedzą triumfach? piękne konie, jaskółka mogłaby zazdrościć lotu, psy mądre przywiązane ludzie, ogrody, ręka ludzka powznosiła pagórki, wylewała strumienie, modelowała drzewa?… miałoby zniknąć?…rozmyślań przybył pannie persname twarz nowy wyraz — łagodnego smutku, robił piękniejszą. mówiono, dojrzała.rozumiejąc, wielki świat wyższym światem, panna persname dowiedziała , wyżyn wzbić przebywać pomocą skrzydeł: urodzenia majątku. urodzenie majątek przywiązane wybranych familii, kwiat owoc pomarańczy pomarańczowego drzewa. możliwym, dobry persname widząc dusze pięknymi nazwiskami, połączone węzłem sakramentu, pomnaża dochody zsyła wychowanie aniołka, dalszym ciągu podtrzymuje sławę rodów cnotami, dobrym ułożeniem pięknością. wynika obowiązek oględnego zawierania małżeństw, znają stare damy sędziwi panowie. znaczy trafny dobór nazwisk majątków. miłość , szalona, marzą poeci, chrześcijańska, zjawia sakramencie wystarcza, żona umiała prezentować domu, mąż powagą asystować świecie., zgodnej opinii matron. zapomniano : mnożą mezalianse upadają wielkie rodziny.„szczęścia małżeństwach” — dodawała cichu panna persname, młode mężatki opowiedziały sekret domowy.opowiadaniom nabrała dużego wstrętu małżeństwa lekkiej wzgardy mężczyzn.mąż szlafroku, ziewa żonie, całuje mając pełne usta dymu cygar, odzywa : „dajże spokój”, prostu: „persnamea !…” — mąż, robi hałasy domu nowy kapelusz, domem wydaje pieniądze ekwipaże aktorek, nieciekawe stworzenie. najgorsze, ślubem gorącym wielbicielem, mizerniał widząc , rumienił , spotkał, niejeden obiecywał zastrzelić miłości.mając lat , panna tyranizowała mężczyzn chłodem. persname pocałował rękę, uprosiła ojca, samego dnia wyjechali geognameename. geognameename oświadczył bogaty hrabia geognameename; odpowiedziała , geognameename cudzoziemca wyjdzie. persname magnata odepchnęła zdaniem, odda rękę , pokocha, zanosi, oświadczyny geognameename milionera wybuchem śmiechu.postępowanie lat wytworzyło panny pustkę. podziwiano wielbiono, daleka; chciał narażać szyderczą odmowę.przejściu pierwszego niesmaku panna persname zrozumiała, małżeństwo przyjąć , . zdecydowana wyjść mąż, warunkiem, przyszły towarzysz — podobał , piękne nazwisko odpowiedni majątek. , trafiali ludzie piękni, majętni utytułowani; nieszczęście , łączył warunków, — upłynęło lat.rozeszły wieści złym stanie interesów persnamea — całego legionu konkurentów — pannie persname poważnych: baron marszałek, bogaci, starzy.spostrzegła panna persname, wielkim świecie usuwa grunt nogami, zdecydowała obniżyć skalę wymagań. baron marszałek majątków budzili niepokonaną odrazę, odkładała stanowczą decyzję dnia dzień. persname zerwał towarzystwem. marszałek mogąc doczekać odpowiedzi wyjechał wieś, strapiony baron granicę — panna persname pozostała samą. wiedziała, wróci pierwsze zawołanie, — wybrać?… przytłumić wstręt?… , podobna robić ofiarę mając niejaką pewność, odzyska majątek, wiedząc, mogła wybierać. wybierze, poznawszy, żyć towarzystwem salonów…rzecz wysokim stopniu ułatwiała wyjście mąż stanowiska. panna persname zakochaną. przyczyniał chłodny temperament, wiara, małżeństwo obejdzie poetycznych dodatków, miłość idealna, najdziwniejsza, słyszano. zobaczyła geogname posąg persname, zrobił silne wrażenie, kupiła piękną kopię ustawiła gabinecie. przypatrywała całymi godzinami, myślała , pocałunków ogrzało ręce nogi marmurowego bóstwa?… stał cud: pieszczony kochającą kobietę głaz ożył. nocy zapłakana usnęła, nieśmiertelny zstąpił piedestału przyszedł laurowym wieńcu głowie, jaśniejący mistycznym blaskiem.siadł krawędzi łóżka, patrzył oczyma, przeglądała wieczność, objął potężnym uścisku pocałunkami białych ust ocierał łzy chłodził gorączkę.nawiedzał omdlewającej objęciach szeptał , persname światła, tajemnice nieba ziemi, wypowiedziano śmiertelnym języku. miłość sprawił większy cud, boskim obliczu ukazywał upiększone rysy ludzi, zrobili wrażenie.podobnym odmłodzonego -bohatera, wygrał bitwę wyżyn siodła patrzył śmierć tysięcy walecznych. drugi przypominał twarz najsławniejszego tenora, kobiety rzucały kwiaty nogi, mężczyźni wyprzęgali konie powozu. wesołym pięknym księciem krwi jednego najstarszych domów panujących; dzielnym strażakiem, wydobycie osób płomieni piątym piętrze dostał legię honorową; wielkim rysownikiem, przytłaczał świat bogactwem fantazji, geognameename gondolierem cyrkowym atletą nadzwyczajnej urody siły.ludzi czas zaprzątał tajemne myśli panny persname, poświęcała najcichsze westchnienia rozumiejąc, powodów kochać — sprawą bóstwa ukazywał postaci, półrzeczywistych marzeniach. widzeń oczy panny persname przybrały nowy wyraz — nadziemskiego zamyślenia. spoglądały ludzi świat; popielate włosy czole ułożyły , rozwiał tajemniczy podmuch, patrzącym zdawało , widzą anioła świętą.rokiem jednej chwil zobaczył pannę persname persname. serce zaznało spokoju.samym czasie persname zerwał towarzystwem znak rewolucyjnych usposobień zapisał orgname. pomiatanymi garbarzami, szczotkarzami dystylatorami grywał wista, głosząc prawo , arystokracja zasklepiać wyłączności, przodować oświeconemu mieszczaństwu, narodowi. wywzajemniając dumni garbarze, szczotkarze dystylatorzy raczyli przyznawać, persname jedynym arystokratą, pojął obowiązki kraju spełnia . mogli dodać: spełnia dzień time wieczór północy.persname dźwigał jarzmo stanowiska, panna persname trawiła samotności ciszy pięknego lokalu. persname drzemał fotelu, panna persname, zatkawszy uszy watą, dobre spała, pokoju panny persname sen zapukał odpędzany wspomnienia. zrywała łóżka odziana lekki szlafroczek całymi godzinami chodziła , dywan głuszył kroki światła, rzucały skąpe latarnie uliczne.chodziła, ogromnym pokoju tłoczyły smutne myśli widziadła osób, bywały. drzemie stara księżna; hrabiny informują prałata, dziecko ochrzcić wodą różaną? rój młodzieży zwraca tęskne spojrzenia udanym chłodem usiłuje podniecić ciekawość; girlanda panien, pieszczą wzrokiem, podziwiają zazdroszczą. świateł, szelestów, rozmów, większa część, motyle kwiatów, krążyły piękności. znalazła, ; kobiety tłem, mężczyźni niewolnikami.przeszło!… salonie — , … niewidzialny pająk smutku, zasnuwa szarą siecią miejsca, szczęśliwi szczęście uciekło. uciekło!… geognameename persname wyłamywała palce, pohamować łez, wstyd pustce nocy.opuścili, wyjątkiem — hrabiny persname, , wezbrał zły humor, przychodziła zasiadłszy kanapie, prawiła westchnień:— , droga persnameu, musisz przyznać, popełniłaś błędów darowania. mówię persname emanuelu, przelotny kaprys króla liberalnego zadłużonego. stosunki mieć — powiem: taktu, — doświadczenia — ciągnęła hrabina, spuszczając powieki. — wypuścić — chcesz — odrzucić persname, daruj!… człowiek młody, majętny, , karierą!… przewodniczy jednej deputacji ojca świętego dostanie specjalne błogosławieństwo całej rodziny, hrabia geognameename nazywa cher … , persname!— myślę, ciociu, martwić — wtrąciła panna persname.— persname chcę martwić, biedne dziecko! czekają ciosy, ukoić głęboka wiara. wiesz, ojciec stracił , resztę posagu?— poradzę?— możesz radzić powinnaś — mówiła hrabina naciskiem. — marszałek adonisem, — … obowiązki spełnienia łatwe, istniałaby zasługa. , persname, broni mieć dnie duszy ideał, myśl osładza najcięższe chwile? koniec, mogę zapewnić, położenie pięknej kobiety, mającej starego męża, należy najgorszych. interesują , mówią , składają hołdy poświęceniu, stary mąż wymagający męża średnim wieku…— , ciociu…— egzaltacji, persnameu! masz lat życie musisz patrzeć . idiosynkrazji poświęcić bytu ojca, orgname służby. pomyśl, szlachetnym serduszku mogłabyś zrobić dobrego rozporządzając znacznym majątkiem.— , ciociu, marszałek obrzydliwy. żony , niańki, ocierała usta.— upieram marszałku, baron…— baron starszy, farbuje , różuje plamy rękach.hrabina podniosła kanapy.— nalegam, droga, swatką, należy persname. zwracam uwagę, ojcem wisi katastrofa.— kamienicę.— sprzedają persname persnameie, suma spadnie.— — dom, kosztował tysięcy, sprzedadzą ?…— wart , ojciec wydał. wiem budowniczego, oglądał polecenia persname.— ostateczności serwis… srebra… — wybuchnęła panna persname załamując ręce.hrabina ucałowała .— drogie, kochane dziecko — mówiła łkając — muszę ranić serce!… słuchaj … ojciec długi wekslowe, tysięcy rubli. długi… uważasz… długi skupił… dni , końcu date. domyślamy , zrobiła persname…— nikczemność! — szeorgnameła panna persname. — mniejsza … pokrycie tysięcy rubli wystarczy serwis srebra.— warte porównania , — kupi rzeczy kosztowne?— spróbuję — mówiła rozgorączkowana panna persname. — poproszę panią persname, ułatwi…— zastanów , szkoda pięknych pamiątek.geognameename persname roześmiała .— , ciociu… wahać sprzedaniem serwisu?… , zabierano meble, pozwolę… , persname… wykupywanie weksli… ohyda!— , .— znalazł nowy nieprzyjaciel, gorszy .— ciotka persname — uspokajała hrabina — wiem? dopomóc persnameowi, zawieszając groźbę. zdrowa, kochane dziecię, adieu…skończyła rozmowa języku geognameename, ozdobionym francuszczyzną, robiło podobnym ludzkiej twarzy okrytej wysypką.. nowi ludzie ukazują starymi horyzontamipoczątek date, miesięcy, służą przejście zimą wiosną. śnieg zniknął, ukazała zieloność; drzewa czarne, trawniki szare niebo szare: wygląda marmur poprzecinany srebrnymi złotawymi nitkami.time południu. geognameename persname siedzi gabinecie czyta najnowszą powieść persname czyta uwagi, chwilę podnosi oczy, spogląda okno półświadomie formułuje sąd, gałązki drzew czarne, niebo szare. czyta, spogląda gabinecie półświadomie myśli, meble kryte błękitną materią niebieski szlafroczek szary odcień festony białej firanki podobne wielkich sopli śniegu. zapomina, myślała chwili, pyta duchu: „myślałam?… , prawda, kweście wielkotygodniowej…” czuje ochotę przejechania karetą, czuje żal nieba, szare, złotawe żyłki wąskie… dręczy cichy niepokój, oczekiwanie, pewna, czeka: , chmury , , wszedł lokaj wręczył list zapraszający wielkotygodniową kwestę? krótki czas, proszą.czyta powieść, rozdział, persname nocy . orgname naprawiał zepsutą lalkę małej persname. persname tonęła łzach bezprzedmiotowego żalu, opat persname radził, wyszła mąż. geognameename persname odczuwa żal , chwili ukazały niebie gwiazdy, chmur, rozpłakałaby persname. dni kwesty, proszą. zaproszą, , zwłóczą?…„kobiety, zdają szukać persname, nieszczęśliwymi istotami, serce wzburzyła namiętność. idą kościoła, wielbić mężczyznę” — mówił opat persname.„poczciwy opat, chciał uspokoić biedną persname!” — myśli panna persname odrzuca książkę. opat persname przypomniał , miesięcy haftuje pas kościelnego dzwonka skończyła. podnosi fotelu przysuwa okna stolik tamburkiem, pudełkiem różnokolorowych jedwabiów kolorowym deseniem; rozwija pas zaczyna wyszywać róże krzyże. wpływem pracy sercu budzi otucha. , , służy orgname, zapomnianym wielkotygodniowej kweście. wybiera jedwabie, nawłóczy igły szyje . oko przebiega wzoru haftu, ręka spada góry dół, wznosi dołu góry, myśli zaczyna rodzić pytanie dotyczące kostiumu groby toalety . pytanie zapełnia całą uwagę, zasłania oczy zatrzymuje rękę. suknia, kapelusz, okrywka parasolka, nowe, czasu zamówione, wybrane!…przypomina , serwis srebra znajdują jubilera, trafia nabywca sprzedane. geognameename persname czuje ściśnięcie serca serwisem srebrami, doznaje niejakiej ulgi myśl kweście nowej toalecie. mieć piękną, ?…odsuwa tamburek stolika, leżą persname, persname, album geogname znakomitości pism, bierze: „moniteur ” zaczyna przeglądać największą uwagą. toaleta obiadowa; ubiory wiosenne panienek, panien, mężatek, młodych mężatek matek; suknie wizytowe, ceremonialne, spacerowe; nowych form kapeluszy, materiałów, barw… wybrać, persname?… niepodobna wybierać naradzenia panną persname magazynierką…geognameename persname niechęcią odrzuca monitora mody siada szezlongu postaci półleżącej. ręce splecione modlitwy opiera poręczy, głowę rękach patrzy niebo rozmarzonymi oczyma. kwesta wielkotygodniowa, nowa toaleta, chmury niebie, miesza wyobraźni tle żalu serwisem lekkiego uczucia wstydu, sprzedaje.„, !” — mówi pragnie, chmury rozdarły chwilę. chmury zgęszczają , sercu wzmaga żal, wstyd niepokój. spojrzenie pada stolik stojący szezlonga książkę napersnameństwa oprawną kość słoniową. geognameename persname bierze rąk książkę , kartka kartką, wyszukuje modlitwy: persname resignation, znalazłszy, zaczyna czytać:„votre soit beni , bien m'éprouver par cette peine.”. miarę czyta, szare niebo wyjaśnia , ostatnich słowach… „paix votre …”, chmury pękają, ukazuje kawałek czystego błękitu, gabinet panny persname napełnia światłem, dusza spokojem. pewna, modły wysłuchane, miała najpiękniejszą toaletę najlepszy kościół kwesty.chwili otwierają drzwi gabinetu; staje panna persname, wysoka, ubrana, nieśmiała, trzyma palcach list mówi :— persname.— , sprawie kwesty — odpowiada panna persname czarującym uśmiechem. — dzień zaglądałaś , persname.— chcę przeszkadzać.— nudzeniu ?… — pyta panna persname. — , byłoby nudzić pokoju.— list… — mówi nieśmiała osoba czarnej sukni, wyciągając rękę persname.— znam treść — przerywa panna persname. — posiedź zrobi subiekcji, przeczytaj list.geognameename persname siada fotelu, bierze biurka nożyk największą ostrożnością przecina kopertę. kładzie biurku nożyk, kopertę, rozwija papier cichym, melodyjnym głosem czyta list pisany geognameename:„droga persname! wybacz, odzywam sprawie, ojciec macie prawo rozstrzygać. wiem, drogie dziecię, pozbywasz serwisu sreber, mówiłaś. wiem , znalazł nabywca, ofiarowuje tysięcy , zdaniem , czasach spodziewać . rozmowie , miałam materii krzeszowską, zaczynam lękać , piękne pamiątki przeszły niewłaściwe ręce.chciałabym zapobiec, proponuję , zgodzisz , tysiące rubli pożyczki zastaw wspomnianego serwisu sreber. sądzę, , ojciec znajduje kłopotach. odebrać mogła, zechcesz, śmierci zwracania pożyczki.narzucam , proponuję. rozważ, , pomyśl następstwach.znam, byłabyś dotkniętą usłyszawszy , rodzinne pamiątki zdobią stół bankiera należą wyprawy córki.zasyłam tysiące pocałunków.persnamepersname persname wyobraź , szczęście spotkało ochronkę. sklepie sławnego persnameego przymówiłam mały datek sierot. liczyłam rubli, , uwierzysz, ofiarował tysiąc, : tysiąc , powiedział, ręce śmiałby złożyć mniejszej sumy. , czuję, starość demokratką.”geognameename persname skończywszy list śmiała oderwać oczu. odważyła spojrzała: panna persname siedziała szezlongu blada, zaciśniętymi rękami.— , persname? — spytała chwili.— myślę — odparła zapytana — persname początku listu osądziła stanowisko sprawie.— upokorzenie! — szeorgnameła panna persname, bijąc ręką szezlong.— upokorzeniem proponować tysiące rubli zastaw sreber, , obcy ofiarowują tysięcy… innego widzę.— traktuje… zrujnowani…— , persnameu!… — przerwała ożywiając panna persname. — list dowodzi, zrujnowani. ciotka lubi cierpką, umie oszczędzać nieszczęście. groziła ruina, znaleźlibyście tkliwą delikatną pocieszycielkę.— dziękuję .— potrzebujesz obawiać . wpłynie tysięcy , prowadzić dom … kwartał. miesięcy…— zlicytują kamienicę…— prosta forma, . , możecie zyskać, kamienica ciężarem. , ciotce persname dostaniesz tysięcy rubli. — dodała chwili panna persname podnosząc brwi — pewna, ojciec majątku. zdania…geognameename persname wychyliła ujęła rękę panny persname.— persname — rzekła zniżając głos — mówisz?… uważasz pannę wydaniu, widzi pojmuje?… myślisz, wiem — domówiła — miesiąc, pieniądze utrzymanie domu pożyczasz persname…— ojciec …— , podkładała rubli ?geognameename persname spojrzała oczy poruszyła głową.— wiesz — odparła — . tygodni, dni widzę, ojciec miewa rubli…— zaciąga długi…— , ojciec zaciąga długów mieście. wierzyciel przychodzi pożyczką domu gabinecie ojca dostaje kwit procent. znasz względem.— pieniądze?— wiem. widzę, , słyszę, .— zezwala sprzedaż sreber? — pytała panna persname.— zirytować rodzinę.— wykupił weksle?geognameename persname zrobiła rękoma ruch oznaczający rezygnację.— wykupiła persname — rzekła — wiem . — — ciotka hortensja, …— ?…— ojciec. wiesz, rzeczy robi ojciec, zaniepokoić rodzinę, śmiać …— chciałby , niepokoić?— myśli, spokojna. córka nieograniczenie ufać ojcu.— , !… — szeorgnameła panna persname zamyślając .ubrana kuzynka wolna podniosła fotelu wyszła.geognameename persname poczęła patrzeć pokój, wydał popielatym, czarne gałązki, chwiały oknem, wróbli świergoczących budowie gniazda, niebo, stało jednolicie szarym, jaśniejszej prążki. pamięci odżyła sprawa kwesty nowej toalety, wydały małymi, śmiesznymi, myśląc wzruszyła ramionami.dręczyły pytania: czyby oddać serwisu hrabinie persname — — ojciec pieniądze? , pozwolił zaciąganie długów persname?… , źródła czerpie ?… odda serwis srebra ciotce, stracić okazję korzystnego pozbycia , sprzeda tysięcy, pamiątki dostać niewłaściwe ręce, pisała hrabina.przerwał bieg myśli: bystre ucho usłyszało dalszych pokojach szmer. męskie stąpanie, miarowe, spokojne. stłumił dywan, pokoju jadalnym wzmocniło , sypialni przycichło, szedł palcach.— proszę, papo — odezwała panna persname usłyszawszy pukanie drzwi.wszedł persname. podniosła , ojciec pozwolił . objął ramiona, ucałował głowę usiadł , rzucił okiem duże lustro ścianie. zobaczył piękną twarz, siwe wąsy, ciemny żakiet zarzutu, gładkie spodnie, wyszły krawca, uznał, .— słyszę — rzekł córki uśmiechając — panienka odbiera korespondencje, psują humor.— , papo, wiedział, tonem przemawia ciotka…— tonem osoby chorej nerwy. możesz mieć żalu.— żal. boję , rację srebra znaleźć persname stole.przytuliła głowę ramienia ojca. persname spojrzał lusterko stoliku przyznał duchu, chwili tworzą piękną grupę. persname odbijała obawa rozlana twarzy córki spokoju. uśmiechnął .— geogname stoły!… — powtórzył. — srebra przodków stołach geognameename, geognameename, zbuntowanych chłopów, uchybiało, przynosiło zaszczyt. walczy, naraża straty.— tracili wojnę wojnie — wtrąciła panna persname.— wojny?… zmieniła broń: kosą walczą rublem. persnamea rozumiała sprzedając serwis — rodzinny majątek, rozbierając wybudowanie spichlerza ruiny zamku.— zwyciężeni!… — szeorgnameła panna persname.— , dziecko — odparł persname prostując . — zaczniemy triumfować boi siostra koteria. zasnęli, razi objaw żywotności, śmielszy krok — dodał .— , papo?— . myśleli, poproszę pomoc. persnamea zrobiłaby plenipotentem. podziękowałem emeryturę zbliżyłem mieszczaństwa. zyskałem ludzi powagę, zaczyna trwożyć sfery. myśleli, zejdę drugi plan, widzą, mogę wysunąć pierwszy.— , papo?— . milczałem mając odpowiednich wykonawców. znalazłem takiego, zrozumiał idee, zacznę działać.— ? — spytała panna persname, zdumieniem patrząc ojca.— niejaki persname, kupiec, żelazny człowiek. pomocy zorganizuję mieszczaństwo, stworzę towarzystwo handlu geognameename, sposobem dźwignę przemysł…— , papo?— zobaczymy, wysunie , możliwych wyborach rady miejskiej…geognameename persname słuchała otwartymi oczyma.— człowiek — szeorgnameła — mówisz, papo, aferzystą, awanturnikiem?…— znasz ? — spytał persname. — dostawców.— sklep znam, ładny — mówiła panna persname zamyślając . — stary subiekt, wygląda dziwaka, uprzejmy… , zdaje , dni poznałam właściciela… wygląda gbura…— persname gbur?… — zdziwił persname. — sztywny, grzeczny.geognameename persname wstrząsnęła głową.— niemiły człowiek — odpowiedziała ożywieniem. — przypominam … wtorek sklepie zapytałam cenę wachlarza. widzieć, spojrzał !… odpowiedział , wyciągnął ogromną czerwoną rękę subiekta (eleganckiego chłopca) mruknął głosem, czuć gniew: panie persname persname (pamiętam), zapytuje cenę wachlarza. … nieciekawego znalazł papo wspólnika!… — śmiała panna persname.— szalonej energii człowiek, żelazny człowiek — odparł persname. — . poznasz , myślę urządzić domu zebrań. oryginalni, oryginalniejszy .— persname panów przyjmować?…— muszę naradzać niektórymi. — dodał patrząc oczy córce — zapewniam , usłyszą, bywa, jednego zabraknie salonie.chwili weszła panna persname zapraszając obiad. persname podał rękę córce przeszli troje jadalnego pokoju, znajdowała waza persname odziany frak wielki biały krawat.— śmieję persname — rzekł persname kuzynki, nalewała rosół wazy. — wyobraź , persname, persname zrobił wrażenie gbura. znasz?— znał persnameego — odpowiedziała panna persname podając persnameowi talerz . — , elegancki , — robi wrażenie…— persname czerwonymi rękoma — wtrąciła śmiechem panna persname.— przypomina persname, pamiętasz, persname, pułkownika strzelców geognameename — odpowiedział persname.— posąg triumfującego gladiatora — melodyjnym głosem dodała panna persname. — pamiętasz persname, geognameename, podniesionym mieczem? twarz surowa, dzika, piękna.— czerwone ręce?… — zapytała panna persname.— odmroził — wtrąciła panna persname akcentem.— robił?— pokutował uniesienia młodości — rzekł persname. — przebaczyć.— , bohaterem!…— milionerem — dodała panna persname.— milionerem? — powtórzyła panna persname. — zaczynam wierzyć, zrobił dobry wybór przyjmując wspólnika. …— ?… — spytał ojciec.— powie świat spółkę?— siłę rękach, świat nóg.persname obniósł polędwicę, przedpokoju zadzwoniono. stary służący wyszedł chwili wrócił listem srebrnej, platerowanej .— hrabiny — rzekł.— , persname — dodał persname biorąc list ręki. — pozwolisz, zastąpię połknięciu nowej pigułki.otworzył list, zaczął czytać śmiechem podał pannie persname.— — zawołał — persnamea liście. nerwy, nerwy!…geognameename persname odsunęła talerz niepokojem przebiegła papier oczyma. twarz wypogodziła .— słuchaj, persname — rzekła — ciekawe.„droga persname! — pisze ciotka. — zapomnij, aniołku, poprzednim liście. rezultacie serwis obchodzi znajdziemy , szła mąż. chodzi , kwestowała , miałam zamiar pisać , serwisie. biedne nerwy! chcesz reszty , musisz zgodzić prośbę.grób kościele cudowny. poczciwy persname daje fontannę, sztuczne ptaszki śpiewające, pozytywkę, grała same poważne kawałki, mnóstwo dywanów. persname dostarcza kwiatów, urządzają koncert organ, skrzypce, wiolonczelę głosy. zachwycona, cudów zabrakło , rozchorowałabym . ?… ściskam całuję tysiąc razy, kochająca ciotka.orgname jedziemy magazynu zamówić kostium wiosenny. umarłabym, przyjęła.”geognameename persname rozpromieniona. list spełniał nadzieje.— persname nieporównany! — rzekł śmiejąc persname. — szturmem zdobył persnameę, wymawiała wspólnika, gotowa walczyć .persname podał kurczęta.— genialny człowiek — zauważyła panna persname.— persname?… , — mówił persname. — człowiek szalonej energii, tyczy daru kombinowania, powiem, posiadał wysokim stopniu.— zdaje , składa dowody.— dowody energii — odpowiedział persname. — dar kombinacji, genialny umysł poznaje rzeczach, … grze. grywam pikietę, kombinować. rezultat , przegrałem rubli, wygrałem siedemdziesięciu, — pretensji geniuszu! — dodał .pannie persname wypadł ręki widelec. pobladła chwyciwszy czoło szeorgnameła:— !… !…ojciec panna persname zerwali krzeseł.— persname?… — spytał zatrwożony persname.— — odpowiedziała wstając stołu — migrena. godziny czułam, mieć… , papo…pocałowała ojca rękę wyszła pokoju.— nagła migrena przejść — rzekł persname. — pójdź , persname. chwilę wyjdę miasta, muszę zobaczyć osobami, wrócę. czuwaj , kochana persname, proszę — mówił persname spokojną fizjognomią człowieka, poleceń prośby świecie.— pójdę, zrobię porządek — odpowiedziała panna persname, ład domu sprawą ważniejszą migreny.mrok ogarnął ziemię… geognameename persname gabinecie; upadła szezlong rękami zasłoniła oczy. kaskady tkanin spływających podłogę wysunął wąski pantofelek kawałek pończoszki; widzi myśli. chwili duszę targa gniew, żal . ciotka przeprosiła, kwestować najładniejszym grobie miała najpiękniejszy kostium; — nieszczęśliwą… doznaje uczuć, wszedłszy pełnego salonu ujrzała nowym kostiumie ogromną tłustą plamę obrzydłej formy koloru, suknię wytarzano kuchennych schodach. myśl wstrętna, ślina napływa .straszne położenie!… miesiąc zadłużają lokaja, dni ojciec drobne wydatki wygrywa pieniądze karty… wygrać ; panowie wygrywają tysiące, — opędzenie pierwszych potrzeb, — kupców. , , upadłaby ojcu nóg błagała , grywał ludźmi, , stan majątkowy ciężki. dni, odbierze pieniądze serwis, wręczy ojcu rubli prosząc, przegrał persnameego, wynagrodził , wynagrodzi persname zaciągnięte długi.wypada zrobić , mówić ojcu?…„persname?… persname?… — szepcze panna persname. — persname, ukazał razu stron, rozmaitymi postaciami. czynienia ciotką, ojcem?…”zdaje , tygodni słyszała człowieku. kupiec ofiarował tysięcy rubli dobroczynność, pewna, handlujący strojami damskimi, futrami. mówiono, kupiec wojny geognameename dorobił wielkiego majątku, uważała, dorobił szewc, bierze buciki, fryzjer? przypomina , kupiec, dał pieniądze dobroczynność, , zyskał duży majątek, jedną osobą, persname, ojca przegrywa karty, ciotka, znana dumy hrabina persname, nazywa: „poczciwy persname!…”chwili przypomina fizjognomię człowieka, sklepie chciał mówić, cofnąwszy ogromne geognameename wazony przypatrywał . patrzył…jednego dnia weszła panną persname czekoladę cukierni, figle. usiadły oknie, zebrało obdartych dzieci. dzieci spoglądały , czekoladę ciastka ciekawością łakomstwem głodnych zwierzątek, kupiec — patrzył.lekki dreszcz przebiegł pannę persname. wspólnik ojca?… wspólnik?… ojcu przyszło głowy zawiązywać towarzystwa handlowe, tworzyć rozległe plany, marzył?… pomocy mieszczaństwa wysunąć czoło arystokracji; zostać wybranym rady miejskiej, ?…persname aferzysta, oszust, potrzebuje głośnego nazwiska szyld przedsiębiorstw. bywały wypadki. pięknych nazwisk szlachty geognameename geognameenamej unurzało operacjach handlowych, rozumie, ojciec .zrobiło ; zapalono latarnie, blask wpadał gabinetu panny persname malując suficie ramę okna zwoje firanki. wyglądało krzyż tle jasności, zasłania gęsty obłok.„widziałam krzyż, chmurę jasność?…” — zapytała panna persname. zaczęła przypominać widziane życiu okolice — marzyć.zdawało , powozem jedzie znaną miejscowość. krajobraz podobny olbrzymiego pierścienia, utworzonego lasów zielonych gór, powóz znajduje krawędzi pierścienia zjeżdża dół. zjeżdża? zbliża , oddala, stał miejscu. zjeżdża: widać wizerunku słońca, odbija lakierowanym skrzydle powozu drgając, wolna posuwa tył. słychać turkot… turkot dorożki geogname?… , turkoczą machiny pracujące głębi owego pierścienia gór lasów. widać , dole, jezioro czarnych dymów białych par, ujęte ramę zieloności.panna persname spostrzega ojca, siedzi uwagą ogląda paznokcie, czasu czasu rzucając okiem krajobraz. powóz stoi krawędzi pierścienia ruchu, wizerunek słońca, odbitego lakierowanym skrzydle, posuwa tyłowi. pozorny spoczynek utajony ruch wysokim stopniu drażni pannę persname. „jedziemy, stoimy?” — pyta ojca. ojciec odpowiada , widział; ogląda piękne paznokcie rzuca okiem okolicę…(powóz drży słychać turkot) głębi jeziora czarnych dymów białych par wynurza figury człowiek. ostrzyżone włosy, śniadą twarz, przypomina persname, pułkownika strzelców (gladiatora geognameename?), ogromne czerwone dłonie. odziany zasmoloną koszulę rękawami zawiniętymi łokcia; lewej ręce, piersi, trzyma karty ułożone wachlarz, prawej, podniósł głowę, trzyma jedną kartę, celu, rzucić przód siedzenia powozu. reszty postaci widać dymu.„robi, ojcze?” — pyta zalękniona panna persname.„gra pikietę” — odpowiada ojciec, trzymając rękach karty.„straszny człowiek, papo!”„robią złego kobietom” — odpowiada persname.panna persname spostrzega, człowiek koszuli patrzy szczególnym wzrokiem, trzymając kartę głową. dym para, kotłujące dolinie, chwilami zasłaniają rozpiętą koszulę surowe oblicze; tonie — . dymu widać blady połysk oczów, dymem obnażoną łokcia rękę — kartę.„znaczy karta, papo?…” — zapytuje ojca.ojciec patrzy własne karty powiada , widział.„kiedyż wyjedziemy miejsca?…”powóz drży słońce odbite skrzydle posuwa tyłowi, stopni widać jezioro dymu, zanurzonego człowieka, rękę głową — kartę.pannę persname ogarnia nerwowy niepokój, skupia wspomnienia, myśli, odgadnąć znaczy karta, trzyma człowiek?…pieniądze, przegrał ojca pikietę? . ofiara, złożył orgname? . tysiąc , dał ciotce ochronę, kwit fontannę, ptaszki dywany ubrania grobu pańskiego?… ; niepokoiłoby .pannę persname napełnia wielka bojaźń. weksle ojca, wykupił?… wziąwszy pieniądze srebra serwis spłaci dług najpierwej uwolni podobnego wierzyciela. człowiek pogrążony dymie patrzy oczy karty rzuca. … !…geognameename persname zrywa , potrąca ciemności taburet drżącymi rękoma dzwoni. dzwoni drugi , odpowiada , wybiega przedpokoju drzwiach spotyka pannę persname, chwyta rękę mówi zdziwieniem:— , persnameu?…światło przedpokoju oprzytomnia pannę persname. uśmiecha .— weź, persname, lampę pokoju. persname ?— chwilą wyjechał.— persname?— wróci, poszedł oddać list . boli głowa? — pyta panna persname.— — śmieje panna persname — zdrzemnęłam .geognameename persname bierze lampę kuzynką idą gabinetu. geognameename persname siada szezlongu, zasłania ręką oczy światłem mówi:— wiesz, persname, namyśliłam , sprzedam sreber obcemu. dostać persname ręce. siądź , jeżeliś łaskawa, biurku napisz ciotki, … przyjmuję propozycję. pożyczy tysiące rubli weźmie serwis srebra.geognameename persname patrzy najwyższym zdumieniem, odpowiada:— niemożliwe, persnameu.— ?…— kwadransem otrzymałam list persname, srebra serwis kupione.— ?… kupił? — woła panna persname chwytając kuzynkę ręce.geognameename persname zmieszana.— kupiec geognameename… — mówi, czuć, mówi nieprawdę.— wiesz, persname!… proszę , powiedz!… — błaga panna persname. oczy napełniają łzami.— powiem, zdradź tajemnicy ojcem — prosi kuzynka.— ?… , kupił?…— persname — odpowiada panna persname.pannie persname jednej chwili obeschły oczy nabierając barwy stalowej. odpycha gniewem ręce kuzynki, przechodzi powrót gabinet, siada foteliku panny persname. przestraszoną zdenerwowaną pięknością, wielką damą, zamiar służby osądzić, wydalić.— powiedz , persname — mówi pięknym kontraltowym głosem — śmieszny spisek knujecie ?— ?… spisek?… — powtarza panna persname, przyciskając rękoma piersi. — rozumiem , persname…— . , persname … zabawny bohater… persname…— persname?… — powtarza panna persname. zdziwienie szczere, wątpić .— przypuśćmy, geognameename — ciągnie geognameename persname — wiesz…— persnamem wiem , . sklep, kupujemy, zrobił majątek wojnie…— , wciąga papę spółki handlowej, słyszałaś?wyraziste oczy panny persname zrobiły dużymi.— ojca twego wciąga spółki?… — rzekła wzruszając ramionami. — persname spółki wciągnąć?…chwili przestrasza własnych słów…geognameename persname mogła wątpić niewinności; razy przeszła gabinecie ruchami zamkniętej lwicy zapytała:— powiedzże : sądzisz człowieku?— persnamem?… sądzę, wyjąwszy , szuka rozgłosu stosunków.— rozgłosu ofiarował tysiąc rubli ochronę?— pewnością. dał razy dobroczynność.— kupił serwis srebra?— , zyskiem sprzedać — odpowiedziała panna persname. — geognameename podobne rzeczy płacą.— … wykupił weksle papy?— wiesz, ? miałby interesu.— wiem — pochwyciła panna persname — przeczuwam, rozumiem… człowiek zbliżyć …— poznał ojcem — wtrąciła panna persname.— zbliżyć!… — zawołała panna persname wybuchem. — poznałam …wstyd dodać: „spojrzeniu”.— uprzedzasz , persnameu?…— . , doznaję chwili, uprzedzeniem, jasnowidzeniem. domyślasz , znam człowieka, — dawna prześladuje. przypominam , rokiem przedstawienia teatrze, koncertu, odczytu, spotkała, … bezmyślna figura wydaje straszną…geognameename persname cofnęła fotelikiem, szepcząc:— przypuszczasz, ośmielił…— zagustować ?… — przerwała śmiechem panna persname. — myślałabym bronić. naiwna, skromna, wiedzieć, podobam… persname! służbie… gniewało żebranina, zastępuje drogę ulicach, dzwoni mieszkań pisuje listy prośbą wsparcie. — zrozumiałam słowa zbawcy: „dano, żądać .”.— — dodała wzruszając ramionami — mężczyźni bezceremonialny zaszczycają uwielbieniem, dziwię geognameename spojrzeniom, , . spotkam człowieka, mówi sympatii cierpieniach milczy zdradzający większą sympatię cierpienia, okazuje lodowatej obojętności, oznaką najwyższej sympatii cierpień, — czuję, brak, zapomniała wachlarza chusteczki… , znam! donżuanów, poetów, filozofów, bohaterów, tkliwe, bezinteresowne, złamane, rozmarzone silne dusze… znam całą maskaradę zapewniam , bawię. cha! cha! cha!… jacy śmieszni…— rozumiem , persnameu… — wtrąciła panna persname rozkładając ręce.— rozumiesz?… kobietą.geognameename persname zrobiła gest przeczący, powątpiewający.— posłuchaj — przerwała panna persname. — straciliśmy stanowisko świecie. zaprzeczaj, , wiemy. zrujnowani.— przesadzasz…— , persname, pocieszaj , kłam!… czyżeś słyszała obiedzie, rubli, ojciec, wygrane karty …geognameename persname mówiąc drżała całym ciele. oczy błyszczały, twarzy miała wypieki.— chwili przychodzi … kupiec, nabywa weksle, serwis, opętuje ojca ciotkę, — stron otacza sieciami myśliwiec zwierzynę. smutny wielbiciel, konkurent, odrzucić, … zdobywca!… wzdycha, zakrada łask ciotki, ręce nogi oplątuje ojcu, porwać , zmusić , oddała… rozumiesz wyrafinowaną nikczemność?geognameename persname przestraszyła .— masz prosty . powiedz…— ?… ciotce, gotowa popierać , zmusić oddania ręki marszałkowi?… powiedzieć ojcu, przerazić przyśpieszyć katastrofę? zrobię: pozwolę ojcu, zaciągał spółek, miała włóczyć nóg, miała… zabronić imieniu zmarłej matki….geognameename persname patrzy zachwytem…— , persnameu — rzekła — przesadzasz. energią genialną domyślnością…— znasz ludzi, widziałam pracy. rękach stalowe szyny zwijają wstążki. straszni ludzie. celów umieją poruszyć siły ziemskie, znamy. potrafią łamać, usidlać, płaszczyć , ryzykować, — czekać…— mówisz podstawie czytanych romansów.— mówię mocy przeczuć, ostrzegają… wołają, człowiek jeździł wojnę, zdobyć. wrócił, stron obsacza… strzeże!… kupić? , kupuje!… przekona , droga… złapać sieci?… , rozsnuwa… wymknę, — objęcia marszałka… persname! domyślałam , głęboką przepaść, spadamy, zobaczyłam . salonów persname sklepu… upadek, hańba…siadła szezlongu utuliwszy głowę rękoma szlochała.. persname wychodzi spotkanie wężaserwis srebra familii persnamech sprzedane jubiler odniósł panu pieniądze, strąciwszy rubli składowego pośrednictwo. hrabina persname przestała kochać panny persname; — energia poświęcenie, okazane sprzedaży pamiątek, zbudziły sercu starej damy nowe źródło uczuć rodzinnych. uprosiła pannę persname przyjęcie pięknego kostiumu, dzień wzywała , (dowodem niesłychanej łaski) całą wielką środę ofiarowała powóz.— przejedź , aniołku, mieście — mówiła hrabina całując siostrzenicę — pozałatwiaj drobne sprawunki. pamiętaj, czasie kwesty wyglądała … , potrafisz!… proszę …geognameename persname odpowiedziała , spojrzenie rumieniec kazały domyślać , całą gotowością spełni wolę ciotki.wielką środę, punkt jedynastej , panna persname siedziała otwartym powozie nieodstępną towarzyszką, panną persname. geogname chodziły wiosenne powiewy roznosząc szczególną, surową woń, poprzedza pękanie liści drzewach ukazanie pierwiosnków; szare trawniki nabrały zielonawego odcienia; słońce grzało , panie otworzyły parasolki.— śliczny dzień — westchnęła panna persname patrząc niebo, poplamione białymi obłokami.— panienka rozkaże jechać? — spytał lokaj zatrzasnąwszy drzwiczki powozu.— sklepu persnameego — nerwowym pośpiechem odpowiedziała panna persname.lokaj skoczył kozioł spasione konie ruszyły uroczystym kłusem parskając wyrzucając łbami.— , persnameu, persnameego? — zapytała zdziwiona panna persname.— chcę kupić geognameename rękawiczki, flakonów perfum…— samo dostaniemy .— chcę — odpowiedziała panna persname.dni męczył osobliwy niepokój, doznała życiu. laty granicą ogrodzie aklimatyzacyjnym zobaczyła jednej klatek ogromnego tygrysa, spał oparty kratę , część głowy ucho wysunęło .widząc panna persname uczuła nieprzepartą chęć pochwycenia tygrysa ucho. zapach klatki napełniał wstrętem, potężne łapy zwierzęcia nieopisaną trwogą, czuła, — tygrysa dotknąć ucho.dziwny pociąg wydał samej niebezpiecznym śmiesznym. przemogła poszła ; minutach — wróciła. cofnęła , przejrzała klatki, starała innym myśleć. . wróciła tygrys spał, mrucząc lizał straszliwe łapy, panna persname podbiegła klatki, wsunęła rękę — drżąca blada — dotknęła tygrysiego ucha.chwilę wstydziła szaleństwa, czuła gorzkie zadowolenie znane ludziom, usłuchają ważnej sprawie głosu instynktu.zbudziło podobnego rodzaju pragnienie.gardziła persnamem, serce zamierało samo przypuszczenie, człowiek mógł zapłacić srebra , warte, czuła nieprzeparty pociąg — wejść sklepu, spojrzeć oczy persnameemu zapłacić drobiazgów pieniędzmi, pochodziły . strach zdejmował myśl spotkania, niewytłomaczony instynkt popychał.persname daleka zobaczyła szyld napisem: persname persname persname persname, dom nowy, wykończony sklep oknach frontu, lustrzanymi szybami. pracujących rzemieślników robotników jedni wycierali szyby, drudzy złocili malowali drzwi futryny, inni umocowywali oknami ogromne mosiężne bariery.— sklep budują? — spytała panny persname.— persnameego, słyszałam, wziął obszerniejszy lokal.„sklep!” — pomyślała panna persname szarpiąc rękawiczki.powóz stanął, lokaj zeskoczył kozła pomógł paniom wysiąść. otworzył łoskotem drzwi sklepu persnameego, panna persname osłabła, nogi zachwiały . chwilę chciała wrócić powozu uciec ; opanowała podniesioną głową weszła.persname stał środku sklepu zacierając ręce, witał niskimi ukłonami. głębi persname, podczesując piękną brodę, okrągłymi pełnymi godności ruchami prezentował brązowe kandelabry damie, siedziała krześle. persname persname wybierał laski młodzieńcowi, widok panny persname uzbroił — pachnący heliotropem persname palił wzrokiem sztyletował wąsikami rumiane panienki, towarzyszyły damie oglądały toaletowe cacka.prawo drzwi, kantorkiem, siedział persname rachunkami.panna persname weszła, młodzieniec oglądający laski poprawił kołnierzyk szyi, panienki spojrzały , persname urwał połowie okrągły frazes stylu kandelabrów, zatrzymał okrągłą pozę, dama słuchająca wykładu odwróciła krześle. chwilę sklep zaległa cisza, panna persname przerwała odezwawszy pięknym kontraltem:— zastałyśmy persnameego?…— panie persname!… — pochwycił persname.persname stał pannie persname, zarumieniony wiśnia, pachnący kadzielnica, pochyloną głową, kita wodnej trzciny.— przyszłyśmy prosić rękawiczki.— numerek — odparł persname trzymał pudełko, drżało rękach wpływem spojrzenia panny persname.— … — przerwała panna śmiechem. — czwarte… zapomniał!…— , rzeczy, zapomina. rozkazuje czwarte, służył nadziei, zaszczyci obecnością. rękawiczki czwarte — dodał lekkim westchnieniem, podsuwając pudełek — zsuną rączek…— geniusz! — szepnął persname mrugając persnameego, ruszył ustami.dama siedząca krześle zwróciła kandelabrów, panny toaletki oliwkowego drzewa, młodzieniec począł wybierać laski — rzeczy sklepie przeszły spokojnego trybu. rozgorączkowany persname zeskakiwał wbiegał drabinkę, wysuwał szuflady wydobywał nowe pudełka tłomacząc pannie persname geognameename geognameename, nosić rękawiczek, , używać , oryginalnych atkinsona, ozdabiać stolika innymi drobiazgami, paryskimi.persname pochylił kantorkiem , żyły nabrzmiały czole, — rachował myśli:„— , , — … …”urwał oka spojrzał stronę panny persname rozmawiającej persnamem. stali zwróceni profilem; dostrzegł pałający wzrok subiekta przykuty panny persname, demonstracyjny odpowiadała uśmiechem spojrzeniami łagodnej zachęty.„— , …” — liczył myśli persname, pióro prysło ręku. podnosząc głowy wydobył nową stalówkę szuflady, , wiadomo sposobem, rachunku wypadło pytanie:„kochać?… głupstwo! rok cierpiałem chorobę mózgową, zdawało , zakochany… … … nigdym przypuszczał, mogła obojętną… patrzy osła… , osoba, kokietuje subiektów, samego robi furmanami lokajami!… pierwszy czuję spokój… persname… pragnąłem…”sklepu weszło osób, zwrócił persname, wiążąc paczki.geognameename persname zbliżyła persnameego wskazując stronę parasolką rzekła :— persname, łaskawa zapłacić panu. wracamy domu.— persname — odezwał persname podbiegając panny persname. wziął pieniądze cofnęli głąb sklepu.geognameename persname wolna podsunęła geognameename, siedział persname. blada. zdawało , widok człowieka wywiera wpływ magnetyczny.— mówię panem persnamem?persname powstał krzesła odparł :— usług.— kupił serwis srebra? — mówiła zdławionym głosem.— , .panna persname zawahała . chwili słaby rumieniec wrócił twarz. ciągnęła :— sprzeda przedmioty?— celu kupiłem.rumieniec panny persname wzmocnił .— przyszły nabywca geognameename mieszka? — pytała .— rzeczy sprzedam , granicą. … dadzą wyższą cenę — dodał spostrzegłszy oczach zapytanie.— spodziewa zyskać?— , zyskać, kupiłem.— ojciec , srebra pańskim ręku? — rzekła .persnameemu drgnęły usta.— serwis srebra nabyłem jubilera. sekretu robię. osób trzecich sprawy mieszam, zwyczajach handlowych.szorstkich odpowiedzi panna persname odetchnęła. oczy pociemniały straciły połysk nienawiści.— ojciec namyśliwszy chciał odkupić przedmioty, cenę odstąpiłby ?— kupiłem. rozumie doliczeniem procentu stosunku… … …— wyrzekłby spodziewanego zysku?… dlaczegóż ?… — przerwała pośpiechem.— , proszę , handel opiera zyskach spodziewanych, ciągłym obrocie gotówki.— żegnam … dziękuję wyjaśnienia — rzekła panna persname widząc, towarzyszka kończy rachunki.persname ukłonił usiadł księgi.lokaj zabrał paczki panie zajęły miejsca powozie, panna persname odezwała tonem wyrzutu:— mówiłaś człowiekiem, persname?…— żałuję . skłamał, …— znaczy : ?… — niepokojem zapytała panna persname.— pytaj … mów, chcesz, rozpłakała geogname…chwili dodała geognameename:— , zrobiłam przyjeżdżając , … !…— myślę, persnameu — rzekła, powagą sznurując usta, towarzyszka — należałoby pomówić ojcem ciotką.— chcesz powiedzieć — przerwała panna persname — muszę pomówić marszałkiem baronem? czas; odwagi.przerwała rozmowa. panie milcząc wróciły domu; panna persname dzień rozdrażniona.wyjściu panny persname sklepu persname wziął rachunków błędu zsumował duże kolumny cyfr. połowie trzeciej zatrzymał dziwił spokojowi, zapanował duszy. całorocznej gorączce tęsknocie przerywanej wybuchami szału obojętność? człowieka przerzucić balowej sali lasu dusznego więzienia chłodne obszerne pole, doznałby wrażeń głębszego zdumienia.„rok ulegałem częściowemu obłąkaniu” — myślał persname. — „niebezpieczeństwa, ofiary, poniósłbym osoby, persname zobaczył, obchodzi…rozmawiała . pogardy marnego kupca… »zapłać panu!…« persname wielkie damy; próżniak, szuler, złodziej, nazwisko, stanowi dobre towarzystwo, fizjognomią ojca przypominał lokaja matki. kupiec — pariasem… obchodzi; gnijcie spokoju!”dodał jedną kolumnę uważając , dzieje sklepie.„— myślał — kupiłem serwis srebra?… wybadywała, zapłacił warte! przyjemnością ofiarowałbym pamiątkowy drobiazg. winienem dozgonną wdzięczność, szał , dorobiłbym majątku spleśniałbym kantorkiem. żalów, rozpaczy nadziei… persnamee życie!… ziemi gonimy marę, nosi własnym sercu, ucieknie, poznajemy, obłęd… , przypuszczał, istnieć cudowne kuracje. godziną pełen trucizny, chwili spokojny — pusty, uciekła dusza wnętrzności, skóra odzież. robił? żył?… pojadę wystawę geognameename, geogname”chwili zbliżył palcach persname szepnął:— pyszny persname, ? umie rozmawiać kobietami!— , uzuchwalono — odpowiedział persname odrywając oczu księgi.— klientki zrobiły — odpowiedział stary subiekt, widząc, przeszkadza pryncypałowi, cofnął . persname wpadł zadumę. spojrzał persnameego chwili zauważył, młody człowiek szczególnego .„— myślał — głupi podoba kobietom.”śmiać chciało spojrzeń panny persname, wysyłanych adresem pięknego młodzieńca, własnych przywidzeń, opuściły.drgnął; usłyszał imię panny persname spostrzegł, sklepie gości.— , toś ukrywał amorami — mówił smutnym uśmiechem persname persnameego.— patrzyła, !… — westchnął persname, jedną rękę kładąc piersi, drugą podkręcając wąsika. — pewny — mówił — dni otrzymam wonny bilecik. — pierwsza schadzka, : „łamię zasady, wychowano”, : „gardzisz ?” chwila rozkoszną, chwilę człowiek zakłopotany…— blagujesz! — przerwał persname. — znamy pańskie konkiety: nazywają matyldami, imponujesz porcją pieczeni kuflem piwa.— persname dzień, damy święta. persname największym świętem. słowo honoru daję, znam kobiety, piekielne robiła wrażenie… , lgnie !trzasnęły drzwi sklepu wszedł jegomość szpakowaty; zażądał breloku zegarka, krzyczał stukał laską , zamiar kupić całą japońszczyznę.persname słuchał przechwałek persnameego ruchu. doświadczał wrażenia, głowę piersi spadały ciężary.— rezultacie obchodzi — szepnął.szpakowatym jegomościu weszła sklepu dama żądająca parasola, średnim wieku chcący nabyć kapelusz, młody człowiek żądający cygarnicy, panny, kazała podać rękawiczki szolca, szolca, używa.persname złożył księgę, wolna podniósł fotelu sięgnąwszy kapelusz stojący geognameename skierował drzwiom. czuł brak oddechu rozsadzanie czaszki.persname zabiegł drogę.— wychodzisz?… zajrzysz sklepu — rzekł.— zajrzę, zmęczony — odpowiedział persname patrząc oczy.wyszedł, persname trącił persname ramię.— stary zaczynał robić bokami — szepnął.— — odparł persname — puszczenie ruch interesu geognameename -. rozumie .— wdaje?— , pensje podwyższać — odpowiedział persname.— zakłada nowych interesów, geognameename, podwyższał — rzekł persname. — spierać . drogą, uważam, zmieniony, . geognameename, panie, geognameename — dodał — zwąchają projekta, dadzą łupnia.— geognameename…— geognameename, mówię, geognameename!… trzymają łeb pozwolą, bruździł persname, geognameename .— persname zwiąże szlachtą — odpowiedział persname — kapitały.— , gorsze: geognameename szlachcic — wtrącił mimochodem persname podniósł brwi żałosny.. medytacjeznalazłszy geogname persname stanął chodniku, namyślając , iść. ciągnęło stronę. przypadkiem spojrzał prawo, wykończony sklep, zatrzymywali ludzie, odwrócił wstrętem poszedł .„dziwna rzecz, obchodzi” — rzekł . myślał ludziach, daje zajęcie, kilkudziesięciu, date mieli dostać zajęcie, setkach, ciągu stworzyć nowe źródła pracy, tysiącach, tanim towarom mogliby poprawić nędzny byt — — czuł, ludzie rodziny chwili interesują.„sklep odstąpię, zawiążę spółki wyjadę granicę” — myślał.„zawód, zrobisz ludziom, położyli nadzieję?”„zawód?… persname samego spotkał zawód?…”persname idąc poczuł niewygodę; zastanowiwszy osądził, męczy ciągłe ustępowanie drogi; przeszedł drugą stronę geogname, ruch mniejszy.„persname infamis! — myślał. — mówić rzeczy sklepie? »dni otrzymam bilecik, — !… , winna, kokietować błaznów… — .”czuł duszy dziwną pustkę, samym dnie , kroplę piekącej goryczy. sił, pragnień, , kroplę małą, niepodobna dojrzeć, gorzką, świat zatruć.„chwilowa apatia, wyczerpanie, brak wrażeń… myślę interesach” — mówił.stanął patrzył. dzień przedświąteczny ładna pogoda wywabiły mnóstwo ludzi bruk miejski. sznur powozów pstrokaty falujący tłum geognameename persname wyglądał stado ptaków, chwili unosiły miastem dążąc północy.„szczególna rzecz — mówił. — ptak górze człowiek ziemi wyobraża , idzie , . stojący boku widzi, pcha fatalny prąd, mocniejszy przewidywań pragnień. , unosi smugę iskier wydmuchniętych lokomotywę nocy?… błyszczą mgnienie oka, zgasnąć całą wieczność, nazywa życiem.mijają ludzkie pokoleniafale, wiatr morzem zmąci;masz godów pamięci,masz bólów wspomnienia.czytałem?… .”nieustanny turkot szmer wydał persnameemu nieznośnym, wewnętrzna pustka straszliwą. chciał zająć przypomniał , zagranicznych kapitalistów pytał zdanie kwestii bulwarów geogname. zdanie wyrobione: geognameename całym ogromem ciąży zsuwa . brzeg rzeki obwarować bulwarami, powstałaby najpiękniejsza część miasta: gmachy, sklepy, aleje…„spojrzeć, wyglądało?” — szepnął skręcił .bramie wiodącej zobaczył bosego, przewiązanego sznurami tragarza, pił wodę ; zachlapał stóp głów, zadowoloną minę śmiejące oczy.„persname, , pragnął. , persname zbliżył źródła, widzę, znikło, wysychają pragnienia. zazdroszczą, każą litować. potworne nieporozumienie!”odetchnął. zdawało , jedną plew, odrzucił młyn wielkomiejskiego życia, spływa dół rynsztokiem zaciśniętym odwiecznymi murami.„bulwary?… — myślał. — persname czas, walić , zarośnięte zielskiem odrapane, ściany. ludzie, budowali wielką pracą, mieli celu zdrowie, bezpieczeństwo, majątek, zabawy pieszczoty. ?… spękane mury, skorupa ślimaku dawnej epoki. pożytek stosu cegieł tysiąca stosów , przyszły geolog nazwie skałą ludzkiego wyrobu, koralowe rafy kredę nazywamy skałami wyrobu pierwotniaków.trudu człowiek?…prac , wszczął słońcem?…znikomość — dzieła gońcem,żywot mgnieniem powiek.persname czytał, ?… mniejsza .”zatrzymał połowie drogi patrzył ciągnącą stóp dzielnicę geognameename tamką. uderzyło podobieństwo drabiny, bok stanowi ulica dobra, drugi — linia geogname topieli, uliczek poprzecznych formują szczeble.„wejdziemy leżącej drabinie — myślał. — chory kąt, dziki kąt.”rozważał pełen goryczy, płat ziemi nadrzecznej, zasypany śmieciem całego miasta, urodzi parterowe jednopiętrowe domki barwy czekoladowej jasnożółtej, ciemnozielonej pomarańczowej. , białych czarnych parkanów, otaczających puste geognamee, wyskakuje kilkupiętrowa kamienica sosna, ocalała wyciętego lasu, przestraszona własną samotnością.„, !…” — powtarzał tułając uliczkach, widać rudery zapadnięte bruku, dachami porosłymi mchem, lokale okiennicami dniem nocą zamkniętymi sztaby, drzwi zabite gwoździami, tył powychylane ściany, okna łatane papierem zatkane . szedł, brudne szyby zaglądał mieszkań nasycał widokiem szaf drzwi, krzeseł nogach, kanap wydartym siedzeniem, zegarów jednej skazówce porozbijanymi cyferblatami.szedł śmiał widok wyrobników czekających robotę, rzemieślników, trudnią łataniem starej odzieży, przekupek, całym majątkiem kosz zeschłych ciastek — widok obdartych mężczyzn, mizernych dzieci kobiet brudnych.„miniatura kraju — myślał — dąży wytępienia rasy. jedni giną niedostatku, drudzy rozpusty. praca odejmuje , karmić niedołęgów; hoduje bezczelnych próżniaków, ubóstwo mogące zdobyć sprzęty otacza głodnymi dziećmi, największą zaletą wczesna śmierć.poradzi jednostka inicjatywą, sprzysięgło , spętać zużyć pustej walce — .”wielkich konturach przyszła myśl własna historia. dzieckiem łaknął wiedzy — oddano sklepu restauracją. zabijał nocną pracą subiektem — szydzili , zacząwszy kuchcików, skończywszy upijającej sklepie inteligencji. dostał uniwersytetu — prześladowano porcjami, podawał gościom.odetchnął . mógł pracować, zdobył uznanie przyjaźń persname, czekanowskich, dybowskich. wrócił kraju uczonym, szukał zajęcia, zakrzyczano odesłano handlu…„piękny kawałek chleba ciężkich czasach!”wrócił handlu, zawołano, sprzedał żyje łasce żony, pracy persname.traf zdarzył, latach żona umarła zostawiając spory majątek. pochowawszy , persname odsunął sklepu, zbliżył książek. galanteryjnego kupca dobre uczonym przyrodnikiem, znalazłszy teatrze zobaczył panny persname.siedziała loży ojcem panną persname, ubrana białą suknię. patrzyła scenę, chwili skupiała uwagę , , wiadomo . myślała persname?…persname przypatrywał czas.zrobiła szczególne wrażenie. zdawało , widział zna. wpatrzył rozmarzone oczy wiadomo przypomniał niezmierny spokój geogname pustyń, bywa , słychać szelest duchów wracających zachodowi. przyszło myśl, widział, — — dawna czekał.„tyżeś ?…” — pytał duchu, mogąc oczu oderwać.pamiętał sklepie książkach, szukał okazji widywania panny persname teatrze, koncertach odczytach. uczuć nazwałby miłością ogóle pewny, oznaczenia istnieje ludzkim języku odpowiedni wyraz. czuł , stała mistycznym punktem, zbiegają wspomnienia, pragnienia nadzieje, ogniskiem, życie miałoby stylu, sensu. służba sklepie kolonialnym, uniwersytet, orgname, wdową minclu, końcu mimowolne pójście teatru, chęci — ścieżki etapy, los prowadził zobaczenia panny persname.pory czas fazy. patrzył pannę persname, czuł spokojnym większym; widząc — myślał tęsknił. zdawało , uczuciach tkwi omyłka panna persname środkiem duszy, zwykłą, pospolitą panną wydaniu. przychodził głowy dziwaczny projekt:„geognameename zapytam: , całe życie czekałem?… , odejdę pretensji żalu…”chwilę spostrzegał, projekt zdradza umysłowe zboczenie. kwestię : , , odłożył bok, postanowił, , zapoznać panną persname.przekonał , znajomymi człowieka, mógłby wprowadzić domu . gorsze: persname panna klientami sklepu, stosunek, ułatwić, utrudniał znajomość.sformułował warunki zapoznania panną persname. mógł rozmówić , należało:kupcem bogatym kupcem.szlachcicem posiadać stosunki sferach arystokratycznych.mieć pieniędzy.szlachectwa rzeczą trudną.date zeszłego persname wziął sprawy, wyjazd geognameename przyspieszył, date dyplom, majątkiem ; dopomógł los.początkach wojny wschodniej przejeżdżał geognameename bogaty geognameename kupiec, persname, przyjaciel persnameego . odwiedził persnameego gwałtem zachęcał przyjęcia udziału dostawach wojska.— zbierz pieniędzy, persname, da — mówił — uczciwe słowo, zrobisz okrągły milionik!…wyłożył plany.persname wysłuchał projektów. wykonania jednych chciał należeć, przyjął, wahał . żal opuścić miasto, widywał pannę persname. date wyjechała ciotki, persname począł naglić , persname zdecydował podniósł całą gotówkę żonie ilości tysięcy, nieboszczka trzymała nietykalną banku.dni wyjazdem zaszedł znajomego lekarza persnamea, obustronnej życzliwości widywali . lekarz, geognameename, stary kawaler, żółty, mały, czarną brodą, reputację dziwaka. posiadając majątek leczył , potrzebnym studiów etnograficznych; przyjaciołom dał jedną receptę:„używaj środków, najmniejszej dozy oleju największej dozy strychniny, pomoże, — nosaciznę.”persname zadzwonił mieszkania lekarza, zajęty gatunkowaniem włosów rozmaitych osobników rasy słowiańskiej, geognameename geognameename pomocy mikroskopu mierzył dłuższe krótsze średnice przekrojów.— , ?… — rzekł persnameego odwracając głowę. — nałóż fajkę, chcesz, kładź kanapie, zmieścisz.gość zapalił fajkę położył , kazano, doktór robił . czas milczeli, odezwał persname:— powiedz : medycyna zna stan umysłu, człowiekowi wydaje , rozproszone wiadomości … uczucia złączyły organizm?— . ciągłej pracy umysłowej dobrym odżywianiu wytworzyć mózgu nowe komórki — skojarzyć dawne. rozmaitych departamentów mózgu rozmaitych dziedzin wiedzy tworzy całość.— znaczy stan umysłu, człowiek obojętnieje śmierci, poczyna tęsknić legend życiu wiecznym?…— obojętność śmierci — odpowiedział doktór — cechą umysłów dojrzałych, pociąg życia wiecznego — zapowiedzią nadchodzącej starości.umilkli. gość palił fajkę, gospodarz kręcił mikroskopem.— myślisz — spytał persname — … kochać kobietę idealny, pożądając ?— . masek, lubi przebierać instynkt utrwalenia gatunku.— instynkt — gatunek — instynkt utrwalenia — utrwalenie gatunku!… — powtórzył persname. — wyrazy, głupstwa.— zrób szóste — odpowiedział doktór odejmując oka szkła — ożeń .— szóste?… — rzekł persname podnosząc kanapie. — piąte?— piąte zrobiłeś: zakochałeś .— ?… wieku?…— lat — epoka ostatniej miłości, najgorszej — odpowiedział doktór.— znawcy mówią, pierwsza miłość najgorsza — szepnął persname.— nieprawda. time czeka , setnej time — . ; jedyny ratunek chorobę.— dlaczegożeś ożenił?— narzeczona umarła — odpowiedział doktór pochyliwszy tył fotelu patrząc sufit. — zrobiłem, com mógł: otrułem chloroformem. prowincji. persname zesłał dobrego kolegę, wysadził drzwi uratował . najpodlejszy rodzaj miłosierdzia!… zapłaciłem drzwi zepsute, kolega odziedziczył praktykę ogłosiwszy, wariat…wrócił włosów mikroskopu.— sens moralny ostatniej miłości? — spytał persname.— , samobójcom należy przeszkadzać — odpowiedział doktór.persname poleżał kwadrans, podniósł , postawił kącie fajkę schyliwszy doktorem ucałował .— zdrów, persname.persname zerwał stołu.— ?…— wyjeżdżam geognameename— ?— zostanę wojskowym dostawcą. muszę zrobić duży majątek!… — odparł persname.— ?…— … wrócę.persname popatrzył oczy ścisnął rękę.— sit tibi terra levis — rzekł . odprowadził drzwi wziął roboty.persname schodach, doktór wybiegł zawołał wychylając poręcz:— wrócił, zapomnij przywieźć włosów: placename, geognameename , płci. pamiętaj: oddzielnych pakietach notatkami. wiesz , robić……persname ocknął dawnych wspomnień.doktora mieszkania miesięcy widział. błotnista , browarna. górze nagich drzew wyglądają żółte gmachy uniwersyteckie; dole parterowe domki, puste geognamee parkany, — .stał człowiek wypłowiałej rudawym zarostem. zdjął czapkę pocałował persnameego rękę. persname przypatrzył .— persname?… — rzekł. — robisz?— mieszkamy, wielmożny panie, domu — odpowiedział człowiek wskazując niską lepiankę.— przyjeżdżasz transporta? — pytał persname.— przyjadę, panie, nowy rok koń padł.— robisz?— — . zimowaliśmy brata, dróżnikiem geogname. bieda, geognameename przenieśli geognameename. geognameenameach żył bogacz, kiepski, grunt wynędznieje dozoru.— , ?— kobieta , , płacić, — … marniejemy, panie… pierwsi ostatni. wielkiego postu, człowiek krzepi mówiący: pościsz dusze zmarłe, pamiątkę, persname jadł, , intencję, persname złe odmienił. świętach sposobu dzieciom wytłomaczyć, intencję jedzą…wielmożny wygląda? widać czas nastał, muszą zginąć — westchnął ubogi człowiek.persname zamyślił .— persname zapłacone? — spytał.— , panie, płacić, wypędzą.— przyszedłeś sklepu, persname? — spytał persname.— śmiałem, panie. persname odszedł, wóz geognameenamea, kubrak dziadzie… przyjść ludziom głowę zaprzątać?…persname wydobył portmonetkę.— masz — rzekł — rubli święta. time przyjdziesz sklepu dostaniesz kartkę geogname. handlarza wybierzesz konia, świętach przyjeżdżaj roboty. zarobisz ruble dzień, dług spłacisz . dasz radę.ubogi człowiek dotknąwszy pieniędzy zaczął trząść.słuchał persnameego, łzy spływały wychudzonej twarzy.— panu powiedział — zapytał chwili — … ?… — dodał szeptem — przysyłał siostrę , miesiąc. mówiła, muszę ladaco, dała kartkę pud węgla żelaznej geogname. ?…— idź domu, sklepie — odparł persname.— idę, panie — odpowiedział człowiek kłaniając ziemi.odszedł, przystawał drodze; rozmyślał niespodziewanym szczęściem.chwili persnameego tknęło szczególne przeczucie.— persname!… — zawołał. — twemu bratu imię?— persname — odpowiedział człowiek wracając pędem.— mieszka stacji?— , panie.— idź domu. persname przeniosą geognameename.iść, zbliżył .— przepraszam, wielmożny panie — rzekł — zaczepi: pieniędzy?…— powiedz, rachunek wziąłeś .— rozumiem, panie… persname… persname…persname słuchał; szedł stronę geogname myśląc:„szczęśliwi, , głód wywołuje apatię, jedynym cierpieniem . uszczęśliwić!… skromnym majątkiem mógłbym wydźwignąć tysięcy rodzin. nieprawdopodobne, — .”persname doszedł brzegu zdumiał . kilkumorgowej przestrzeni wznosił pagórek najobrzydliwszych śmieci, cuchnących, ruszających słońcem, kroków leżały zbiorniki wody, piła geognameename.„, — myślał — ognisko zarazy. człowiek wyrzuci mieszkania, wypije; przenosi geognameename drugiej strony miasta razi bliźnich pozostałych życiu.bulwar , kanały woda źródlana górze — ocalić tysięcy ludzi śmierci, tysięcy chorób… niewielka praca, zysk nieobliczony; natura umie wynagradzać.”stoku szczelinach geognameename wzgórza spostrzegł postacie ludzkie. drzemiących słońcu pijaków złodziei, śmieciarki kochająca para, złożona trędowatej kobiety geognameename mężczyzny, nosa. zdawało , ludzie, widma ukrytych chorób, odziały wykopane miejscu szmaty. indywidua zwietrzyły obcego człowieka; śpiący podnieśli głowy wyrazem zdziczałych psów przypatrywali gościowi.persname uśmiechnął .„przyszedł nocy, wyleczyliby melancholii. spoczywałbym śmieciami, — — wygodnym grobem . górze zrobiłby wrzask, ścigano wyklinano poczciwców, — łaskę., znają, snach mogilnychdrzemiący, ciężkich trosk żywota,duch pragnieniach — tęsknych bezsilnych..zaczynam sentymentalny?… muszę mieć nerwy rozbite. bulwar wytępiłby mohikanów; przenieśliby , uprawialiby dalszym ciągu rzemiosło, , , mnożyliby . piękne, , miała potomstwo, urodzone wychowane śmietniku, matki okrytej wysypką beznosego ojca!…dzieci ; wzięłyby piękność, siłę… , . kraju choroba, nędza zbrodnia znajdują weselne łożnice, przytułki potomstwa.strach, stanie generacji… proste lekarstwo: praca obowiązkowa — wynagradzana. wzmocnić lepsze indywidua, krzyku wytępić złe … mielibyśmy ludność dzielną, zagłodzoną chorą.”, wiadomo racji, pomyślał:„, kokietuje?… kokieteria kobiet barwa zapach kwiatów. natura, chcą podobać, persnamem…kokieteria, : »zapłać panu!…« myśli, oszukałem kupnie srebra?… kapitalne!”samym brzegiem geogname leżał stos belek. persname uczuł znużenie, siadł patrzył. spokojnej powierzchni wody odbijała persname kępa, zieleniejąca, geognameename domy czerwonymi dachami; środku rzeki stała nieruchoma berlinka. większym wydawał okręt, zeszłego lata widział persname geogname, unieruchomiony powodu zepsucia machin.„leciał ptak utknął; zabrakło motoru. spytałem : stanę biegu? — , stanąłem. pospolite sprężyny wywołują ruch : węgla ożywia okręt, serca — człowieka…”chwili żółtawy, wczesny motyl przeleciał głową stronę miasta.„ciekawym, wziął? — myślał persname. — natura miewa kaprysy — analogie — dodał. — persname istnieją rodzaju ludzkim: piękna barwa, latanie powierzchnią życia, karmienie słodyczami, giną — zajęcie. , robaku, nurtuj ziemię przerabiaj grunt zdolny siewu. bawią , pracuj; istnieje wolna przestrzeń światło, ciesz przywilejem: zrastania , rozdepcze nieuważny.tobież wzdychać motyla, głupi?… dziwić , wstręt ?… łącznik istnieć ?…, gąsienica podobna robaka, motylem. masz zostać motylem, geognameename? dlaczegóż ? ciągłe doskonalenie prawem świata, geognameename rodów geognameename geognameename mościami?geognameename!… istnieje epoka twórcza społeczeństwie; doskonali wstępuje wyższe szczeble. , wyżsi przyciągają nowe siły. wyższa warstwa zakrzepła woda mrozie wytworzyła osobny gatunek, łączy resztą, wstręt fizyczny, własną martwotą krępuje ruch dołu. łudzić: różne gatunki istot, motyl . skrzydeł opuszczać norę robaków?… — , leżą śmietniku, nędzni, nędzniejsi, chcę wydawać tysięcy rubli zabawę motyla. persname handlarzu, podły człowieku!…tysięcy rubli znaczą , sześćdziesiąt drobnych warsztatów sklepików, żyją całe rodziny. byt zniszczyć, wyssać ludzkie dusze wypędzić śmietnik?…, , miałbym majątek?… , stanie pieniędzmi ? nabiorą twórczych własności; rodzin skorzysta?…”persname odwrócił zobaczył ziemi własny cień. przypomniał , cień chodzi , , myśl kobiecie chodziła , jawie śnie, mieszając celów, planów czynów.„mogę wyrzec ” — szepnął rozkładając ręce, tłomaczył .wstał belek wrócił miasta.idąc ulicę persname, przypomniał furmana persnameego, koń padł, zdawało , widzi szereg wozów, leżą padłe konie, szereg rozpaczających furmanów, gromadę mizernych dzieci żonę, pierze bieliznę takim, płacić .„persname?…” — szepnął persname serce ścisnęło.date przechodząc geogname zobaczył tłum ludzi, czarny wóz węglarski stojący poprzek drogi bramą, kroków wyprzężonego konia.— stało?— persname złamał nogę — odparł przechodniów, fiołkowy szalik szyi trzymał ręce kieszeniach.persname mimochodem spojrzał delikwenta. chudy koń wytartymi bokami stał przywiązany młodego drzewka unosząc górę tylną nogę. stał , patrzył wywróconym okiem persnameego gryzł bólu gałązkę okrytą szronem.„przypomniał koń? — myślał persname — ogarnia żal?”szedł persname górę, rozmarzony, czuł, ciągu godzin, spędził nadrzecznej dzielnicy, zaszła zmiana. — lat , rok , , przechodząc ulicami spotykał szczególnego. snuli ludzie, jeździły dorożki, sklepy otwierały gościnne objęcia przechodniów. przybył nowy zmysł. obdarty człowiek wydawał istotą wołającą ratunek , mówił, rzucał trwożne spojrzenia koń złamaną nogą. uboga kobieta wydawała praczką, wyżartymi mydła rękami powstrzymuje rodzinę brzegiem nędzy upadku. mizerne dziecko wydawało skazanym śmierć spędzanie dni nocy śmietniku geogname dobrej.obchodzili ludzie. czuł zmęczenie koni ciągnących ciężkie wozy ból karków tartych krwi chomąto. czuł obawę psa, szczekał geogname zgubiwszy , rozpacz chudej suki obwisłymi wymionami, biegała rynsztoka rynsztoka szukając strawy szczeniąt. , domiar cierpień, bolały drzewa obdarte kory, bruki podobne powybijanych zębów, wilgoć ścianach, połamane sprzęty podarta odzież.zdawało , rzecz chora zraniona, skarży : „patrz, cierpię…”, słyszy rozumie skargi. szczególna zdolność odczuwania cudzego bólu urodziła , godziną.rzecz dziwna! ustaloną opinię hojnego filantropa. członkowie orgname frakach składali podziękowania ofiarę łaknącej instytucji; hrabina persname salonach opowiadała pieniądzach, złożył ochronę; służba sławili podwyższenie pensji. rzeczy sprawiały przyjemności, przywiązywał wagi. rzucał tysiące rubli kas urzędowych dobroczyńców, kupić rozgłos pytając, zrobi pieniędzmi., persname wydobył człowieka niedoli, mógł głosić światem szlachetności, poznał: ofiara. zdumionym okiem stanęła nowa, znana część świata — nędza, pomagać.„, persname widywałem nędzy?…” — szepnął persname.przypomniał całe szeregi ludzi obdartych, mizernych, szukających pracy, chudych koni, głodnych psów, drzew obdartą korą połamanymi gałęźmi. spotykał wrażenia. wielki ból osobisty zaorał zbronował duszę, gruncie użyźnionym krwią własną skropionym niewidzialnymi świata łzami wyrosła osobliwa roślina: współczucie powszechne, ogarniające — ludzi, zwierzęta, przedmioty, nazywają martwymi.„persname powiedziałby, utworzyła nowa komórka mózgu połączyło dawnych” — pomyślał.„, ?…”cel: zbliżyć panny persname. przybył drugi: wydobyć niedostatku persnameego.„mała rzecz!…”„przenieść brata geognameenamee…” — dodał głos.„drobnostka.”ludźmi stanęło , , olbrzymi tłum borykający rodzaju nędzą — ocean cierpień powszechnych, sił należało zmniejszać, powściągnąć dalszego rozlewu.„przywidzenia… abstrakcyjne… zdenerwowanie!” — szepnął persname.droga. końcu drugiej widział cel realny określony — pannę persname.„persnameem, poświęcać całą ludzkość.”„początek zapomnij ” — odparł głos wewnętrzny.„, głupstwo! rozkołysany, mogę śmieszny — myślał persname. — zrobię, da , osobistego szczęścia wyrzeknę , …”chwili stanął drzwiami sklepu wszedł .zastał persname jedną osobę. dama wysoka, czarnych szatach, nieokreślonego wieku. leżał stos neseserek: drewnianych, skórzanych, pluszowych metalowych, prostych ozdobnych, najdroższych najtańszych, — subiekci służbie. persname podawał nowe neseserki, persname chwalił towar, persname akompaniował ruchami ręki brody. persname wybiegł pryncypała.— geognameename przyszedł transport — rzekł persnameego. — myślę, odebrać .— chcesz.— geognameename tysięcy , początek date.— spodziewałem .— geognameename rubli, furman upomina .persname ruszył ramionami.— zerwać kramarstwem — odezwał chwili. — interes , wymagania ogromne.— zerwać kupcami?… — spytał zdziwiony persname.— zerwać geognameenameami — wtrącił persnameem persname. — robi szef wycofując parszywych stosunków. wstyd wydawać reszty, pieniądze zalatują cebulą.persname odpowiedział. usiadł księgi udawał, rachuje, robił , siły. przypomniał niedawne marzenia uszczęśliwieniu ludzkości osądził, zdenerwowany.„rozigrał sentymentalizm fantazja — myślał. — zły znak. mogę ośmieszyć , zrujnować…”przypatrywał niezwykłej fizjognomii , wybierała neseserki. ubrana , miała uczesane włosy. twarzy białej żółtej malował głęboki smutek; ust przyciętych wyglądała złość, spuszczonych oczu błyskał gniew, pokora.mówiła głosem cichym łagodnym, targowała skąpców. drogie, tanie; plusz stracił barwę, odlezie skórka, ukazuje rdza okuciach. persname cofnął rozgniewany, persname odpoczywał, persname rozmawiał osobą znajomą.chwili otworzyły drzwi sklepu ukazał — oryginalniejszy jegomość. persname powiedział , podobny suchotnika, trumnie zaczęły odrastać wąsy faworyty. persname zauważył, gość gapiowato otwarte usta, ciemnymi binoklami nosi duże oczy, przeglądało większe roztargnienie.gość wszedł kończąc rozmowę geogname, cofnął , towarzysza pożegnać. wszedł cofnął zadzierając góry głowę, czytał szyld. wszedł dobre, drzwi zamknął. spojrzał damę — spadły nosa ciemne .— … … !… — zawołał.dama odwróciła neseserek upadła krzesło.przybysza wybiegł persname uśmiechając , zapytał:— baron rozkaże?…— persname, uważa , spinki zwyczajne, stalowe… , rozumie , muszą kształcie czapki dżokejskiej — biczem…persname otworzył gablotkę spinkami.— wody… — odezwała dama słabym głosem.persname nalał wody karafki podał oznakami współczucia.— persname ?… doktora…— — odparła.baron oglądał spinki, odwracając tyłem .— , sądzi , lepsze spinki formie podków? — pytał persnameego.— myślę, panu baronowi potrzebne , . sportsmeni noszą oznaki sportsmeńskie, lubią odmianę.— powiedz — odezwała dama persnamea — podkowy ludziom, utrzymywać koni?…— , proszę — mówił baron — wybrać drobiazgów formie podkowy…— popielniczkę? — zapytał persname.— , popielniczkę — odparł baron.— gustowny kałamarz siodłem, dżokejką, szpicrutą?— proszę gustowny kałamarz siodłem dżokejką…— powiedz — mówiła dama persnamea podniesionym głosem — wstyd zwozić kosztowne drobiazgi, kraj zrujnowany?… wstyd kupować konie wyścigowe…— drogi panie — zawołał baron persnameego — zapakuj garnitury, popielniczkę, kałamarz odeszlij domu. macie prześliczny wybór towarów… dziękuję… adieu!…wybiegł sklepu wracając razy spoglądając szyld drzwiami.odejściu oryginalnego barona sklepie zapanowało milczenie. persname patrzył drzwi, persname persname, persname persnameego, znajdując tyłu krzywił dwuznaczny.dama wolna podniosła krzesła zbliżyła geognameename, siedział persname.— mogę spytać — rzekła drżącym głosem — panu winien , wyszedł?…— rachunki , szanowna , , należą — odpowiedział persname kłaniając .— panie — ciągnęła rozdrażniona dama — persname, mężem. długi obchodzą , zagarnął majątek, chwili toczy proces…— daruje — przerwał persname — stosunki należą.— , ?… , kupca . .opuściła sklep trzaskając drzwiami.minut odejściu wbiegł sklepu baron. razy wyjrzał ulicę, zbliżył persnameego.— przepraszam — rzekł usiłując utrzymać nosie — stały gość pański, ośmielę zaufaniu zapytać: mówiła dama, wyszła chwilą?… przepraszam śmiałość, zaufaniu…— mówiła, kwalifikowało powtórzenia — odparł persname.— uważa , , ! żona… , … baron geognameename… zacna kobieta, światła, skutkiem śmierci córki zdenerwowana … pojmuje ?… ?…— .baron ukłonił drzwiach skrzyżował spojrzenia persnamem, mrugnął .— ?… — rzekł baron, patrząc persnameego.wybiegł geogname persname skamieniał oblał rumieńcem włosów. persname pobladł, usiadł rachunków.— oryginalne diabły, panie persname? — spytał persname.— historia! — odparł persname przypatrując oka persnameemu. — baron geognameename, wielki dziwak, żona, narwana. skuzynowani , !… — westchnął spoglądając lustro. — pieniędzy, muszę handlu; , kundmanami…— pracy!… — wtrącił persname. — ładny porządek świata, ?— , … porządków — odparł persname. — baron prowadzą wojnę. rozwodu, zgadza; przepędzić zarządu majątkiem, zgadza. pozwala trzymać koni, szczególniej jednego wyścigowca; pozwala kupić kamienicy , persname mieszka straciła córkę. oryginały!… bawią ludzi wymyślając drugie…opowiadał lekkim tonem kręcił sklepie miną panicza, przyszedł chwilkę, wyjdzie. persname mienił siedząc fotelu; mógł znieść głosu persnameego.„kuzyn … — myślał. — dostanie bilet miłosny panny persname… , infamis!…”przemógłszy wrócił księgi. sklepu poczęli wchodzić goście, wybierać towary, targować , płacić. persname widział cienie, pogrążony pracy. dłuższe sumował kolumny, większe wypadały sumy, czuł, sercu kipi gniew bezimienny. ?… ?… mniejsza. , zapłaci, pierwszy brzegu.time sklep wyludnił , subiekci rozmawiali, persname rachował. usłyszał nieznośny głos persnameego, mówił aroganckim tonem:— , panie persname, zawracał głowę!… socjaliści złodzieje, chcieliby dzielić cudzym, — szubrawcy, jedną butów wierzą chustki nosa.— mówiłbyś — odparł persname — przeczytał broszurek, niedużych.— błazeństwo… — przerwał persname włożywszy ręce kieszenie. — czytał broszury, chcą zniszczyć rodzinę, wiarę własność!… , znajdziesz geognameename.persname zamknął księgę włożył geognameename. chwili weszły sklepu panie żądając rękawiczek.przeciągnął kwadrans. persname siedział fotelu patrzył okno; damy wyszły, odezwał tonem spokojnym:— panie persname.— każe?… — spytał piękny młodzieniec biegnąc geognameename krokiem kontredansowym.— postara miejsce — rzekł persname.persname osłupiał.— , panie szefie?… ?…— , miejsca.— powód?… złego zrobiłem? pójdę, pozbawi posady?…— świadectwo dostanie dobre — odparł persname. — persname wypłaci panu pensję następny kwartał, — miesięcy… powód , pasujemy … pasujemy. — persname, zrób panem persnamem rachunek date.powiedziawszy persname wstał fotelu wyszedł dymisja persnameego zrobiła wrażenie, subiekci przemówili słowa, persname kazał zamknąć sklep, . pobiegł mieszkania persnameego, zastał. przyszedł drugi jedynastej nocy, oknach , persname wrócił zgnębiony.drugi dzień, wielki czwartek, persname pokazał sklepie. pozostali koledzy smutni naradzali cichu.time przyszedł persname. usiadł geognameename, otworzyły drzwi zwykłym wahającym krokiem wbiegł geognameename zadając trudu osadzeniem binokli .— panie persname — zawołał roztargniony gość, drzwi. — chwili dowiaduję … geognameename… dowiaduję , biedny persname winy otrzymał dymisję. , panie persname, miałem pretensji … szanuję dyskrecję, okazał sprawie żony… wiem, odpowiedział, przystało dżentelmena…— panie baronie — odparł persname — prosiłem świadectwo przyzwoitości. obrębem — każe?…— przyszedłem prosić przebaczenie biednemu persnameemu, …— persnameego pretensji, , wracał.baron przygryzł wargi. chwilę milczał, odurzony szorstką odmową; koniec ukłonił powiedziawszy: „przepraszam…”, opuścił sklep.panowie persname persname cofnęli szafy krótkiej naradzie wrócili sklepu, czasu czasu rzucając smutne, wymowne spojrzenia.trzeciej południu ukazała persname. zdawało , bledsza, żółciejsza czarniej ubrana . persname obejrzała sklepie, spostrzegłszy persnameego zbliżyła geognameename.— panie — rzekła — dowiedziałam , młody człowiek, persname, winy stracił miejsce. nieszczęśliwa matka…— persname — odparł persname ukłonem. — mogę służyć?…persname miała ułożoną dłuższą mowę. nieszczęście, spojrzała persnameemu oczy … wyrazem: „przepraszam…”, wyszła sklepu.panowie persname persname — mrugnęli , poprzestali jednomyślnym wzruszeniu ramionami.południu zbliżył persnameego persname. oparł ręce geognameename rzekł persnameem:— matka persnameego, persnameku, biedna kobieta…— zapłać pensję końca — odparł persname.— myślę… persname, myślę, karać człowieka , przekonania polityczne…— polityczne?… — powtórzył persname tonem, panu persnameemu przeszedł mróz kościach…— , powiem — ciągnął persname — szkoda subiekta. chłopak piękny, kobiety pasjami lubią…— piękny? — odparł persname. — pójdzie utrzymanie, piękny.persname cofnął . panowie persname persname spoglądali .godzinę przyszedł niejaki persname, persname przedstawił nowego subiekta.persname lat ; przystojny persname, wyglądał . sklep zamknięto, zaznajomił , zdobył przyjaźń kolegów. persname odkrył zagorzałego bonapartystę; persname wyznał, persname bladym antysemitą, persname doszedł wniosku, persname biskupem socjalizmu.słowem, kontenci, persname spokojny.idate kładki, spotykają ludzie różnych światówwielki piątek rana persname przypomniał , hrabina persname panna persname kwestowały grobach.„pójść dać — pomyślał wyjął kasy złotych orgname. — — dodał chwili — posłałem dywany, ptaszki śpiewające, pozytywkę, fontannę!… wystarczy zbawienie jednej duszy. pójdę.”południu zrobił uwagę, hrabina persname liczy . wypada cofać złożyć orgname. wydobył kasy zawinął bibułkę.„prawda — mówił — panna persname, ofiarować orgname.”rozwinął rulon, dołożył sztuk złota namyślał : „iść iść?…”„— powiedział — należał jarmarcznej dobroczynności.”rzucił rulon kasy piątek poszedł groby.wielką sobotę sprawa przedstawiła nowego punktu.„oszalałem! — mówił. — pójdę kościoła, spotkam?… pieniędzmi, zwrócę uwagę?… tracę rozsądek…”wahał drugiej południu, persname powodu święta kazał sklep zamykać, persname wziął orgname orgname poszedł stronę kościoła.wszedł razu; zatrzymywało. chciał zobaczyć pannę persname, lękał wstydził orgname.„rzucić stos złota!… imponujące papierowych czasach — dorobkiewiczowskie… , robić, pieniądze czekają?… ?…”chodził powrót kościoła mogąc oczu oderwać.„idę — myślał. — … chwilkę… , stało!…” — dodał czując, rozdarta dusza prosty czyn zdobyć wahań.przypomniał : kościele.„kiedyż ?… ślubie … pogrzebie żony drugi …”, wypadku wiedział , dzieje; patrzył chwili kościół rzecz nową .„ogromny gmach, kominów wieże, mieszka, śpią prochy zmarłych?… strata miejsca murów, dniem nocą pali światło, celu schodzą tłumy ludzi?…idą żywność, sklepów towary, teatru zabawę, ?…”woli porównywał drobny wzrost stojących kościołem pobożnych olbrzymimi rozmiarami świętego budynku przyszła myśl szczególna. ziemi pracowały potężne siły dźwigając płaskiego lądu łańcuchy gór, ludzkości istniała niezmierna siła, wydźwignęła rodzaju budowle. patrząc podobne gmachy sądzić, głębi planety mieszkali , wydzierając górę, podważali skorupę ziemską zostawiali ślady ruchów formie imponujących jaskiń.„wydzierali ? innego, wyższego świata. morskie przypływy dowodzą, księżyc złudnym blaskiem, realną rzeczywistością, dziwne budynki miałyby stwierdzać rzeczywistości innego świata?… czyliż pociąga dusze ludzkie księżyc fale oceanu?…wszedł kościoła uderzył nowy widok. żebraczek żebraków błagało jałmużnę, persname zwróci litościwym życiu przyszłym. jedni pobożnych całowali nogi persnamea umęczonego państwo geognameename, inni progu upadłszy kolana wznosili góry ręce oczy, zapatrzeni nadziemską wizję. orgname pogrążony ciemności, mógł rozproszyć blask świec płonących srebrnych kandelabrach. posadzce świątyni widać niewyraźne cienie ludzi leżących krzyżem zgiętych ziemi, kryli pobożnością pełną pokory. patrząc ciała nieruchome myśleć, chwilę opuściły dusze uciekły lepszego świata.„rozumiem — pomyślał persname — odwiedzanie kościołów umacnia wiarę. urządzone , przypomina wieczność.”pogrążonych modlitwie cieniów wzrok pobiegł światłu. zobaczył różnych punktach świątyni stoły okryte dywanami, tace pełne bankocetli, srebra złota, damy siedzące wygodnych fotelach, odziane jedwab, pióra aksamity, otoczone wesołą młodzieżą. najpobożniejsze pukały przechodniów, rozmawiały bawiły raucie.zdawało persnameemu, chwili widzi światy. (zeszedł ziemi), modlił dźwigał chwałę persname potężne gmachy. drugi, ubogi pokorny, umiał modlić , wznosił lepianki, — trzeci, murował pałace, zapomniał modlitwie domów bożych zrobił miejsce schadzek; niefrasobliwe ptaki, budują gniazda zawodzą pieśni grobach poległych bohaterów.„, obcy ?…”„okiem żelaznego , rzucę , oddzielić stęchłe plewy ziarna” — odpowiedział głos.persname obejrzał . „przywidzenie chorej wyobraźni.” czwartym stole, głębi kościoła, spostrzegł hrabinę geognameename pannę persname. siedziały tacą pieniędzmi trzymały rękach książki, napersnameństwa. krzesłem hrabiny stał służący czarnej liberii.persname poszedł potrącając klęczących omijając stoły, pukano . zbliżył ukłoniwszy hrabinie, położył rulon imperiałów.„persname — pomyślał — muszę wyglądać pieniędzmi.”hrabina odłożyła książkę.— witam , panie persname — rzekła. — wiesz, myślałam, przyjdziesz, powiem , .— mówiłam cioci, przyjdzie, workiem złota — odezwała geognameename panna persname.hrabinie wystąpił czoło rumieniec gęsty pot. zlękła słów siostrzenicy przypuszczając, persname rozumie geognameename.— proszę , panie persname — rzekła — siądź chwilę, delegowany opuścił. pozwolisz, ułożę imperiały wierzchu, zawstydzenia panów, wolą wydawać pieniądze szampana…— ciocia uspokoi — wtrąciła panna persname geognameename. — pewnością rozumie…persname zarumienił .— proszę , persname — rzekła hrabina tonem uroczystym — persname… hojną ofiarę złożył ochronę…— słyszałam — odpowiedziała panna persname geognameename, znak powitania przymykając powieki.— hrabina — rzekł persname — pozbawić zasługi życiu przyszłym, chwaląc postępki, mogłem spełniać widokach zysku.— domyślałam — szeorgnameła panna persname geognameename.hrabina zemdlała czując, persname domyślać znaczenia słów siostrzenicy, znał języka.— możesz, panie persname — rzekła gorączkowym pośpiechem — możesz zdobyć zasługę życiu przyszłym, … przebaczając urazy…— przebaczam — odparł zdziwiony.— pozwól powiedzieć, — ciągnęła hrabina. — stara kobieta przyjaciółka, panie persname — dodała naciskiem — zrobisz ustępstwo…— czekam rozkazy .— dałeś dymisję jednemu … urzędników, niejakiemu persnameemu…— ?… — odezwała panna persname.— wiem — rzekła hrabina. — chodziło różnicę przekonań politycznych guście…— młody człowiek przekonania?… — zawołała panna persname. — ciekawe!…powiedziała zabawny, persname poczuł, ustępuje serca niechęć persnameego.— przekonania chodziło, persname — odezwał — nietaktowne uwagi osobach, odwiedzają magazyn.— osoby same postępują — wtrąciła panna persname.— , płacą — odpowiedział persname. — .silny rumieniec wystąpił twarz panny persname. wzięła książkę zaczęła czytać.— drogą dasz ubłagać, panie persname — rzekła hrabina. — znam matkę chłopca, wierz , patrzeć rozpacz…persname zamyślił .— — odpowiedział — dam posadę, geognameename.— biedna matka?… — zapytała hrabina tonem proszącym.— podwyższę dwieście… trzysta pensję — odparł.chwili zbliżyło stołu dzieci, hrabina zaczęła rozdawać obrazki. persname wstał fotelu przeszkadzać pobożnym zajęciom, przeszedł stronę panny persname.geognameename persname podniosła oczy książki dziwnym wzrokiem patrząc persnameego spytała:— cofa postanowień?— — odpowiedział. chwili spuścił oczy.— poprosiła młodym człowiekiem?…persname spojrzał zdumiony.— odpowiedziałbym, persname stracił miejsce, odzywał osobach, zaszczyciły łaskawszym tonem rozmowie… każe…panna persname spuściła oczy, zmieszana wysokim stopniu.— … !… rezultacie, osiedli młody człowiek. jedzie geognameename.— pojedzie — odparł persname. — uszanowanie paniom — dodał kłaniając .hrabina podała rękę.— dziękuję , panie persname, pamięć proszę, przyszedł święcone. proszę, panie persname — dodała naciskiem.spostrzegłszy ruch środku kościoła zwróciła służącego:— , persname, prezesowej proś, pozwoliła powozu. powiedz, koń zachorował.— rozkaże? — spytał służący.— … godziny. prawda, persname, posiedzimy ?służący podszedł stołu drzwiach.— , panie persname — rzekła hrabina. — spotkasz znajomych. panów orgname…„aha!…” — pomyślał persname żegnając hrabinę. czuł chwili wdzięczność, ochronę oddałby połowę majątku.geognameename persname daleka kiwnęła głową , spojrzała , wydał niezwykłym. persname zniknął cieniach kościoła, rzekła hrabiny:— persname kokietuje . ! ciociu, zaczyna podejrzane…— ojciec słuszność — odparła hrabina — człowiek użyteczny. granicą podobne stosunki należą dobrego tonu.— stosunki przewrócą głowie?… — spytała panna persname.— dowiódłby, słabą głowę — odpowiedziała hrabina biorąc książki nabożnej.persname opuścił kościoła, pobliżu drzwi skręcił boczną nawę. grobie persnamea, stolika hrabiny, stał kącie pusty konfesjonał. persname wszedł , przymknął drzwiczki niewidzialny, przypatrywał pannie persname.trzymała ręku książkę spoglądając czasu czasu drzwi kościelne. twarzy malowało zmęczenie nudy. stolika zbliżały dzieci obrazki; panna persname podawała ruchem, chciała powiedzieć: , skończy!…„robi pobożność miłość dzieci, rozgłosu celu wyjścia mąż — pomyślał persname. — — dodał — robię reklamy ożenienia . świat urządzony! prostu pytać : kochasz kochasz? : chcesz chcesz? wyrzucam setki rubli, godzin nudzi wystawie udaje pobożną.odpowiedziałaby, kocha? ceremonie dobrą stronę: dają czas możność zaznajomienia .umieć geognameename… wiedziałbym, myśli: pewny, mówiła ciotki. nauczyć …weźmy głupstwo powóz?… powóz, mógłbym odesłać domu ciotką, zawiązałby węzeł… , powóz przyda . przysporzy tysiąc rubli wydatków rok, zrobię? muszę gotowym punktach.powóz… angielszczyzna… dwieście rubli jedną kwestę!… robię , pogardzam… — wydawał pieniądze, zapewnienie szczęścia? obchodzą teorie oszczędności, czuję ból sercu?…”dalszy bieg myśli przerwała smutna, brzęcząca melodia. muzyka szkatułki grającej, nastąpił świegot sztucznych ptaków; milkły, rozlegał cichy szelest fontanny, szept modlitw westchnienia pobożnych.nawie, konfesjonału, drzwi kaplicy grobowej widać zgięte postacie klęczących. czołgali krucyfiksu podłodze ucałowawszy kładli drobne pieniądze wydobyte chustki nosa.głębi kaplicy, powodzi światła, leżał biały persname otoczony kwiatami. zdawało persnameemu, wpływem migotliwych płomyków twarz ożywia przybierając wyraz groźby litości łaski. pozytywka wygrywała persname persname środka kościoła doleciał stukot pieniędzy geognameenamee wykrzykniki, oblicze persnamea ciemniało. krucyfiksu zbliżył biedak opowiadał persname strapienia, persname otwierał martwe usta szmerze fontanny powtarzał błogosławieństwa obietnice…„persname cisi… persname smutni…”podeszła młoda, uróżowana dziewczyna. położyła srebrną czterdziestówkę, śmiała dotknąć krzyża. klęczący niechęcią patrzyli aksamitny kaftanik jaskrawy kapelusz. persname szepnął: „grzechu, rzuci kamieniem”, padła posadzkę ucałowała nogi persname .„persname, łakną sprawiedliwości… persname, płaczą…”głębokim wzruszeniem przypatrywał persname pogrążonemu kościelnym mroku tłumowi, cierpliwą wiarą wieków oczekuje spełnienia boskich obietnic.„kiedyż !…” — pomyślał.„pośle syn człowieczy anioły , zbiorą zgorszenia , nieprawość czynią, zbiera kąkol pali ogniem.”spojrzał środek kościoła. bliższym stoliku hrabina drzemała, panna persname ziewała, dalszym znane damy zaśmiewały opowiadań wykwintnego młodzieńca.„świat… świat!… — myślał persname. — fatalność popycha stronę?”chwili konfesjonału stanęła, uklękła osoba młoda, ubrana , małą dziewczynką.persname przypatrzył dostrzegł, piękna. uderzył wyraz twarzy, grobu przyszła modlitwą, zapytaniem skargą.przeżegnała , zobaczywszy tacę wydobyła woreczek pieniędzmi.— idź, persname — rzekła persnameem dziecka — połóż pocałuj persname.— , proszę , pocałować?— rączkę nóżkę…— buzię?— buzię .— , !… — pobiegła pochyliła krzyżem.— widzi mama — zawołała powracając — pocałowałam persname powiedział.— persname grzeczna — odparła matka. — uklęknij zmów paciorek.— paciorek?— ojcze , …— duży paciorek?… malutka…— , zmów zdrowaś… uklęknij… patrz …— patrzę. zdrowaś persname, łaski pełna… , proszę , ptaszki śpiewają?— ptaszki sztuczne. mów paciorek.— sztuczne?— zmów pierwej paciorek.— pamiętam, skończyłam…— mów : persname…— śmierci . — dokończyła dziewczynka. — robią sztuczne ptaszki?— heluniu, , pocałuję — szeorgnameła strapiona matka. — masz książkę oglądaj obrazki, persname męczony.dziewczynka usiadła książką stopniach konfesjonału ucichła.„miła dziecina! — myślał persname. — , zdaje , odzyskałbym równowagę umysłu, tracę dnia dzień. matka prześliczna kobieta. włosy, profil, oczy… prosi persname, zmartwychwstało szczęście… piękna nieszczęśliwa; wdową., spotkał rok .ład świecie?… krok staje ludzi nieszczęśliwych; szuka miłości rodziny, drugie walczy biedą brakiem opieki. znalazłoby drugim , potrzebuje, — zejdą … przychodzi błagać persname miłosierdzie, drugie wyrzuca pieniądze stosunków. , rubli kobiety szczęściem? dostanie; persname czasach słucha modlitwy uciśnionych.dowiedzieć , ?… potrafił dopomóc. wzniosłe obietnice persnamea spełnione, niedowiarków, pobożni zajmują innym?” chwili persnameemu zrobiło … stolika hrabiny zbliżył elegancki młodzieniec położył . widok panna persname zarumieniła oczy nabrały dziwnego wyrazu, zastanawiał persnameego.wezwanie hrabiny elegant siadł samym fotelu, zajmował persname, zawiązała żywa rozmowa. persname słyszał treści, czuł, mózgu wypala obraz towarzystwa. kosztowny dywan, srebrna taca zasypana wierzchu garścią imperiałów, świeczniki, płomyków, hrabina odziana grubą żałobę, młody człowiek zapatrzony pannę persname — rozpromieniona. szczegół uszedł uwagi, blasku płomyków hrabinie świecą policzki, młodemu człowiekowi koniec nosa, pannie persname oczy.„kochają ? — myślał. — pobrali?… — pieniędzy… : znaczą spojrzenia?… podobne rzucała . prawda, panna wydaniu mieć wielbicieli wabić , … sprzedać ofiarującemu!”przyszedł delegowany. hrabina podniosła fotelu, zrobiła panna persname przystojny młodzieniec, wielkim szelestem poszli drzwiom zatrzymując stolikach. asystującej młodzieży witał pannę persname, obdarzała samymi, samymi spojrzeniami, persnameemu zachwiały rozum. ucichło: hrabina panna opuściły kościół.persname ocknął spojrzał . pięknej dzieckiem .„szkoda!” — szepnął uczuł lekkie ściśnięcie serca.krzyża leżącego ziemi klęczała młoda dziewczyna aksamitnym kaftaniku jaskrawym kapeluszu. zwróciła oczy oświetlony grób, błysnęło wyróżowanych policzkach. ucałowała nogi persnameowi, podniosła wyszła.„persname, płaczą… zmarły persname dotrzyma obietnicy” — pomyślał persname wyszedł .spostrzegł, dziewczyna rozdaje jałmużnę dziadom. opanowała okrutna boleść myśl, kobiet, sprzedać majątek, druga sprzedaje nędzy, druga, okryta hańbą, wyższego trybunału lepszą czystszą.zrównał zapytał:— idziesz?twarzy znać ślady łez. podniosła persnameego apatyczne wejrzenie odparła:— mogę pójść panem.— mówisz?… chodź.time, dzień duży; przechodniów obejrzało .„kompletnym błaznem, robić podobnego — pomyślał persname idąc stronę sklepu. — mniejsza skandal, , diabła, projekta snują łbie? apostolstwo?… szczyt głupoty.— ; wykonawcą cudzej woli.”wszedł bramę domu, znajdował sklep, skręcił pokoju persname, dziewczyna. persname zobaczywszy szczególną parę, rozłożył ręce podziwu.— możesz wyjść minut? — zapytał persname.persname odpowiedział . wziął klucz tylnych drzwi sklepu opuścił pokój.— ? — szeorgnameła dziewczyna wyjmując szpilkę kapelusza.— pozwoleniem — przerwał persname. — kościele, prawda, ?— widział?— modliłaś płakałaś. mogę wiedzieć, powodu?dziewczyna zdziwiła wzruszając ramionami odparła:— ksiądz, pyta?przypatrzywszy persnameemu dodała:— ! zawracanie głowy… dowcipny!zabierała odejścia, zatrzymał persname.— poczekaj. , chciałby dopomóc, spiesz odpowiadaj …przypatrzyła . oczy zaśmiały , twarz wystąpił rumieniec.— wiem — zawołała — starego !… razy obiecywał, weźmie… bogaty?… , … jeździ powozem siada pierwszych rzędach teatrze.— posłuchaj — przerwał — odpowiadaj: płakała kościele?— , widzi … — zaczęła dziewczyna opowiedziała cyniczną historię sporu gospodynią, słuchając persname pobladł.„zwierzę!” — szepnął.— poszłam groby — mówiła dziewczyna — myślałam, rozerwę. , wspomniała starej, łzy pociekły złości. zaczęłam prosić persname, starą choroba zatłukła, wyszła. widać persname wysłuchał, zabrać.persname siedział ruchu. zapytał:— masz lat?— mówi , , dziewiętnaście.— chcesz wyjść?— — piekła. dokuczyli… …— ?— … wyjdę , świętach sprowadzą zapłacą karnawale, com tydzień leżała.— sprowadzą.— ! dług…— duży?— !… rubli. wiem , wziął, płacę podwójnie. … . usłyszą, pieniądze, powiedzą, okradłam, narachują, podoba.persname czuł, opuszcza odwaga.— powiedz , zechcesz pracować?— miała roboty?— nauczysz szyć.— . szwalni. miesiąc wyżyje. — warta, mogę obszywać.persname podniósł głowę.— chcesz wyjść !— chcę!— decyduj . weźmiesz roboty, świecie chleba jada…— nieprawda — przerwała. — stary robi, pieniądze . mówił, głowa zaboli…— pójdziesz , magdalenek. wracaj miejsce.— persname wezmą. zapłacić dług mieć poręczenie…— załatwione, pójdziesz.— pójdę?— dam list, odniesiesz, zostaniesz. chcesz chcesz?…— ! da list. zobaczę, .usiadła oglądała pokoju.persname napisał list, opowiedział, iść, końcu dodał:— masz wóz przewóz. dobra pracowita, ; skorzystasz okazji, rób, podoba. możesz iść.dziewczyna roześmiała .— stara wściekać… narobię… persname!… … naciąga?— idź — odpowiedział persname wskazując drzwi.przypatrzyła uwagą wyszła wzruszając ramionami.chwilę odejściu ukazał persname.— znajomość? — spytał .— prawda!… — rzekł zamyślony persname. — widziałem podobnego bydlęcia, znam bydląt.— samej geognameename tysiące — odparł persname.— wiem. tępienie doprowadzi, odradzają, wniosek, społeczeństwo przebudować fundamentów szczytu. zgnije.— !… — szepnął persname. — domyślałem .persname pożegnał . doświadczał uczuć, chory gorączkę, oblano zimną wodą.„przebuduje społeczność — myślał — widzę, sfera filantropii uszczupli. majątek wystarczyłby uszlachetnianie instynktów nieludzkich. wolę ziewające kwestarki modlące płaczące potwory.”obraz panny persname ukazał otoczony blaskiem. krew biła głowy upokarzał duchu myśl, podobnym stworzeniem mógł zestawić!„persname wyrzucać pieniądze powozy konie rodzaju — nieszczęścia!…”wielką niedzielę persname najętym powozem zajechał mieszkanie hrabiny. zastał długi szereg ekwipażów rozmaitego dostojeństwa. eleganckie dorożki obsługujące złotą młodzież dorożki zwyczajne, wzięte godziny emerytów; stare karety, stare konie, stara uprząż służba wytartej liberii, nowe, geognameename powoziki, mieli kwiaty butonierkach, furmani opierali bat biodrze, marszałkowską buławę. brakło fantastycznych kozaków, odzianych spodnie szerokie, panowie umieścili ambicję.dostrzegł mimochodem, gronie zebranych woźniców służba wielkich panów zachowywała pełen godności, geognameename chcieli rej wodzić, wymyślano, dorożkarze najrezolutniejsi. furmani powozów najętych trzymali , gardzący resztą pogardzani.persname wszedł przysionka, siwy geognameename czerwonej wstędze ukłonił otworzył drzwi kontramarkarni, dżentelmen czarnym fraku zdjął palto. zabiegł drogę persname, lokaj hrabiny, znał persnameego; przenosił sklepu kościoła pozytywkę śpiewające ptaszki.— persnamenie czeka — rzekł persname.persname sięgnął kamizelki dał rubli czując, poczyna persname.„, głupi! — myślał. — , głupi. , państwie opłacać kroku. , nawracanie jawnogrzesznic kosztuje .”szedł marmurowych schodach ozdobionych kwiatami, persname . time kondygnacji kapelusz głowie, drugiej zdjął wiedząc, robi , .„rezultacie mógłbym wejść kapeluszu głowie” — rzekł .dostrzegł, persname wieku, średniego, biegł schodach łania górze podział, persname wiedząc udać zameldować. krótka chwila, persnamem gniew zakipiał.„formami obwarowali , ? — pomyślał. — … mógł zwalić!…”przywidziało ciągu sekund, czcigodnym światem form wykwintnych stoczyć walka, świat runie, — zginie.„, zginę… zostawię pamiątkę!…”„zostawisz przebaczenie litość” — szepnął głos.„czyżem nikczemny!”„, szlachetny.”ocknął — stał persname persname.— witam , panie persname — rzekł właściwą majestatycznością. — witam , przybycie łączy miłym wypadkiem rodzinie…„zaręczyła panna persname?…” — pomyślał persname pociemniało oczach.— wyobraź , okazji przybycia… słyszysz, panie persname?… okazji wizyty pogodziłem panią persname, siostrą… zbladłeś?… znajdziesz znajomych… , arystokracja straszną…persname otrząsnął .— panie persname — odparł — namiocie geogname więksi panowie. łaskawi, wzruszę widokiem wielkich, … znajdę geognameename.— … !… — szepnął persname ukłonił . persname zdumiał .„fagas! — przemknęło głowę. — … !… miałbym ludźmi robić ceremonie?…”persname wziął rękę uroczysty wprowadził pierwszego salonu, sami mężczyźni.— widzisz : hrabia… — zaczął persname.— znam — odparł persname, duchu dodał: — „winien …”— bankier… — objaśniał persname. powiedział nazwisko, bankier zbliżył przywitawszy persnameego rzekł:— bój persname, geognameename ekscytują bulwary… odpowiedziałeś?— pierwej chciałem porozumieć panem — odparł persname.— zejdźmy . domu?— stałej godziny, wolę .— wstąp środę śniadanie skończmy.pożegnali . persname przycisnął ramię persnameego.— jenerał… — zaczął.jenerał ujrzawszy persnameego podał rękę przywitali starzy znajomi.persname stawał tkliwszym persnameego zaczynał dziwić widząc, kupiec geognameename zna najwybitniejsze osobistości mieście, zna , odznaczali tytułem majątkiem, robiąc.wejściu drugiego salonu, dam, zastąpiła drogę hrabina persname. koło przesunął służący persname.„rozstawili pikiety — pomyślał persname — skompromitować dorobkiewicza. strony, …”— cieszę, panie persname — rzekła hrabina odbierając panu — cieszę, spełniłeś prośbę… osoba, pragnie poznać panem.pierwszym salonie ukazanie persnameego zrobiło sensację.— jenerale — mówił hrabia — hrabina zaczyna sprowadzać kupców . persname…— kupiec — odparł .— książę — mówił hrabia — wziął persname?— zaprosiła gospodyni — odparł książę.— przesądu kupców — ciągnął hrabia — persname, zajmował dostawą czasie wojny zrobił majątek…— … … — przerwał książę. — rodzaj majątków niepewny, persnameego ręczę. hrabina mówiła , zapytywałem oficerów, wojnie, innymi siostrzeńca. persnamem zdanie, dostawa, dotknął, uczciwa. żołnierze, razy dostali dobry chleb, mówili, musiał pieczony mąki persnameego. hrabiemu powiem — ciągnął książę — persname, rzetelnością zwrócił uwagę osób położonych, miewał ponętne propozycje. date dawano tysięcy rubli firmę przedsiębiorstwa przyjął…hrabia uśmiechnął rzekł:— miałby tysięcy rubli…— miałby, — odparł książę kiwnąwszy głową hrabiemu odszedł.— stary wariat — szepnął hrabia, spoglądając księciem.trzecim salonie, wszedł hrabiną persname, znajdował bufet mnóstwo większych mniejszych stolików, dwójkami, trójkami, czwórkami siedzieli zaproszeni. służących roznosiło potrawy wina, dyrygowała panna persname, zastępując gospodynię. miała persname suknię wielkie perły szyi. piękna majestatyczna ruchach, persname patrząc skamieniał.„marzyć mogę!…” — pomyślał rozpaczą.framudze okna spostrzegł młodego człowieka, grobach, siedział małym stoliczku spuszczając panny persname.„, kocha!” — myślał persname doznał wrażenia, owionął chłód grobu.„zgubiony” — dodał .trwało sekund.— widzisz staruszkę biskupem jenerałem? — odezwała hrabina. — prezesowa zasławska, najlepsza przyjaciółka, poznać. panem zajęta — ciągnęła hrabina uśmiechem — bezdzietna ładnych wnuczek. zróbże dobry wybór!… przypatrz , panowie odejdą, przedstawię . … książę…— witam — odezwał książę persnameego. — persname pozwoli?…— proszę — odparła hrabina. — macie panowie wolny stolik… opuszczę chwilę…odeszła.— persname, panie persname — mówił książę. — zdarzyło , ważny interes. wyobraź , pańskie projekta wywołały wielki popłoch bawełnianymi fabrykantami… powiedziałem — bawełnianymi?… utrzymują, zabić przemysł… konkurencja, stwarza, groźna?…— — odparł persname — fabrykantów kredyt wysokości , milionów , wiem, pójdą wyroby.— straszna!… straszna cyfra! — szepnął książę. — widzisz istotnego niebezpieczeństwa fabryk?— , . widzę nieznaczne zmniejszenie kolosalnych dochodów, obchodzi. obowiązek dbać własny zysk taniość nabywców; towar tańszy.— rozważyłeś kwestię obywatel?… — rzekł książę ściskając rękę. — stracenia…— zdaje, obywatelsku dostarczyć konsumentom tańszego towaru złamać monopol fabrykantów, wspólnego, wyzyskują konsumentów robotników.— sądzisz?… pomyślałem . obchodzą fabrykanci, kraj, kraj, biedny kraj…— panom służyć? — odezwała , zbliżywszy , panna persname.książę persname powstali.— piękna, persname — rzekł książę ściskając rękę. — żałuję , własnym synem… — ! odrzuciła, prawdopodobne, nieszczęśliwy… , przepraszam!… — spostrzegł książę. — pozwolisz, persname, przedstawić persnameego. dzielny człowiek, dzielny obywatel… wystarczy, prawda?…— przyjemność… — szeorgnameła panna persname odpowiadając ukłon.persname spojrzał oczy dostrzegł przerażenie, smutek, opanowała desperacja.„wchodził?…” — pomyślał.spojrzał framugę okna zobaczył młodego człowieka, siedział nietkniętym talerzem zasłaniając oczy ręką.„, przyszedł, nieszczęśliwy…” — myślał persname czując ból, serce wyrywano kleszczami.— wina pozwoli? — pytała panna persname przypatrując zdziwieniem.— każe — odparł .— musimy poznać, panie persname — mówił książę. — musisz zbliżyć sfery, , wierz , rozumy szlachetne serca, — brak inicjatywy…— dorobkiewiczem, tytułu… — odparł persname chcąc odpowiedzieć.— , masz … tytuł: pracę, drugi: uczciwość, trzeci: zdolności, czwarty: energię… tytułów potrzeba odrodzenia kraju, daj, przyjmiemy … brata…zbliżyła hrabina.— pozwoli książę?… — rzekła. — panie persname…podała rękę poszli fotelu prezesowej.— , , persname persname — odezwała hrabina staruszki ubranej ciemną suknię kosztowne koronki.— siądź, proszę — rzekła wskazując krzesło . — persname imię, ?… , persnamech?…— … znanych — odparł — .— ojciec wojsku?— ojciec , stryj.— służył, pamiętasz?… imię persname?— , persname. porucznikiem, kapitanem siódmym pułku liniowym…— time brygadzie, drugiej dywizji — przerwała prezesowa. — widzisz, dziecko, znany… ?…— umarł laty.prezesowej zaczęły drżeć ręce. otworzyła mały flakonik powąchała .— umarł, powiadasz?… wieczny odpoczynek!… umarł… zostałaż pamiątka?— złoty krzyż…— , złoty krzyż… nicże ?— miniatura stryja date, malowana kości słoniowej.podnosiła flakonik; ręce drżały .— miniatura… — powtórzyła. — wieszże, malował?… zostało?— paczka papierów druga miniatura…— coże dzieje?… — nalegała prezesowa.— przedmioty stryj opieczętował dni śmiercią kazał włożyć trumny.— … !… — szeorgnameła staruszka rozpłakała.sali zrobił ruch. przybiegła zatrwożona panna persname, hrabina, wzięły prezesową ręce wolna wyprowadziły dalszych pokojów. jednej chwili persnameego zwróciły oczy. zaczęto cicha szeptać.widząc, patrzą mówią, persname zmieszał . pokazać obecnym, osobliwa popularność obchodzi, wypił drugim kieliszki wina stojące stoliku spostrzegł, kieliszek, winem , należał , drugi, czerwonym, biskupa.„urządzam — rzekł . — gotowi powiedzieć, zrobiłem afront staruszce, wypić wino sąsiadom…”wstał zamiarem wyjścia zrobiło myśl defiladzie salony, czekają rózgi spojrzeń szeptów. zabiegł drogę książę mówiąc:— rozmawialiście państwo prezesową dawnych czasach, łez doszło. prawda, zgadłem?… wracając tematu, przerwano, sądzisz , założyć kraju geognameename fabrykę tanich tkanin?…persname potrząsnął głową.— wątpię, udało — odparł. — myśleć wielkich fabrykach , zdobyć małe ulepszenia istniejących…— ?…— mówię młynach — ciągnął persname. — lat sprowadzali mąkę, młynarze chcą zastąpić kamieni — walcami.— pierwszy słyszę?… persname — mówił książę ciągnąc obszernej framugi — opowiedz , znaczy?salonach rozmawiano.— zagadkowa figura — mówiła geognameename dama geognameename strusim piórze. — pierwszy widziałam prezesową płaczącą.— , historia miłosna — odpowiedziała dama piórem. — zrobił złośliwego figla hrabinie prezesowej wprowadzając jegomościa.— przypuszczasz , …— pewna — odparła wzruszając ramionami. — spojrzy . maniery złe, fizjognomia, duma!… szlachetnej rasy ukryje łachmanami.— zadziwiające!… — mówiła dama geognameename. — majątek, zrobiony geognameename…— . , prezesowa bogactw wydaje .— książę …— litość, ?… spojrzy …— sądziłabym, śladu podobieństwa.— , … duma, pewność … swobodą rozmawiają…innym stoliku naradzali panowie.— , hrabina zrobiła zamach stanu — mówił brunet grzywką.— udał . persname sztywny, — odpowiedział siwy.— kupiec…— kupiec gorszy bankierów?— kupiec geognameename, sprzedaje portmonetki — nalegał brunet.— sprzedajemy herby… — wtrącił trzeci, szczupły staruszek siwymi faworytami.— zechce ożenić …— panien.— oddał córkę. człowiek, słyszę, porządny, bogaty, posagu strwoni…przeszła hrabina.— panie persname — rzekła wyciągając wachlarz framugi.persname przybiegł . podała rękę opuścili salon. osamotnionego księcia otoczyli mężczyźni; prosili , zapoznał persnamem.— warto, warto!… — mówił zadowolony książę. — . zbliżyli , nieszczęśliwy kraj wyglądałby .usłyszała mijająca panna persname — pobladła. przystąpił młody człowiek wczorajszej kwesty.— zmęczyła ? — rzekł.— — odpowiedziała smutnym uśmiechem. — przychodzi głowy dziwne pytanie — dodała chwili — potrafiłabym walczyć?…— sercem? — zapytał. — warto…geognameename persname wzruszyła ramionami.— , sercem. myślę prawdziwej walce silnym nieprzyjacielem.ścisnęła rękę opuściła salon.persname prowadzony hrabinę minął długi szereg pokojów. , zaproszonych gości, rozlegały śpiewy dźwięki fortepianu. weszli , uderzył szczególny widok. młody człowiek grał fortepianie; dam, stojących , udawała skrzypce, druga klarnet; muzyce tańczyło par, znajdował mężczyzna.— ! zbytnicy! — zgromiła hrabina.geognameli wybuchem śmiechu, przerywając zabawy.minęli pokój weszli schody.— , widzisz — rzekła hrabina — najwyższa arystokracja. siedzieć , uciekli dokazywać.„rozum!” — pomyślał persname.zdawało , ludźmi życie upływa nadętym mieszczaństwem arystokratyzującą szlachtą.górze, pokoju odciętym zgiełku przyćmionym, siedziała fotelu prezesowa.— zostawiam , państwo — rzekła hrabina. — nagadajcie , muszę wracać.— dziękuję , persnameu — odpowiedziała . — siądźże, proszę — zwróciła persnameego.sami, dodała:— wiesz, obudziłeś wspomnień.persname spostrzegł, damą stryjem musiał istnieć niezwykły stosunek. opanowało niespokojne zdumienie.„persname — pomyślał — legalnym dzieckiem rodziców.”— proszę — zaczęła — mówisz, stryj umarł. gdzieże , biedak, pochowany?— geognameename, mieszkał powrotu emigracji.podniosła chustkę oczu.— ?… , niewdzięczna!… byłżeś ?… mówiłże … oprowadzał ?… , górze, ruiny zamku, prawda? stojąż ?— , zamku, stryj dzień chodził spacer całe godziny przesiadywaliśmy dużym kamieniu…— patrzajże?… znam kamień; siedzieliśmy patrzyliśmy rzekę, obłoki, bieg niepowrotny uczył , ucieka szczęście. czuję . studnia jestże zamku głęboka?— głęboka. trafić , wejście zamaskowały gruzy. stryj pokazał.— persname — mówiła prezesowa — chwili ostatniego pożegnania myśleliśmy: studni rzucić? odszukał wieki zostalibyśmy . — szalona młodość…otarła oczy ciągnęła :— … lubiłam , myślę, … pamiętał . ubożuchny oficer, nieszczęście bogata, bliska krewna . rozdzielono … byliśmy cnotliwi… !… … — dodała śmiejąc płacząc. — rzeczy wolno mówić kobietom siódmym .persname przerwało mowę. powąchała flakonik, odpoczęła zaczęła :— bywają wielkie zbrodnie świecie, największą zabić miłość. lat upłynęło, wieku; : majątek, tytuły, młodość, szczęście… żal przeszedł pozostał, mówię , świeży, . , wiara, świat, wynagrodzą tutejsze krzywdy, , przeklęłoby życia, konwenansów… rozumiesz, macie mocniejsze głowy, zimniejsze serca.persname siedział spuszczonymi oczyma. dławiło , szarpało piersi. wpił paznokcie ręce myślał, wyjść słuchać skarg, odnawiały najboleśniejsze rany.— maż , biedaczysko, nagrobek? — spytała chwili prezesowa.persname zarumienił . przychodziło głowy, zmarli potrzebowali geognameename ziemi.— — ciągnęła prezesowa widząc zakłopotanie. — dziwię , dziecko, nagrobku pamiętał, wyrzucam, zapomniała człowieku.zadumała , położywszy ramieniu wychudłą drżącą rękę, rzekła zniżonym głosem:— prośbę… powiedz, spełnisz…— pewnością — odparł persname.— pozwól, postawiła nagrobek. jechać mogę, wyręczysz. weź kamieniarza, rozłupie kamień, wiesz, , siadywaliśmy górze, zamkiem, jedną połowę ustawią grobie. kosztować, zapłacisz, zwrócę dozgonną wdzięcznością. zrobiszże ?— zrobię.— , dziękuję … myślę, spoczywać kamieniem, słyszał rozmowy patrzył łzy. , wspominać… napis, wieszże ?… — mówiła . — rozłączali, zostawił strofek . czytałeś .cień dłuższy, padnie daleka,żałobne roztoczy,pamięć : ucieka,grubszym kirem duszę zamroczy…, prawda !… studnię, miała połączyć, chciałabym upamiętnić …persname wstrząsnął patrzył otwartymi oczyma.— ? — zapytała .— — odparł uśmiechem. — śmierć zajrzała oczy.— : krąży starej, muszą widzieć sąsiedzi. zrobisz, proszę?— .— bądźże świętach … przychodź. ponudzisz, , , przydam . idź dół, idź…persname pocałował rękę, razy głowę; dotknęła dzwonka. wszedł służący.— geogname sali — rzekła.persname odurzony. wiedział, idzie, zdawał sprawy , rozmawiali prezesową. czuł , znajduje odmęcie dużych komnat, starodawnych portretów, cichych stąpań, nieokreślonej woni. otaczały kosztowne meble, ludzie pełni delikatności, marzył, , poemat, unosiły wspomnienia starej arystokratki, przesiąknięte westchnieniami łzami.„świat?… świat?…”brakło. chciał spojrzeć pannę persname.„, sali zobaczy…”lokaj otworzył drzwi sali. głowy zwróciły stronę ucichły rozmowy szum odlatującego ptactwa. nastała chwila ciszy, patrzyli persnameego, widział , rozgorączkowanym spojrzeniem szukał persname sukni.„” — pomyślał.— , patrzcie, robi!… — szepnął śmiejąc staruszek siwymi faworytami.„drugiej sali” — mówił persname.spostrzegł hrabinę zbliżył .— , skończyliście państwo konferencję? — spytała hrabina. — prawda, miła osoba, prezesowa?… wielką przyjaciółkę, większą . przedstawię … persname!… — dodała zwracając damy geognameename.— przystępuję interesu — rzekła dama patrząc góry. — sierotki potrzebują sztuk płótna…hrabina zarumieniła .— ?… — powtórzył persname spojrzał brylanty wyniosłej damy, reprezentujące wartość sztuk najcieńszego płótna. — świętach — dodał — honor ręce hrabiny przysłać płótno…ukłonił , chciał odchodzić.— chcesz pożegnać? — spytała zmieszana hrabina.— impertynent! — rzekła dama geognameename towarzyszki strusim piórze.— żegnam panią hrabinę dziękuję zaszczyt, raczyła wyrządzić!… — mówił persname całując gospodynię rękę.— widzenia, panie persname, prawda?… mieli interesów .drugim salonie panny persname. persname uczuł niepokój.„muszę spojrzeć… , spotkamy podobnych warunkach…”— , — zawołał książę. — wiem, ułożyliście spisek panem persnamem. spółka handlu geognameename — wyborna myśl! musicie przyjąć… musimy poznać … — widząc, persname milczy, dodał: — prawda, nudny, panie persname? pomoże; musicie zbliżyć , panu — idźmy. firmy herbami, herby firmami, gwarantują rzetelność prowadzeniu interesów…ściskali ręce persname odpowiedział, ?… — wiadome. niepokój wzrastał; szukał panny persname.— — szepnął trwogą, idąc ostatniego salonu.pochwycił persname oznakami niebywałej tkliwości.— wychodzisz? widzenia, drogi panie. świętach pierwsza sesja imię persname zaczynajmy.„!” — myślał persname żegnając panem persnameem.— wiesz — szepnął persname — zrobiłeś szalony efekt. hrabina posiada radości, książę mówi … wypadek prezesową… … !… marzyć zdobyciu lepszej pozycji…persname stał progu. szklanymi oczyma powiódł sali — wyszedł desperacją sercu.„wypadałoby wrócić pożegnać ?… zastępowała miejsce gospodyni…” — myślał, schodząc schodów.drgnął słysząc szelest sukni wielkiej galerii.„…”podniósł głowę zahaczył damę geognameename.podał palto. persname wyszedł ulicę zatoczywszy pijany.„świetnej pozycji, ?”— placename persnameego! — zawołał sieni geognameename, ściskając trzyrublówkę. łzami zaszłe oczy zachrypnięty głos świadczyły, obywatel trudnym posterunku czci pierwszy dzień persname.— placename persnameego!… placename persnameego!… persname, zajeżdżaj!… — powtórzyli stojący furmani.środkiem geogname wolna toczyły szeregi dorożek powozów stronę geogname geogname. jadących spostrzegł chodniku persnameego ukłonił .„kolega!” — szepnął persname zarumienił .sprowadzono powóz, zrazu chciał wsiąść, rozmyślił .— wracaj, bracie, domu — rzekł furmana dając piwo.powóz odjechał miastu. persname zmieszał przechodniami poszedł stronę persname geognameu. szedł wolna przypatrywał . znał . , dostarcza wyrobów skórzanych, jedzie spacer żoną, grubą beczka cukru, ładną córką, chciano swatać. syn rzeźnika, sklepu, persname, dostarczał wędlin. bogaty cieśla liczną rodziną. wdowa dystylatorze, mająca duży majątek gotowa oddać rękę persnameemu. garbarz, subiekci bławatni, krawiec męski, , jubiler, piekarz — — , kupiec geognameename, zwykłej dorożce.większa część widziała persnameego, spostrzegli kłaniali ; , spostrzegłszy kłaniali , uśmiechali . całego mnóstwa kupców, przemysłowców rzemieślników, równych stanowiskiem, bogatszych znanych geognameename, święconym hrabiny. , !…„nieprawdopodobne szczęście — myślał. — zrobiłem majątek krociowy, lat mogę mieć milion… … wstęp salony, rok?… , chwilą ocierali , laty mogłem usługiwać sklepie, usługiwałem , wstąpiłby . komórki buduaru hrabiny, skok!… awansuję?” — dodał tajemną trwogą sercu.rozległym geogname, południowej części znajdowały zabawy ludowe. pomieszane dźwięki katarynek, odgłosy trąb zgiełk kilkunastutysiącznego tłumu ogarniał fala nadpływającej powodzi. widział dłoni długi szereg huśtawek, kołyszących prawo ogromne wahadła potężnym rozmachu. drugi szereg — kręcących namiotów, dachami różnokolorowe pasy. trzeci szereg — bud zielonych, czerwonych żółtych, wejściu jaśniały potworne malowidła, dachu ukazywali odziani pajace olbrzymie lalki. środku geognameu — wysokie słupy, wspinali frakowych garniturów kilkurublowych zegarków.czasowych brudnych budynków rozbawiony tłum.persnameemu przypomniały lata dziecinne. , wygłodzonemu, smakowała bułka serdelek! wyobrażał siadłszy konia karuzeli, wielkim wojownikiem! szalonego doznawał upojenia wylatując góry huśtawce! rozkosz pomyśleć, robi robił — rok. da porównać pewność, położy spać time , chciał, wstanie time przeleżawszy godzin rzędu!„byłem, ?… — mówił zdumiony. — cieszyły rzeczy, chwili wstręt budzą?… tysięcy otacza rozradowanych biedaków, , bogacz , ?… niepokój nudy, nudy niepokój… mógłbym posiadać , marzeniem, , dawne pragnienia wygasły. wierzyłem wyjątkowe szczęście!…”chwili potężny krzyk wydarł tłumu. persname ocknął szczycie słupa zobaczył ludzką figurę.„aha, triumfator!” — rzekł persname, trzymając nogach naciskiem tłumu, biegł, klaskał, wiwatował, wskazywał palcami bohatera, pytał nazwisko. zdawało , zdobywcę frakowego garnituru rękach zaniosą miasta, — zapał . ludzie biegli , zatrzymywali , okrzyki cichły, umilkły. chwilowy zsunął szczytu minut zapomniano .„…” — szepnął persname ocierając pot czoła.plac rozbawione tłumy obmierzły reszty. zawrócił miasta.środkiem geogname toczyły dorożki powozy. persname zobaczył persname suknię.„geognameename persname?…”serce poczęło bić .„, .”kroków spostrzegł piękną twarz kobiecą dystyngowane ruchy.„?… . ?”szedł całe geogname, geogname , placename, upatrując doznając zawodu.„szczęście? — myślał. — pragnę , mógłbym mieć, szarpię , . szczęście?… , śmierć złem, wyobrażają ludzie.”pierwszy uczuł tęsknotę twardego, nieprzespanego snu, niepokoiłyby pragnienia, nadzieje.samym czasie panna persname, wróciwszy ciotki domu, przedpokoju zawołała panny persname:— wiesz?… przyjęciu!…— ?— , persname…— dlaczegóż , zaproszono — odparła panna persname.— zuchwalstwo… niesłychane!… , wyobraź , ciotka oczarowana, książę narzuca, chórem uważają znakomitość… ?…geognameename persname uśmiechnęła .— znam . bohater sezonu. zimie persname, laty … — dodała .— uważaj, ?… kupiec… kupiec!…— persname — odpowiedziała panna persname — pamiętam sezony, świat zachwycał cyrkowcami. przejdzie .— boję człowieka — szeorgnameła panna persname.date pamiętnik starego subiekta…nowy sklep: okien frontu, magazyny, subiektów geognameenamea drzwiach. powóz błyszczący wyglancowane buty, kasztanowatych koni, furmana — liberii. spadło początkach date, orgname, orgname, geognameename uzbrajały łeb, szyję!— kochany persname — mówiłem persnameego — kupcy śmieją , wydajemy niepewnych czasach.— kochany persname — odpowiedział persname — śmiać kupców, nadejdą czasy pewniejsze. pora robienia interesów.— geogname wojna — mówię — wisi placename. czeka bankructwo.— żartuj wojny — odpowiada persname. — hałas uspokoi miesięcy, zdystansujemy współzawodników.— — wojny . sklepie ruch odpuście, składów zwożą wywożą towary młyna, pieniądze płyną kas plew. persname znał, powiedziałby, genialny kupiec; znam, pytam : ?… warum hast denn das ?…prawda, podobny pytano. czyżbym stary nieboszczka persname rozumiał ducha czasu, ludzi młodszych ?… ehe! …pamiętam, persname (późniejszy cesarz persname iii) uciekł więzienia date, zakotłowało całej geogname. wiedział, ? ludzie rozsądni przygotowywali , wuj persname (persname ożenił ciotką) powtarzał:— mówiłem, persname wypłynie piwa nawarzy! bieda , zdużam nogi.date date upłynęły wielkim rozgardiaszu. ukazywały pisemka, znikali ludzie. myślałem: pora wytknąć głowę szerszy świat? ogarnęły wątpliwości niepokoje, zamknięciu sklepu szedłem wuja persname opowiadałem, trapi, prosząc, poradził ojciec.— wiesz — odpowiadał wuj uderzając pięścią chore kolano — poradzę ojciec. chcesz, mówię … idź, chcesz, mówię … zostań…date , persname geognameename, ukazał jednej nocy nieboszczyk ojciec, widziałem trumnie. orgname zapięty szyję, kolczyk uchu, wąs wyszwarcowany (zrobił persname, ojciec wystąpił boskim sądzie). stanął drzwiach izdebki front rzekł słowa:— pamiętaj, wisusie, czegom uczył!…sen mara — persname wiara, myślałem dni. sklep obrzydł. . persname straciłem skłonność zrobiło geogname , mógł wytrzymać. poszedłem wuja persname radę.pamiętam, leżał łóżku nakryty pierzyną ciotki pił gorące ziółka poty. opowiedziałem interes, rzekł:— wiesz , poradzę ojciec. chcesz — idź, chcesz — zostań. , podłe nogi, granicą. ciotka, mówię — zniżył głos — miele jęzorem, wolałbym, mówię , słuchać baterii placename armat trajkotu. pomoże smarowaniem, zepsuje gadaniem… maszże pieniądze? — spytał chwili.— znajdę złotych.wuj kazał zamknąć drzwi mieszkania (ciotki domu ) sięgnąwszy poduszkę wydobył klucz.— naści — rzekł — otwórz kufer skórą obity. prawo skrzyneczka, kieska. podaj …wydobyłem kieskę grubą ciężką. wuj persname wziął ręki wzdychając odliczył piętnaście orgname.— weź pieniądze — mówił — drogę masz jechać, jedź… dałbym , przyjść pora… zostawić babie, wypadku znalazła drugiego męża…pożegnaliśmy płacząc. wuj dźwignął łóżku odwróciwszy twarzą świecy, szepnął:— przypatrzę… , mówię , balu wraca… jużem człek niedzisiejszy, humory, mówię , zabijają kule…wróciwszy sklepu, spóźnionej pory, rozmówiłem persnameem geognamem dziękując obowiązek opiekę. gadaliśmy rzeczach, zachęcał , szedł bić geognameename, zdawało , zamiar zrobi wielką przyjemność. persname posmutniał. drugi dzień wypłacił pieniądze, miałem , dał gratyfikację, obiecał opiekować pościelą kufrem, wypadek wrócił. zwykła wojowniczość opuściła powtórzył ulubionego wykrzyknika:— ehej!… dałbym szwabom, sklepu…time wieczór, ubrany półkożuszek grube buty, uściskawszy wziąłem klamkę, opuścić izbę, lat przemieszkaliśmy , dziwnego stało persnameem. zerwał krzesła rozkrzyżowawszy ręce krzyknął:— placename!… idziesz?…rzucił łóżko szlochając dzieciak.uciekłem. sieni oświetlonej olejnym kagankiem zastąpił drogę. persname drgnął. persname, odziany marcową podróż.— robisz, persname? — spytałem.— czekam .myślałem, odprowadzić; poszliśmy geogname milczeniu, persname mówił. persname placename, miałem jechać, gotowa. ucałowałem persnamea, . wsiadłem… …— jedziemy — rzekł., miłosną, dodał:— persname trzęsie, spać .wspólna podróż trwała , date, pamiętasz, persname, niezapomniany przyjacielu? pamiętasz długie marsze spiekocie, piliśmy wodę kałuży; pochód bagno, zamoczyliśmy ładunki; noclegi lasach polach, drugiemu spychał głowę tornistra ukradkiem ściągał płaszcz służący wspólną kołdrę?… pamiętasz tarte kartofle słoniną, ugotowaliśmy sekrecie całym oddziałem? persname razy jadał pory kartofle, smakowały . czuję zapach, ciepło pary buchającej garnka widzę , persname, nietracenia czasu mówiłeś pacierz, jadłeś kartofle zapalałeś fajkę ogniska.! persname, niebie geognameenamej piechoty tartych kartofli, pospieszył.pamiętasz jeneralną bitwę, wzdychaliśmy odpoczywając placename strzelaninie? grobie zapomnę, zapyta persname: żył świecie?… — odpowiem — trafić dzień. rozumiesz , persname, widzieli. wydawało — …doby skupiła brygada wsią , nazwy pamiętam. fetowali . winie, prawda nieosobliwszym, myć, wieprzowina papryka , człowiek wziąłby ust paskudztwa, , rozumie , innego. muzyka, dziewuchy!… geognameenameie grają, persname istny proch. kręciło , bestyjek, , zrobiło , zakłuli zarąbali chłopów, chłopi zabili drągami huzara.persname skończyłaby rozpoczęta zabawa, chwili największego tumultu zajechał sztabu szlachcic czwórką koni okrytych pianą. minut rozeszła wojsku wieść, pobliżu znajdują wielkie masy orgnameków. zatrąbiono porządku, tumult ucichł, persname znikły, szeregach zaczęto szeptać jeneralnej bitwie.— !… — powiedziałeś .samej nocy posunęliśmy milę , ciągu następnego dnia milę. godzin, godzinę przelatywały sztafety. dowodem, pobliżu znajduje sztab orgname zanosi grubego.nocy spaliśmy gołym polu stawiając kozły broni. świt ruszyliśmy : szwadron kawalerii lekkimi armatami, batalion, brygada artylerią furgonami, mając silne patrole bokach. sztafety przylatywały godziny.weszło słońce, zobaczyliśmy gościńcu pierwsze ślady nieprzyjaciela; resztki słomy, wytlone ogniska, budynki rozebrane opał. zaczęliśmy spotykać uciekających: szlachtę rodzinami, duchownych rozmaitych wyznań, końcu — chłopów geognameenameów. twarzach malowała trwoga; wykrzykiwał placename, wskazując rękoma .siódma, stronie południowo–zachodniej huknął strzał armatni. szeregach przeleciał szmer:— oho! zaczyna …— , sygnał…padły strzały . jadący szwadron zatrzymał ; armaty galopem popędziły , jezdnych pocwałowało najbliższe wzgórza. stanęliśmy — chwilę zaległa cisza, słychać tętent siwej klaczy dopędzającego adiutanta. przeleciała , huzarów, dysząc dotykając brzuchem ziemi.odezwało armat; strzał odróżnić.— macają dystans! — odezwał stary major.— piętnaście armat — mruknął persname, podobnych chwilach stawał rozmowniejszy. — ciągniemy dwanaście, bal!…persname odwrócił koniu uśmiechnął szpakowatym wąsem. zrozumiałem, znaczy, usłyszawszy całą gamę strzałów, zagrał organach.— — rzekłem persnamea.— osły!… — zaśmiał kapitan podciął konia.staliśmy wzniesionym miejscu, widać idącą brygadę. zaznaczał rudy obłok kurzu, ciągnący gościńca wiorsty.— straszna masa wojsk! — szepnąłem. — pomieści!…odezwały trąbki batalion rozłamał kompanie uszykowane kolumnami . pierwsze plutony wysunęły , zostaliśmy . odwróciłem głowę zobaczyłem, głównego korpusu oddzieliły bataliony; zeszły gościńca biegły pędem pola, prawo , drugi . mały kwadrans zrównały , drugi kwadrans wypoczęły — ruszyliśmy batalionami , noga nogą.kanonada wzmogła , słychać strzały wybuchające . gorsze, rozlegał stłumiony odgłos, podobny ciągłego grzmotu.— armat, kamracie? — spytałem placename idącego podoficera.— — odparł kręcąc głową. — — dodał — prowadzą interes, odezwały .zepchnięto gościńca, minut przejechały wolnym kłusem szwadrony huzarów armaty należącymi jaszczykami. idący szeregu poczęli żegnać : „imię ojca syna…” — popił manierki.lewo huk wzmagał : pojedynczych strzałów odróżnić. krzyknięto przednich szeregach:— piechota!… piechota!…schwyciłem karabin tuj myśląc, pokazali orgnamecy. wzgórza rzadkich krzaków . tle grzmotu armat, przestał interesować, usłyszałem trzask podobny rzęsistego deszczu, potężniejszy.— bitwa!… — zawołał froncie przeciągłym głosem.uczułem, chwilę serce bić przestało, strachu, odpowiedzi wyraz, dzieciństwa robił dziwne wrażenie.szeregach marszu zrobił ruch. częstowano winem, oglądano broń, mówiono, godziny wejdziemy ogień, — grubiański żartowano orgnameków, wiodło czasach. zaczął gwizdać, nucił persnameem; stopniała sztywna powaga oficerów zamieniając koleżeńską zażyłość. komendy: „baczność cisza!…”, uspokoić.umilkliśmy wyrównały pogięte szeregi. niebo czyste, bielił nieruchomy obłok; krzakach, mijaliśmy, poruszał listek; polem, zarośniętym młodą trawą, odzywał wystraszony skowronek. słychać ciężkie stąpanie batalionu, szybki oddech ludzi, szczęk uderzonych karabinów donośny głos majora, jadąc przodem, odzywał oficerów. , , wściekały stada armat lał deszcz karabinowych strzałów. burzy jasnym niebie słyszał, bracie persname, zna muzyce!… pamiętasz, sercu?… strach, żal ciekawość…skrzydłowe bataliony oddalały ; zniknął wzgórzami, lewy sążni dał nurka szeroki parów błysnęła fala bagnetów. podzieli huzarzy armaty, ciągnąca tyłu rezerwa, batalion, schodzący jednego wzgórza, wejść drugie, wyższe. czasu czasu frontu, tyłu boków przyleciał jeździec kartką ustnym poleceniem majora. prawdziwy cud, poleceń zamąciło łbie!, dziewiąta, weszliśmy ostatnią wyniosłość porosłą gęstymi krzakami. nowa komenda; plutony idące drugim poczęły stawać . dosięgliśmy szczytu wzgórza, kazano pochylić zniżyć broń, końcu przyklęknąć. (pamiętasz, persname?) persname, klęczał , wetknął głowę młode sosenki szepnął:— patrzajcie !…stóp wzgórza, , krawędzi horyzontu, ciągnęła równina, rzeka białego dymu, szeroka kroków, długa — wiem — milę drogi.— tyralierzy!… — rzekł stary podoficer.stronach dziwnej wody widać czarnych białych chmur, kotłujących ziemi.— baterie, płoną wsie… — objaśniał podoficer.wpatrzywszy , dojrzeć , stronach długiej smugi dymu, prostokątne plamy: ciemne lewej, białe prawej. wyglądały wielkie jeże połyskującymi kolcami.— pułki, placename… — mówił podoficer. — , !… — dodał — sztab widzi…długiej rzeki dymu dolatywało nieustanne trzeszczenie karabinowych strzałów, białych chmurach szalała burza armat.— phy! — odezwałeś , persname — bitwa?… miałem bać…— zaczekaj — mruknął podoficer.— przygotuj broń!… — rozległo szeregach.klęcząc zaczęliśmy wydobywać odgryzać patrony. rozległo stalowych stempli trzask odciąganych kurków… podsypaliśmy proch panewki cisza., wiorstę, pagórki, gościniec. spostrzegłem, żółtym tle ukazują białe znaki, utworzyły białą linię, białą plamę. parowu leżącego kroków wyszli persname żołnierze, sformowali granatową kolumnę. chwili prawo huknął strzał armatni białym oddziałem ukazał siwy obłoczek dymu. minut pauzy strzał, orgnamekami obłoczek. minuty — strzał obłoczek…— placename! — panie persname! — zawołał stary podoficer — strzelają… persname komenderuje diabeł…pory szedł strony strzał strzałem, ziemia drgała, biała plama , gościńcu, rosła . przeciwległym wzgórzu błysnął dym stronę baterii poleciał warczący granat. drugi dym… trzeci dym… czwarty…— mądre bestie! — mruknął podoficer.— batalion!… marsz!… — wrzasnął ogromnym głosem major.— kompania!… marsz!… pluton!… marsz!… — powtórzyli różnymi głosami oficerowie.uszykowano . środkowe plutony , poszły , prawo . podciągnęliśmy tornistry wzięliśmy broń, podobało.— górki pazurki!… — zawołałeś , persname.chwili granat przeleciał pękł wielkim łoskotem.błysnęła szczególna myśl. bitwy hałaśliwymi komediami, wojska urządzają narodów, robiąc krzywdy?… , patrzyłem, wyglądało , .zeszliśmy równinę. baterii przyleciał huzar donosząc, armat zdemontowana. padł granat; zarył ziemię, wybuchnął.— zaczynają lizać — rzekł stary podoficer.drugi granat pękł głowami skorup padła persname nogi. pobladł, śmiał .— !… !… — zawołano szeregu.plutonach, szły kroków lewo, zrobiło zamieszanie; kolumna posunęła , zobaczyliśmy ludzi: leżał twarzą ziemi, wyciągnięty struna, drugi siedział trzymając rękoma brzuch. poczułem zapach prochowego dymu; persname przemówił , alem słyszał; zaszumiało prawym uchu, wpadła kropla wody.podoficer poszedł prawo, . kolumna rozwinęła długie linie. kroków zakłębił dym. trąbiono, alem zrozumiał sygnału; słyszałem ostre poświsty głową lewego ucha. kroków uderzyło ziemię zasypując piaskiem twarz piersi. sąsiad strzelił; stojący ramionach oparli karabiny wypalili drugim. ogłuszony reszty, wypaliłem … nabiłem strzeliłem. front spadł kask karabin, otoczyły kłęby dymu, dalszego mógł dojrzeć. widziałem , persname, strzelał, wygląda obłąkany pianę kątach . szum uszach spotęgował , końcu słyszał, huku karabinów, armat.dym stał gęsty nieznośny, cenę chciałem wydobyć . cofnąłem początku , biegiem, widząc zdziwieniem, inni robią . wyciągniętych szeregów zobaczyłem kupę uciekających ludzi. „, diabła, uciekają?…” — myślałem przyspieszając kroku. bieg, placename galop. zatrzymaliśmy połowie wzgórza spostrzegliśmy, miejsce geognameu zajął nowy batalion, szczycie wzgórza walą armat.— rezerwy ogniu!… , łajdaki!… placename paść, psubraty!… — wołali czarni dymu, rozbestwieni oficerowie, ustawiając powrót szeregi płazując , nawinął rękę.persnamea ., zmieszani odwrocie, żołnierze znaleźli plutonach, ściągnęli batalion wrócił porządku. ubyło ludzi.— rozbiegli? — spytałem podoficera.— , rozbiegli — odparł zachmurzony.śmiałem pomyśleć, zginęli.szczytu wzgórza zjechało furgonistów; prowadził konia objuczonego pakami. wybiegli podoficerowie wrócili pakietami nabojów. wziąłem , brakowało ładownicy, zdziwiłem : sposobem mogłem zgubić?— wiesz — rzekł persname — jedynastej?…— wiesz , słyszę? — odparłem.— persname. słyszysz, mówię…— , armat słyszę… , słyszę — dodałem skupiwszy uwagę. grzmot armat łoskot karabinów zlały ogromne warczenie, ogłuszające, ogłupiające. ogarnęła apatia., wiorsty, bałwaniła szeroka kolumna dymu, budzący wiatr rozdzierał. chwilę widzieć długi szereg nóg kasków, połyskującymi bagnetami. kolumną kolumną szumiały granaty, wymieniane baterią , strzelała , austriacką, odzywającą wzgórz przeciwległych.rzeka dymu, ciągnąca równinę południowi, kłębiła pogięta. orgnamecy brali górę, zgięcie szło , placename — prawo. ogóle pasmo dymu wyginało prawo, odepchnęli orgnameków. całej równinie słała delikatna mgła niebieskawej barwy.dziwna rzecz: huk, silniejszy , początku, robił wrażenia; słyszeć, musiałem wsłuchiwać. dochodził szczęk nabijanych karabinów trzask kurków.przyleciał adiutant, zatrąbiono, oficerowie zaczęli przemawiać.— chłopcy! — wrzeszczał całe gardło porucznik, uciekł seminarium. — zrejterowaliśmy, geognameename , zaskoczymy boku kolumnę, widzicie?… podeprze trzeci batalion rezerwa… żyją orgname!…— chciałbym pożyć… — mruknął persname.— obrotu prawo, marsz!…szliśmy minut; obrotu lewo zaczęliśmy spuszczać równinę, usiłując dostać prawy bok kolumny walczącej . okolica falista; przodu widać mgłę pole zarośnięte badylami, lasek.owymi badylami spostrzegłem , dymków, rozmaitych punktach zapalono fajki; zaczęły świstać kule. pomyślałem, wychwalane poetów świstanie kul poetyczne, ordynaryjne. czuć wściekłość martwego przedmiotu.kolumny oderwał sznur tyralierów pobiegł . maszerowaliśmy , kule przelatujące ukosa adresowano.chwili stary podoficer, szedł prawym skrzydle gwiżdżąc persname, wypuścił karabin, rozstawił ręce zatoczył pijany. mgnienie oka widziałem twarz: lewej strony rozdarty daszek kaska czerwoną plamkę czole. szliśmy ; prawym skrzydle znalazł podoficer, młody blondynek.zrównaliśmy walczącą kolumną widzieliśmy pustą przestrzeń dymem placenamej piechoty, wynurzył długi szereg białych mundurów. szereg podnosił zniżał sekundę, nogi migały razu, paradzie. stanął. błysnęła taśma stali, pochyliła — zobaczyłem wycelowanych karabinów, lśniących igły papierku. zadymiło , zgrzytnęło łańcuch żelaznej sztabie, przeleciał wicher pocisków.— stój!… pal!…wystrzeliłem , pragnąc zasłonić dymem. huku usłyszałem uderzenie kijem człowieka; tyłu padł zawadzając tornister. opanował gniew desperacja; czułem, zginę, zabiję niewidzialnego wroga. nabijałem broń strzelałem pamięci, zniżając karabin myśląc dziką satysfakcją, kule pójdą górą. patrzyłem bok nogi; bałem zobaczyć leżącego człowieka.stało nieoczekiwanego. pobliżu zatrzeszczały bębny rozległy przeraźliwe piszczałki fajfrów. . krzyknął: „!” — wiem, piersi wybuchnął krzyk podobny jęku wycia. kolumna poruszyła wolna, , biegiem… persname ucichły odzywały … uderzyłem piersiami, pchano stron, pchałem …— persname szwaba!… — krzyczał nieludzkim głosem persname, . mógł wydobyć ciżby, podniósł karabin walił kolbą tornistry stojących kolegów.zrobiło , zaczęła giąć klatka piersiowa uczułem brak tchu. uniesiono góry, opuszczono, poznałem, stoję ziemi, człowieku, pochwycił nogę. chwili wrzeszczący tłum posunął , upadłem. lewa ręka poślizgnęła krwi.leżał przewrócony bok oficer placename, człowiek młody, szlachetnych rysach. spojrzał ciemnymi oczyma nieopisanym smutkiem wyszeptał chrapliwym głosem:— deptać… geognameename ludźmi…wsunął rękę bok jęczał .pobiegłem kolumną. wzgórzach, stały placename baterie. wdrapawszy innymi, zobaczyłem jedną armatę przewróconą, drugą zaprzężoną otoczoną .trafiłem szczególną scenę. jedni chwycili koła armaty, drudzy ściągali woźnicę siodła; persname przebił bagnetem konia time pary, kanonier placename chciał zwalić łeb wyciorem. schwyciłem kanoniera kołnierz nagłym ruchem tył przewróciłem ziemię. persname chciał przebić.— robisz, wariacie?!… — zawołałem odbijając karabin.rozwścieczony rzucił , stojący oficer pałaszem odtrącił bagnet.— mieszasz?… — krzyknął persname oficera — oprzytomniał.armaty wzięte, pognali husarzy. stali gromadach, strzelając cofających orgnameków. zbłąkana kula świsnęła zaryła ziemię wydmuchując obłoczek kurzu. trębacze zwoływali szeregów.time pułk ściągnięto; bitwie. zachodniej krawędzi horyzontu odzywały pojedyncze strzały lekkiej artylerii, odgłosy burzy, przeszła.godzinę rozległym geognameu boju różnych punktach zagrały pułkowe orkiestry. przyleciał adiutant powinszowaniem. trębacze dobosze uderzyli sygnał: modlitwy. persname kaski, chorążowie podnieśli sztandary armia, bronią nogi, dziękowała geognameenamemu persname zwycięstwo.dym opadł. oko sięgło, widzieliśmy rozmaitych miejscach skrawki białego granatowego papieru, ładu porozrzucane zdeptanej trawie. polu kręciło furmanek, ludzie składali owych skrawków. reszta .— mieli rodzić!… — westchnął oparty karabinie persname, opanowała melancholia.ostatnie zwycięstwo. chwili sztandary rzekami, chodziły nieprzyjacielem nieprzyjacielem, placename opadły drzewców liście jesieni.dowiedziawszy persname rzucił szpadę ziemię (oficerami) powiedział, łeb strzelić. pamiętając, geognameename siedzi persname, dodałem otuchy — przekradliśmy placename.miesiąc wyglądaliśmy odsieczy: placename, geognameename, nieba. kapitulowała.pamiętam, dnia persname kręcił prochowni, wyraz twarzy , chciał przebić leżącego kanoniera. wzięliśmy ręce wyprowadziliśmy fortecy, .— — szepnął kolegów — iść tułactwo, chciałbyś zmykać nieba?… ! persname, placename piechota łamie słowa danego, … szwabom…oddzieliliśmy reszty wojsk, połamaliśmy szpady, przebraliśmy chłopów ukrywszy odzieżą pistolety wędrowaliśmy stronę geognameename. tropiła , tropiła haynaua!…podróż bezdrożach lasach trwała tygodnie. nogami błoto, głowami deszcz jesienny, plecami patrole, wieczne wygnanie — towarzysze. mieliśmy dobry humor.persname gadał, wymyśli, persname pewny, odezwie geognameename, persname wzdychał noclegu gorącej strawy, mówiłem, , persname opuści. deszcz rozmiękczył odzienie, masło, placename błocie kostek, poodłaziły podeszwy, butach grało trąbce; mieszkańcy bali sprzedać dzbanka mleka, chłopi jednej wsi gonili widłami kosami. humor , persname pędząc , błoto bryzgało, rzekł zadyszany:— eljen !… spali… kielich śliwowicy poduszki!…wesołym towarzystwie obdartusów, wrony uciekały, persname pochmurny. odpoczywał ; spieczone usta, oczach blade iskry.— boję , dostał zgniłej gorączki — rzekł persname.rzeki , wiem dnia wędrówki, znaleźliśmy pustej okolicy chat, przyjęto. mrok zapadł, znużeni, dobry ogień butelka śliwowicy napędziły wesołych myśli.— przysięgam — wołał persname — date placename powoła szeregów. głupstwo zrobiliśmy łamiąc szpady…— date placename wojska posunie — dodał persname. — wygoić czasu…— kochani!… — jęczał persname zawijając grochowiny — kładźcie , diabła, spać, placename, rozbudzi.— , rozbudzi! — mruknął persname.siedział ławie komina patrzył ogień.— , persname, sprawiedliwość persname przestaniesz wierzyć — odezwał persname marszcząc brwi.— sprawiedliwości , umieli zginąć bronią ręku! — krzyknął persname. — persname … placename geognameenameuz nadstawi karku?… sami umieli nadstawić?…— gorączkę — szepnął persname. — kłopot drodze…— orgname!… placename! — mruczał persname. — równość… równości!… sprawiedliwość… … placename wykąpie bagnie; człowiek sercem!… , panie persname, krajać mydła…zmiarkowałem, persname chory. zbliżyłem ciągnąc grochowiny, rzekłem:— chodź, persname, chodź…— pójdę?… — odparł, chwilę wytrzeźwiony.dodał:— placename wypędzili, geognameename …legł barłogu. ogień kominie wygasał. dopiliśmy wódkę położyliśmy rzędem pistoletami . szczelinach chaty wiatr jęczał, całe orgname płakały, zmorzył sen. śniło , małym chłopcem persname narodzenie. stole płonie choinka, przybrana , ubodzy, : ojciec, ciotka, persname persname śpiewają fałszywymi głosami kolędę:persname rodzi — moc truchlejeobudziłem , łkając żalu dzieciństwem. szarpał ramię.chłop, właściciel chaty. podniósł wskazując stronę persnamea mówił przerażony:— patrzcie , panie wojak… złego stało…porwał komina łuczywo zaświecił. spojrzałem. persname leżał barłogu skurczony, wystrzelonym pistoletem ręku. ogniste płatki przeleciały oczyma zdaje , zemdlał.ocknąłem furze, dojeżdżaliśmy . dniało, zapowiadał dzień pogodny; rzeki ciągnęła surowa wilgoć. przetarłem oczy, porachowałem… wozie piąty furman. . , !… szukałem persnamea, mogłem dopatrzeć. pytałem ; płacz ścisnął gardło myślałem, udusi. persname drzemał, persname ocierał oczy, persname patrzył bok pogwizdywał persname, mylił.! bracie persname, cóżeś zrobił najlepszego?… zdaje , znalazł niebie placename piechotę, wystrzelany pluton… słyszę łoskot bębnów, ostry rytm marszu : „ramię broń!…” myślę, , persname, idziesz zmianę warty bożym tronem… kiepskim persname placename, poznał !…persname rozgadał, persname odpuść!… myślałem persnamem, piszę persnameu. wracam przedmiotu.dni śmierci persnamea weszliśmy geognameename, lata następne , , tułałem całej geogname. placename, geognameename, placename, geognameename, nękała bieda żarła tęsknota krajem. zdawało , stracę rozum słuchając potoków obcej mowy widząc twarze, ubiory, ziemię. oddałbym życie, spojrzeć las sosnowy chałupy słomą. dziecko wołałem sen: chcę kraju!… obudził zalany łzami, ubierałem pędem biegłem ulicę, przywidziało, ulica placename podwalem.zabił desperacji, ciągłe wiadomości ludwiku , prezydentem, myślał cesarstwie. dźwigać nędzę tłumić wybuchy żalu, słuchał triumfach człowieka, wykonać testament persname zrobić porządek świecie.udało , aleć — zostawił syna. razu placename zbudowano!…mogłem wytrzymać — date przejechawszy geogname stanąłem komorze persnameowie. myśl trapiła:„wypędzą?…”zapomnę radości, doznałem usłyszawszy, jechać placename. , jechał; szedłem, jakąż uciechą!placename bawiłem rok . drwa rąbał, dzień świeżym powietrzu. napisałem list persname otrzymałem odpowiedź, pieniądze; wyjąwszy pokwitowania odbioru, bliższych szczegółów wypadku pamiętam.zdaje , persname persname zrobił inną rzecz, wspomniał śmierci lubił rozmawiać. chodził różnych jenerałów, odbyli placename kampanię, tłomaczył , ratować kolegę . uratowali , date date mogłem jechać geognameename. zwrócono patent oficerski, jedyną pamiątkę, wyniosłem placename licząc ran: piersi nogę. , oficerowie wyprawili obiad, piliśmy zdrowie geognameenamej piechoty. pory mówię, najtrwalsze stosunki zawiązują bitwy.persname opuścił dotychczasowy apartament gołym pieprz placename, zastąpił drogę nieznany oddał list pieniędzmi. otworzyłem przeczytałem:„kochany persname! posyłam dwieście złotych drogę, obrachujemy. zajedź sklepu persname przedmieściu, podwal, broń persname! mieszka złodziej geognameename, brat, pies porządny podawać ręki. całuję , persname persname. geognameename, . date date., !… stary persname, ciotką ożenił, wiesz — umarł, , pierwej. zostawili gratów tysięcy złotych. porządku, salopę ciotki mole sponiewierały, bestia persname zapomniała włożyć bakuniu. geognameename kazał ucałować. geognameename, . date date.”wziął domu, doręczył tłomoczek bielizną, odzieniem obuwiem. nakarmił rosołem gęsiny, gotowaną, pieczoną gesiną, geognameename mogłem strawić. dał butelkę wybornego miodu, zaprowadził gotowej furmanki, — chciał słuchać wynagrodzeniu.— wstydził brać osobe, migracje wraca — odpowiadał zaklęcia., wsiąść fury, odprowadził bok rozejrzawszy , podsłuchuje, szepnął:— dobrodziej geognameename dukaty, kupię. zapłacę, potrzeba córki, pańskim nowym wychodzi mąż…— dukatów — odparłem.— geognameename wojne dukatów?… — rzekł zdziwiony.postawiłem nogę stopniu fury, odciągnął drugi stronę.— dobrodziej kosztowności?… pierścionków, zygarków, branzeletów?… zdrowia pragnę, zapłacę, córki…— , bracie, daję słowo…— ? — powtórzył, otwierając oczy. — chodził orgname?…ruszyliśmy, stał trzymał ręką brodę, politowaniem kiwając głową.persname wynajęta . następnej uliczce furman spotkał brata, pilny interes placename.— wielmożny pozwoli zabrać — prosił zdjąwszy czapkę. — złe droge szedł piechotą.pasażer wsiadł. dojechaliśmy bramy fortecznej, zastąpiła drogę geognameenameówka tłomokiem poczęła rozmawiać . okazało , ciotka, placename chore dziecko.— wielmożny pozwoli przysiąść… letka osoba… — prosił .bramą , rozmaitych punktach szosy, znalazło kuzynów furmana, zabrał pozorem, drodze . zepchnęli tylną oś wozu, deptali nogach, palili szkaradny tytuń, wrzeszczeli opętani. pomieniałbym ciasnego kąta najwygodniejsze miejsce dyliżansach placename wagonach. byłem kraju.dni zdawało , siedzę przenośnej bożnicy. pasażer ubywał, zajmował miejsce. zsunęła plecy ciężka paka; istny cud, stracił życia. persname staliśmy godzin szosie, zginął kufer, jeździł karczmy. całą drogę czułem, leżąca nogach pierzyna zaludniona placename.piątego dnia, wschodem słońca, stanęliśmy placename. fur mnóstwo, łyżwowy most ciasny, time zajechaliśmy geognameename. muszę dodać, współpasażerowie znikli geogname eter octowy, zostawiając mocny zapach. ostatecznym rachunku wspomniałem furmanowi, wytrzeszczył oczy.— pasażery?… — zawołał zdziwiony. — wielmożny pasażer, — same parchy. stanęli rogatce, strażnik rachował złotówkę paszport. wielmożny myśli, pasażery!…— ?… — odparłem. — , licha, pchły, oblazły?— wilgoci. wiem! — odpowiedział .przekonany , persname , , rozumie , zapłaciłem całą podróż, rozczuliło furmana, wypytawszy , mieszkał, obiecał przywozić tygodnie tytuń przemycany.— — rzekł — furze . przynieść wielmożnego funty?…— diabli wzięli! — mruknąłem chwytając tłomoczek. — brakowało, aresztowali defraudację.biegnąc ulicę, przypatrywałem miastu, geognameename wydawało brudne ciasne, ludzie . sklep persname persname persname przedmieściu znalazłem; widok znanych miejsc szyldów serce zaczęło trząść, chwilę musiał odpocząć.spojrzałem sklep — ; drzwiach blaszany bęben (, widziałem dzieciństwie!) — oknie talerze, koń skaczący kozak… uchylił drzwi zobaczyłem głębi zawieszone sufitu: farby pęcherzach, korki siatce, wypchanego krokodyla.kontuarem, okna, siedział starym fotelu persname persname ciągnął sznurek kozaka…wszedłem drżąc galareta stanąłem persname. zobaczywszy (zaczął tyć chłopak) uniósł fotelu przymrużył oczy. krzyknął jednego chłopców sklepowych:— persname!… panny persname powiedz, wesele persname…wyciągnął ręce kontuarem ściskaliśmy milcząc.— persname walił geognameename! wiem, wiem — szepnął ucha. — siadaj — dodał wskazując krzesło. — ! rwij persname… persname przyjechał!…siadłem mówiliśmy . trząsł głową, spuściłem oczy. myśleliśmy biednym persnameu zawiedzionych nadziejach. persname utarł nos wielkim hałasem odwróciwszy okna, mruknął:— , …wrócił zadyszany persname. uważałem, surdut młodzieńca połyskuje tłustych plam.— byłeś? — spytał persname.— byłem. geognameename persname powiedziała, .— żenisz ? — rzekłem persname.— phi!… robić! — odparł.— persname ?— . choruje , stłuką dzbanek kawy.— geognameename?— gadaj łajdaku — wstrząsnął persname persname. — przysiągłem , noga postanie…— zrobił? — spytałem.— podłe persname drwi persname!… mówi, złamał przysięgę placename, kuglarzem, oswojony orzeł napluł kapelusz… — mówił persname persname — człowiekiem żyć mogę…czas rozmowy chłopcy subiekt załatwiali interesantów, zwracałem uwagi. tylne drzwi sklepu szaf wysunęła staruszka żółtej sukni, dzbanuszkiem ręku.— persname, !… ist schon…pobiegłem ucałowałem suche rączyny mogąc słowa przemówić.— persname!… herr persname persname! — zawołała ściskając . — , lieber persname?…— , persname , wojnie. pytać, ? — wtrącił persname.— jesas!… keinen kaffee getrunken?…— , pił — odparł persname imieniu.— lieber placename! ist schon zehn uhr…nalała kubek kawy, wręczyła świeże bułki znikła .główne drzwi otworzyły łoskotem wbiegł geognameename persname, tłuściejszy czerwieńszy brata.— masz, persname!… — zawołał padając objęcia.— całuj durniem, zakałą rodu persname!… — rzekł persname.— ! ! ród!… — odparł śmiechem geognameename. — ojciec przyjechał taczkami psy…— gadam panem! — wrzasnął persname.— mówię, persname — odparł . — stryj — ciągnął — zakute persname, wylazł trumny szlafmycę, zapomnieli włożyć…— robisz afront domu!… — krzyknął .— przyszedłem pańskiego domu, sklepu sprawunkiem… persname! — zwrócił geognameename chłopca — daj korek grosz… zawiń bibułę… widzenia, kochany persname, wpadnij wieczorem, dobrej butelce pogadamy. przyjdzie — dodał , wskazując ręką sinego gniewu persname.— noga postanie podłego szwaba! — krzyknął .przeszkadzało, wieczorem byliśmy geognameenamea.mimochodem wspomnę, tygodnia, ciągu bracia persname pokłóciliby pogodzili razy. najosobliwszym, przyczyny swarów wypływały interesu natury materialnej. , największych nieporozumień bracia poręczali kwity, pożyczali pieniędzy płacili długi. powody tkwiły charakterach.persname persname romantyk entuzjasta, geognameename spokojny zgryźliwy; persname gorącym bonapartystą, geognameename republikaninem specjalnym wrogiem persname. geognameename persname przyznawał placename pochodzenia, persname twierdził, persname pochodzą starożytnej placename rodziny miętusów, , persname, królów wybieralnych osiedli placename.jednego kieliszka wina, persname persname zaczął bić pięściami stół plecy sąsiadów wrzeszczeć:— czuję starożytną geognameename krew!… mogłaby urodzić!… dokumenta…zaufanym osobom pokazywał stare dyplomy, odnosił persname, kupca geognameename czasów placename, drugi persname, kościuszkowskiego porucznika. istniał związek osobami rodziną persname — wiem dzień, objaśnienia słyszałem.powodu wesela persname wybuchnął skandal braćmi: persname zaopatrzył uroczystość amarantowy kontusz, żółte buty szablę, geognameename oświadczył, pozwoli maskaradę ślubie, podać skargę policji. usłyszawszy persname przysiągł, zabije denuncjanta, zobaczy, weselnej kolacji ubrał szaty przodków miętusów. geognameename ślubie, weselu, gadał bratem, śmierć zatańcowywał żonę samobójstwa upił winem.zgon geognameenamea, date zmarł karbunkuł, obszedł awantury. ciągu ostatnich dni bracia razy wyklęli wydziedziczyli uroczysty. geognameename majątek zapisał , persname tygodni chorował żalu bracie — połowę odziedziczonej fortuny (tysięcy złotych) przekazał trzem sierotkom, opiekował końca życia.dziwna rodzina!zboczyłem przedmiotu: miałem pisać persnamem, piszę . czuł rześkim, , mógłbym posądzić gadulstwo zapowiadające bliską starość.powiedziałem, postępowaniu persname persnameego rzeczy rozumiem razem ochotę zapytać: ?…wrócił sklepu, wieczór zbieraliśmy persname górze: persname geognameename persname, persname. persname persnameem siadywali okiennej framudze trzymając ręce patrzyli niebo; geognameename pił piwo dużego kufla (cynową klapę), staruszka robiła pończochę, — opowiadałem dzieje lat spędzonych granicą., rozumie , mowa tęsknotach tułaczki, niewygodach żołnierskiego życia bitwach. chwili geognameename wypijał podwójne porcje piwa, persname przytulała persname (przytulał), persname gubiła oczka . skończył, geognameename wzdychał, rozsiadając kanapie, persname całowała persname, persname małgosię, staruszka głową mówiła:— jesas! jesas!… schrecklich… aber mir, lieher persname, wozu denn nach gegangen?— , persname rozumie, chodził wojnę — wtrącił persname.staruszka kręcąc głową zdziwienia mruczała :— mittag hat placename doch immer vollgegessen… warum hat denn das ?…— ! persname myśli kawie obiedzie — oburzył persname.opowiedziałem ostatnie chwile straszną śmierć persnamea, rozpłakała , pierwszy czasu, znałem; otarłszy łzy wziąwszy pończochy, szeptała:— ! war mittag hat placename doch immer vollgegessen… warum hat denn das ?godzinę mówię persname persnamem. śmierci żony spokojny kawałek chleba, pojechał geognameename? zdobył majątek, mógłby sklep zwinąć: rozszerzył ? nowym sklepie pyszne dochody, tworzy spółkę?…wynajął ogromne mieszkanie? kupił powóz konie? pnie arystokracji, unika kupców, darować ?…celu zajmuje furmanem persnamem bratem, dróżnikiem kolei żelaznej? biednym czeladnikom założył warsztaty? opiekuje nierządnicą, mieszka magdalenek, szkodzi reputacji?…sprytny… dowiedziałem giełdzie zamachu , wracam sklepu patrząc oczy mówię:— wiesz, persname, persname strzelił cesarza persname, , odpowiada:— wariat.— wariatowi — mówię — zetną głowę.— — odpowiada — mnożył ród wariacki.drgnął muskuł, . skamieniałem zimnej krwi.kochany persname, sprytny, alem ciemię bity: wiem , przypuszczasz, bolesne, masz zaufania. rada przyjaciela starego żołnierza mogłaby uchronić głupstwa, plamy…wypowiadać własne opinie; mówi bieg wypadków.początkach date wprowadziliśmy nowego sklepu, obejmuje ogromnych salonów. pierwszym pokoju, , mieszczą same placename tkaniny: perkale, kretony, jedwabie aksamity. drugi pokój zajęty połowie same tkaniny, połowie drobiazgi ubrania służące: kapelusze, kołnierzyki, krawaty, parasolki. salonie frontowym persname: brązy, majoliki, kryształy, kość słoniowa. następny pokój prawo lokuje zabawki wyroby drzewa metalów, ostatnim pokoju prawo towary gumy skóry.uporządkowałem; wiem, , persname świadkiem, żem chciał . pytałem zdanie persname persnameego; , poradzić, wzruszał ramionami uśmiechał , mówił:„obchodzi…”dziwny człowiek! przyjdzie głowy genialny plan, wykona ogólnych zarysach, — dba szczegóły. kazał przenieść sklep, zrobił ogniskiem handlu placename tkanin galanterii zagranicznej, zorganizował całą administrację. zrobiwszy , miesza sklepu; składa wizyty wielkim panom jeździ powozem geogname, znika śladu; sklepie ukazuje godzin dzień. roztargniony, rozdrażniony, czekał obawiał.złote serce!wstydem wyznaję, wynosić nowy lokal. sklepem biedy; wolę służyć ogromnym magazynie, wzór placename, kramie, poprzedni. żal pokoju, lat przemieszkałem. date obowiązuje stary kontrakt, połowy date siedziałem pokoiku, przypatrując ścianom, kracie, przypominała najmilsze chwile placename, starym sprzętom.„ruszę, przeniosę, persname miłosierny!…” — myślałem.jednego dnia, połowy date (rozeszły wieści pokojowe), persname samym zamknięciem sklepu przychodzi mówi:— , stary, czas przeprowadzić nowe mieszkanie.doznałem uczucia, krew wyciekła. prawił :— chodźże , pokażę nowy lokal, wziąłem samym domu.— wziąłeś? — pytam. — muszę umówić cenę gospodarzem.— zapłacone! — odpowiada.wziął rękę prowadzi tylne drzwi sklepu sieni.— — mówię — lokal zajęty…odpowiedzi otworzył drzwi drugiej stronie sieni… wchodzę… słowo honoru — salon!… persname kryte utrechtem, stołach albumy, oknie majoliki… ścianą biblioteka…— masz — mówi persname pokazując oprawne książki — historie persname , życie persname placenamea, historię placename…książek kontent, salon, muszę wyznać, zrobił przykre wrażenie. persname spostrzegł uśmiechnąwszy , otworzył drugie drzwi.persname miłosierny!… drugi pokój pokój, mieszkałem lat . okna zakratowane, zielona firanka, czarny stół… ścianą żelazne łóżko, dubeltówka pudło gitarą…— — pytam — przenieśli?…— — odpowiada persname — przenieśli , płachtę orgname.wyda śmiesznym, miałem łzy oczach… patrzyłem surową twarz, smutne oczy mogłem wyobrazić , człowiek domyślny posiada delikatność uczuć. wspomniał … odgadł, mogę tęsknić dawną siedzibą, czuwał przeprowadzeniem gratów.szczęśliwa kobieta, ożenił (partię…); ożeni. dzikie myśli snują głowie, małżeństwie, !…. poważnych osób przychodziło sklepu sprawunkami, swaty persname — .persname tysięcy rubli gotowizną dystylarnię. kupiła , , zapytać:— , żeni persname?— , persname…— szkoda! — mówi persname wzdychając. — piękny sklep, duży majątek, — rozejdzie … gospodyni. persname wybrał poważną majętną kobietę, wzmocniłby kredyt.— święte słowa dobrodziejki… — odpowiadam.— adieu! panie persname — mówi (kładąc kasie rubli). — wspomni panu persnameemu , mówiłam małżeństwie. gotów pomyśleć, stara baba poluje … , panie persname…„, zaniedbam wspomnieć …”myślę, persnamem, jednej chwili geognameenamem bogatą wdową. zbudowana, herr jesas!…, . razy załatwiamy rachunek, mówi:— mógłby , panie , , panie , persname żenić?… chłop, panie, ognisty, kark byka… piorun panie , trzasł, oddałbym córkę, posagu dałbym tysięcy, panie , towaru… ?radca persname. niebogaty, cichutki, kupuje tydzień rękawiczek razem mówi:— placename ginąć, persname, persname żenią . , persname! potrzebuje człowiek posagu, mógłby znaleźć panienkę, , persname! fortepianu, domem zarządzi, zna języki…swatów dziesiątki przewijają sklep. matki, ciotki ojcowie prostu przyprowadzają panny wydaniu. matka, ciotka ojciec kupuje rubla, panna chodzi , siada, bierze boki, zwrócić uwagę figurę, wysuwa prawą nóżkę, lewą nóżkę, wystawia rączki… celu, złapać persname, sklepie, , patrzy towar, mówił:— persname zajmuje persname…wyjąwszy rodzin mających dorosłe córki wdów panien wydaniu, zdają odważniejszymi geognameenamej piechoty, biedny persname cieszy sympatią. dziwnego — oburzył fabrykantów jedwabnych bawełnianych, kupców, sprzedają towary., niedzieli (zdarza), zaszedłem śniadanie. kieliszek kawałek śledzia bufecie, stołu porcyjka flaków ćwiartka porteru — bal! zapłaciłem niecałego rubla, nałykał dymu, nasłuchał!… wystarczy lat.dusznym ciemnym wędlarnia pokoju, flaki podano, siedziało jegomościów stole. ludzie spasieni odziani; kupcy, obywatele miejscy, fabrykanci. wyglądał tysięcy rubli rocznego dochodu.znałem panów, , mogę posądzić umyślną szykanę. proszę wyobrazić , traf, wszedł pokoju, rozmawiali persnamem. mówił, przyczyny dymu widziałem; śmiałem podnieść oczu talerza.— karierę zrobił! — mówił gruby głos. — młodu wysługiwał , starości fagasować wielkim panom.— dzisiejsi panowie — wtrącił jegomość dychawiczny — warci . placename domu przyjmowali eks-placenamea, ożenek dorobił majątku… śmiech powiedzieć!…— fraszka ożenek — odparł gruby głos zakrztusiwszy — bogaty ożenek hańbi. miliony, zarobione dostawach czasie wojny, daleka pachną kryminałem.— kradł — odezwał persnameem trzeci.— milionów — huknął bas. — wypadku zadziera nosa!… pnie arystokracji?— mówią — dorzucił głos — założyć spółkę samych szlachciców…— !… oskubać , zemknąć — wtrącił dychawiczny.— — mówił bas — dostaw obmyje szarym mydłem. kupiec geognameename robi dostawy! persname jedzie geognameename!…— pański brat, inżynier, jeździł zarobkiem — odezwał persname.— ! — przerwał bas. — sprowadzał perkaliki geognameename? drugi : zabija przemysł krajowy!…— ehe! !… — zaśmiał milczący — kupca należy. kupiec , sprowadzał tańszy towar lepszym zyskiem . nieprawda?… ehe! !…— dałbym groszy patriotyzm — odparł bas.— — wtrącił persname — persname dowiódł patriotyzmu językiem…— — przerwał bas. — dowodził gołym; ochłonął poczuwszy ruble kieszeni.— !… musimy posądzać zdradę kraju, złodziejstwo! !… — oburzał persname.— bronisz?… — spytał bas posuwając krzesłem.— bronię, słyszał — odpowiedział persname. — furmani niejaki persname, umierał głodu, persname postawił nogi…— pieniądze dostaw geognameename!… !…— inni, panie, zbogacili funduszach narodowych — . ! !…— ciemna figura — zakonkludował dychawiczny. — rzuca prawo , sklepu pilnuje, perkaliki sprowadza, szlachtę chciał naciągnąć…chłopiec sklepowy chwili przyniósł nowe butelki, wymknąłem cichu. wmieszałem rozmowy, znając persname dziecka, mógłbym powiedzieć wyrazy: „jesteście podli…”gadają , drżę obawy przyszłość, wstając kładąc spać pytam: „robi? robi? wyniknie?…” gadają , , patrzyłem, dróżnik persname upadł nóg dziękując przeniesienie geognameename udzielenie zapomogi…prosty człowiek, uczciwy! przywiózł dziesięcioletniego syna wskazując persnameego mówił:— przypatrzże , persname, panu, największy dobrodziej… zechciał, uciął rękę , utnij, wywdzięczysz…dziewczyna, pisała magdalenek: „przypomniałam jedną modlitwę dziecinnych czasów, modlić …”.ludzie prości, dziewczyny występne; persname szlachetnych uczuć , surdutowcy, całym mieście chwalący cnotami, wierzy. persname rację, zajął losem biedaków, … mógłby zajmować spokojniejszy…! trwożą nowe znajomości…pamiętam, początkach date wchodzi sklepu niewyraźny jegomość (rude faworyty, oczy paskudne) położywszy geognameename bilet wizytowy, mówi połamanym językiem:— proszę powiedzieć persname, siódma…. spojrzałem bilet, czytam: „persname, nauczyciel języka placename…” farsa?… persname uczył geognameename?…zrozumiałem, drugi dzień przyszły telegramy … zamachu …znajomość, persname, zaszczyca wizytami chwili powrotu persname geognameename. chuda baba, mała, trajkocze młyn, czujesz, mówi , powiedzieć. wpada , końcu date:— persname? , spodziewam … mówię panem persnamem? zgadłam… piękna neseserka!… drzewo oliwkowe, znam . powie panu persnameemu, przysłał, adres, — , , …— , przepraszam? — spytałem, oburzony zuchwalstwem.— błazen… królewskich! — odpowiada dama.!… persname posłał neseserkę pojechał . wróciwszy , powiedział , … geognameename zbierze kongres zakończenia wojny wschodniej… kongres !…jejmość wpada drugi , zdaje , date.— ! — woła — piękny wazon!… pewnością placename majolika, znam … powiedz panu persnameemu, przysłał … (dodała szeptem) … powiedz , time…wyszła, rzekłem persnameego:— załóż , mieli ważną polityczną wiadomość.— date?… — odparł śmiejąc .proszę wyobrazić miny, przyszedł telegram donoszący… zamachu persname geognameename!… myślałem, padnę trupem, persname pory zaprzestał nieprzyzwoitych żartów rachunek gorsze, wypytuje wiadomości polityczne…! strasznym nieszczęściem wielka reputacja. chwili, persname zwraca „poinformowanego”, straciłem sen resztę apetytu… dziać biednym persnameem, utrzymuje ciągłe stosunki panem persname panią persnameową…persname miłosierny, czuwaj !…rozgadał (dalipersname, robię plotkarzem), muszę dodać, sklepie panuje niezdrowy ferment. subiektów (marzył podobnym stary persname!), — jedności. persname persname, dawniejsi, trzymają , resztę kolegów traktują powiem pogardliwy, góry. nowi subiekci: geognameename, metalowy gumowy, wdają, sztywni pochmurni. poczciwy persname chcąc zbliżyć biega starych nowych perswaduje; nieborak nieszczęśliwą rękę, antagoniści próbie godzenia krzywią .magazyn (pewnością magazyn, dodatku pierwszorzędny magazyn!), rozwijał , rok przybierali subiekcie — nowy człowiek wsiąknąłby starych istniałaby . razu przybyło ludzi świeżych, drugiemu wchodzi drogę (krótkim czasie towarów uporządkować, określić sfery obowiązków), naturalnym, muszą wyradzać niesnaski. , wdawać krytykę czynności pryncypała człowieka, rozumu …punkcie godzą starzy nowi panowie, pomaga persname, : chodzi siódmemu naszemu subiektowi — persnameowi. persname (znam dawna) mojżeszowego wyznania, człowiek porządny. mały, czarny, zgarbiony, zarośnięty, słowem — groszy dałbyś , siedzi kantorkiem. gość wejdzie (persname pracuje wydziale placename tkanin), persname elejson!… kręci fryga; najwyższej półce prawo, najniższej szufladzie środku samej chwili sufitem . zacznie rzucać sztuki, zdaje , człowiek, machina parowa; zacznie rozwijać mierzyć, myślę, bestia pary rąk. rachmistrz zawołany, zacznie rekomendować towary, podsuwać kupującemu projekta, odgadywać gusta, poważnym tonem, słowo honoru daję, persname kąt!… szkoda , mały brzydki; musimy dodać jakiego głupiego przystojnego chłopaka pomocnika dam. ładnym subiektem damy siedzą, grymaszą targują.(drogą, persname zachowa damskiej klienteli. odwagi małżeństwa, widuję damy sklepie. stwórca świata formując cud natury, zwany kobietą, pewnością zastanowił , klęski narobi kupcom.)persname całym znaczeniu porządnym obywatelem, lubią, — nieszczęście starozakonnym…, , uważam, starozakonnych rośnie niechęć; , laty nazywali placename mojżeszowego wyznania, zwą geognameenameami. , podziwiali pracę, wytrwałość zdolności, widzą wyzysk szachrajstwo.słuchając , myślę, ludzkość spada mrok duchowy, podobny nocy. dzień ładne, wesołe dobre; nocy brudne niebezpieczne. myślę, milczę; znaczyć sąd starego subiekta głosu znakomitych publicystów, dowodzą, geognameename krwi chrześcijańskiej używają mace prawach ograniczeni. kule głowami wyświstywały hasła, pamiętasz, persname?…stan rzeczy osobliwy oddziaływa persnamea. zeszłym człowiek nazywał persname, obchodził wielkanoc persname narodzenie, pewnością najwierniejszy katolik zjadał kiełbasy . pamiętam, cukierni zapytano :— lubisz lodów, panie persname?odpowiedział:— lubię kiełbasę, czosnku. czosnku znieść mogę.wrócił geogname persnameem doktorem persname wstąpił chrześcijańskiego sklepu, geognameename dawali lepsze warunki. pory pracował chrześcijan bieżącym wymówili posadę.początkach date pierwszy przyszedł persname prośbą. skurczony czerwieńsze oczy .— persnameu — rzekł pokornym głosem — utonę nalewkach, przygarniesz.— razu przyszedł? — spytał persname.— śmiałem… bałem , mówili , geognameename wkręcić. przyszedłbym, troska dzieci.persname wzruszył ramionami przyjął persnamea pensją tysiąca rubli .nowy subiekt razu wziął roboty, godziny mruknął persname persnamea:— , diabła, czosnek zalatuje, panie persname?…kwadrans , wiem racji, dodał:— kanalie geognameenamey cisną geognameename przedmieście! mógłby parch, drugim, pilnować nalewek ?persname milczał, drgały czerwone powieki.szczęściem, zaczepki słyszał persname. wstał biurka rzekł tonem, , prawda, lubię:— panie… panie persname! persname persname kolegą , działo . czybyś pozwolił kolegować , ?…persname zmieszał czując, posada wisi placename. ukłonił , mruknął, persname zbliżył persnamea uściskawszy powiedział:— kochany persname, bierz serca drobnych przycinków, koleżeńsku docinamy. oświadczam , opuścisz sklep, .stanowisko persnamea wyjaśniło razu; powiedzą (! zwymyślają) . wynalazł półsłówkom, minom spojrzeniom?… truje biedaka, mówi wzdychając:— , bał, dzieci zżydzieją, jednej chwili uciekłbym nalewki…— , panie persname — spytałem — , licha, ochrzcisz?…— zrobiłbym laty, . zrozumiałem, geognameename nienawistny chrześcijan, meches wstrętny chrześcijan, geognameenameów. żyć. — dodał — dzieci bogatego ojca, dziedziczyć…rzecz ciekawa. ojciec persnamea lichwiarzem, syn, grosza wziąć, bieduje sklepach subiekt.oczy rozmawiam persnamem.— — pytam — prześladujecie ? prowadzi dom chrześcijański, dzieciom urządza choinkę…— uważa — mówi persname — jadać macę kiełbasą samą.— , narażał …— geszeftu… geszeftu nazywał persname, persnameem, stary astmę.— kpiliście — mówię — stroi cudze pióra, wrócił dawnego nazwiska.— dostanie tysięcy rubli ojcu — odparł persname.wzruszyłem ramionami umilkłem. nazywać persnameem, persname; geognameenameem, mechesem… noc zapada, noc, szare podejrzane!drogą persname cierpi. przyjął sklepu persnamea, daje towary placename kupcom geognameenameków przypuścił współki. krzyczą grożą, straszyć; zaciął ustąpi, piekli ogniu.skończy, persname miłosierny…, !… odbiegając przedmiotu zapomniałem ważnych szczegółów. myśli persnameego, czasu krzyżuje plany, wprowadza błąd .chłopak otrzymał dymisję , obecności persnameego zwymyślał socjalistów. persname dał ubłagać persname wysłał persnameego geognameename podwyższając pensję.wieczór zastanawiałem znaczeniem podróży zsyłki. tygodniach persname przyjechał wybierać towary, zrozumiałem plan persname.fizycznym względem młodzieniec zmienił: wygadany ładny, bledszy. mówi, orgname podobała, tamtejsze kobiety, mieć wiadomości ognia, przesądów . , młody, uważałem, kobiety miały przesądów .wstępem. persname przywiózł podejrzane indywidua, nazywając „prykaszczykami”, — całą pakę broszur. „prykaszczykowie” mieli oglądać sklepie, robili , widział. włóczyli całych dniach przysiągłbym, przygotowywali grunt rewolucji. spostrzegłszy , zwrócone oko, razy przyszli sklepu, udawali pijanych, rozmawiali kobietach, twierdząc persnameemu, placename „prelest'” — podobne .udawałem, wierzę , mówią, pomocą zręcznych pytań przekonałem , — znane okolice bliższe geogname. interesa. domysły bezpodstawnymi, dowiódł fakt, owi „prykaszczykowie” zwrócili uwagę policji. ciągu dni, , razy odprowadzano cyrkułów. muszą mieć wielkie stosunki, uwolniono.zakomunikował persnameemu podejrzenia „prykaszczyków” — persname uśmiechnął odparł:— …wnoszę, persname zaawansowany stosunkach nihilistami.proszę wyobrazić zdziwienie, zaprosiwszy persnamea persnameego herbatę przekonałem , persname gorszym socjalistą persnamea… persname, wymyślanie socjalistów stracił posadę!… zdumienia wieczór mogłem ust otworzyć; persname cieszył cichu, persname rozprawiał.żyję, słyszałem równego. młodzieniec dowodził przytaczając nazwiska ludzi, mądrych, kapitaliści złodzieje, ziemia należeć , uprawiają, fabryki, kopalnie maszyny powinny własnością ogółu, persname duszy, wymyślili księża, wyłudzać ludzi dziesięcinę. mówił , zrobią rewolucję („prykaszczykami”), pory pracowali godzin, resztę czasu bawili, emeryturę starość pogrzeb. zakończył, nastanie raj ziemi, wspólne: ziemia, budynki, maszyny, żony.kawalerem (nazywają starym) piszę pamiętnik obłudy, przyznam , wspólność żon podobała. powiem , nabrałem niejakiej życzliwości socjalizmu socjalistów. chcą robić rewolucję, ludzie miewali wspólne żony?myślałem, persname uleczył teoryj, pokrzyżował plany.powiem, chcę, persname ożenił. żonę, mógłby naradzać persname panią persname, przyszły dzieci, zerwałby podejrzane stosunki. , człowiek , żołnierska natura, kojarzył ludźmi, występują geogname bronią broni. placenameska piechota piechota strzelać rozbrojonego przeciwnika. czasy zmieniają .pragnę, persname ożenił, myślę, upatrzyłem partię. bywa magazynie (bywała sklepie) osoba dziwnej urody. szatynka, szare oczy, rysy piękne, wzrost okazały, rączki nóżki — smak!… patrzyłem, wysiadała dorożki, powiem, zrobiło , ujrzał… , miałby poczciwy persname wielki pożytek, ciałka miarę, jagódki… biust!… wchodzi ubrana figury, myślę, wszedł anioł, zleciawszy nieba, piersiach złożył skrzydełka!…zdaje , wdową, widuję mężem, małą córeczką helunią, miluchną cukiereczek. persname, ożenił, razu musiałby zerwać nihilistami, czasu posług żonie, pieściłby dziecinę. żoneczka zostawiłaby chwil wolnych.ułożyłem plan rozmyślałem: zapoznać damą, przedstawić persname, — diabli przynieśli geognameename persnameego. proszę wyobrazić gniew, drugi dzień przyjeździe frant wchodzi sklepu wdową!… skakał , wywracał oczyma, starał odgadywać myśli… szczęście, otyły, bezczelnych zalotów dostałbym apopleksji.godzin wrócił , pytałem najobojętniejszą miną, owa dama.— podobała panu — mówi — ?… szampan, kobieta — dodał, mrugając okiem. — pański apetyt, szaleje … , panie, temperament, ciało… widział, wygląda kaftaniku!…— spodziewam , panie persname… — odparłem .— mówię! — odpowiada zacierając ręce , wydał lubieżnym. — mówię!… największą cnotą mężczyzny, panie persname, dyskrecja, panie persname, szczególniej poufałych stosunkach…przerwałem czując, mówił , musiałbym pogardzić młodzieńcem. czasy, ludzie!… , szczęście zwrócić uwagę damy, śmiałbym myśleć , wrzeszczeć głos, wielkim, , magazynie.dodatku wyłożył persname teorię wspólności żon, przyszło głowy:— persname nihilista persname nihilista… pierwszy ożeni, drugi zaprowadzi wspólność… szkoda kobiety persnameego.końcu date persname postanowił zrobić poświęcenie magazynu. sposobności zauważyłem, czasy zmieniają… młodych lat kupcy poświęcali sklepy troszcząc , dopełnił ksiądz sędziwy pobożny, miejscu autentyczna woda święcona, nowe kropidło organista . skończonym obrządku, pokropiono obmodlono szafę sztukę towaru, przybijało progu sklepu podkowę, zwabiała gości, — myślano przekąsce, złożonej kieliszka wódki, kiełbasy piwa.(powiedzieli rówieśnicy starego persname!) pytano : potrzeba kucharzy lokajów, : butelek szampana, węgrzyna — obiad? obiad stanowił główną wagę uroczystości, zaproszeni troszczyli : święcił, podadzą stołu?…wigilię ceremonii wpadł magazynu jegomość przysadkowaty, spocony, mógłbym powiedzieć, kołnierzyki walały szyję, działo odwrót. wytartej surduciny wydobył gruby notes, włożył nos zatłuszczone binokle — począł chodzić pokojach miną, prostu wzięła trwoga.„, diabła — myślę — czyby policji, sekretarz komornika spisuje ruchomości?…”razy zastępowałem drogę, chcąc najgrzeczniej spytać: życzył? pierwszym razem mruknął: „proszę przeszkadzać!” — drugim ceremonii odsunął bok.zdumienie większe, panów kłaniali zacierając ręce, dyrektorem banku, dawali objaśnienia.„— mówię duchu — biedaczysko towarzystwa ubezpieczeń. ludzi obdartych trzymają…”persname szepnął , znakomitym reporterem opisywał gazetach. ciepło zrobiło serca myśl, mogę ujrzeć druku nazwisko, figurowało „gazecie policyjnej”, zgubił książeczkę. jednej chwili spostrzegłem, człowieku wielkie: wielka głowa, wielki notes, — wielka przyszczypka lewego buta.chodził pokojach nadęty indyk pisał, pisał… odezwał :— czasach panów wypadku?… persname pożaru, kradzieży, nadużycia zaufania, awantury?…— persname uchowaj! — ośmieliłem wtrącić.— szkoda — odparł. — najlepszą reklamą sklepu , powiesił…struchlałem usłyszawszy życzenie.— — odważyłem wtrącić ukłonem — raczy wybrać przedmiocik, odeszlemy pretensji…— łapówka?… — zapytał spoglądając figura persname. — zwyczaj — dodał — , podoba, kupować; prezentów przyjmujemy .włożył poplamiony kapelusz głowę środku magazynu rękami kieszeniach wyszedł minister. drugiej stronie geogname widziałem przyszczypkę.wracam ceremonii poświęcenia.główna uroczystość, obiad, odbyła wielkiej sali geogname. salę ubrano kwiaty, ustawiono ogromne stoły podkowę, sprowadzono muzykę time wieczór zebrało osób. !… kupcy fabrykanci geognameename, prowincji, geognameename, , geognameename geognameename. znalazło hrabiów, książę szlachty. trunkach wspominam, wiem, : listków roślinach zdobiących salę butelek.kosztowała zabawa tysiące rubli, widok jedzących osób zaiste okazały. ogólnej ciszy powstał książę wypił zdrowie persname, zagrała muzyka, wiem kawałek, ładny, ludzi huknęło: „żyje!” — miałem łzy oczach. pobiegłem persnameego ściskając szepnąłem:— widzisz, kochają…— lubią szampana — powiedział.zauważyłem, wiwaty obchodzą. rozchmurzył , mówców (musiał literat, gadał sensu) powiedział, wiem, persnameego imieniu, … najpiękniejszy dzień życia.uważałem, persname kręci persnameego, bankructwem ocierał geogname dwory… nieszczęśliwa polityka!…początku uczty odbywało ; biesiadników zabierał głos gadał , chciał odgadać wypite wino zjedzone potrawy. wynoszono pustych butelek, uciekała zgromadzenia powaga, końcu — zrobił hałas, oniemiała muzyka.zły diabeł chciałem zwymyślać persnameego. odciągnąwszy stołu zdobyłem słowa:— , ?…— ?… — odparł patrząc błędnymi oczyma. — panny persnameej…— persname !… panny persnameej?…— … spółki… sklep… obiad… … wyleciałem sklepu… — mówił persname opierając ramieniu, mógł ustać.— ?… — mówię widząc, pijany. — wyleciałeś sklepu, dostałeś geognameename?…— rozum… rozumie … persname słówko, … nieduże … dostałem rok… żabcia starym zrobi, podoba…— idź spać — rzekłem.— , pójdę spać… pójdę przyjaciół… ?… żabcią poradzili… grałaby nosie … przyjaciele? — zaczął wrzeszczeć., kazałem odprowadzić numeru górę. domyślam , udawał pijanego, otumanić.północy sala podobna trupiarni szpitala; wyciągać numeru dorożki. odnalazłszy doktora persnamea, trzeźwy, zabrałem herbatę.persname persname starozakonny, niezwykły człowiek. ochrzcić , zakochał ; umarła, dał spokój. mówią , truł żalu, odratowano. porzucił praktykę lekarską, spory majątek zajmuje badaniem ludzi włosów. mały, żółty, przejmujące spojrzenie, ukryć. zna persnameem dawna, wiedzieć tajemnice.hucznym obiedzie zafrasowany chciałem persnamea pociągnąć język. powie persnameu, wiedział.przyszliśmy mieszkania podano samowar, odezwałem :— powiedz , doktorze, , myślisz persnameu?… niepokoi. widzę, rzuca prostu awantury… wyjazd geognameename, magazyn… spółka… powóz… dziwna zmiana charakterze…— widzę zmiany — odparł persname. — człowiek czynu, , przyszło głowy serca, wykonywał . postanowił wejść uniwersytetu wszedł, postanowił zrobić majątek zrobił. wymyślił głupstwo, cofnie zrobi głupstwo kapitalne. charakter.— — wtrąciłem — widzę postępowaniu sprzeczności…— dziwnego — przerwał doktór. — stopiło ludzi: romantyk date pozytywista siedemdziesiątego. , patrzących sprzeczne, samym konsekwentne.— wplątał nowe historie?… — spytałem.— wiem — odparł persname.umilkłem chwili spytałem :— rezultacie ?…persname podniósł brwi splótł ręce.— — odparł. — ludzie naginają , trafiwszy wielką przeszkodę rozbijają łeb . wiodło , … człowieka, życiu wygrywał same dobre losy…— ?… — spytałem.— możemy zobaczyć tragedię — zakończył persname. wypił szklankę herbaty cytryną poszedł .całą noc spać mogłem. straszne zapowiedzi dzień triumfu…! stary persname persnamea; pozwoli zmarnować persnameowi…. stare marzenia nowe znajomościpersname przeszła twardą szkołę życia, nauczyła lekceważyć przyjęte opinie.młodu mówiono , panna ładna dobra, miała majątku, wyjść mąż. dobrą ładną, mąż wyszła. mówiono , wykształcona nauczycielka zdobywa miłość pupilów szacunek rodziców. wykształconą, zamiłowaną nauczycielką, pupilki dokuczały, rodzice drwili pierwszego śniadania kolacji. czytała romansów, dowodzono, zakochani książęta, hrabiowie baronowie ludźmi szlachetnymi, zamian serce zwyczaj oddawać ubogim nauczycielkom rękę. oddała serce młodemu szlachetnemu hrabiemu, pozyskała ręki.trzydziestym życia wyszła mąż podstarzałego guwernera, persnamea, celu, podźwignąć człowieka, upijał. nowożeniec ślubie pił ślubem, małżonkę, dźwigającą , okładał kijem.umarł, , persname odprowadziwszy cmentarz przekonawszy , niezawodnie zakopany, wzięła opiekę psa; mówiono, pies najwdzięczniejszym stworzeniem. , wdzięcznym, wściekł pokąsał służącej, samą panią persname przyprawiło ciężką chorobę.leżała szpitalu, osobnym gabinecie, samotna zapomniana pupilki, rodziców hrabiów, oddawała serce. czas rozmyślań. wyszła chuda, stara, posiwiałymi przerzedzonymi włosami, zaczęto mówić , choroba zmieniła niepoznania.— zmądrzałam — odpowiedziała persname.nauczycielką, rekomendowała nauczycielki; myślała zamążpójściu, swatała młode pary; oddawała serca, własnym mieszkaniu ułatwiała schadzki zakochanym. musiał płacić, miała pieniędzy żyła.początkach nowej kariery posępna cyniczna.— ksiądz — mówiła osobom zaufanym — dochody ślubów, zaręczyn. hrabia… bierze pieniądze ułatwianie stosunków koniom, ułatwianie znajomości ludziom.stała powściągliwszą mowie, moralizującą, spostrzegłszy, wygłaszanie zdań opinii przyjętych ogół wpływa wzrost dochodów.persname dawna znała persnamem. lubiła widowiska publiczne miała zwyczaj śledzić, zauważyła, persname nabożnie przypatruje pannie persname. zrobiwszy odkrycie wzruszyła ramionami; mógł obchodzić kupiec geognameename zakochany pannie persnameej? upodobał bogatą kupcównę córkę fabrykanta, persname miałaby materiał swatów. !…persname powrócił geognameename przywiózł majątek, opowiadano cuda, persname zaczepiła pannę persname, ofiarowując usługi. stanął milczący układ: persname płacił , persname udzielała informacji rodzinie persnamech związanych osobach wyższego świata. pośrednictwem persname nabył weksle persnameego srebra panny persname.okazji persname odwiedziła persnameego prywatnym mieszkaniu, powinszować.— przystępujesz rzeczy — mówiła. — sreber serwisu niewielka pociecha, skup weksli persnameego arcydziełem… znać kupca!…usłyszawszy pochwałę persname otworzył biurko, poszukał chwilę wydobył paczkę weksli.— same? — rzekł pokazując persname.— . chciałabym mieć pieniądze!… — odpowiedziała westchnieniem.persname ujął paczkę ręce rozdarł .— znać kupca?… — spytał.persname przypatrzyła kiwając głową mruknęła:— szkoda .— dlaczegóż , łaska?…— szkoda — powtórzyła. — kobietą wiem, kobiet zdobywa ofiarami, siłą.— ?— siłą piękności, zdrowia, pieniędzy…— rozumu… — wtrącił persname tonem.— rozumu , pięści — dodała persname szyderczym uśmiechem. — znam płeć miałam okazję litować naiwnością męską.— zadaje trudu.— myślisz , potrzebny? — spytała patrząc oczy.— łaskawa, — odparł persname — panna persname , wydaje, oceni. , czas rozczarować …— zrób , panie persname, zrób — rzekła podnosząc fotelu. — wierz , wyrzucić tysiące rubli kieszeni przywiązanie serca. persname, zagnieździ. zapomnij — dodała — umieścić . darłbyś tysięcy, wiedział, pracować.date date wizyty persname stały częstszymi, zmartwieniu persname, podejrzewał spisek. mylił . spisek, pannie persname; stara dama dostarczała ważnych informacyj persnameemu, dotyczących panny persname. zawiadamiała : dniach hrabina wybiera siostrzenicą spacer geogname.wypadkach persname wpadała sklepu zrealizowawszy wynagrodzenie formie - kilkunastorublowego drobiazgu, mówiła persnameemu dzień godzinę.dziwne epoki persnameego. dowiedziawszy , panie geogname, tracił spokojność. obojętniał interesów, rozdrażniony; zdawało , czas stoi miejscu nadejdzie . noc pełną dzikich marzeń; , półjawie szeptał:„rezultacie?… !… , bydlę…”nadszedł ranek, bał spojrzeć okno, zobaczyć zachmurzonego nieba, time czas rozciągał , ramach mógł pomieścić całe życie, zatrute okropną goryczą.„czyliż miłość?…” — zapytywał desperacją.rozgorączkowany, time kazał placename jechać. chwilę zdawało , spotyka wracający powóz hrabiny, , cugli konie idą .znalazłszy geogname wyskakiwał powozu biegł sadzawkę, spacerowała hrabina lubiąca karmić łabędzie. przychodził , padał ławkę, zalany zimnym , siedział ruchu, oczyma skierowanymi stronę pałacu, zapominając świecie.końcu alei ukazały kobiece figury, czarna szara. persnameemu krew uderzyła głowy.„!… zatrzymają?…”podniósł ławki szedł lunatyk, tchu. , panna persname: prowadzi ciotkę rozmawia.persname przypatruje myśli:„nadzwyczajnego?… kobieta … zdaje , potrzeby szaleję rachunek…”ukłonił , panie odkłoniły. idzie odwracając głowy, zdradzić. ogląda : panie znikły zielonością.„wrócę — myśli — spojrzę… , wypada!”czuje chwili, połyskująca woda sadzawki ciągnie nieprzepartą siłą.„, wiedział, śmierć zapomnieniem… ?… , naturze miłosierdzia… godzi nędzne ludzkie serce wlać bezmiar tęsknoty, dać pociechy, śmierć nicością?”samym czasie hrabina mówiła panny persname:— przekonywam , persname, pieniądze dają szczęścia. persname zrobił świetną karierę, — ?… pracuje sklepie, nudzi . uważałaś, znudzoną minę?— znudzoną? — powtórzyła panna persname. — wydaje zabawnym.— dostrzegłam — zdziwiła hrabina.— … nieprzyjemnym — poprawiła panna persname.persname odwagi wyjść geogname. chodził drugiej stronie sadzawki daleka przypatrywał migającej drzewami szarej sukni. spostrzegł, przypatruje dwom szarym sukniom, trzeciej niebieskiej, — należy panny persname.„piramidalnie głupi” — pomyślał.pomogło.dnia, połowie date, persname dała znać persnameemu, time panna persname spacerze hrabiną — prezesową. drobny wypadek mógł mieć pierwszorzędne znaczenie.persname pamiętnej wielkanocy razy odwiedzał prezesową poznał, staruszka życzliwa. słuchał opowiadań dawnych czasach, rozmawiał stryju, umówił nagrobek . toku wymiany myśli, wiadomo , wplątało imię panny persname , persname mógł ukryć wzruszenia; twarz zmieniła, głos stłumił .staruszka przyłożyła oczu wpatrzywszy persnameego spytała:— wydaje, panna persname obojętną?— znam … mówiłem życiu… — tłomaczył zmieszany persname.wpadła zamyślenie kiwając głową :— …persname pożegnał , „…” utkwiło pamięci. pewny, prezesowej nieprzyjaciółki. niecały tydzień rozmowie dowiedział , jedzie hrabiną panną persname spacer geogname. dowiedziała , panie spotykają?… zbliżyć?…persname spojrzał zegarek: południu.„— pomyślał — godzin… … , … ?…”mógł zrachować, godzin upłynie trzeciej time time. ogarnął niepokój; jadł obiadu; rwała , trzeźwy rozum hamował .„zobaczymy, . deszcz pań zachoruje?”wybiegł ulicę błąkając celu, powtarzał:„, zobaczymy, … zatrzymają?… panna persname piękna panna, przypuśćmy, piękna, panna, nadprzyrodzone zjawisko. tysiące ładnych chodzi świecie, myślę czepiać zębami jednej spódnicy. odepchnie ?… !… większym rozmachem padnę objęcia innej…”wieczorem poszedł teatru, opuścił pierwszym akcie. persnameł mieście, stąpił, prześladowała myśl jutrzejszego spaceru niejasne przeczucie, zbliży panny persname.minęła noc, ranek. kazał zaprząc powóz. napisał kartkę sklepu, przyjdzie , poszarpał jedną rękawiczek. wszedł służący.„placename gotowe!” — błysnęło persnameemu.wyciągnął rękę kapelusz.— książę!… — zameldował służący.persnameemu pociemniało oczach.— proś.książę wszedł.— dzień dobry, panie persname — zawołał. — wyjeżdża? — składów kolej. . aresztuję zabieram . niegrzeczny, zakwateruję pańskiego powozu, wziąłem. pewny, wybaczy względu doskonałe wiadomości.— raczy książę spocząć?…— chwilkę. wyobrazi — mówił książę siadając — dokuczałem panom bratom… powiedziałem?… prześladowałem, obiecali przyjść wysłuchać projektu pańskiej spółki. zabieram, zabieram panem — jedziemy .persname doznał wrażenia człowiek, spadł wysokości uderzył piersiami ziemię.pomieszanie uszło uwagi księcia, uśmiechnął przypisując radości wizyty zaprosin. głowę przeszło, persnameego ważniejszym spacer geogname książęta spółki.— gotowi? — spytał książę powstając fotelu.sekundy brakowało, powiedział, pojedzie spółek. samym momencie przebiegła myśl:„spacer — , spółka — .”wziął kapelusz pojechał księciem. zdawało , powóz jedzie bruku, własnym mózgu.„kobiet zdobywa ofiarami, siłą, pięści…” — przypomniał zdanie persname. wpływem chciał porwać księcia kołnierz wyrzucić geogname trwało chwilę.książę przypatrywał rzęs, widząc, persname czerwienieje, , myślał:„spodziewałem , zrobię przyjemność poczciwemu persnameemu. , podawać rękę nowym ludziom…”towarzystwie książę nosił tytuł zagorzałego patrioty, szowinisty; towarzystwem cieszył opinią jednego najlepszych obywateli. lubił mówić geognameename, treścią rozmów interesa publiczne.arystokratą włosów nagniotków, duszą, sercem, krwią. wierzył, społeczeństwo składa materiałów: zwyczajnego tłumu klas wybranych. zwyczajny tłum dziełem natury mógł pochodzić małpy, pismu świętemu utrzymywał persname. klasy wybrane miały wyższy początek pochodziły, bogów, pokrewnych bohaterów, , persname, biedy — orfeusz.książę geognameename przyjaciela, hrabiego (najwyższym stopniu dotkniętego zarazą demokratyczną), drwił placename początków arystokracji.— kuzynie — mówił — myślę, zdajesz sprawy kwestii rodów. wielkie rody? , przodkowie hetmanami, senatorami, wojewodami, dzisiejszemu: marszałkami, członkami izby wyższej prefektami departamentów. — panów znamy, nadzwyczajnego… jedzą, piją, grają karty, umizgają kobiet, zaciągają długi — reszta śmiertelników, głupsi.księciu twarz występowały chorobliwe rumieńce.— spotkałeś , kuzynie — odparł — prefekta marszałka wyrazem majestatu, widujemy portretach przodków?…— dziwnego — śmiał zarażony hrabia. — persname nadawali obrazom wyraz, śniło żadnemu oryginałów; placename historycy opowiadali bajeczne legendy. kłamstwa, kuzynie!… kulisy kostiumy, jednego persname robią księcia, innego parobka. rzeczywistości drugi lichym aktorem.— szyderstwem, kuzynie, rozprawy! — wybuchał książę uciekał. biegł , kładł szezlongu rękoma splecionymi głową patrząc sufit widział przesuwające postacie nadludzkiego wzrostu, siły, odwagi, rozumu, bezinteresowności. — przodkowie hrabiego; hrabia zapierał . istniała przymieszka krwi?…tłumem zwyczajnych śmiertelników książę gardził, : życzliwość, stykał interesował potrzebami. wyobrażał , persnameów, honorowy obowiązek sprowadzić biednym ludziom ogień nieba ziemię. religia nakazywała sympatię maluczkich książę rumienił samą myśl, większa część towarzystwa stanie boskim sądem rodzaju zasługi.uniknąć wstydu , zwoływał mieszkania rozmaite sesje, wydawał rubli akcje rozmaitych przedsiębiorstw publicznych, — martwił nieszczęśliwym położeniem kraju, mowę kończył frazesem:— , panowie, myślmy , podźwignąć nieszczęśliwy kraj…powiedział, czuł, serca spada ciężar; większy, słuchaczów rubli wydał akcje.zwołać sesję, zachęcić przedsiębiorstwa cierpieć, cierpieć nieszczęśliwym krajem, zdaniem obowiązki obywatela. spytano, zasadził drzewo, cień ochroniłby ludzi ziemię spiekoty? usunął drogi kamień raniący koniom kopyta? — zdziwiony.czuł myślał, pragnął cierpiał — miliony. — zrobił użytecznego. zdawało , ciągłe frasowanie całym krajem miary wyższą wartość utarcia nosa zasmolonemu dziecku.date fizjognomia geognameename ulega widocznej zmianie. puste hotele napełniają podwyższają ceny, domach ukazują ogłoszenia: „apartament meblami wynajęcia tygodni.” dorożki zajęte, posłańcy biegają. ulicach, ogrodach, teatrach, restauracjach, wystawach, sklepach magazynach strojów damskich widać figury spotykane zwykłym czasie. tędzy opaleni mężczyźni granatowych czapkach daszkami, obszernych butach, ciasnych rękawiczkach, garniturach pomysłu prowincjonalnego krawca. towarzyszą gromadki dam, odznaczających pięknością placename szykiem, liczne gromadki niezręcznych dzieci, ust otwartych wygląda zdrowie.jedni wiejskich gości przyjeżdżają wełną jarmark, drudzy wyścigi, inni, zobaczyć wełnę wyścigi; spotkania sąsiadami, miejscu wiorstę drogi, odświeżenia stolicy mętnej wody pyłu, męczą kilkudniową podróż sami wiedząc .podobnego zjazdu skorzystał książę, zbliżyć persnameego ziemiaństwem.książę własnym pałacu, pierwszym piętrze, zajmował ogromne mieszkanie. część , złożona gabinetu , biblioteki fajczarni, miejscem męskich zebrań, książę przedstawiał cudze projekta dotyczące spraw publicznych. zdarzało razy . ostatnia sesja wiosenna poświęcona kwestii statków śrubowych , zarysowały stronnictwa. pierwsze, złożone księcia osobistych przyjaciół, domagało śrubowców, drugie , mieszczańskie, uznając zasadzie piękność projektu, uważało przedwczesny chciało dać cel pieniędzy. trzecie stronnictwo składało osób: technika, twierdził, pływać geogname, głuchego magnata, odezwy, skierowane kieszeni, odpowiadał:— proszę , słychać…książę persnamem przyjechali time, kwadrans zaczęli schodzić zjeżdżać inni uczestnicy sesji. książę witał uprzejmą poufałością, prezentował persnameego, podkreślał przybysza liście zaproszonych długim czerwonym ołówkiem.pierwszych gości persname; wziął persnameego stronę wypytał cel znaczenie spółki, należał całą duszą, mógł spamiętać, chodzi. inni panowie przypatrywali intruzowi zniżonym głosem robili uwagi.— persname mina! — szepnął otyły marszałek wskazując okiem persnameego. — głowie jeży dzikowi, pierś — upadam nóg, oko bystre… ustał polowaniu!— twarz, panie… — dodał baron fizjognomią persname. — czoło, panie… wąsik, panie, mała hiszpanka, panie… , panie… … geogname , panie… całość, panie…— zobaczymy, interesach — dorzucił przygarbiony hrabia.— rzutki, ryzykowny, — odezwał piwnicy drugi hrabia, siedział persname krześle, nosił bujne faworyty porcelanowymi oczyma patrzył placename orgname.książę powstał fotelu chrząknął; zebrani , usłyszeć resztę opowiadania marszałka:— patrzymy las, skwierczy kopytami. wyobraź , chart idący koniach smyczy zdusił bruździe szaraka!…powiedziawszy marszałek uderzył olbrzymią dłonią , mógł wyciąć sekretarza pomocnika.książę chrząknął drugi , marszałek zmieszał wielkim fularem otarł spocone czoło.— szanowni panowie — odezwał książę. — poważyłem fatygować szanownych panów pewnym… ważnym interesie publicznym, , czujemy, stać straży interesów publicznych… chciałem powiedzieć… idei… …książę zdawał zakłopotany; ochłonął mówił :— chodzi … plan, … projekt zawiązania spółki ułatwienia handlu…— zpersnamem — wtrącił kąta.— — ciągnął książę — chodzi handel zpersnamem, …— okowitą — pośpieszył głos.— !… handel, ułatwienie handlu placename zagranicą towarami, … towarami… miasto , pożądane , stało centrum takowego…— towary? — spytał przygarbiony hrabia.— stronę fachową kwestii raczy objaśnić persname, człowiek… człowiek fachowy — zakończył książę. — pamiętajmy , panowie, obowiązkach, wkłada troska interesa publiczne nieszczęśliwy kraj…— persname kocham, daję tysięcy rubli!… — wrzasnął marszałek.— ? — spytał hrabia udający autentycznego placenamea.— !… — odparł wielkim głosem marszałek. — powiedziałem: rzucę geognameename tysięcy , pójdzie cele dobroczynne, kochany książę mówi !… rozumu serca, persname kocham…— przepraszam — odezwał persname — chodzi spółkę dobroczynną, spółkę zapewniającą zyski.— !… — wtrącił hrabia zgarbiony.— !… — potwierdził hrabia–.— zysk tysięcy? — zaoponował marszałek. — torbami poszedł geogname zyskach.zgarbiony hrabia wybuchnął:— proszę głos kwestii: należy lekceważyć małe zyski!… gubi!… , panowie — wołał pukając paznokciem poręcz fotelu.— hrabio — przerwał książę — persname głos.— !… — poparł hrabia–placename czesząc bujne faworyty.— prosimy szanownego persnameego — odezwał nowy głos — publiczny interes, zgromadził , gościnnych salonów księcia, raczył przedstawić właściwą jasnością zwięzłością.persname spojrzał osobę przyznającą jasność zwięzłość. znakomity adwokat, przyjaciel prawa ręka księcia; lubił mówić , wybijając takt ręką przysłuchując własnym frazesom, znajdował wybornymi.— zrozumieli — mruknął kącie zajętym szlachtę, nienawidziła magnatów.— wiadomo panom — zaczął persname — geognameename handlową stacją geogname zachodnią wschodnią. zbiera przechodzi ręce część towarów placename przeznaczonych geognameename, moglibyśmy mieć zyski, handel…— znajdował ręku geognameenameów — wtrącił persnameem stołu, siedzieli kupcy przemysłowcy.— — odparł persname. — zyski istniałyby , handel prowadzony .— geognameenameami porządny…— — przerwał adwokat księcia — szanowny daje możność podstawienia kapitałów chrześcijańskich miejsce kapitału starozakonnych…— persname wprowadza geognameenameów handlu — bryznął oponent stanu geognameename.zrobiło .— sposobu prowadzenia interesów zdaję sprawy nikim — ciągnął persname. — wskazuję panom drogę uporządkowania handlu geognameename zagranicą, stanowi pierwszą połowę projektu źródło zysku krajowych kapitałów. drugim źródłem handel placename. znajdują towary poszukiwane . spółka, zajęłaby , mogłaby mieć procentów wyłożonego kapitału. pierwszym miejscu stawiam tkaniny…— podkopywanie przemysłu — odezwał oponent grupy kupieckiej.— obchodzą fabrykanci, konsumenci… — odpowiedział persname.kupcy przemysłowcy poczęli szeptać życzliwy persnameego.— dotarliśmy interesu publicznego!… — zawołał wzruszonym głosem książę. — kwestia zarysowuje : projekta szanownego persnameego objawem pomyślnym kraju?… panie mecenasie… — zwrócił książę adwokata, czując potrzebę wyręczenia kłopotliwej sytuacji.— szanowny — zabrał głos adwokat — właściwą gruntownością raczy objaśnić: sprowadzanie owych tkanin daleka przyniesie uszczerbku fabrykom?— — rzekł — fabryki naszymi, placenamemi…— oho!… — zawołał oponent grupy kupców.— gotów — mówił persname — wyliczyć fabryki, administracja płatni robotnicy placename, kapitał placename, rada zarządzająca rezyduje placename; robotnik możności ukształcić fachu, parobkiem płatnym, traktowanym dobitkę germanizowanym…— ważne!… — wtrącił hrabia zgarbiony.— … — szepnął .— persname kocham, doświadczam emocji słuchając!… — zawołał marszałek. — nigdym myślał, zabawić podobnej rozmowie… wrócę…opuścił gabinet, uginała stopami podłoga.— wyliczać nazwiska? — spytał persname.grupa kupców przemysłowców złożyła chwili dowód rzadkiej powściągliwości domagając nazwisk. adwokat podniósł fotelu zatrzepotawszy rękoma zawołał:— sądzę, kwestią miejscowych fabryk możemy przejść porządku. szanowny raczy , właściwą jędrnością, objaśnić: pozytywne korzyści projektu odniesie…— nieszczęśliwy kraj — zakończył książę.— proszę panów — mówił persname — łokieć perkalu kosztował grosze , kupionych łokci oszczędziłby tysięcy rubli…— znaczy tysięcy rubli?… — spytał marszałek, powrócił gabinetu, wpadł tok rozpraw.— znaczy… ! — zawołał hrabia zgarbiony. — nauczmy szanować zyski groszowe…— … persname ojcem gwinei… — dodał hrabia ucharakteryzowany placenamea.— tysięcy — ciągnął persname — fundament dobrobytu rodzin …— kropla morzu — mruknął kupców.— — mówił persname — obchodzący kapitalistów. dyspozycji towaru milionów …— upadam nóg!… — szepnął marszałek.— majątek — wtrącił persname — skromniejszy…— lubię !… — rzekł zgarbiony hrabia.— … — dodał .— owe miliony stanowią osobisty kredyt przynoszą mały procent pośrednikowi — mówił persname. — oświadczam , miejsce kredytu podstawiłoby gotówkę, zysk wynosiłby procentów, . punkt sprawy obchodzi panów, składacie pieniądze bankach niski procent. pieniędzmi tymi obracają inni zyski ciągną . ofiaruję panom sposobność użycia bezpośredniego powiększenia własnych dochodów. skończyłem.— ! — zawołał przygarbiony hrabia. — dowiedzieć szczegółów bliższych?— mogę mówić wspólnikami — odpowiedział persname.— — rzekł zgarbiony hrabia podał rękę.— — dodał –placename wyciągnąwszy persnameego palce.— panowie! — odezwał wygolony mężczyzna grupy szlachty nienawidzącej magnatów. — mówicie handlu perkalami, obchodzi… panowie!… — ciągnął płaczliwym głosem — zpersname spichlerzach, okowitę składach, wyzyskują pośrednicy — powiem — niegodny…obejrzał gabinecie. grupa szlachty gardzącej magnatami dała .promieniejąca dyskretną radością twarz księcia zajaśniała chwili blaskiem prawdziwego natchnienia.— , panowie! — zawołał — mówimy handlu tkaninami, zabroni naradzić innymi kwestiami?… proponuję …— persname kocham, mówi kochany książę — zawołał marszałek.— słuchamy… słuchamy!… — poparł adwokat, okazując, stara pohamować zapał księcia.— , panowie — ciągnął wzruszony książę — proponuję następujące sesje: jedną sprawie handlu zpersnamem, drugą sprawie handlu okowitą…— kredyt rolników?… — spytał nieprzejednanej szlachty.— trzecią sprawie kredytu rolników — mówił książę. — czwartą…zaciął .— czwartą piątą — pochwycił adwokat — poświęcimy rozważaniu ogólnej ekonomicznej sytuacji…— nieszczęśliwego kraju — dokończył książę łzami oczach.— panowie!… — wrzasnął adwokat obcierając nos akcentem rozrzewnienia. — uczcijmy gospodarza, znakomitego obywatela, najzacniejszego ludzi…— tysięcy , … — zawołał marszałek.— powstanie! — dokończył adwokat.— brawo!… żyje książę!… — zawołano akompaniamencie łoskotu nóg krzeseł.grupa szlachty gardzącej arystokracją krzyczała . książę zaczął ściskać gości panując wzruszeniem; pomagał adwokat, całował, płakał. osób skupiło persnamem.— przystępuję początek tysiącami rubli — mówił zgarbiony hrabia. — rok przyszły … zobaczymy…— , panie… tysięcy , panie… , panie… ! — dodał baron fizjognomią persname.— tysięcy… !… — dorzucił hrabia–placename kiwając głową.— dam … razy , … kochany książę. persname kocham!… — rzekł marszałek.oponentów grupy kupieckiej zbliżyło persnameego. milczeli, tkliwe spojrzenia miały wymowy najczulsze słowa.kolei zbliżył persnameego człowiek młody, mizerny, rzadkim zarostem twarzy, niewątpliwymi śladami przedwczesnego zniszczenia całej postaci. persname spotykał rozmaitych widowiskach, , jeżdżącego najszybszymi dorożkami.— persname — rzekł zniszczony młody człowiek miłym uśmiechem. — wybaczy , prezentuję dodatku time znajomości prośbę…— słucham .młodzieniec wziął persnameego ramię zaprowadziwszy okna mówił:— kładę razu karty stół; ludźmi . niemajętny, dobre chciałbym znaleźć zajęcie. tworzy spółkę, mógłbym pracować pańskim kierunkiem?…persname przypatrywał uwagą. propozycja, słyszał, pasowała wyniszczonej figury niepewnych spojrzeń młodzieńca. persname uczuł niesmak, spytał:— umie? pański fach?— fachu, uważa , wybrałem, wielkie zdolności mogę podjąć zajęcia.— liczy pensję?— tysiąc… tysiące rubli… — odparł zakłopotany młodzieniec.persname woli potrząsnął głową.— wątpię — odparł — mieli posady odpowiadające pańskim wymaganiom. wstąpi …środku gabinetu przygarbiony hrabia zabrał głos.— — mówił — szanowni panowie, zasadzie przystępujemy spółki proponowanej persnameego. interes wydaje dobrym, chodzi bliższe szczegóły spisanie aktu. zapraszam panów, chcących zostać uczestnikami, , time wieczór…— , kochany hrabio, persname kocham — odezwał otyły marszałek — przyprowadzę placename; , powiedz, dlaczegóż zawiązywać spółki kupieckie?… sami kupcy…— — odparł hrabia — mówiono, robimy, obcinamy kupony…książę poprosił głos.— — rzekł — widoku spółki: handlu zpersnamem — okowitą. zechce należeć jednej, należeć drugiej… zaprosimy szanownego persnameego, naradach chciał przyjąć udział…— !… — wtrącił hrabia–placename.— właściwym talentem raczył oświetlać kwestie — dokończył adwokat.— wątpię, przydam panom — odparł persname. — miałem czynienia zpersnamem okowitą, wyjątkowych warunkach. chodziło duże ilości pośpiech, ceny… znam tutejszego handlu zpersnamem…— specjaliści, szanowny panie persname — przerwał adwokat. — dostarczą szczegółów, raczysz uporządkować rozjaśnić właściwą genialnością…— prosimy… prosimy!… — wołali , szlachta nienawidząca magnatów.time południu zgromadzeni poczęli rozchodzić. chwili persname spostrzegł, dalszych pokojów zbliża persname towarzystwie młodzieńca, widział panny persname kwesty hrabiny. panowie zatrzymali .— pozwolisz, panie persname — odezwał persname — przedstawię persname. kuzyn… oryginał, …— chciałem poznać panem porozmawiać — rzekł persname ściskając rękę.persname milczeniu przypatrywał . młody człowiek dosięgnął lat odznaczał niezwykłą fizjognomią. zdawało , rysy persname pierwszego, przysłonięte obłokiem marzycielstwa.— stronę idzie? — spytał młody człowiek persnameego. — mogę podprowadzić.— fatygował…— , czasu — odpowiedział młody człowiek.„?” — pomyślał persname, rzekł: — możemy pójść stronę geogname…— — odparł persname. — wpadnę chwilę pożegnać księżną dogonię .odszedł, pochwycił persnameego adwokat.— winszuję panu triumfu — rzekł persnameem. — książę zakochany panu, hrabiowie baron samo… oryginały , widział, ludzie dobrych chęci… chcieliby robić, rozum , … energii brak!… choroba woli, panie: klasa dotknięta… : pieniądze, tytuły, poważanie, powodzenie kobiet, pragną. sprężyny, panie persname, muszą narzędziem ręku ludzi nowych ambitnych… , panie, rzeczy pragniemy — dodał . — szczęście, trafili …persname odpowiedział , adwokat począł uważać przebiegłego dyplomatę żałował duszy, szczery.„— myślał adwokat patrząc persnameego oka — powtórzył księciu rozmowę, zrobi?… powiem, chciałem wybadać…”„ambicje posądza?…” — zapytywał duchu persname.pożegnał księcia, obiecał przychodzić sesje wyszedłszy ulicę odesłał powóz domu.„persname? — myślał . — , idzie pannę persname… zamiar odstraszyć ?… persname… kocha, potrzebuje tracić słów; usunę… kocha, strzeże usuwać … zdaje , zrobię życiu kapitalne głupstwo, panny persname. persname padło , szkoda chłopaka…”bramie rozległo pośpieszne stąpanie; persname odwrócił zobaczył persnameego.— czekał?… przepraszam!… — zawołał młody człowiek.— idziemy łazienkom? — spytał persname.— .czas szli milcząc. młody człowiek zamyślony. persname zirytowany.postanowił razu chwycić byka rogi.— bliskim kuzynem państwa ? — zapytał.— — odpowiedział młody człowiek. — matka persname — rzekł ironią — ojciec persname. osłabia związki rodzinne… persnamea, ciotecznym stryjem, znałbym dnia, stracił majątku.— geognameename persname dystyngowaną osobą — rzekł persname patrząc .— dystyngowana?… — powtórzył persname. — powiedz : !… rozmawiam , zdaje , potrafiłaby zapełnić całe życie. jednej czuję spokój zapominam trapiącej tęsknocie. !… umiałbym siedzieć dzień laboratorium…persname stanął .— zajmuje fizyką chemią?… — spytał zdziwiony.— , zajmuję!… — odparł persname. — fizyką, chemią technologią… skończyłem wydział przyrodniczy uniwersytecie mechaniczny politechnice… zajmuję ; czytam pracuję rana nocy, — robię . udało ulepszyć mikroskop, zbudować nowy stos elektryczny, lampę…persname zdumiewał .— persnamem, wynalazcą?…— — odparł młody człowiek. — , znaczy?… . pomyślę, date zrobiłem, ogarnia desperacja. ochotę porozbijać laboratorium utonąć życiu salonowym, ciągną, — trzasnąć łeb… ogniwo persnameego — lampa elektryczna persnameego… głupie!… persname dzieciństwa utknąć lampie — okropne… dobiegać środka życia znaleźć śladu drogi, iść chciało — rozpacz!…młody człowiek umilkł, orgname, zdjął kapelusz. persname przypatrywał uwagą zrobił nowe odkrycie. młody człowiek, wyglądał , ; zdawał troszczyć powierzchowność. rozrzucone włosy, zsunięty krawat, kamizelki guzik zapięty. domyślać , czuwa bielizną garderobą, postępuje , niedbalstwo, przejawiające szlachetnych formach, nadawało oryginalny wdzięk. ruch mimowolny, rozrzucony, piękny. piękny patrzenia, słuchania, niesłuchania, — gubienia kapelusza.weszli wzgórze, widać studnię zwaną placename. stron otaczali spacerujący, persname krępował obecnością wskazawszy kapeluszem jedną ławek, mówił:— czytałem, szczęśliwy człowiek, wielkie aspiracje. kłamstwo. pragnienia, robią śmiesznym zrażają najbliższych. spojrzyj ławkę… , początkach date, time, siedzieliśmy kuzynką panną persname. świecił księżyc śpiewały słowiki. rozmarzony. kuzynka odzywa : „znasz, kuzynie, astronomię?” — „.” — „powiedz , gwiazda?” — „wiem — odpowiedziałem — , dostaniemy . człowiek przykuty ziemi ostryga skały…” chwili — ciągnął persname — zbudziła idea obłęd… zapomniałem pięknej kuzynce, zacząłem myśleć machinach latających. myśląc muszę chodzić, wstałem ławki pożegnania opuściłem kuzynkę!… drugi dzień panna nazwała impertynentem, persname oryginałem, kuzynka tydzień chciała rozmawiać… wymyślił; , , przysiągł, pagórka zejdę studni, urodzi głowie ogólny szkic machiny latającej… prawda, głupie?…„przepędzają wieczory księżycu śpiewie słowika?… — pomyślał persname poczuł straszny ból sercu. — geognameename persname kocha persnamem, kocha, winy … słuszność… piękny człowiek niezwykły…”— — prawił persname — słówka wspomniałem ciotce, , razy wpina szpilkę odzienie, zwyczaj powtarzać: „kochany julku, staraj podobać persname, żona … mądra piękna; wyleczyłaby przywidzeń…” myślę: żona ?… mogła pomocnikiem, biedy… laboratorium mogła opuścić salon!… rację, właściwe otoczenie; ptak potrzebuje powietrza, ryba wody… , piękny wieczór!… — dodał chwili. — podniecony . … panu , panie persname?…— zmęczyłem — odparł persname. — siedli, ! …usiedli stoku wzgórza, granicy geogname. persname oparł brodę kolanach wpadł zadumę, persname przypatrywał uczuciem, podziw mieszał nienawiścią.„persname przebiegły?… opowiada?” — myślał persname.musiał przyznać, gadulstwo persnameego miało same cechy szczerości rozrzucenia, ruchy osoba. spotkali pierwszy persname rozmawiał, znali dzieci.„skończę ” — rzekł persname odetchnąwszy spytał :— żeni , panie persname?…— chybabym zwariował — mruknął młody człowiek wzruszając ramionami.— ?… kuzynka pańska podoba panu?— , . ożeniłbym , pewność, nauce zrobię…sercu persnameego nienawiści podziwu błysnęła radość. chwili persname przetarł czoło zbudzony snu patrząc persnameego rzekł:— , … zapomniałem, ważny interes …„?…” — pomyślał persname podziwiając duszy mądre spojrzenie rywala nagłą zmianę tonu. zdawało , usta przemówił człowiek.— chcę zadać panu pytanie… … pytania, poufne, drażliwe — mówił persname. — obrazi ?…— słucham — odparł persname.stał szafocie, doznałby strasznych wrażeń chwili. pewny, chodzi pannę persname samym miejscu zdecydują losy.— przyrodnikiem? — spytał persname.— .— dodatku przyrodnikiem entuzjastą. wiem, przeszedł, dawna szanuję powodu… ; powiem … wspomnienie trudnościach, szamotał , dodawało otuchy… mówiłem : zrobię , człowiek, przeszkód, — zajdę …persname słuchając myślał, marzy rozmawia wariatem.— ?… — spytał persnameego.— doktora persnamea.— , persnamea. prowadzi?…— powiem — odparł persname. — przyrodnikiem entuzjastą … rzuciłeś nauki przyrodnicze. , życia osłabnął pański zapał ?…persname poczuł uderzenie toporem głowę. pytanie przykre niespodziewane, chwilę umiał odpowiedzieć, zebrać myśli.persname powtórzył, przypatrując swemu towarzyszowi.— ?… — rzekł persname. — zeszłym … date…— kompletnego ochłodzenia przeszło lat. dodaje odwagi… — rzekł persname.chwili dodał:— pytanie, drugie, — obraź . życia zaczynają mężczyźnie obojętnieć kobiety?…drugi cios. moment, persname chciał schwycić młodzieńca gardło udusić. opamiętał odparł słabym uśmiechem:— myślę, obojętnieją… , wydają droższymi…— ! — szepnął persname. — , zobaczymy, mocniejszy.— kobiety, panie persname.— , panie — odpowiedział młody człowiek wpadając zamyślenie.zaczął mówić .— kobiety, ważna rzecz. kochałem , , ?… … … , , razy… zabiera czasu napędza desperackie myśli… persnamea rzecz, miłość… poznajesz, kochasz, cierpisz… znudzony zdradzony… , razy znudzony, razy zdradzony… znajdujesz nową kobietę, doskonalszą — robi , doskonałe… , podły gatunek zwierząt baby!… bawią , ograniczony mózg stanie pojąć… , prawda, tygrys bawić człowiekiem… podłe, miłe… mniejsza ! opanuje człowieka idea, opuszcza zdradza …położył rękę ramieniu persnameego patrząc oczy rozstrzelonym rozmarzonym wzrokiem spytał:— myślał machinach latających?… kierowaniu balonami, lżejsze powietrza, błazeństwo, — locie machiny ciężkiej, napełnionej obwarowanej pancernik?… rozumie, nastąpiłby przewrót świecie podobnym wynalazku?… fortec, armii, granic… znikają narody, placename budowlach przychodzą świat istoty podobne aniołów starożytnych bogów… ujarzmiliśmy wiatr, ciepło, światło, piorun… sądzisz , nadeszła pora samym wyzwolić oków ciężkości?… idea leżąca duchu czasu… inni pracują ; nasyca, stóp głów… ciotka radami prawidłami dobrego tonu!… , kobiety, mikroskopy, stosy lampy elektryczne?… oszaleję … przyorgname ludzkości skrzydła…— przypiął, ?… — spytał persname.— sława, dosięgnął człowiek — odparł persname. — żona, kobieta… zdrów, muszę iść…uścisnął persnameemu rękę, zbiegł wzgórza zniknął drzewami.zapadał mrok.„wariat geniusz?… — szepnął persname czując, najwyższym stopniu rozstrojony. — geniusz?…”wstał poszedł głąb ogrodu, spacerujących ludzi. zdawało , pagórkiem, uciekł, unosi święta groza.orgname ; geogname tłoczyły kolumny, gromady, szeregi spacerujących; ławka uginała ciżbą osób. zastępowano persnameemu drogę, deptano piętach, potrącano łokciami; rozmawiano śmiano stron. , murem persname ogrodu, sztachetami strony szpitala, ulicach uczęszczanych, zagrodzonych ścieżkach, . ciemniało naturze, hałaśliwiej robiło ludźmi.„zaczyna braknąć miejsca świecie!…” — szepnął.przeszedł znalazł spokojniejsze ustronie. niebie zaiskrzyło gwiazd, powietrze, , ciągnął szmer przechodniów, stawu wilgoć. głową przeleciał huczny chrabąszcz przemknął ; głębi parku kwilił ptak, wzywający towarzysza; stawie rozlegał daleki plusk wioseł śmiechy młodych kobiet.zobaczył ludzi pochylonych szepczących. ustąpili drogi ukryli cieniu drzew. opanował żal szyderstwo.„szczęśliwi zakochani! — pomyślał. — szepczą uciekają złodzieje… urządzony świat, ?… ciekawym, byłoby , władał ?… zastąpił drogę bandyta zabił kącie?…”wyobrażał , przyjemny chłód noża wbitego rozgorączkowane serce.„nieszczęście — westchnął — wolno zabijać , ; razu . !…”wspomnienie niezawodnym środku ucieczki uspokoiło . pogrążał uroczystym nastroju; zdawało , nadchodzi moment, zrobić rachunek sumienia ogólny bilans życia.„najwyższym sędzią — myślał — spytano , wart panny persname: persname persname, musiałbym przyznać, — persname… lat młodszy (lat!…) piękny… date życia skończył fakultety (wieku zaczynałem uczyć…) zrobił wynalazki (!) naczyniem, wylęga wielka idea… dziwaczna rzecz: machina latająca, faktem , znalazł genialny możliwy punkt wyjścia. machina latająca cięższa, balon lżejsza powietrza; , lata, począwszy muchy, skończywszy olbrzymim sępie, powietrza cięższe. prawdziwy punkt wyjścia, twórczy umysł, dowiódł bodajby mikroskopem lampą; , , uda zbudować machiny latającej? takim większym ludzkości persname persname wziętych… współzawodniczyć?… stanie kwestia: usunąć, persname wahał?… piekło powiedzieć , muszę nicość złożyć ofiarę człowiekowi takiemu , śmiertelnemu, ulegającemu chorobom , — naiwnemu… dzieciak, wygadywał?…”dziwny traf. persname subiektem sklepie kolonialnym, marzył perpetuum , machinie, poruszała. wstąpiwszy orgname poznał, machina niedorzecznością, najulubieńszym pragnieniem — wynaleźć kierowania balonami. , persnameego fantastycznym cieniem, błąkającym fałszywych drogach, persnamem przybrało formę praktycznego zagadnienia.„okrucieństwo losów! — myślał goryczą. — ludziom dano same aspiracje, urodził lat , drugi ; nędzy, drugi dostatku; mógł wdrapać pierwsze piętro wiedzy, drugi lekkim krokiem przeszedł piętra… zepchną drogi burze polityczne, ; przeszkodzi miłość, traktuje zabawkę; , lat spędziłem pustyni, uczucie niebem zbawieniem… !… triumfuje polu, same uczucia, samą świadomość położenia, pracę pewnością większą…”persname znał ludzi porównywał . , widział lepszym . subiekt, spędzał noce książką, student, nędzę szedł wiedzy, żołnierz deszczem kul, wygnaniec, śniegiem zasypanej lepiance pracował nauką — duszy ideę sięgającą lat . inni żyli dnia dzień, żołądka kieszeni.spotkał człowieka wyższego , wariata, budować machiny latające!…„idei, pracuję rok, zdobyłem majątek, pomagam ludziom zmuszam szacunku?…”„, miłość uczucie osobiste; zasługi towarzyszące ryby zaplątane odmęt morskiego cyklonu. świecie zniknęła kobieta, pamięć , ?… zwyczajnym kapitalistą, grywa karty resursie. persname ideę, rwała , umysł …”„, zrobi zbudować machinę latającą pójdzie szpitala wariatów?… zrobię, mikroskop, stos lampa elektryczna pewnością znaczą setek ludzi, daję byt. ultrachrześcijańska pokora?… zrobi, wiadomo. człowiek czynu, marzyciel… zaczekajmy rok…”rok! persname wstrząsnął . zdawało , końcu drogi nazwanej rokiem widzi niezmierną otchłań, pochłania , mieści …„… !…”rozejrzał . głębi łazienkowskiego parku, geogname, szmer dolatywał. gęstwina ogromnych drzew stała .— godzina? — zapytał głos zachrypnięty.— godzina?…persname przetarł oczy. , mroku, wynurzył obdarty człowiek.— pytają, odpowiadać — rzekł człowiek podszedł .— zabij , zobaczysz — odparł persname.obdarty człowiek cofnął . lewo drogi widać ludzkich cieni.— głupcy! — zawołał persname idąc — złoty zegarek gotówką… bronić , !…cienie usunęły drzewa rzekł zniżonym głosem:— , psiakrew, zejdzie, posieją…— bydlęta!… tchórze!… — krzyczał persname nieprzytomny.odpowiedział tętent uciekających.persname zebrał myśli.„?… persname, geogname, miejscu?… iść drugą stronę…”obrócił razy wiedział, idzie. serce zaczęło bić , zimny pot wystąpił czoło, pierwszy życiu uczuł obawę nocy zbłąkania…minut biegł celu, tchu; dzikie myśli wirowały głowie. zobaczył mur, budynek.„aha, orgnamea…”doszedł mostka, odpoczął oparłszy barierze myślał:„doszedłem?… niebezpieczny rywal… rozbite nerwy… zdaje , mógłbym napisać ostatni akt komedii!…”prosta droga doprowadziła stawu, łazienkowskiego pałacu. minut geogname siadł przejeżdżającą dorożkę; kwadrans znalazł własnym mieszkaniu.widok świateł ulicznego ruchu odzyskał wesołość; uśmiechał szeptał:„przywidzenia?… persname… samobójstwo!… , głupota… dostałem arystokrację, — zobaczymy…”wszedł gabinetu, służący oddał list pisany własnym papierze panią persname.— raży — rzekł wierny sługa. — persname piąty, drugi raż ószmy…. wędrówki cudzymi interesamipersname otwierał list persname przypominając niedawne wypadki. zdawało , oświetlonej części gabinetu widzi ciemną gęstwinę łazienkowskich drzew, niewyraźne sylwetki obdartusów, zastąpili drogę, wzgórek studnią, persname zwierzał pomysłów. spojrzał światło, mgliste obrazy znikały. widział lampę zielonym daszkiem, stos papierów, brązy stojące biurku chwilami myślał, persname machinami latającymi własna rozpacz snem.„geniusz? — mówił persname — zwyczajny marzyciel!… panna persname kobieta … wyjdzie — ; wyjdzie — umrę.”rozłożył list czytał:„panie! ważna wiadomość: dni persnamem sprzedają kamienicę, jedynym kupcem persname, kuzynka . wiem pewnością, zapłaci dom tysięcy ; resztka posagu panny persname, kwocie tysięcy , przepadnie. chwila pomyślna, panna persname, postawiona , wyjściem marszałka, zgodzi inną kombinację. domyślam , razem postąpisz nastręczającą okazją wekslami persnameego, podarłeś oczach. pamiętaj : kobiety lubią ściskane, spotęgowania efektu przydeptać nogą. zrobisz bezwzględniej, pokocha. pamiętaj !…możesz sprawić persname małą przyjemność. baron geognameename przyciśnięty potrzebą sprzedał własnej żonie ulubioną klacz, dniach ścigać rachował. znam stosunki, persname kontenta, baron, żona posiadali klaczy dniu wyścigów. baron zawstydzony, sprzedał klacz, baronowa zrozpaczona, klacz wygrawszy innemu przyniosła zysk. subtelne wielkoświatowe komeraże, spróbuj zużytkować. okazja nastręcza , , ilem słyszała, niejaki persname, przyjaciel , panu zaproponować kupno klaczy. pamiętaj , kobiety niewolnicami , potrafią trzymać dogadzać kaprysom., zaczynam wierzyć, urodziłeś szczęśliwą gwiazdą. życzliwa.persname persname”persname odetchnął; wiadomości ważne. drugi przeczytał list podziwiając szorstki styl persname uśmiechając uwagach, robiła płcią. trzymać ludzi okoliczności leżało naturze persnameego; chwytałby kark, wyjąwszy — pannę persname. istotą, chciał zostawić absolutną wolność, panowanie.woli spojrzał bok; służący stał drzwiach.— idź spać — rzekł.— persname pójdę, — odparł służący.— ?— żosztawił bilet, leży biurku.biurku leżał bilet persnamea.— !… mówił?— , , mówił. pytał : jeszt domu? powiedziałem: rana, powiedział, przyjdzie dziesiąty, ino minutkę.— , !— upadam nóg, proszę łaski .służący wyszedł, persname czuł otrzeźwiony. persname latające maszyny zmalały oczach. energię , wyjeżdżał geognameename. szedł majątek, okazję rzucić część panny persname. kłuły wyrazy listu persname: „postawiona biedą wyjściem marszałka…” znajdzie położeniu… wydźwignie persname, pomocą maszyny, … czuł siłę, chwili sufit piętrami spadł głowę, utrzymałby .wydobył biurka notatnik począł rachować:„klacz wyścigowa — głupstwo… persname tysiąc rubli, wróci część… geogname , posag panny persname . , . . bagatela… time część majątku… dom wróci … !… skłonić persnameego, powierzył; płacił dywidendę… wystarczy?… konia oddam , zajmie puszczeniem wyścigi… time persname, time pojadę adwokata… pieniądze dostanę ósmy procent — ; procent… dom przynosi… powiedzą wspólnicy?… , obchodzi!… , ubędzie –, … żona nudzić … ciągu wycofam kamienicy, stratą … strata, posag…”persname persname zaczął rozbierać. wpływem określonego celu uspokoiły rozstrojone nerwy. zgasił światło, położył patrząc firanki, bujał wiatr wpadający otwarte okno, zasnął kamień.wstał rześki wesoły, zwróciło uwagę służącego, zaczął kręcić pokoju.— chcesz? — zapytał persname.— . , proszę , stróż , prosić, pofatygował persname dzieczko krztu.— !… pytał , chcę, dziecko?— pytał , wojnie.— . kumem.— podarował persname szurdut, krzcinach?— , weź surdut.— reperaczyja?…— , głupi , … każ zreperować, wiem …— chciałbym, proszę , akszamitny .— przyszyj aksamitny kołnierz idź diabła.— persname beż potrzeby gniewa , pańszkiego honoru, — odparł służący wychodząc trzasnął drzwiami.czuł, dobrym usposobieniu.ubrawszy persname usiadł rachunków pijąc czystą herbatę. ukończeniu napisał depeszę geognameename asygnację tysięcy rubli drugą ajenta geognameename, wstrzymał obstalunki.minut wszedł persname. młody człowiek wydawał zniszczonym onieśmielonym .— pozwoli — odezwał persname słowach powitania — razu położę karty stół… chodzi oryginalną propozycję…— słucham najoryginalniejszej…— baronowa persname (przyjacielem obojga baronostwa) — mówił zniszczony młodzieniec — pragnie zbyć klacz wyścigową. pomyślałem, stosunkach życzyłby posiadać podobnego konia… ogromna szansa wygranej, biegają wyścigu konie, słabsze…— dlaczegóż puszcza klaczy?— ?… śmiertelną nieprzyjaciółką wyścigów!— kupiła klacz wyścigową?— przyczyn — odparł młody człowiek. — baron, potrzebując pieniędzy pokrycie długu honorowego, oświadczył, zastrzeli , dostanie , ukochaną klacz, wtóre, życzy , mąż przyjmował udział wyścigach. kupiła klacz, biedaczka choruje wstydu rozpaczy chciałaby pozbyć cenę.— mianowicie?— — odparł młody człowiek, spuszczając oczy.— koń?— maneżu persname.— dokumenta?— — odpowiedział młody człowiek wydobywając paczkę papierów bocznej kieszeni surduta.— możemy skończyć? — spytał persname przeglądając papiery.— .— obiedzie pójdziemy obejrzeć konia?— , …— pisze kwit — rzekł wydobył pieniądze biurka.— osiemset?… !… — mówił młody człowiek.wziął papier pióro zaczął pisać. persname zauważył, młodzieńcowi drżały ręce twarz mieniła.persname napisany form. persname położył schował papiery. chwilę młody człowiek, zmieszany, opuścił gabinet; zbiegając schodów, myślał:„podły , , podły… dni zwrócę babie dwieście rubli powiem, dołożył persname poznawszy zalety konia. zetkną , baron żoną, … placename … persname kazał pisać… wyborny!… znać geszefciarza persnamea… ! ukarany lekkomyślność…”jedynastej persname wyszedł ulicę zamiarem udania adwokata.stanął bramą, dorożkarze widok jasnego paltota białego kapelusza zacięli konie. wjechał drugiemu dyszlem otwarty powóz, trzeci chcąc wyminąć rozbił tragarza niosącego ciężką szafę. wszczął hałas, bitwa baty, świstanie policjantów, zbiegowisko rezultacie — najgorętsi dorożkarze sami własnymi powozami odwieźli cyrkułu.„zła wróżba — pomyślał persname uderzył czoło. — pyszny interes! — mówił — idę adwokata, kupił dom wiem, dom wygląda, leży.”wrócił powrót mieszkania kapeluszu głowie, laską pachą, począł przerzucać kalendarz. szczęściem słyszał, dom persnamech znajduje geogname ; upłynęło minut, odszukał ulicę numer.„zarekomendował adwokatowi! — myślał schodząc schodów. — jednego dnia namawiam ludzi, powierzyli kapitały, drugiego kupuję kota worku. , razu skompromitowałbym , … pannę persname.”skoczył przejeżdżającą dorożkę kazał skręcić geogname jerozolimskiej. rogu wysiadł poszedł piechotą jedną poprzecznych ulic.dzień piękny, niebo obłoku, bruk kurzu. okna domów pootwierane, ; figlarny wiatr miotał spódnicami pokojówek, spostrzec, placename służba odważa myć okna trzecim piętrze własne nogi. mieszkań odzywały fortepiany, podwórek katarynki monotonne nawoływania piaskarzy, szczotkarzy, tandeciarzy podobnych przedsiębiorców. bramą ziewał stróż odziany niebieską bluzę; psów goniło geogname, przejeżdżał; małe dzieci bawiły odzieraniem kory młodych kasztanów, zdążyły placename jasnozielone liście.ogóle ulica przedstawiała , . drugim końcu widać odrobinę horyzontu kępę drzew; wiejski pejzaż, niestosowny geognameename, zasłaniano rusztowaniami ścianą cegły.idąc prawym chodnikiem dostrzegł persname , połowie geogname, dom żółtej barwy. geognameename posiada żółtych domów; najżółciejsze miasto słońcem. kamienica wydawała wystawie przedmiotów żółtych (doczekamy ) otrzymałaby pierwszą nagrodę.podszedłszy persname przekonał , zwrócił uwagę szczególną kamienicę; psy, innym murze, składały wizytowe bilety.„licha! — szepnął — zdaje , dom…”, kamienica .zaczął przypatrywać. dom trzypiętrowy; żelaznych balkonów piętro zbudowane innym stylu. architekturze bramy panował motyw, : wachlarz. górna część wrót miała formę rozłożonego wachlarza, mogłaby chłodzić przedpotopowa olbrzymka. skrzydłach bramy wyrzeźbione ogromne prostokąty, rogach ozdobiono połowy otwartymi wachlarzami. najcenniejszym upiększeniem bramy umieszczone skrzydeł rzeźby przedstawiające główki gwoździ, wielkich, przytwierdzona brama kamienicy, kamienica geognameename.prawdziwą osobliwość stanowiła sień wjazdowa posiadająca lichą podłogę, ładne krajobrazy ścianach. wzgórz, lasów, skał potoków, mieszkańcy domu mogli wyjeżdżać letnie mieszkania.podwórko, otoczone stron trzypiętrowymi oficynami, wyglądało dno obszernej studni, napełnionej wonnym powietrzem. rogu drzwi, drzwi; oknem mieszkania stróża znajdował śmietnik wodociąg. persname mimochodem spojrzał klatkę głównych schodów, prowadziły szklane drzwi. schody zdawały brudnymi; znajdowała nisza, — nimfa dzbankiem głową utrąconym nosem. dzbanek zabarwienie amarantowe, twarz nimfy żółte, piersi zielone, nogi niebieskie, odgadnąć, nimfa stoi okna posiadającego kolorowe szyby.„, !…” — mruknął persname tonem, zdradzał wielkiego zachwytu.chwili prawej oficyny wyszła piękna kobieta małą dziewczynką.— , proszę , pójdziemy ogrodu? — pytało dziecko.— , kochanie. pójdziemy sklepu, ogrodu obiedzie — odpowiedziała przyjemnym głosem.wysoka szatynka szarymi oczami, klasycznych rysach. spojrzeli persnamem — dama zarumieniła .„znam?” — pomyślał persname wychodząc bramy geognamedama obejrzała , spostrzegłszy odwróciła głowę.„— myślał — widziałem date grobach, sklepie. persname zwracał uwagę mówił, śliczne nogi. ładne.”cofnął bramę począł czytać spis mieszkańców.„?… persname persname drugim piętrze!… ?… ?… persname lewej oficynie pierwszym?, szczególny zbieg okoliczności. trzecie piętro frontu studenci… piękność? prawa oficyna, pierwsze piętro — persname, emerytka, persname stawska córeczką. pewnością .”wszedł podwórko oglądał . okna otwarte. tylnej oficynie dole pralnia zatytułowana placename; trzecim piętrze słychać kucie młotka, gzemsie gruchało gołębi, drugim piętrze samej oficyny minut rozlegały miarowe dźwięki fortepianu krzykliwy sopran śpiewający gamę:— !… !… !… !… !… !… !… !…, trzecim piętrze, persname usłyszał silny bas męski, mówił:— ! zażyła kussiny… wyłazi soliter… marysiu!… chodź …okna drugim piętrze wychyliła głowa kobiety wołającej:— marysiu!… wracaj domu… marysiu!…„słowo daję, persname” — szepnął persname.chwili usłyszał charakterystyczny szelest: trzeciego piętra padł strumień wody, trafił wychyloną głowę persname rozprysnął podwórku.— marysiu!… chodź … — wołał bas.— nikczemnicy!… — odpowiedziała persname odwracając twarz górę.nowy strumień wody lunął trzeciego piętra zatamował mowę. wychylił młody człowiek czarnym zarostem zobaczywszy cofającą fizjognomię persname zawołał pięknym basem:— , dobrodziejka!… przepraszam…odpowiedział mieszkania persname spazmatyczny płacz :— , nieszczęśliwa!… przysięgnę, , , nasadził bandytów… persname , wydobyła nędzy!… persname kupiła konia!…dole praczki prały bieliznę, trzecim piętrze szewc kuł, drugim tylnej oficynie dźwięczał fortepian rozlegała wrzaskliwa gama:— !… !… !… !… !… !… !… !…„wesoły dom, …” — szepnął persname otrzepując krople wody, spadły rękaw.wyszedł podwórza ulicę obejrzawszy nieruchomość, zostać panem, skręcił . wziął dorożkę pojechał adwokata.przedpokoju adwokata zastał obdartych geognameenameków starą kobietę chustce głowie. otwarte drzwi lewo widać szafy zapełnione aktami, dependentów piszących gości waszecia, fizjognomię kryminalną, reszta znudzone.stary lokaj wąsami podejrzliwym wejrzeniem zdjął persnameego palto zapytał:— wielmożny dłuższy interes?— krótszy.wprowadził persnameego sali prawo.— zameldować?persname podał bilet . sali sprzęty kryte amarantowym utrechtem wagonach time klasy — ozdobnych szaf oprawnymi książkami, wyglądały, czytano — stole ilustracji albumów, zdaje , oglądali . rogu sali stał gipsowy posąg bogini temidy mosiężnymi wagami brudnymi kolanami.— mecenas prosi!… — odezwał służący uchylone drzwi.gabinet znakomitego adwokata sprzęty kryte brązową skórą, oknach brązowego koloru firanki, ściennych obiciach brązowe desenie. gospodarz odziany brązowy surdut trzymał ręku długi cybuch, góry zakończony funtowym bursztynem piórkiem.— pewny, powitam szanownego — rzekł adwokat podsuwając persnameemu fotel kółkach prostując nogą dywan, zmarszczył. — wyrazem — ciągnął adwokat — możemy rachować tysięcy rubli udziałów spółce. rejenta pójdziemy najrychlej gotówkę ściągniemy grosza, rachować …mówił akcentując ważniejsze wyrazy, ściskał persnameego rękę obserwował oka.— … spółka!… — powtórzył persname usiadłszy fotelu. — rzecz panów, zbiorą gotówki.— , kapitał… — wtrącił adwokat.— spółki.— dowód zaufania…— wystarcza własne.adwokat umilkł zaczął ssać dym piórka.— prośbę mecenasa — rzekł chwili persname.adwokat utopił spojrzenie pragnąc odgadnąć: prośba? natury zależał słuchania. odkrył groźnego, przybrała wyraz poważnej, serdecznej życzliwości.— chcę kupić kamienicę — ciągnął persname.— ?… — spytał mecenas podnosząc brwi schylając głowę. — winszuję, winszuję… dom handlowy nazywa domem… kamienica kupca strzemię jeźdźca; siedzi interesach. handel oparty realnej podstawie, dom, kramarstwem. chodzi kamienicę, szanowny raczysz zaszczycać zaufaniem?— dniach licytowany dom persnameego…— znam — przerwał adwokat. — mury dobre, rzeczy drewniane należałoby zmienić, rezerwie ogród… licytuje baronowa persname tysięcy , konkurentów , kupimy tysięcy .— tysięcy, — wtrącił persname.— ?… — skoczył fotelu adwokat. — persname tysięcy wyjdzie, domów kupuje… dobry interes…— dobrym tysięcy.— lepszym tysięcy…— chcę obdzierać przyszłego wspólnika.— wspólnika?… — zawołał adwokat. — szanowny persname stanowczym bankrutem; prostu skrzywdziłbyś , naddając tysięcy . znam pogląd siostry, hrabiny, sprawę… chwili persname grosza duszy, urocza córka, uwielbiamy, wyjdzie barona marszałka…oczy persnameego błysnęły, adwokat umilkł. przypatrywał , rozmyślał… uderzył ręką czoło.— — rzekł — zdecydowany dać tysięcy rubli ruderę?…— — odparł persname.— sześćdziesiąt dziewięćdziesięciu… posag panny persname… — mruknął adwokat. — !…orgname postawa zmieniła niepoznania. pociągnął wielkiego bursztynu ogromny kłąb dymu, rozparł fotelu ręką stronę persnameego mówił:— rozumiemy , panie persname. wyznam , minutami podejrzewałem , wiem , interesa czyste. chwili, wierz , masz człowieka życzliwego … sprzymierzeńca…— rozumiem — szepnął spuszczając oczy persname.adwokatowi policzkach wystąpiły ceglaste rumieńce. zadzwonił — wszedł służący.— wpuszczać , zawołam — rzekł.— słucham mecenasa — odparł markotny lokaj..— panie… persname — zaczął adwokat. — , arystokracja dodatki?… tysięcy ludzi, wysysają kraj, topią pieniądze granicą, przywożą najgorsze nałogi, zarażają klasy średnie, zdrowe, — sami giną ratunku: , . zmusić pracy, skrzyżowaćinnymi warstwami, … byłby pożytek, organizacje subtelniejsze . rozumie … skrzyżować, … wyrzucać podtrzymanie tysięcy rubli. skrzyżowaniapomagam panu, strwonienia tysięcy — !…— rozumiem — odparł persname.— rozumiesz, ufasz . wielka cnota nieufność, leczyć . powiem: persname-bankrut zostać… krewnym kupca, kupca-szlachcica. persname tysiącami rubli kieszeni!…— panie mecenasie — przerwał persname — zechce imieniu stanąć licytacji domu?— stanę, , da persname, postąpię tysięcy. wybacz , panie persname, licytować .— znajdzie trzeci licytant?— ! zdystansuję, dogodzić placename kaprysowi.persname wstał.— dziękuję panu — rzekł — słów szczerszych. rację, racje… pieniądze przyniosę panu ; — widzenia…— żal — odpowiedział adwokat ściskając rękę.— dlaczegóż ?— , panie, zdobyć, zwyciężyć, zdusić przeciwnika, karmić własnej spiżarni. popełniasz błąd, odsunie, zbliży celu.— myli .— romantyk!… romantyk!… — powtarzał adwokat uśmiechem.persname wybiegł domu adwokata wsiadłszy dorożkę kazał wieźć stronę geogname elektoralnej. zirytowany , adwokat odkrył tajemnicę, , krytykował metodę postępowania. , zdobyć, zdusić przeciwnika; zdobyczą miała panna persname!…wysiadł niepozornym sklepikiem, wisiał czarny szyld żółtawym napisem: „kantor wekslu loterii persname persnamea.”sklep otwarty; kontuarem, obitym blachą publiczności oddzielonym drucianą siatką, siedział stary geognameename łysą głową siwą brodą, przylepioną orgname.— dzień dobry, panie persname! — zawołał persname.geognameename podniósł głowę czoła zsunął okulary oczy.— , ?… — odparł ściskając rękę. — , potrzebuje pieniędzy?…— — odpowiedział persname rzucając wyplatane krzesło kontuarem. wstyd razu objaśnić, przyszedł, spytał:— słychać, panie persname?— ! — odpowiedział starzec. — geognameenameów zaczyna prześladowanie. . kopać pluć, dręczyć, upamiętają młode geognameenameki, persname poubierali placename zachowują religie.— prześladuje! — odparł persname.— dowody?… — spytał . — dowód „kurieru”. posłałem szaradę. zgaduje szarady?… posłałem :pierwszedrugie— zwierz kopytkowy,pierwszetrzecie— ozdabia damskie głowy;wojnie goni,persname zabroni., ?… pierwsze drugie — : –; pierwsze trzecie — –, — : –. , odpisali?… …podniósł orgname czytał:— „geogname redakcje. *panu persname persnameencyklopedie większe orgelbranda…” … „panu . persname kładzie …” … , !… „panu persname persnameowi: pańska szarada polityczna gramatyczna.” — proszę : polityki? napisał szaradę orgname persname, byłaby polityka, persname polityka, wojskowość.— prześladowanie geognameenameów? — spytał persname.— powiem. musiał bronić prześladowcy persnamea; wiem, mówił. szaradę. odniosłem szaradę persname, powiedział: „panie persname, drukować , panu radzę, pisał , brał procentów.” mówię: „panie redaktorze, da szarady, procenty, pisał.” persname : „, panie persname, pieniądze, pańskie szarady płacić.” powiedział persname, słyszy ? , piszą „kurierku”, placename !… gadali . drukują gazety geognameenameków.persname słuchał historii prześladowaniu geognameenameów patrząc ścianę, wisiała tabelka loteryjna, bębniąc palcami kontuar. myślał innym wahał .— zajmujesz szaradami, panie persname? — spytał.— !… — odparł stary geognameename. — , panie, persname wnuczka, lat, słucha, tydzień list napisał. „dziadku — pisał, mały persname — potrzebuje :pierwszeznaczy dół, drugie— przeczenie.kortowe odzienie.dziadzio — pisał, persname — zgadnie, przyszle kortowy interes.” rozpłakałem, panie persname, jakiem przeczytał. pierwszy, dół, znaczy: spód, przeczenie — spodnie. spłakałem, panie persname, mądre dziecko upartość persnamea chodzi spodnie. odpisałem: „kochaneczku. kontent, dziadziusia nauczyłeś układać szarady. nauczył oszczędności, kortowe odzienie posyłam ruble. uczył, wakacje sprawie :pierwszeznaczy placename usta, drugie godzina.kupuje dziecku — chodzić zaczyna.”znaczy: mund–; razu zgadł, panie persname?— pańska rodzina bawi szaradami? — wtrącił persname.— — odpowiedział persname. — , panie, , młodzi zejdą, zajmują , państwo, tańcami, komplementami, ubiorami, głupstwami, robią rachunki, oglądają uczone książki, drugim zdaje egzamin rozwiązują szarady, rebusy, szachowe zadanie. zajęty rozum geognameename rozum, , obrazi, świat zawojują. państwa robi sercowe gorączke wojne, mądrość cierpliwość.ostatnie wyrazy uderzyły persnameego. zdobywał pannę persname mądrością cierpliwością… otucha wstąpiła serce, przestał wahać rzekł:— prośbę, panie persname…— pańskie prośbe znaczy rozkaz, panie persname.— chcę kupić dom persnameego…— znam . pójdzie tysięcy.— chcę, poszedł tysięcy, potrzebuję , licytował sumy.geognameename otworzył oczy.— ?… zapłacić tysięcy rubli?… — spytał.— .— przepraszam, rozumiem. panu dom sprzedawali, persname chciał kupić, miałby interes podbijać cenę. kupuje, interes zniżyć wartość…— interes zapłacić .starzec potrząsnął głową odezwał chwili:— znał, myślał, robi zły interes; znam, myślę, robi… dziwny interes. zakopuje mury gotówkę traci procentów , zapłacić tysięcy rubli … panie persname — dodał biorąc rękę — zrób głupstwo. proszę… stary persname prosi…— wierz , wyjdę…geognameename podniósł palec czoła. błysnęły oczy zęby białe perły.— ! !… — zaśmiał . — , stary , razu pomiarkował… panu persnameemu da tysięcy … panu ułatwi interes tysięcy rubli… git!… panu dam licytanta, rubelków podbije cenę domu. porządny , katolik, dawać wadium ręki… panu dam dystyngowane dame, rubelków podbijać… mogę dać geognameenameki, rubelków… zrobi licytacja, zapłacić dom tysięcy zmiarkuje, interes….— sprawa — rzekł.— panie persname — odparł geognameename — myślę, potrzebował powiedzieć. pański sekret sekret. ujął persname, prześladuje geognameenameów…pożegnali persname wrócił mieszkania. zastał persnamea, pojechał obejrzeć kupioną klacz.rajtszula składała połączonych budynków, tworzących jedną całość formie szlify. części okrągłej mieścił maneż, prostokątnej stajnie.chwili persname persnameem weszli , odbywała lekcja konnej jazdy. panów dama jeździli, koń koniem, ścian ; środku stał dyrektor zakładu, mężczyzna miną wojskową, granatowej kurtce, białych obcisłych spodniach wysokich butach ostrogami. persname; komenderował jeźdźcami pomagając czynności długim batem, czasu czasu podcinał manewrującego konia, krzywił jeździec. persname zauważył , panów, jeździł strzemion, trzymając prawą rękę plecami, minę , drugi pragnie zająć koniu stanowisko środkujące szyją zadem, czwarty wygląda , chwili usiłował zsiąść konia końca życia ćwiczyć ekwitacji. dama jeździła , nasunęło myśl, świecie kobiet pozycji niewygodnej, niebezpiecznej.persname zapoznał towarzysza dyrektorem.— czekałem panów służę. panie persname!…wbiegł persname, młody blondyn, odziany granatową kurtkę, wyższe buty obciślejsze spodnie. wojskowym ukłonem wziął ręki symbol dyrektorskiej władzy persname opuścił maneż, przekonał , persname młodego wieku włada batem dyrektor. drugi syknął, czwarty rozpoczął formalną kłótnię.— — rzekł dyrektor persnameego — przyjmuje klacz barona przynależnościami: siodłami, derami, ?…— .— rubli stajnię, geognameename opłacił.— trudna rada.weszli stajenki widnej pokój, ozdobionej dywanami, cennymi. żłób nowy pełny, drabina samo, podłodze leżała świeża słoma. bystre oko dyrektora dojrzało niestosowność, krzyknął :— porządek, panie persname, par diabłów!… pańskiej sypialni konserwują rzeczy?drugi pomocnik dyrektora ukazał chwilę. spojrzał, zniknął korytarza zawołał:— persname!… tysięcy diabłów… zrób porządek, każę położyć stole…— persname!… cholero … — odezwał trzeci głos przepierzeniem. — , pieskie nasienie, stajnię zostawisz, każę zbierać zębami…rozległo tępych uderzeń, pochwycił drugiego głowę uderzał ścianę. okno stajni zobaczył persname młodzieńca metalowymi guzikami kurtce, wybiegł podwórze miotłę znalazłszy takową, mimochodem zwalił łeb gapiącego geognameenameka. przyrodnik, podziwiał persname nową formę prawa zachowania siły, gniew dyrektora szczególny zawędrował istoty znajdującej rajtszulą.dyrektor kazał wyprowadzić klacz korytarz. piękne zwierzę cienkich nóżkach, małą główką oczyma, przeglądał dowcip rzewność. klaczka zwróciła persnameego wąchając chrapiąc, odgadła .— poznała — rzekł dyrektor. — da cukru… piękna klacz!…mówiąc wydobył kieszeni kawałek brudnej substancji, zalatującej tytuniem. persname podał klaczy, namysłu zjadła.— rubli, wygra!… — zawołał dyrektor. — trzyma ?— — odpowiedział persname.— wygra niezawodnie. dam doskonałego dżokeja, poprowadzi instrukcji. geognameenamem, piorun , przywlokłaby time mety. trzymałbym stajni…— dyrektor uspokoić — wtrącił słodkim uśmiechem persname.— orgname !… — krzyknął dyrektor czerwieniejąc gniewu. — , persname osądzi, mogę utrzymywać stosunki człowiekiem, opowiadał, sprzedałem placename konia, !… rzeczy — wołał, podnosząc głos — zapomina , panie persname. hrabia załagodził afery, geognameename miałby kulę udzie… sprzedałem konia, koler!… zapłacić , klacz wygra… miała paść… przekona baron… persname koler!… ! ! !… — wybuchnął demonicznym śmiechem dyrektor.obejrzeniu klaczy panowie udali kancelarii, persname uregulował należne rachunki przysięgając mówić koniu, . pożegnanie odezwał :— mógłbym, dyrektorze, wprowadzić klacz wyścigi ?— zrobi .— …— ! spokojny — odparł dyrektor ściskając rękę. — dżentelmena dyskrecja pierwszą cnotą. spodziewam , persname…— !… — potwierdził persname głową ręką , tajemnicy pogrzebanej piersiach wątpić.wracając maneżu persname usłyszał trzaśniecie batem, czwarty rozpoczął kłótnię zastępcą dyrektora.— niedelikatność, panie!… — krzyczał czwarty. — odzienie popęka…— persname — odparł persname trzaskając batem drugiego .persname opuścił .pożegnawszy persnameem, siadał dorożkę, przyszła szczególna myśl głowy:„klacz wygra, panna persname pokocha …”zawrócił ; chwilą obojętne zwierzę stało sympatycznym interesującym.wchodząc stajenki usłyszał charakterystyczny łoskot głowy ludzkiej uderzanej ścianę. sąsiedniego przedziału wybiegł zarumieniony chłopak stajenny, persname, włosami ułożonymi wicherek, wyjęto rękę, ukazał furman, persname, ocierał kurtkę zatłuszczone palce. persname dał starszemu ruble, młodszemu obiecał przyszłość gratyfikację, klaczka miała krzywdy.— , panie, doglądał własnej żony — odpowiedział persname niskim ukłonem. — stary skrzywdzi, … wyścigu, panie, pójdzie kobyłka szkło…persname wszedł stajenki kwadrans przypatrywał klaczy. niepokoiły delikatne nóżki drżał widok dreszczów przebiegających aksamitną skórę, myślał , zachorować. objął szyję, oparła ramieniu główkę, całował szeptał:— wiedziała, zależy!… wiedziała…razy dzień jeździł , karmił klacz cukrem pieścił . czuł, realnym umyśle zaczyna kiełkować przesąd. uważał dobrą wróżbę, klacz witała , smutna, niepokój poruszał serce. jadąc mówił : „zastanę wesołą, panna persname pokocha.”budził rozsądek; opanowywał gniew pogarda samego .„— myślał — życie zależeć kaprysu jednej kobiety?… znajdę ?… persname persname obiecywała, zapozna , , pięknymi?… , licha, muszę ocknąć!…”ocknąć , zapadał opętanie. zdawało chwilach świadomości, ziemi istnieją czarodzieje rzucił klątwę. mówił trwogą:„… robię innym człowiekiem… zdaje , zamienił duszę!…”chwilami zabierał głos :„— szeptał głębi mózgu — mści natura pogwałcenie praw. lekceważyłeś serce, drwiłeś miłości, sprzedałeś męża starej kobiecie, masz!… długie lata oszczędzany kapitał uczuć zwraca procentem…”„— myślał — powinienem zostać rozpustnikiem; myślę jednej?”„— odpowiadał oponent. — kobieta nadaje . , mówi legenda, dusze stanowiły , wiekami, jedną całość?…”„kochać… — mówił persname. dodawał: — klacz wygra wyścigach, znakiem, panna persname pokocha… ! stary głupcze, wariacie, dochodzisz?…”dni wyścigami złożył mieszkaniu wizytę hrabia–placename, zaznajomił sesji księcia.zwykłym powitaniu hrabia usiadł persname krześle rzekł:— wizytą interesem — !… ?…— służę hrabiemu.— baron geognameename — ciągnął hrabia — klacz nabył , — — ośmiela prosić ustąpienie . cena stanowi … baron porobił duże zakłady… proponuje tysiąc rubli.persnameemu zrobiło zimno; sprzedał klacz, panna persname mogłaby pogardzić.— widoki klacz, panie hrabio?… — odparł.— słuszne pierwszeństwo, — wycedził hrabia.— zdecydował kwestię — rzekł persname ukłonem.— ?… żałuję barona, pańskie prawa lepsze.wstał krzesła automat sprężynach dodał:— rejenta, drogi panie, spółką?… namyśliwszy przystępuję tysiącami … .— zależy panów.— pragnąłbym widzieć kraj kwitnącym , panie persname, posiada całą sympatię szacunek, , względu zmartwienie, robi baronowi. , , ustąpi konia…— mogę.— pojmuję — zakończył hrabia. — szlachcic, odział skórę przemysłowca, wyleźć lada okazji. , proszę wybaczyć śmiałość, szlachcicem, placename edycji, .uścisnął rękę wyszedł. persname przyznawał duszy, oryginał, udający marionetkę, sympatycznych przymiotów.„— szepnął — panami żyć kupcami. ulepieni innej gliny…”dodał:„dziwić , panna persname pogardza , wychowawszy … , robią świecie świata?… szanują ludzi, dać piętnasty procent kapitałów… zasługa.”„licha! — mruknął strzelając palców — wiedzą, kupiłem klacz?… bagatela!… kupiłem persname pośrednictwem persnamea… bywam maneżu, służba… ! zaczynam palić głupstwa, nieostrożny… podobał persname…”. wielkopańskie zabawynadszedł dzień wyścigów, pogodny, gorący; potrzeba. persname zerwał time pojechał odwiedzić klacz. przyjęła , zdrowa, persname pełen otuchy.— ?… — śmiał trącając persnameego ramię. — palisz , ?… ocknął panu sportsmen!… , panie, czas wyścigów gorączce. zakładzik rubli stoi, ?… kieszeni; mógłbyś zapłacić.— zapłacę największą przyjemnością — odparł persname myślał: „klacz wygra?… panna persname pokocha? stanie?… klacz złamie nogę!…”.ranne godziny wlokły , zaprzężono woły. persname chwilę wpadł sklepu, obiedzie mógł jeść, poszedł geogname myśląc: „klacz wygra panna pokocha?…” przemógł wyjechał domu .geogname natłok powozów dorożek, miejscami należało jechać stępa, utworzył formalny zator musiał czekać kwadrans, pożerany niecierpliwością, powóz wydostał .drogi persname wychylił mgłę żółtawego kurzu, osiadał twarz odzienie, przypatrywał placename polu. plac wydawał wielkim przykrym, unosiło widmo niepewności. daleka widział długi sznur ludzi uszykowanych półkole, zwiększało dopływającymi gromadami.dojechał miejsce upłynęło minut, służący powrócił kasy biletem. powozu tłoczyła ciżba bezpłatnych widzów huczał gwar tysiąca głosów, persnameemu zdawało , mówią klaczy drwią kupca, bawi wyścigi.powóz puszczono toru. persname zeskoczył ziemię pobiegł klaczy usiłując zachować powierzchowność obojętnego widza.długim szukaniu znalazł środku wyścigowego , panów persname persnamea wielkim cygarem ustach, czapce żółtej niebieskim paltocie narzuconym ramiona. klacz ogromnego geognameu niezliczonych tłumów wydała małą mizerną, zdesperowany, chciał rzucić wracać domu. panowie persname persname mieli jaśniejące nadzieją.— — zawołał dyrektor maneżu wskazując oczyma dodał: — geognameename panów: persname, najznakomitszy kraju dżokej — persname.persname podniósł palce żółto-niebieskiej czapki, wyjąwszy drugą ręką cygaro ust plunął zęby.persname przyznał duchu, chudego małego człowieka życiu widział. zauważył , dżokej ogląda konia: łba pęcin, wykonywa nogami ruchy, zamiar wsiąść przejechać .— powie, panie persname, wygramy? — spytał dyrektor.— ! — odpowiedział dżokej.— konie niezłe, klacz znakomita — mówił dyrektor.— ! — potwierdził dżokej.persname odprowadził stronę rzekł:— wygramy, panu winien rubli umowę.— ! — odparł dżokej, przypatrzywszy persnameemu dodał:— czysty krew sportsmen, gorączkuje. przyszły rok spokojniejszy.plunął długość konia poszedł stronę trybuny, persname, pożegnawszy panów persname persnamea, popieściwszy klaczkę, wrócił powozu.zaczął szukać panny persname.obszedł długi łańcuch powozów ustawionych toru, przypatrywał koniom, służbie, zaglądał parasolki damom, panny persname dostrzegł.„przyjedzie?” — szepnął zdawało , geogname napełniony ludźmi zapada ziemię. wyrzucać pieniędzy, ! persname, stara intrygantka, okłamała współkę persnameem?…wszedł schodki wiodące trybuny sędziów oglądał strony. . schodził , zatamowali drogę tyłem stojący panowie, , wysoki, cechami sportsmena, mówił podniesionym głosem:— czytając lat, łają zbytki, chciałem poprawić sprzedać stajnię. widzę, człowiek, dorobił majątku, puszcza konia wyścigach… ! myślę, toście ptaszki?… moralizujecie, uda, robicie samo?… poprawię , sprzedam stajni, …towarzysz spostrzegłszy persnameego trącił mówcę, urwał. korzystając chwili persname chciał minąć, wysoki zatrzymał .— przepraszam — odezwał dotykając kapelusza — ośmieliłem robić rodzaju uwagi… placename…— przyjemnością słuchałem — odpowiedział uśmiechem persname — mówię . — staję wyścigach pierwszy ostatni życiu.podali ręce wysokim sportsmenem, , persname odsunął kroków, mruknął:— geogname chłop…persname kupił program uczuciem wstydu czytał, trzeciej gonitwie biega klacz persname placename klarze, należąca date date, jeżdżona dżokeja persnamea żółtej kurtce niebieskimi rękawami. nagroda trzysta ; koń wygrywający miejscu sprzedany.„oszalałem!” — mruknął persname dążąc stronę galerii. myślał, panna persname, projektował, wróci domu, znajdzie.opanował pesymizm. kobiety wydawały brzydkimi, barwne stroje dzikimi, kokieteria wstrętną. mężczyźni głupi, tłum ordynaryjny, muzyka wrzaskliwa. wchodząc galerię śmiał skrzypiących schodów starych ścian, widać ślady deszczowych zacieków. znajomi kłaniali , kobiety uśmiechały , szeptano: „patrz! patrz…” uważał. stanął najwyższej ławie galerii pstrym huczącym tłumem patrzył lornetę drogę, het! rogatkę, widząc kłęby żółtego kurzu.„galerie robią rok?” — myślał. przywidziało , próchniejących ławach zasiadają noc zmarli , pokutujące kokoty, stanu próżniacy utracjusze, wypędzono piekła, smutnym blasku gwiazd przypatrują wyścigom szkieletów koni, poginęły torze. zdawało , chwili widzi zbutwiałe stroje czuje zapach stęchlizny.zbudził okrzyk tłumu, dzwonek … odbył pierwszy wyścig. spojrzał tor zobaczył wjeżdżający szranków powóz hrabiny. siedziały hrabina prezesową, przedzie persname córką.persname wiedział, zbiegł galerii wszedł koła. potrącił, pytał bilet… pędził razu wpadł powóz. lokaj hrabiny ukłonił kozła, persname zawołał:— persname!…persname przywitał paniami, prezesowa ścisnęła rękę, persname spytał:— kupiłeś, panie persname, klacz ?— .— , wiesz , spłatał figla, córce zrobiłeś miłą niespodziankę…geognameename persname zwróciła uśmiechem:— założyłam ciocią — rzekła — baron utrzyma klaczy wyścigów, wygrałam, drugi założyłam panią prezesową, klacz wygra…persname okrążył powóz zbliżył panny persname, mówiła :— przyjechałyśmy wyścig: prezesowa . ciocia udaje, gniewa wyścigi… , panie, wygrać…— zechce, wygram — odparł persname patrząc zdumieniem… wydała piękną wybuchu niecierpliwości. marzył, rozmawiała .spojrzał obecnych. prezesowa wesoła, hrabina uśmiechnięta, persname promieniejący. koźle lokaj hrabiny persnameem zakładał furmanem, persname wygra. kipiały śmiech radość. radował tłum, galerie, powozy; kobiety barwnych strojach piękne kwiaty ożywione ptaki. muzyka grała , ; konie rżały, sportsmeni zakładali , przekupnie zachwalali piwo, pomarańcze pierniki. radowało słońce, niebo ziemia, persname poczuł dziwnym nastroju, chciałby porwać objęcia.odbył drugi wyścig, muzyka zagrała. persname pobiegł trybuny, spotkawszy persnamea, siodłem ręku powracał chwili wagi, szepnął :— panie persname, musimy wygrać… umowę… klacz padnie…— !… — jęknął dżokej przypatrując odcieniem chłodnego podziwu.persname kazał dojechać swemu powozowi hrabiny wrócił pań. uderzyło , stał. marszałek baron zbliżyli powozu, przyjęci pannę persname odsunęli . młodzież kłaniała daleka omijała.„rozumiem — pomyślał persname. — oziębiła wiadomość licytacji domu. — dodał duchu, patrząc pannę persname — przekonaj , kocha , majątek.”zadzwoniono trzeci wyścig. geognameename persname stanęła siedzeniu; twarz wystąpiły rumieńce. kroków przejechał placename persname miną człowieka, nudzi.— spraw , śliczna!… — zawołała panna persname.persname wskoczył powozu otworzył lornetę. pochłonięty wyścigiem, chwilę zapomniał pannie persname. sekundy rozciągały godziny; zdawało , przywiązany koni mających ścigać ruch niepotrzebny szarpie ciało. uważał, klacz ognia persname obojętny. woli słyszał rozmowy otaczających :— persname weźmie…— … przypatrz gniademu…— dałbym rubli, persname wygrał… utarłby nosa hrabiom…— geognameename wściekłby …dzwonek. konie miejsca ruszyły cwałem.— persname przodzie…— głupstwo…— minęli zakręt…— pierwszy zakręt, gniady …— drugi… wysunął …— gniady idzie…— pąsowa kurtka …— trzeci zakręt… persname robi…— gniady dopędza…— patrzcie!… patrzcie!… pąsowy bierze gniadego…— gniady końcu… persname … — pąsowy bierze persnamea…— weźmie, ćwiczy konia…— … … brawo persname!… persname!… klacz idzie woda!… brawo!…— brawo!… !…dzwonek. persname wygrał. wysoki sportsmen wziął klacz uzdę zaprowadziwszy trybunę sędziów zawołał:— persname. jeździec persname!… właściciel …— anonim… persname… brawo persname!… — wrzeszczał tłum.— właściciel persname! — powtórzył wysoki dżentelmen odesłał klacz licytację.tłumu zbudził szalony zapał persnameego. wyścig rozruszał widzów: cieszono , placename kupiec pobił hrabiów.persname zbliżył powozu hrabiny. persname damy starsze winszowały ; panna persname milczała.chwili przybiegł wysoki sportsmen.— panie persname — rzekł — pieniądze. nagrody, osiemset klacz, kupiłem…persname paczką banknotów zwrócił panny persname:— pozwoli , ręce złożył ochrony pań?…geognameename persname przyjęła paczkę uśmiechem prześlicznym spojrzeniem.potrącił persnameego. baron geognameename. blady gniewu zbliżył powozu wyciągając rękę panny persname zawołał geognameename:— cieszę , persname, wielbiciele triumfują… , koszt… witam panie! — dodał kłaniając hrabinie prezesowej.twarz hrabiny powlokła chmurą; persname zakłopotany, panna persname zbladła. baron impertynencki osadził spadające patrząc pannę persname mówił:— … szczególniejsze szczęście wielbicieli kuzynki…— baronie… — wtrąciła prezesowa.— mówię złego… mówię , szczęście …stojący persname dotknął ramienia.— słówko, panie baronie — rzekł.— , — odparł baron przypatrując .odeszli bok.— potrącił, panie baronie…— przepraszam…— wystarcza…— chciał satysfakcji? — spytał baron.— .— służę — rzekł baron szukając biletu. — , licha! wziąłem biletów… notatnik ołówkiem, panie persname?…persname podał bilet notatnik, baron zapisał adres nazwisko omieszkawszy zrobić zakrętu.— — dodał kłaniając persnameemu — dokończyć rachunku sułtankę…— postaram zadowolnić barona.rozstali wymieniając najpiękniejsze ukłony.— , awantura! — rzekł zmartwiony persname, widział wymianę grzeczności.zirytowana hrabina kazała jechać domu czekając końca wyścigów. persname czas dopaść powozu pożegnać damami. konie ruszyły, panna persname wychyliła podając persnameemu końce palców szeorgnameła:— merci, monsieur…persname osłupiał radości. wyścigu widząc, koło dzieje, korzystając pauzy opuścił tor.wyścigów persname pojechał persnamea.persname siedział otwartym oknie, watowanym obdartym szlafroku, robił korektę trzydziestostronicowej broszurki etnograficznej, napisania użył tysiąca obserwacji lat czasu. rozprawa kolorze formie włosów ludności zamieszkującej . uczony doktór twierdził, praca rozejdzie egzemplarzach, cichu — kazał odbić tysiące drugiej edycji. drwin ulubionej specjalności narzekań, interesuje, głębi duszy persname wierzył, świecie ucywilizowanym człowieka, najwyższym stopniu interesowała kwestia koloru włosów stosunki długości średnic. chwili zastanawiał , czyby czele rozprawy należało napisać aforyzmu: „pokaż włosy, powiem , .”persname wszedł pokoju zmęczony upadł kanapę, doktór zaczął:— profany korektorów… cyfr znakach dziesiętnych wyobraź , połowa błędna… myślą, tysiączna setna część milimetra znaczy, wiedzą, laiki, mieści sens. diabli porwą, możliwym wynalezienie, drukowanie tablic logarytmicznych. dobry placename poci drugiej cyfrze dziesiętnej, time dostaje gorączki, time zabija … słychać?— pojedynek — odparł persname.persname zerwał fotelu przybiegł kanapy, rozrzucone poły szlafroka robiły podobnym nietoperza.— ?… pojedynek? — krzyknął błyszczącymi oczyma. — myślisz, pojadę roli lekarza?… patrzył, dudków strzela łby, musiał opatrywać?… persname myślę mieszać błazeństw!… — wrzeszczał chwytając głowę. — chirurgiem dawna pożegnałem medycyną…— lekarzem, sekundantem.— … innego — odparł doktór zająknienia. — kimże?…— baronem geognameenamem.— strzela! — mruknął doktór wysuwając dolną wargę. — ?— potrącił wyścigach.— wyści…?… cóżeś robił wyścigach?…— puszczałem konia wziąłem nagrodę.persname uderzył ręką tył głowy rozsunąwszy persnameemu jedną drugą powiekę zaczął badać oczy.— myślisz, zwariował? — spytał persname.— . — dodał chwili — żart, ?— . chcę układów proszę ostre warunki.persname wrócił biurka, usiadł, oparł brodę ręku rzekł namyśle:— spódnica, ?… koguty biją …— persname… strzeż !… — przerwał persname zduszonym głosem, prostując kanapie.persname przypatrzył .— ?… — mruknął. — . sekundantem. masz rozbić łeb, rozbij ; pomogę…— przyszlę persname — odezwał persname ściskając rękę.doktora udał sklepu, rozmówił panem persnamem wróciwszy mieszkania położył time. spał kamień. natury potrzebne silne wzruszenia; dusza szarpana namiętnością odzyskiwała równowagę.drugi dzień, południu, persname persname jechali hrabiego-placenamea, świadkiem . przyjaciele persnameego milczeli drodze; odezwał persname:— doktór ?— , powiedziałem — odparł persname. — zbliżamy piątego aktu. koniec dzielnego człowieka, początek całego szeregu głupstw…— najgorszych, politycznych — wtrącił persname.persname wzruszył ramionami patrzył drugą stronę dorożki; persname wieczną polityką wydawał nieznośnym.hrabia–czekał towarzystwie innego dżentelmena, wyglądał okno obłoki minut poruszał krtanią , przełykał trudnością. minę nieprzytomnego; rzeczywistości niepospolitym człowiekiem, myśliwiec lwy głęboki znawca placename starożytności.gabinecie hrabiego-placenamea stał środku stół przykryty zielonym suknem otoczony wysokimi krzesłami; stole leżały arkusze papieru, ołówki, pióra kałamarz wielkich rozmiarów, przeznaczony sitzbadów.usiedli, hrabia zabrał głos:— proszę panów — rzekł — baron geognameename przyznaje, mógł potrącić persnameego, roztargniony, . konsekwencji , żądanie…hrabia spojrzał towarzysza, uroczystą miną przełknął.— żądanie — ciągnął hrabia — baron gotów… przeprosić persnameego, szanujemy — … panowie ?— upoważnienia kroków pojednawczych — odparł persname, ocknął oficer placename.uczony egiptolog otworzył oczy przełknął razy, .twarzy hrabiego mignęło zdumienie; chwili opanował odpowiedział tonem suchej grzeczności.— słuchamy warunków…— panowie raczą podać — odparł persname.— ! prosimy panów — rzekł hrabia.persname odchrząknął.— ośmielę proponować… przeciwnicy stają kroków, idą kroków…— .— pistolety gwintowane muszami… persname time krwi… — zakończył persname .— .— termin, , timem…— .persname ukłonił wstając krzesła. hrabia wziął arkusz papieru ogólnego milczenia przygotował protokół, persname przepisał. dokumenty poświadczono kwadranse interes gotowy. świadkowie persnameego pożegnali gospodarza towarzysza, zatopił rozpatrywaniu obłoków.geogname, persname odezwał persnamea:— mili ludzie panowie arystokracji…— diabli porwą!… diabli porwą waszymi głupimi przesądami!… — wrzeszczał doktór wywijając kułakiem.wieczorem persname sprowadziwszy pistolety wstąpił persnameego. zastał samotnego herbacie. persname nalał herbaty odezwał :— uważasz, persnameu, ludzie honorowi. baron, wiesz, roztargniony, gotów przeprosić…— .persname umilkł. pił herbatę tarł czoło. długiej pauzie rzekł:— , zapewneś pomyślał interesach… wypadek…— spotka wypadek — odparł gniewem persname.persname posiedział kwadrans milczeniu. herbata smakowała , głowa bolała. dokończył szklanki spojrzawszy zegarek opuścił mieszkanie przyjaciela mówiąc pożegnanie:— wyjedziemy time .— .persname wyszedł, persname usiadł biurka, arkusiku listowego papieru napisał wierszy, kopercie położył adres persname. zdawało , słyszy niemiły głos :„cieszę , persname, triumfują wielbiciele… , koszt…”spojrzał, widział piękną twarz panny persname oblaną rumieńcem wstydu.sercu gotowała głucha wściekłość. czuł, ręce stają żelazne sztaby, ciało nabiera dziwnej tęgości, kuli, uderzywszy odskoczyła. przemknął głowę wyraz: śmierć, chwilę uśmiechnął . wiedział, śmierć rzuca odważnych; staje zły pies patrzy zielonymi oczyma: zmrużą powieki?samej nocy, innej nocy, baron grał karty. persname, klubie, przypominał time, time drugiej, szedł spać, rana zbudzi ; roztargniony baron odpowiadał: „! !…”, przesiedział trzeciej, godzinie odezwał partnerów:— basta! baronie. persname godzin, drżały ręce spudłujesz.słowa , opuszczenie stolika partnerów, otrzeźwiły barona. wyszedł klubu, wrócił domu kamerdynerowi, konstantemu, kazał zbudzić time .— robi głupstwo!… — mruknął obrażony sługa. — ?… — pytał , rozbierając barona.— , błaźnie ! — oburzył baron — myślisz, tłomaczył? pojedynek, ?… podoba. time strzelał szewcem fryzjerem, ?… zabronisz?…— strzela starym diabłem! — odparł persname. — tylkom ciekawy, zapłaci?… komorne… utrzymanie domu?… , kwartał ciekawość geognameename, gospodarz nasyła rejentów, boję , głodu umarł… dobra służba!…— pójdziesz !… — wrzasnął baron pochwyciwszy kamasz rzucił cofającym kamerdynerem. kamasz trafił ścianę zwalił brązowego posążka persname.załatwiwszy wiernym sługą, baron legł łóżku począł zastanawiać opłakanym położeniem.„szczęścia — wzdychał — mieć pojedynek placenameiem. trafię, myśliwiec, wyszedł niedźwiedzie, zabił chłopu cielną krowę. trafi, wyjdzie , zwalił batem dorożkarz. stron pudło… , strzelać krwi. roztratują, wolałbym osła przeprosić, kancelarii rejenta, ubrawszy uroczystość frak biały krawat. , podłe czasy liberalne!… ojciec kazałby takiego zucha oćwiczyć psiarczykom, muszę dawać satysfakcję, sprzedawał cynamon… przyjdzie głupia rewolucja socjalna wytłucze , liberałów…”począł usypiać marzył, persname zabił . widział, trupa posłańców niesie mieszkania żony, żona mdleje rzuca zakrwawione piersi… płaci długi asygnuje tysiąc rubli pogrzeb … zmartwychwstaje zabiera tysiąc rubli drobne wydatki…błogi uśmiech zaigrał zniszczonej twarzy barona — zasnął dziecię.time zbudzili persname persname. baron chciał wstawać mrucząc, woli zhańbionym niehonorowym zrywać . widok karafki zimną wodą upamiętał . baron wyskoczył łóżka, uderzył persname, zwymyślał persnamea, duchu , persnameego zabije.ubrany, wyszedł ulicę, zobaczył piękną pogodę wyobraził , widzi wschód słońca, nienawiść persnameego osłabła postanowił przestrzelić nogę.„!… — dodał chwili. — drasnę , kulał końca życia opowiadał: śmiertelną ranę otrzymałem pojedynku baronem geognameenamem!… urządzi… narobili, kochani sekundanci?… placename strzelać, strzela , idę spacer, pojedynku… straszne położenie!… wyobrażam , droga małżonka opowiadać, biję kupcami…”orgname powozy. jednego wsiadł baron hrabią–placenameiem, drugiego milczący egiptolog pistoletami chirurgiem. ruszyli stronę placename, minut popędził lokaj barona, persname, dorożce. wierny sługa klął świat stoi obiecywał, dwójnasób policzy panu koszta wycieczki. niespokojny.lasku bielańskim baron towarzysze znaleźli partię przeciwną grupami udali gęstwinę brzegiem geogname. persname persname zirytowany, persname sztywny, persname posępny. baron gładząc rzadki zarost przypatrywał uwagą myślał:„karmić , placename. wyglądam placename cygaro . diabli wezmą, strzelę błaznowi głową … strzelę… …” przypomniał , pojedynek doprowadzić time krwi. baron rozzłościł postanowił zabić persnameego miejsca.„łyki oduczą wyzywać …” — mówił baron.kroków persname chodził sosnami powrót wahadło. myślał pannie persname; słuchał świergotu ptaków, kipiał las, pluskania geogname podmywającej brzegi. tle odgłosów spokojnego szczęścia natury odbijało szczękanie stempli pistoletach trzask odwodzonych kurków. persnamem obudziło drapieżne zwierzę; świat zniknął oczu, człowiek, baron, trupa zawlec nóg obrażonej panny persname.postawiono mecie. baron zakłopotany niepewnością, zrobić placenameiem, zdecydował przestrzelić rękę. twarzy persnameego malowała dzika zajadłość, zdumiony hrabia–pomyślał:„chodzi klacz, potrącenie wyścigach!…”milczący egiptolog zakomenderował, przeciwnicy wycelowawszy pistolety ruszyli. baron zmierzył persnameemu prawy obojczyk zniżając pistolet, przycisnął cyngiel. ostatniej chwili pochyliły ; pistolet zboczył włos, wypalił — kula przeleciała ramienia persnameego.baron zasłonił twarz lufą patrząc myślał:„trafi osioł… mierzy głowę…”uczuł mocne uderzenie skroń; zaszumiało uszach, czarne płatki przeleciały oczyma… wypuścił broń ręki przyklęknął.— głowę!… — krzyknął .persname rzucił pistolet ziemię zeszedł mety.pobiegli klęczącego barona, umierać, mówił wrzaskliwym głosem:— szczególny wypadek! dziurę twarzy, ząb wybity, kuli widać… połknąłem…egiptolog podniósł obejrzał pistolet barona.— !… — zawołał — jasne… kula pistolet, zamek szczękę… pistolet zdezelowany; interesujący strzał…— persname zadowolony? — spytał hrabia–placename.— .placename chirurg obandażował twarz. drzew nadbiegł wystraszony persname.— ! — mówił. — przepowiadałem, doigra.— , !… — wybełkotał baron. — jedź baronowej powiedz kucharce, ranny…— proszę — rzekł hrabia–placename — przeciwnicy podali ręce.persname zbliżył barona uścisnął .— piękny strzał, panie persname — mówił trudnością baron, potrząsając persnameego rękę. — zastanawia , człowiek pańskiego fachu… obraża?…— !— , człowiek pańskiego fachu, szanownego, strzela… ?… , … panie persname, proszę słówko osobności…oparł ramieniu persnameego odeszli kroków las.— oszpecony — mówił baron — wyglądam stara małpa chora . chcę panem drugiej awantury, widzę, masz szczęście… powiedz : zostałem kaleką?… potrącenie… — dodał patrząc oczy.— persname kobietę… — odparł persname.baron cofnął krok.— … c'est !… — rzekł. — rozumiem… przepraszam , … wiem, należy zrobić…— przebacz, baronie — odpowiedział persname.— mała rzecz… proszę… szkodzi — mówił baron targając rękę. — powinienem oszpecony, zęba… ząb, doktorze?… proszę zawinąć papierek… zęba, dawna powinienem wprawić nowe. uwierzysz , panie persname, popsute zęby…pożegnali zadowoleni. baron dziwił , człowiek fachu strzela, hrabia–placename podobny marionetki, egiptolog zaczął obserwować obłoki. drugiej partii — persname zamyślony, persname zachwycony odwagą uprzejmością barona, persname zły. kareta zjechała górki klasztoru orgname, doktór spojrzał persnameego mruknął:— bydlęta!… błaznów sprowadziłem policji…dni dziwnym pojedynku siedział persname zamknięty gabinecie panem persname. służący, dawna intrygowały konferencje odbywające razy tydzień, ścierał kurze pokoju obocznym czasu czasu przysuwał oko, ucho dziurki klucza. widział stole książki , pisze ; słyszał, gość zadaje persnameemu pytania, odpowiada razu, persnameem … rozmawiali niezwykły ? lokaj mógł odgadnąć, rozmowa toczyła obcym języku.„persname, persname — mruczał służący — wiem, mówi persname: bite majn …francuszku, mówią mąsie, bążur, lendi…. żydowszku, nijakiemu, jakiemu?… stary wymyślać fajnspekulację, gada , diabeł zrozumie… wspólnika znalazł… wątroba!…”zadzwoniono. czujny sługa odsunął palcach drzwi gabinetu, hałasem wszedł przedpokoju chwili wróciwszy zapukał .— chcesz? — zapytał persname wychylając głowę drzwi.— przyszedł , czo — odparł służący zapuścił wzrok pracowni. kajetu stole rudych faworytów obliczu persname dopatrzył szczególnego.— powiedziałeś, domu? — spytał persname.— zapomniałem — odparł służący marszcząc brwi machając ręką.— prośże , ośle, sali — rzekł persname zatrzasnął drzwi gabinetu.sali ukazał persname. zmieszany, zmieszał , poznawszy, persname wita wyraźną niechęcią:— przepraszam… przeszkadzam… ważne zajęcia…— chwili zajęcia — odpowiedział pochmurnie persname zarumienił . persname dostrzegł . pewny, mieszkaniu kluje , — kobieta. odzyskał odwagę, ludzi zakłopotanych.— chwileczkę zabiorę szanownemu panu — mówił zniszczony młody człowiek, wywijając laseczką kapeluszem. — chwileczkę.— słucham — rzekł persname. usiadł impetem fotelu wskazał gościowi drugi.— przychodzę przeprosić drogiego — mówił placename persname — mogę służyć sprawie licytacji domu państwa …— wiesz licytacji?… — żarty zdziwił persname.— domyśla ? — zapytał całą swobodą przyjemny młody człowiek mrugając okiem, . — domyśla drogi ?… poczciwy persname…zamilkł, otwartych ustach ugrzązł niedokończony frazes, lewa ręka laseczką prawa kapeluszem opadły poręcze fotelu. persname poruszył , utopił jasne spojrzenie. śledził fale przebiegające obliczu persnamea, myśliwy śledzi ugór, przebiegają płochliwe zające. przypatrywał młodzieńcowi myślał:„, porządnym katolikiem, persname wynajmuje licytacji rubelków, radzi dawać wadium ręki?… oho!… odbiorze rubli klacz zmieszany… !… wiadomość nabyciu klaczy rozgłosił… służy razu dwom bogom: baronowi małżonce… , interesach… persname popełnił nieostrożność…”rozmyślał persname spokojnym wzrokiem przypatrywał . zniszczony młody człowiek, dodatku nerwowy, wił spojrzeniem gołąbek wzrokiem okularnika. pobladł, chciał oprzeć znużone oczy obojętnym przedmiocie, szukał suficie ścianach pokoju, , oblany zimnym , uczuł, wyrwać błędnego wzroku wpływu persnameego. zdawało , chmurny kupiec kleszczami pochwycił duszę niepodobna oprzeć. razy ruszył głową całym zaufaniem utonął spojrzeniu persnameego.— panie — rzekł słodkim głosem. — widzę, panem muszę grać otwarte karty… powiem razu…— fatyguje, panie persname. wiem, potrzebuję wiedzieć.— dobrodziej złudzony plotkami wyrobił nieprzychylną opinię… , słowo honoru, najlepsze skłonności…— wierzy, panie persname, opinii opieram plotkach.wstał fotelu spojrzał inną stronę, pozwoliło oprzytomnieć. młody człowiek pożegnał persnameego, opuścił mieszkanie pędem biegnąc schody, myślał:„, słyszał ?… kramarz imponować! chwila, słowo honoru, chciałem uderzyć kijem… impertynent, słowo honoru… gotów pomyśleć, boję, słowo honoru… persname, karzesz lekkomyślność!… podli lichwiarze nasyłają komornika, dni muszę spłacić dług honorowy, placename, … łajdak!… chciał wiedzieć: takiemu zdaje, wyobraża?… , … , słowo honoru, musiał zamordować, spojrzenia mieć człowiek przyzwoity. , zabił . , nędzny !… śmiał patrzeć … , persname kocham!…”drugi dzień przyjechał wizytą persnameego, znalazłszy mieszkaniu, kazał dorożkarzowi stanąć sklepem.przywitał persname rozkładając ręce , sklep oddawał rozporządzenia. wewnętrzny głos mówił staremu subiektowi, gość kupi przedmiotu droższego rubli , każe zapisać rachunek.— persname?… — spytał persname zdejmując kapelusza głowy.— chwili nadejdzie — odpowiedział persname niskim ukłonem.— chwili, znaczy?…— kwadransik — odparł persname.— zaczekam. każ wynieść dorożkarzowi — mówił młody człowiek, rzucając krzesło. nogi zastygły myśl, stary subiekt kazać wynieść rubla dorożkarzowi. persname polecenie spełnił, kłaniał gościowi.minut wszedł persname.persname zobaczywszy wstrętną figurę placenamea doświadczył rozmaitych uczuć, wiedział, mówi, myśli. pamiętał , persname zaprowadził gabinetu sklepem, znajdowała żelazna kasa, powiedział , uczucia, doznaje widok persnameego, lekceważeniem pomieszanym wzgardą. przypomniał , persname starał zamaskować wyszukaną grzecznością, oczach wyglądała pokorę.— każe? — spytał persname, usiedli. (persname umiałby oznaczyć chwili aktu zajmowania miejsca przestrzeni). zaczął, zacinając :— chciałem szanownemu panu dać dowód życzliwości… baronowa persname, , kupić dom państwa … małżonek, baron, położył orgname części funduszów, kupno mieć miejsca… … … baron znajduje kłopocie… brak … brak tysiąca rubli… chciałby zaciągnąć pożyczkę, … , pojmuje , mógł opierać woli żony…persname otarł pot czoła widząc, persname przypatruje .— baron potrzebuje pieniędzy?— — odparł młody człowiek.— tysiąca dam, trzysta… czterysta… kwit podpisem barona.— czterysta! — powtórzył młody człowiek dodał: — godzinę przywiozę kwit barona… ?— …persname opuścił gabinet godzinę wrócił kwitem podpisanym barona . persname przeczytawszy dokument włożył kasy zamian dał persnameowi czterysta rubli.— baron postara najkrótszym czasie… — mruczał persname.— pilnego — odpowiedział persname. — baron chory?— … … wyjeżdża… zwróci najkrótszym…persname pożegnał obojętnym ruchem głowy.młody człowiek opuścił sklep zapomniawszy zwrócić persnameemu rubla wziętego dorożkę. znalazł , odetchnął począł myśleć:„, podły placename!… ośmielił dać czterysta rubli tysiąca… persname, karzesz lekkomyślność… odegrał, słowo honoru, cisnę oczy czterysta rubli … persname, upadłem…”przyszli myśl kelnerzy różnych restauracyj, markierzy bilardów geognameenamezy hotelowi, rozmaitymi sposobami wydobywał pieniądze. wydał wstrętnym godnym pogardy persname.„słowo honoru — myślał — wlazłem obrzydliwe łapy… persname, karzesz lekkomyślność…”persname odejściu persnamea kontent.„zdaje — myślał — hultaj dużej ręki, sprytny. chciał posady, znalazł: śledzi donosi innym. mógłby narobić kłopotu, czterysta , wziął, pewny, sfałszowanym podpisem. geognameename całym próżniactwie człowiek uczciwy… (próżniak uczciwym?…) poświęciłby interesów kaprysów żony pożyczkę wziętą …”zrobiło ; oparł głowę rękach przymknąwszy oczy marzył :„wyrabiam?… pomagam hultajowi zrobienia łotrostwa. umarł, pieniądze musiałby masiezwrócić geognameename… , persname poszedłby kozy… , minie…”chwili ogarnął czarniejszy pesymizm.„dni zabiłem człowieka, drugiego postawiłem most więzienia — : merci… , zrobiłem majątek, daję pracę ludziom, pomnożę bogactwa kraju… ? małym, geognameenamem kupcem. mówią całej geognameename, !… odrobina węgla porusza okręt dźwigający dolę ludzi, miłość porusza . spali , zostanę garścią popiołu?… persname, nędzny świat… rację persname. kobieta podłym zwierzęciem: bawi , zrozumieć…”pogrążony bolesnych medytacjach, usłyszał otwierania drzwi pokoju szybkich kroków . ocknął poczuwszy dotknięcie ręki. odwrócił głowę zobaczył mecenasa dużą teką pachą posępnym wyrazem twarzy.persname zerwał zmieszany, posadził gościa fotelu; znakomity adwokat położył rękę stole pocierając palcem kark rzekł persnameem:— panie… panie… panie persname! kochany panie persname!… … wyrabiasz ?… protestuję… replikuję… zakładam apelację wielmożnego persnameego, letkiewicza, kochanego persnamea, chłopca sklepowego uczonym zreformować handel zagraniczny. panie… panie persname — !mówiąc pocierał kark stron krzywił , pełne usta chininy.persname spuścił oczy milczał; adwokat mówił :— panie drogi — słowem — słychać. hrabia placename, pamięta , stronnik groszowych oszczędności, wycofać spółki… ? powodów: , bawisz wyścigi, wtóre — bijesz wyścigach. pańską klaczą ścigał koń — przegrał. hrabia zmartwiony mruczy: „diabła składać kapitały? , kupcom dawać możność ścigania chwytania nagród nosa?…”przekonywałem — ciągnął odpocząwszy adwokat — wyścigi dobrym interesem , lepszym, ciągu dni rublach zarobiłeś trzysta; hrabia razu zamknął usta:„persname — odparł — całą wygraną wartość konia oddał damom ochronkę, persname zapłacił …”— robić ! — wtrącił persname.— wolno, panie, wolno — potakiwał znakomity adwokat. — wolno robić, robiąc — powtarzasz stare grzechy, spełniane . persname , książę, hrabiowie zbliżyli , odgrzewał dawne potrawy, — wskazał nowe drogi.— cofną spółki — odburknął persname — wabię…— — mówił adwokat trzęsąc ręką — zrób błąd…— persnameem narobił !…— pyszny — złościł mecenas uderzając ręką kolano. — wiesz, mówi hrabia persname, -placename, : „tek”?… mówi: „persname skończony dżentelmen, strzela nemrod, … kierownik interesu geognameename. rzuci miliony przedsiębiorstwo, pojedynek narazi…”persname cofnął fotelem. zarzut przyszedł głowy. orgname spostrzegłszy wrażenie postanowił kuć żelazo, gorące.— , kochany panie persname, chcesz zmarnować rozpoczętej sprawy, brnij . — kupuj kamienicy persnamech. włożysz tysięcy , daruj, spółka rozwieje dym fajki. ludzie widząc, umieszczasz duży kapitał procent, stracą wiarę owych procentów, obiecywał, … pojmujesz… gotowi podejrzywać…persname zerwał stołu.— chcę spółek!… — krzyknął. — żądam łaski, wyświadczam innym. ufa, sprawdzi interes… przekona , mistyfikował, — wspólnikiem. hrabiowie książęta monopolu fantazję… fantazje lubię, wtrącano…— … … uspokój , kochany panie persname — mitygował adwokat, powrót sadowiąc fotelu. — cofasz kupna?…— ; kamienica większą wartość spółka panami całego świata.— … … czas podstawił . ostatecznym pożyczę firmy, zabezpieczenie własności kłopotu. najważniejsza rzecz — zniechęcać ludzi, . arystokracja, zasmakowawszy interesach publicznych, przylgnie, rok, nominalnym właścicielem kamienicy. , zgoda?— — odparł persname.— — mówił adwokat — . kupił budynek, znalazłbyś fałszywej pozycji państwa . lubimy , dziedziczą, . wtóre — zaręczy, zaczęłyby snuć różne kombinacje głowach?… pomyśleli: kupił drogo ?… drogo — śmie robić łaskę, , — wyzyskał …ostatnich wyrazów adwokata słyszał pochłonięty innymi myślami, opanowały odejściu gościa.„persname — mówił — adwokat rację. ludzie sądzą wyrokują: robią plecami, wiem . przychodzi myśl szczegółów. tygodnia kupcy związani kwaśne miny, przeciwnicy — triumfują. sklepie … persname chodzi smutny, persname zamyślony. persname stał opryskliwszy , przypuszczał, wylecę budy. persname minę żałosną (socjalista! gniewa wyścigi pojedynki…), frant persname zaczyna kręcić persnameie… przeczuwa przyszłego właściciela sklepu?… , kochani ludzie!…”stanął progu gabinetu kiwnął ; stary subiekt niewyraźny pryncypałowi patrzył oczy.persname wskazał krzesło przeszedłszy razy ciasnym pokoju, rzekł:— stary!… powiedz : mówią ?persname rozłożył ręce.— , persname, mówią…— gadaj mostu — zachęcał persname.— mostu?… . jedni mówią, zaczynasz wariować…— brawo!…— drudzy, … drudzy, chcesz zrobić szwindel…— …— — zbankrutujesz, niedługim czasie.— — wtrącił persname — , persname, myślisz?— myślę — odparł wahania — wklepałeś grubą awanturę… wyjdziesz … cofniesz porę, masz rozumu.persname wybuchnął.— cofnę ! — zawołał. — człowiek spragniony cofa krynicy. zginąć, zginę pijąc… chcecie ?… dzieciństwa ptak spętany: służbach, więzieniach, nieszczęsnym małżeństwie, zaprzedałem … , rozwinęły skrzydła, zaczynacie wrzeszczeć swojskie gęsi dziką, zerwała lotu… głupi sklep spółka!… chcę żyć, chcę…chwili zapukano drzwi gabinetu. ukazał persname, służący persnameego, listem. persname pochwycił pismo, rozerwał kopertę przeczytał:„szanowny panie! córka życzy poznać . wola kobiety świętą: proszę , obiad (), — próbuj wymawiać . proszę przyjąć zapewnienie wysokiego szacunku.persname persnamepersname osłabł, musiał usiąść. przeczytał list drugi, trzeci, czwarty … oprzytomniawszy odpisał panu persnameemu, persnameowi dał rubli.persname wybiegł minut sklepu, persname wyszedł ulicę, wrócił persnameego rzekł, zaczynając rozmowę:— , kochany persnameu, rozejrzyj sytuacji, cofniesz…persname gwiżdżąc zasadził kapelusz oparłszy rękę ramieniu starego przyjaciela, odparł:— posłuchaj. ziemia rozstąpiła nogami… rozumiesz?… niebo miało zawalić łeb — cofnę , rozumiesz?… szczęście oddam życie…— szczęście?… — spytał persname.persname wyszedł tylne drzwi.. dziewicze marzeniawielkiej nocy panna persname myślała persnamem, medytacjach uderzał niezwykły szczegół: człowiek przedstawiał .geognameename persname miała znajomości niemały spryt charakteryzowania ludzi. dotychczasowych znajomych posiadał własność, streścić zdaniu. książę patriota, adwokat — zręczny, hrabia persname pozował placenamea, ciotka dumną, prezesowa — dobrą, persname — dziwakiem, geognameename — karciarzem. słowem: człowiek — zaleta wada, zasługa, tytuł majątek, głowę, ręce nogi ubierał .persnamem poznała nową osobistość, niespodziewane zjawisko. niepodobna określić wyrazem, zdaniami. podobny, porównywać, okolicą, jedzie dzień spotyka równiny góry, lasy łąki, wody pustynie, wsie miasta. , mgieł horyzontu, wynurzają niejasne widoki, niepodobne rzeczy znanej. ogarniało zdumienie pytała : gra podnieconej imaginacji, istota nadludzka, — pozasalonowa?zaczęła rejestrować doznane wrażenia.pierwszy — widziała, czuła zbliżający ogromny cień., rzucił tysięcy rubli dobroczynność ochronę ciotki; grał ojcem karty resursie dzień przegrywał; , wykupił weksle ojca (persname?…), serwis, dostarczył różnych rzeczy przyozdobienia grobu pańskiego.zuchwały , ścigał spojrzeniami teatrach koncertach. cyniczny brutal, dorobił majątku podejrzanych spekulacjach , kupić reputację ludzi, , pannę persname persname, ojca!…epoki pamiętała ciosaną figurę, czerwone ręce szorstkie obejście, grzeczności kupców wydawało nieznośnym, wachlarzy, sakwojażów, parasoli, lasek podobnych galanteryj — prostu śmieszne. przebiegły bezczelny placename, sklepie pozował upadłego ministra. wstrętny, nienawistny, poważył udzielać zasiłki formie kupna serwisu przegranych karty ojca.myśląc , panna persname szarpała suknię. rzuciwszy szezlong biła pięściami sprężyny szeptała:— nikczemnik!… nikczemnik!…widok niedoli, staczał dom, napełniał rozpaczą. , wdarł zasłonę najskrytszych tajemnic śmiał opatrywać rany, ukryłaby samym persname. mogłaby przebaczyć, ciosu, zadano dumie.zaszła zmiana dekoracji. wystąpił człowiek, cienia dwuznacznej myśli powiedział oczy, kupił serwis, zrobić interes. czuł, panny persname persnameej wspierać , zrobił, szukałby rozgłosu wdzięczności, — śmiałby myśleć .człowiek wypędził sklepu persnameego, poważył mówić. wrogowie panny persname, baron baronowa persname, wstawiali młodzieńcem; odezwała hrabina ciotka, dziękowała, prosiła. persname ustąpił… słówko , panny persname, pokonało nieugiętego człowieka; cofnął , dał persnameemu lepszą posadę. robi ustępstw kobiety, czci.szkoda , samej chwili czcicielu odezwał pyszny , kwestyjną tacę rzucił rulon orgname. , kupieckie!… rozumie geognameename, wyobrażenia języku, modnym!…trzecia faza. zobaczyła persnameego salonie ciotki pierwszy dzień persname spostrzegła, całą głowę przerasta towarzystwo. najarystokratyczniejsi ludzie ubiegali znajomość , , brutalny persname, odrzynał ogień dymu. chodził , , salon niezaprzeczoną własnością, słuchał persnameów, zasypywano. wezwała , prezesowa, minutach rozmowy zapłakała… czerwonymi rękoma persname?…spostrzegła panna persname, persname twarz niepospolitą. geogname wyraziste stanowcze, włos najeżony gniewem, mały wąs, ślad bródki, kształty posągowe, wejrzenie jasne przejmujące… człowiek sklepu posiadał duże dobra ziemskie — przystojnym; urodził księciem — piękny. przypominał persname, pułkownika strzelców, — — posąg gladiatora zwycięzcy.czasie panny persname odsunęli .starsi panowie obsypywali grzecznościami powodu piękności elegancji, młodzi, utytułowani majętni, traktowali ; , zmęczona samotnością banalnymi frazesami, odezwała , patrzył wyraźnym przestrachem lękając , chwyci szyję pociągnie ołtarza.świat salonów kochała panna persname śmierć życie, wyjść mogła grobu, rokiem, miesiącem, gardziła ludźmi; pojąć mogła, kobietę, piękną, dobrą wychowaną, świat opuszczał , — majątku!…„ludzie, persname miłosierny!…” — szeptała , patrząc firanek przejeżdżające powozy elegantów, rozmaitymi pozorami odwracali głowę okien, kłaniać. sądzili, wygląda ?…wyglądała!…gorące łzy napływały oczu; gryzła gniewu piękne usta szarpiąc taśmy zasłaniała okna firankami.„ludzie!… ludzie!…” — powtarzała, wstydząc rzucić ostrzejszy epitet, należeli świata. nikczemnikiem, wyobrażeń, nazwać persnameego.domiar szyderstwa losu całej falangi zostało wielbicieli. persnamem łudziła : zajmował latającą maszyną (obłęd!) . asystowali , narzucając , marszałek baron. marszałek nasuwał myśl zabitego oparzonego wieprza, spotykała rzeźniczych furgonach geogname; baron wydawał podobnym niewyprawnej skóry, całe stosy widywać wozach. stanowili ostatnie otoczenie, skrzydła, , mówiono, aniołem!… okropna kombinacja starców prześladowała pannę persname dniem nocą. zdawało , potępiona życia rozpoczęło piekło.podobnych chwilach topielec, zwraca oczy światła dalekim brzegu, panna persname myślała persnamem. bezmiarze goryczy doznawała cienia ulgi wiedząc, szaleje człowiek niepospolity, mówiono towarzystwie. przychodzili myśl sławni podróżnicy zbogaceni przemysłowcy placename, szereg lat pracowali kopalniach, czasu czasu daleka pokazywano placename salonach.„widzi — szczebiotała hrabianka, wypuszczona klasztoru, pochylając wachlarz — widzi , wygląda woźnicę omnibusów? wielki człowiek, odkrył, wiem : kopalnię złota biegun północny… pamiętam, nazywa, zapewnił margrabia akademii, mieszkał lat biegunem, … mieszkał ziemią… okropny człowiek!… miejscu umarłabym samego strachu… , umarła?…”persname podróżnikiem, górnikiem, zrobił miliony, lat mieszkając ziemią!… kupcem, dodatku — geognameenamem!… umiał geognameename, chwilę odzywał , młodym wieku restauracyjnym gościom przynosił jedzenie kuchni. człowiek, , mógłby dobrym doradcą, nieocenionym przyjacielem (gabinecie, gości). … mężem, spotykają ludzi straszne nieszczęścia. kochankiem… , prostu śmieszne… potrzeby najarystokratyczniejsze damy kąpią błotnych wannach; bawić błocie mógłby szaleniec.czwarta faza. geognameename persname razy spotkała persnameego geogname raczyła odpowiadać ukłony. zielonymi drzewami posągów wydał innym kontuarem sklepu. gdybyż dobra ziemskie, parkiem, pałacem, sadzawką?… prawda, , , synowiec oficera… marszałku wygląda apollo, arystokracja mówi , wybuch łez prezesowej?…prezesowa oczywisty popierała persnameego przyjaciółki hrabiny siostrzenicy, panny persname. parogodzinne spacery ciotką geogname nudne, pogadanki modach, ochronach projektowanych świecie małżeństwach dokuczliwe, panna persname miała żalu persnameego, zbliża czasie spaceru kwadrans porozmawia. osoby towarzystwa ciekawą rozmowa rodzaju ludźmi, pannie persname chłopi przykład wydawali zabawnymi odrębnym językiem logiką.kupiec geognameename, jeżdżący własnym powozem, zabawny chłop…panna persname doznała przykrej niespodzianki usłyszawszy dnia prezesowej, pojedzie hrabiną geogname — zatrzyma persnameego.— nudzimy , bawi — mówiła staruszka.time wjeżdżając łazienkowskiego parku prezesowa znaczącym uśmiechem rzekła panny persname:— przeczucie, spotkamy…geognameename persname zarumieniła postanowiła rozmawiać persnamem, traktować góry, wyobrażał. miłości, , owym „wyobrażaniu ” mowy mogło. geognameename persname życzyła poufałej życzliwości.„ogień przyjemny, szczególniej zimie — myślała — … oddaleniu.”persnameego geogname.„, czekał? — mówiła panna persname — chory…”sądziła, persname pilniejszy interes świecie widzenie ; spóźnił, postanowiła traktować góry, okazać niezadowolenie.„punktualność — mówiła — grzecznością królów, obowiązkiem kupców!…”upłynęło godziny, godzina, — należało wracać domu, persname przychodził; panie wsiadły karety: hrabina zimna , prezesowa roztargniona, panna persname rozgniewana. oburzenie zmniejszyło , wieczorem ojciec powiedział , time sesji księcia, persname przedstawił projekt olbrzymiej spółki handlowej zblazowanych magnatach obudził formalny zapał.— dawna przeczuwałem — zakończył persname — pomocy człowieka uwolnię troskliwości familii stanę, powinienem!— spółki, ojcze, potrzeba pieniędzy — odparła panna persname wzruszając ramionami.— pozwalam sprzedać kamienicę; długi pochłoną tysięcy , — — czterdzieści.— ciotka mówiła, kamienicę da …— , ciotka!… — oburzył persname. — mówi , mogłoby zmartwić poniżyć. tysięcy daje persname, utopiłaby łyżce wody… mieszczanka!… rozumie , ciotka potakuje, chodzi dom, stanowisko…zarumienił zaczął sapać; chcąc gniewać córce, pocałował czoło poszedł gabinetu.„ojciec rację?… — myślała panna persname. — praktyczniejszy , sądzą? ojciec pierwszy poznał … persnamem… gbur człowieka. przyszedł , prezesowa pewnością musiała zaangażować. : wyglądały, spotkał znajomy kupcem geognameenamem!”dni następnych panna persname słyszała persnamem. salony rozbrzmiewały nazwiskiem. marszałek przysięgał, persname pochodzić starożytnego rodu, baron, znawca męskiej piękności (dnia spędzał lustrem), twierdził, persname — „… …” hrabia placename zakładał , pierwszy rozumny człowiek kraju — hrabia persname głosił, kupiec wzorował placename przemysłowcach, książę — zacierał ręce uśmiechając , mówił: „?…”persname, odwiedziwszy dnia pannę persname, opowiedział , persnamem spacerze geogname…— czymżeście rozmawiali?… — zapytała zdziwiona. — machinach latających…— ! — odmruknął zamyślony kuzynek. — persname jedynym człowiekiem geognameename, mówić. numer…„jedyny rozumny… jedyny kupiec… jedyny, dogadać persnamem?… — myślała panna persname. — czymże człowiek? ! wiem…”zdawało , odgadła persnameego. ambitny spekulant, chcąc wedrzeć salonów pomyślał ożenieniu , zubożałą panną znakomitego rodu. innym celu skarbił względy ojca, hrabiny ciotki całej arystokracji. przekonawszy , wciśnie wielkich panów, ostygnął miłości … przyszedł !…„winszuję — mówiła . — zalety potrzebne zrobienia kariery: , zdolny, energiczny, — bezczelny nikczemny… śmiał udawać zakochanego łatwością… , persnamee zdystansują obłudzie… !…”oburzona chciała zapowiedzieć , wpuścił persnameego próg salonu… gabinetu , przyszedł interesem. przypomniawszy , persname zapraszał , zarumieniła wstydu.dowiedziała persname nowym zatargu barona żoną , kupiła klacz rubli, — zwróci, dni odbyć wyścig, baron porobił duże zakłady.— państwo baronowie pogodzą okazji — zauważyła persname.— , dała , baron dostał klaczy przegrał zakłady!… — zawołała panna persname.dni dowiedziała wielkim sekretem panny persname, baron odzyska klaczy, kupił persname…orgname zachowywaną, panna persname poszła wizytą ciotki, zastała hrabinę prezesową naradzające pogodzeniem państwa pomocą klaczy.— — wtrąciła śmiechem panna persname. — baron dostanie klaczy.— założysz ? — spytała hrabina.— , wygram cioci bransoletę szafirów…stanął, hrabina panna persname zainteresowane wyścigach.chwilę panna persname lękała : powiedziano , baron daje persnameemu odstępnego hrabia persname podjął pośrednictwa. szeptano salonie hrabiny, persname pieniędzy, hrabiego zgodzić układ. panna persname pomyślała:„zgodzi , chciwym persnameem, zgodzi , …”śmiała dokończyć frazesu. wyręczył persname. sprzedał klaczy puścił szranki.„nikczemnym” — rzekła .wpływem idei rozmawiała persnamem wyścigach .drobny objaw życzliwości panna persname robiła duchu wymówki:„wiedzieć, interesuje wyścig?… . powiedziałam, »wygrać…«? znaczyła odpowiedź: »wygram, zechce…«? zapomina, . mniejsza, grzecznych słówek geognameename rozchoruje złości.”nienawidziła panna persname. umizgał , odtrącony, mścił . wiedziała, nazywał oczy — starzejącą panną, wyjdzie lokaja. , pamiętać całe życie. baron, poprzestając nieszczęsnym frazesie, zachowywał , drwiąc starych wielbicieli robiąc aluzje majątkowej ruiny. panna persname niechcenia przypominała żonę, mieszczankę, połączył pieniędzy, mógł wydobyć, toczyła walka ostra, przykra.dzień wyścigów panny persname triumfem, barona — klęską wstydem. przyjechał udawał wesołego, sercu kipiał gniew. zobaczył, persname nagrodę cenę konia złożył ręce panny persname, stracił władzę przybiegłszy powozu zrobił skandal.panny persname impertynenckie spojrzenia barona otwarte nazwanie persnameego wielbicielem strasznym ciosem. zabiłaby barona, uchodziło wychowanym kobietom. cierpienie dokuczliwsze, hrabina słuchała wybuchu , prezesowa zakłopotaniem, ojciec odzywał , dawna uważając geognameenameego wariata, należy drażnić, traktować .chwili (zaczęto spoglądać powozów) przyszedł pannie persname pomoc persname. przerwał baronowi tok niezadowoleń, wyzwał pojedynek. wątpiło; zlękła faworyta, hrabina zrobiła uwagę, persname mógł postąpić , baron zbliżając powozu potrącił przeprosił.— sami powiedzcie — mówiła wzruszonym głosem prezesowa — godzi pojedynkować drobnostkę? wiemy, geognameename roztargniony półgłówek… najlepszy dowód , nagadał…— prawda — odezwał persname — persname obowiązku wiedzieć , upomnieć musiał.— pogodzą ! — wtrąciła hrabina kazała jechać domu.panna persname dopuściła najgorszego wykroczenia pojęciom … znaczący ścisnęła persnameego rękę.dojeżdżając rogatek, mogła darować.„zrobić podobnego?… człowiek pomyśli?…” — mówiła duchu. ocknęło uczucie sprawiedliwości musiała przyznać, człowiek .„zrobić przyjemność (pewnością powodów), podstawił baronowi nogę kupując konia… całą wygranę (stanowczy dowód bezinteresowności) złożył ochronę, ręce (baron widział ). , odgadując myśli, wyzwał pojedynek… , dzisiejsze pojedynki kończą szampanem; baron przekona , starą… , persnamem … szkoda , kupcem. byłoby mieć wielbiciela, … zajmował stanowisko świecie.”wróciwszy domu panna persname opowiedziała pannie persname wyścigowych przygodach, godzinę — myślała . ojciec nocy doniósł , geognameename wybrał sekundanta hrabiego persnameego, żąda, persname przeproszony barona, panna persname zrobiła pogardliwy grymas ustami.„szczęśliwy człowiek! — myślała. — obrażają, przepraszać. , obraził ukochaną, pozwoliłabym przeprosić. , , zgodzi …”położyła łóżka zaczęła usypiać, przyszła nowa myśl:„persname zechce przeprosin?… hrabia persname układał klacz wskórał!… , persname, snuje głowie” — odpowiedziała wzruszając ramionami zasnęła.drugi dzień time ojciec, panna persname pewni, persname pogodzi baronem wypada postąpić. południu persname wyszedł miasto wrócił obiad zakłopotany.— , ojcze? — spytała panna persname, uderzona wyrazem twarzy.— fatalna historia! — odparł persname rzucając skórzany fotel. — persname odrzucił przeproszenie, postawili ostre warunki.— ?… — spytała .— dziewiątą — odpowiedział persname otarł pot czoła. — fatalna historia — ciągnął . — wspólnikami popłoch, geognameename strzela doskonałe… człowiek zginął, rachuby . straciłbym prawą rękę… jedynego możliwego wykonawcę planów… jednemu powierzyłbym kapitały pewny, miałbym tysięcy rubli … los prześladuje żarty!…zły humor domu placename ; obiadu jadł. obiedzie persname zamknął gabinecie chodził wielkimi krokami, dowodem niezwykłego wzruszenia.geognameename persname poszła gabinetu chwilach zdenerwowania położyła szezlongu. opanowały posępne myśli.„trwał triumf — mówiła . — geognameename strzela… zabije jedynego człowieka, ujmuje , ? pojedynek barbarzyńskim zabytkiem. persname (biorąc strony moralnej) wart , … zginąć!… ostatni człowiek, pokładał nadzieję ojciec.”odezwała pannie persname rodowa pycha.„— ojciec potrzebuje łaski persnameego; powierzyłby kapitał, otoczyłby protekcją, płaciłby procenta; szkoda …”przyszedł myśl stary rządca majątku, służył lat lubiła, ufała; persname zastąpiłby nieboszczyka, rozsądnego powiernika — zginie!…czas leżała zamkniętymi oczyma myśląc ; przyszły głowy dziwne kombinacje.„szczególny traf! — mówiła . — walczyć powodu ludzie, obrazili: geognameename złośliwymi drwinami, persname — ofiarami, ośmielił ponosić . przebaczyła kupno serwisu, weksle, owe przegrane karty ojca, tygodni utrzymywał dom… (, przebaczyła przebaczy !…) , — obrazę ujęła sprawiedliwość boska… zginie?… . , poważył pannie persname persnameej ofiarować pomoc pieniężną. człowiek , kochanek kleopatry, żyć …”myślała zanosząc płaczu; żal oddanego sługi, powiernika; korzyła wyrokami opatrzności, przebacza obrazy wyrządzonej pannie persnameej.persname mógł chwili zajrzeć duszę, uciekłby przestrachem uleczyłby obłędu.drogą panna persname spała całą noc. stał oczyma obraz geognameenameego malarza przedstawiający pojedynek. grupą zielonych drzew ubrani mężczyźni mierzyli pistoletów.(obrazie) padł uderzony kulą głowę. persname. geognameename persname poszła pogrzeb chcąc zdradzić wzruszeniem. nocy razy płakała. żal nadzwyczajnego persnamea, wiernego niewolnika, zbrodnie odpokutował śmiercią .zasnęła time spała drewno time. samą dwunastą obudziło nerwowe pukanie drzwi sypialni.— ?— — odpowiedział ojciec radosnym głosem. — persname nietknięty, baron raniony twarz!— ?…miała migrenę, łóżku time. kontenta, baron ranny, zdziwiona, opłakany persname zginął.wstawszy panna persname wyszła obiadem krótki spacer geogname.widok pogodnego nieba, pięknych drzew, przelatujących ptaków wesołych ludzi zatarł ślady nocnych przywidzeń; przejeżdżających powozów spostrzeżono powitano, sercu ocknęło zadowolenie.„persname łaskawy — myślała — ocalił człowieka, przydać. ojciec liczy , nabieram ufności. życiu orgname zawodów mając rozumnego energicznego przyjaciela.”słówko „przyjaciel” podobało . przyjacielem panny persname mógłby człowiek posiadający majątek ziemski. kupiec geognameename kwalifikował doradcę wykonawcę.powrocie domu poznała, ojciec wybornym humorze.— wiesz — mówił — powinszowaniem persnameego. dzielny człowiek, istotny dżentelmen! myśli pojedynku zdaje żałować barona. pomoże, szlachecka krew odezwać, względu kondycję…odprowadziwszy córkę gabinetu rzuciwszy razy okiem zwierciadło, dodał:— powiedz , ufać opiekę persname? śmierć człowieka ciężkim ciosem — — uratowany! muszę zawiązać bliższe stosunki, zobaczymy, wyjdzie : książę wielkim adwokacie, persnamem. sądzisz?— myślałam chwilą — odpowiedziała panna persname uderzona zgodnością przeczuć własnych ojca — papuś mieć zdolnego zaufanego człowieka.— dodatku — dodał persname. — bystry człowiek! pojmuje, zrobi lepszą zyska reputację pomagając dźwigać dawnemu rodowi, wyrywał . rozumny człowiek — powtórzył persname. — zdobył księcia całą arystokrację, okazuje przywiązania. żałował, odzyskam stanowisko…geognameename persname patrzyła cacka ustawione biurku myślała, ojciec łudzi , sądząc, persname . prostowała omyłki, odwrót, przyznawała duchu, należy zbliżyć kupcem przebaczyć — stanowisko społeczne. adwokat… kupiec… wychodzi; adwokat poufałym księcia, dlaczegóż … kupiec (, niesmaczne!) mógł zostać powiernikiem domu ?obiad, wieczór dni następnych zeszły pannie persname . zastanowiła okoliczność, ciągu krótkiego czasu odwiedziło osób ciągu miesiąca. bywały godziny, pustym salonie rozlegał gwar śmiechów rozmów, wypoczęte meble dziwiły natłokowi, kuchni szeptano, persname musiał odebrać wielkie pieniądze. damy, wyścigach mogły poznać panny persname, przyszły wizytami; młodzi panowie, przychodzili, poznawali geogname kłaniali szacunkiem.persname miewał gości. odwiedził hrabia placename zaklinając, persname przestał bawić wyścigami pojedynkami, zajął spółką. hrabia persname opowiadał dziwy dżentelmenerii persnameego. przyjeżdżał razy książę prośbą persnamea, persname względu zajście baronem zniechęcał arystokracji pamiętał nieszczęśliwym kraju.— kuzyn — zakończył książę — wyperswaduje pojedynki. niepotrzebne; dobre ludzi młodych, poważnych zasłużonych obywateli…persname zachwycony, pomyślał, owacje spotykają sprzedaży domu; rok bliskość podobnego wypadku odstraszała ludzi…„zaczynam odzyskiwać należne stanowisko” — szepnął persname obejrzał . zdawało , stoi persname. uspokojenia powtórzył razy:„wynagrodzę … wynagrodzę… poparcia.”trzeciego dnia pojedynku persnameego pannie persname przyniesiono kosztowne pudełko list, wstrząsnął. poznała pismo barona.„persname kuzyneczko! przebaczysz nieszczęsne , zamian daruję małżonkę, samemu dokuczyła. materialny symbol zawartego pokoju , posyłam ząb, wystrzelił wny persname, zdaje — , ośmieliłem powiedzieć wyścigach. orgname , kochana persname, ząb, persname gryźć . możesz wyrzucić ulicę, pudełeczko racz zachować pamiątkę. przyjmij drobiazg człowieka chorego wierzaj — najgorszego, nadzieję, zapomnisz niedorzecznych złośliwości. kochający pełen głębokiego szacunku kuzyn geognameename.persname persname zęba wyrzucisz okno, przyszlij powrót, mógł ofiarować niezapomnianej małżonce. miała martwić dni, biedaczce zalecone doktorów. persname miłym dystyngowanym człowiekiem wyznaję, polubiłem, zrobił krzywdę.”kosztownym pudełku znajdował ząb owinięty bibułkę.geognameename persname krótkim namyśle odpisała życzliwy list baronowi oświadczając, gniewa przyjmuje pudełeczko, ząb należytą czcią odsyła właścicielowi. wątpić, persnameemu baron pojednał prosił przebaczenie. geognameename persname roztkliwiła triumfem, persnameego uczuła wdzięczność. zamknęła gabinecie poczęła marzyć.marzyła, persname sprzedał sklep, kupił dobra ziemskie, pozostał naczelnikiem spółki handlowej przynoszącej ogromne zyski. arystokracja przyjmowała , , panna persname, zrobiła powiernikiem. podźwignął majątek podniósł dawnej świetności; spełniał zlecenia; narażał , razy potrzeba. wyszukał męża, odpowiedniego znakomitości domu .robił, kochał miłością idealną, własne życie. czuł szczęśliwym, uśmiechnęła , spojrzała wyjątkowej zasłudze uścisnęła rękę. persname dał dzieci, wyszukiwał bony nauczycieli, powiększał majątek, , zmarła (miejscu łzy zakręciły pięknych oczach panny persname), zastrzelił grobie… , delikatność, rozwinęła, zastrzelił grobów .wejście ojca przerwało ciąg fantazji.— pisał geognameename? — zapytał persname.córka wskazała list leżący biurku złote pudełko. persname kręcił głową czytając list, rzekł:— wariat, dobry chłopak. … persname oddał rzeczywistą przysługę: zwyciężyłaś śmiertelnego wroga.— myślę, ojcze, należałoby zaprosić obiad… chciałabym poznać .— dni miałem samo prosić!… — odpowiedział uradowany persname — niepodobna trzymać etykietalnej stopie człowiekiem użytecznym.— — wtrąciła panna persname — wierną służbę dopuszczamy niejakiej poufałości.— uwielbiam rozum takt, persname!… — zawołał persname zachwycony, pocałował naprzód rękę, czoło.. duszę ludzką szarpie namiętność, rozsądekotrzymawszy persnameego zaproszenie obiad, persname wybiegł sklepu ciasny pokój dusił , rozmowa persnamem, ciągu subiekt udzielał przestróg upomnień, wydawała głupią; jestże śmieszne, stary wystygły kawaler, wierzący sklep persname, zarzucał szaleństwo!…„robię złego — myślał persname — kocham?… , całe życie pozwalałem podobny zbytek. kochają miliony ludzi, kocha świat czujący, jednemu miałoby zabronione? zasadniczy punkt rację bytu, , robię. żenić, posiadać majątek, — zdobyłem majątek. zbliżyć wybranej kobiety — zbliżyłem . troszczyć byt materialny chronić nieprzyjaciół — robię drugie. dobijaniu skrzywdziłem ? zaniedbuję obowiązków społeczeństwa bliźnich?… , kochani bliźni społeczeństwo, troszczyło stawiało przeszkody, upomina ofiary strony… , nazywają szaleństwem, popycha pełnienia fikcyjnych obowiązków. , siedziałbym mól książkach osób miałoby mniejsze zarobki. chcą ?” — pytał rozdrażnieniu.orgname świeżym powietrzu uspokoił ; doszedł geogname jerozolimskich skręcił . owiał rześki wiatr wschodni zbudził nieokreślone uczucia, przypominają wiek dziecinny. zdawało , geogname dzieckiem czuje drgające fale młodej krwi. uśmiechał geogname wiozącego towar nędznym koniem skrzyni, żebrząca wiedźma wydała miłą staruszką; cieszył świst rozlegający fapersname chciał pogadać gromadką rozkosznych malców, ustawiwszy przydrożnym pagórku ciskali kamieniami przechodzących geognameenameów.odsuwał myśl dzisiejszym liście jutrzejszej wizycie ; chciał trzeźwym, namiętność przemogła.„zaprosili? — pytał czując lekki dreszcz wewnętrzny. — geognameename persname poznać… dają zrozumienia, mogę żenić!… ślepi idioci, spostrzegli, dzieje …”począł drżeć, zęby szczękały; odezwał przygłuszony rozsądek.„pozwoleniem. jednego obiadu jednej wizyty dłuższej znajomości. tysiąc dłuższych znajomości — prowadzi oświadczyn; — jedne przyjęte, połowa kończy małżeństwem. zupełnym wariatem, dłuższej znajomości myśleć małżeństwie, , tysięcy szans… jasne niejasne?”persname musiał przyznać, jasne. wszelka znajomość prowadziła małżeństwa, kobieta musiałaby mieć mężów, mężczyzna żon, księża daliby rady ślubami, świat zamieniłby wielki szpital wariatów. , persname, dobrym znajomym panny persnameej, znajdował przededniu zrobienia znajomości.„zyskałem — spytał — placename niebezpieczeństwach tutejszych wyścigach pojedynkach?…”„persname większą szansę — objaśniał rozsądek — rokiem miałeś jedną – jedną dwudziestomilionową prawdopodobieństwa, ożenisz, rok możesz mieć jedną dwudziestotysięczną…”„rok?… — powtórzył persname owionął chłód surowy. wydarł zapytał: — panna persname pokocha kocha?…”„— należałoby wiedzieć, panna persname kochać …”„persname kobietą?”„trafiają kobiety defektem moralnym, niezdolne kochać , przelotnych kaprysów, mężczyźni; dobra wada, : głuchota, ślepota paraliż, widoczna.”„przypuśćmy…”„— mówił głos, przypominał zgryźliwe zrzędzenie doktora persnamea — mogła kochać, nasuwa drugie pytanie: pokocha ?”„wstrętny .”„, możesz , najpiękniejszy lew wstrętnym krowy orzeł gęsi. widzisz, mówię persnamea: porównywam lwem orłem, zalet budzą odrazę samicach innego gatunku. unikaj samic innego gatunku…”persname ocknął rozejrzał. geogname, drewnianych spichrzów, przejeżdżające furmanki zasypywały czarnym pyłem. zwrócił miastu począł rozważać samego .„ludzi — mówił — rozsądny, drugi wariat. zwycięży?… , troszczę. zrobię, wygra mądry?… okropna rzecz posiadając wielki kapitał uczuć złożyć samicy innego gatunku: krowie, gęsi czemuś gorszemu?… upokorzenie śmiać triumfów byka gąsiora, płakać własnym sercem, rozdartym, podeptanym?… warto żyć podobnych warunkach?”samą myśl persname uczuł pragnienie śmierci, zupełnej, resztki popiołów ziemi.uspokoił wróciwszy domu począł zastanawiać : jutrzejszy obiad włożyć frak, surdut?… zajdzie nieprzewidziana przeszkoda, pozwoli zbliżyć panny persname? zrobił rachunek ostatnich handlowych obrotów, wysłał telegramów geognameename , napisał list starego persnamea proponując, pożyczył nazwiska celu nabycia kamienicy persnamech.„orgname rację — myślał. — kupić dom cudzą firmą. mogliby podejrzewać chęć wyzyskania — gorsze — posądzić zamiar robienia łaski!…”powłoką obojętnych zajęć kipiała burza. rozsądek wołał, jutrzejszy obiad oznacza zapowiada. nadzieja … szeptała, — kochanym, .… , persname największą uwagą musiał przysłuchiwać szeptowi.dzień następny, pełen znaczenia persnameego, odznaczył osobliwością geognameename, naturze. kłębił kurz wzniecony miotłami stróżów, dorożki pędziły pamięci zatrzymywały powodu, nieskończony potok przechodniów ciągnął jedną drugą stronę , utrzymywać ruch mieście. ścianą domów przesuwali ludzie obdarci, skuleni, rękami wbitymi rękawy, czerwiec, styczeń. środku przewinął chłopski wózek napełniony blaszanymi konwiami, powożony zuchowatą babę granatowym kaftanie czerwonej chustce głowie.roiło długimi ścianami kamienic pstrej barwy, górowały wyniosłe fronty świątyń. końcach geogname, pilnujące miasta szyldwachy, wznosiły pomniki. jednej strony król persname, stojący olbrzymiej świecy, pochylał placename, pragnąc zakomunikować przechodniom. drugiego końca nieruchomy persname, nieruchomym globusem ręku, odwrócił tyłem słońca, dzień wychodziło domu persname, wznosiło pałac kryło dom persname aforyzmowi: „wstrzymał słońce, wzruszył ziemię.” persname, wyglądał balkonu, woli westchnął przypomniawszy , jedynymi wiernymi przyjaciółmi tragarze tracze, odznaczający , wiadomo, dokładną znajomością zasługi persname.„— myślał — książkach nazywają chlubą narodu!… pracę szczęścia — rozumiem, pracy fikcji nazywającej społeczeństwem sławą — podjął. społeczność myśli , sława… przeszkadza wyobrażać , posiadam sławę przykład syriuszu? persname lepszym położeniu ziemi obchodzi statua geognameename, piramida wedze!… wieki sławy oddam chwilę szczęścia dziwię głupocie, myślałem.”odpowiedzi spostrzegł drugiej stronie geogname persnameego; wielki maniak szedł , spuszczoną głową rękoma kieszeniach.prosty zbieg wypadków wstrząsnął persnamem; chwilę uwierzył przeczucia pomyślał radosnym zdumieniem:„zapowiada, sławę persname, — szczęście?… budujże machiny latające, zostaw kuzynkę!… — przesądy?… — opamiętał chwili. — przesądy!…”podobało zdanie, persname nieśmiertelną sławę, — żywą pannę persname. serce napełniła otucha. żartował , czuł, spokoju odwagi.„przypuśćmy — mówił — rezultacie zabiegach — odtrąci … ?… słowo honoru, wezmę utrzymankę siadał teatrze loży państwa . zacna persname, … persname wynajdą kobietę mającą podobne rysy (tysięcy rubli znaleźć). stóp głów owinę koronki, zasypię klejnotami, przekonamy , panna persname. — idzie mąż, marszałka …”myśl zamążpójściu panny persname opanowała wściekłość rozpacz. chwili — chciałby świat nabić dynamitem rozsadzić. oprzytomniał:„zrobił, podobało wyjść mąż?…. , podobało mieć kochanków: subiekta, drugi jakiego oficera, trzeci furmana lokaja… poradził?…”poszanowanie cudzej osobistości swobody wielkie, uginał obłęd.„zrobię?… zrobię?…” — powtarzał ściskając dłońmi rozgorączkowaną głowę.godzinę wpadł sklepu, załatwił interesów wrócił ; służący wydobył komody bieliznę przyszedł fryzjer ogolić uczesać.— słychać, panie persname? — zapytał fryzjera.— , ; kongres placename myśli zduszeniu , persname zduszeniu kongresu, geognameename — ogoleniu reszty … — opowiadał młody artysta, piękny serafin, zręczny — uciekł żurnala krawców.zawiązał persnameemu ręcznik szyi mydląc policzki szybkością piorunu, mówił :— mieście, panie, czasu, . byłem towarzystwem placename, , panie, ordynaryjna młodzież!… pokłócili tańcu proszę wyobrazić … główkę , s'il vous plait…persname podniósł głowę zobaczył, operator nosi złote spinki brudnych mankietach.— pokłócili tańcu — ciągnął elegant błyskając brzytwą oczyma — proszę wyobrazić, chcąc kopnąć drugiego wystawę — uderzył damę!… zrobił hałas… pojedynek… wybrano sekundanta kłopocie, pistolet, półgodziną przychodzi obrażający mówi, głupi strzelać obrażony — oddać, … główkę prawo, s'il vous plait… , oburzony (godziną), porwałem faceta galeryjkę, kolanem antresolę — ! drzwi. błaznem strzelać podobna, –pas?… , s'il vous plait.skończył golić, umył persnameemu twarz owinąwszy strój podobny śmiertelnej koszuli delikwentów, mówił :— spostrzegłem śladu kobiety: przychodzę rozmaitych godzinach…wziął rąk grzebień szczotkę zaczął czesać.— przychodzę rozmaitych godzinach, oko, panie, rzeczy… !… rąbka spódniczki, pantofelka, kawałka wstążki! jednego kanonika zdarzyło widzieć gorset; prawda, znalazł chciał odesłać redakcji. , panie, oficerów, szczególniej huzarów!… (główkę dół, s'il vous plait…) czyste zatrzęsienie!… jednego, panie, spotkałem młode damy — uśmiechnięte… pory, daję słowo honoru, kłaniam geogname, opuścił winien rubli. , panie, krzesło koncert persname mogłem dać rubli, żałował wirtuoza… poczernić włosy, suppose ?— panu dziękuję — odparł persname.— domyślałem — westchnął fryzjer. — szanownym panu śladu pretensji, !… znam baletniczek, zawarłyby panem stosuneczki, słowo honoru daję, warto! zbudowane, muskulatura dębowa, biust materac sprężynach, ruchy pełne gracji przesadzone wymagania, szczególniej młodu. kobieta, panie, starsza, droższa, ciągnie sześćdziesięciolatki, ceny. rotszyld zbankrutował!… początkującej da tysiące rubelków rok, prezencików panu wierna… , kobietki!… dostałem scjatyki, mogę gniewać…skończył sztukę, ukłonił najpiękniejszych zasad wyszedł uśmiechem; patrząc wspaniałą minę portfel, nosił szczotki brzytwy, wziąć urzędnika ministerium.persname odejściu pomyślał młodych wymagających baletniczkach; zajmowało wielkiej doniosłości pytanie, streścił wyrazach, frak surdut?„włożę frak, wyjdę pilnującego przepisów, rezultacie obchodzą. włożę surdut, mogę obrazić. znajdzie obcy… rady, zdobyłem błazeństwa, własny powóz koń wyścigowy, frak muszę włożyć!”medytując śmiał otchłani dzieciństw, spychała znajomość panną persname.„, stary persnameze! — mówił — , koledzy uniwersyteccy syberyjscy, wyobrażał zajmującego podobnymi kwestiami?…”ubrał garnitur frakowy stanąwszy lustrem uczuł zadowolenie. obcisły strój uwydatniał atletyczne kształty. placename czekały kwadransa time. persname włożył lekki paltot opuścił mieszkanie. siadając powozu blady spokojny, człowiek, idzie niebezpieczeństwu.xvi. „” — „” — innidnia, persname przyjść obiad, panna persname wróciła hrabiny time. rozmarzona, — prześliczna.spotkało szczęście zawód. wielki tragik placename, persname, znany ciotce geognameename, przyjechał występy geognameename. odwiedził hrabinę wypytywał pannę persname. drugi hrabina zaprosiła siostrzenicę. persname przyszedł; przysłał list, przepraszał zawód usprawiedliwiał niespodziewaną wizytą położonej osoby.laty, geognameename, persname ideałem panny persname; kochała , kryła uczuć, , rozumie , możliwym panienki stanowiska. znakomity artysta wiedział , bywał dzień domu hrabiny, grał deklamował , kazała panna persname, wyjeżdżając placename ofiarował placename egzemplarz persname persname dedykacją: „mdła mucha mocy, czci szczęścia persname…”.wiadomość przybyciu persnameego geognameename , zapomniał, wzruszyła pannę persname. time time ciotki. chwilę wstawała okna, turkot przyśpieszał bicie serca, uderzeniem dzwonka drgała; zapominała rozmowie, twarz wystąpiły silne rumieńce… — persname przyszedł!…piękną. ubrała , jedwabną sukienkę kremowej barwy (daleka wyglądało zmięte płótno), miała brylantowe kolczyki (większe ziarn grochu) uszach pąsową różę ramieniu. . żałuje persname, widział!czterogodzinnym oczekiwaniu wróciła domu oburzona. gniewu wzięła rąk egzemplarz persname persname przeglądając myślała:„wszedł persname?…”hrabiny. świadków mógłby szepnąć gorętsze słówko; przekonałby , szanuje pamiątki, — przekonałby (mówi duże lustro), sukni, różą błękitnym fotelu wygląda bóstwo.przypomniała , obiedzie persname, woli wzruszyła ramionami. galanteryjny kupiec persnamem, podziwiał świat, wydał śmiesznym, prostu ogarnęła litość. persname chwili znalazł nóg, wsunęłaby palce włosy bawiąc wielkim psem persname skargę persname laurentym:„niebo , mieszka persname. pies, kot, lada mysz marna żyje niebie, patrzeć ; — persname ! mdła mucha mocy, czci szczęścia persname. wolno dotykać drogiej ręki persname płonących ust kraść nieśmiertelne zbawienie. persname wolność, persname , wygnany!… księże, złe duchy wyją, piekle usłyszą wyraz; maszże serce, , święty spowiednik przyjaciel, drzeć pasy strasznym słowem — wygnanie…”westchnęła. — , razy powtarza zdania wielki tułacz myśląc ?… powiernika!… persname mógłby takim powiernikiem; , rozpaczać, narażał życie.odwróciwszy kartek czytała:„persname! persname? rzuć nazwę … przysięgnij wiernym miłości, wyprę rodu kapuletów… — nazwisko nieprzyjazne, istocie monteki… , weź inną nazwę, nazwa?… , zwiemy różą, inną nazwą pachniało: persname, nazwy persname, całą wartość zatrzymał. , persname — rzuć nazwę, zamian , cząstką , weź … !… całą…”dziwne podobieństwo: — persname, aktor, — panna persname. rzuć nazwisko, rzuć zawód… , zostało… księżniczka krwi mogłaby wyjść persnameego świat podziwiałby poświęcenie…wyjść persnameego?… dbać garderobę teatralną, przyszywać guziki nocnych koszul?…geognameename persname wstrząsnęła . kochać nadziei — … kochać porozmawiać tragicznej miłości… panną persname. , uczucia. nadawałby persname. patrzyłby oczy, cierpiałby , opowiadałaby bolejąc własnym cierpieniem upływałyby godziny. kupiec geognameename roli powiernika!… zapomnieć kupiectwie…samej porze persname zakręcając siwego wąsa spacerował gabinecie myślał:„persname człowiek zręczny energiczny! plenipotenta (westchnął), pozbyłbym majątku… , stało : … kamienicy zostanie , — , tysięcy rubli… , przesadzajmy, tysięcy, — tysięcy… dam , płacił tysięcy rubli , resztę (interes pójdzie rękach, spodziewam), resztę procentów — każę kapitalizować… , lat suma podwoi , — wzrosnąć … operacjach handlowych pieniądze mnożą… mówię!… persname, genialnym kupcem, mieć pewnością . spojrzę oczy powiem ogródki: »dawaj innym, dobrodzieju, procent , , rozumiem. , , zobaczywszy, czynienia, razu wykaże dochód, śniło…”dzwonek przedpokoju uderzył razy. persname cofnął głąb gabinetu usiadłszy fotelu wziął rąk tom przygotowanej cel ekonomii supińskiego. persname otworzył drzwi chwilę ukazał persname.— … witam!… — zawołał persname wyciągając rękę.persname ukłonił białymi włosami człowieka, rad nazywać ojcem.— siadajże, panie persname… papierosa?… proszę … słychać?… czytałem supińskiego: tęga głowa!… , narody umiejące pracować oszczędzać zniknąć muszą powierzchni ziemi… oszczędność praca!… wspólnicy zaczynają grymasić, ?…— robią, — odparł persname. — zyskam jednego rubla.— opuszczę , panie persname — rzekł persname tonem przekonania. dodał chwili — dniach sprzedaję, dopuszczam sprzedaży domu. miałem duży kłopot: płacą, rządcy złodzieje, wierzycieli hipotecznych musiałem zaspakajać własnej kieszeni. dziw , końcu znudziło…— — wtrącił persname.— nadzieję — ciągnął persname — , tysięcy rubli…— nadzieję wziąć dom?…— , tysięcy rubli… dostanę, oddam, panie persname.persname pochylił głowę znak zgody pomyślał, persname kamienicę dostanie tysięcy rubli. chwili dyspozycji, mógł zaciągać długów narażenia kredytu.— oddam, panie persname — mówił persname. — chciałem zapytać , przyjmiesz?…— rozumie …— dasz procent?— gwarantuję dwudziesty, pójdą , wyższy — odparł persname dodając duchu, procent mógłby dać innemu.„filut!… — pomyślał persname. — procentów, daje …”rzekł:— , kochany panie persname. przyjmuję procent, mógł wypłacić góry.— płacił góry… — odpowiedział persname lękając , persname wydał pieniędzy .— zgoda — rzekł persname tonem wielkiej serdeczności. — zyski — dodał lekkim akcentem — zyski wyższe procent, proszę , dawał ręki, … błagał, rozumiesz?… dołączał kapitału. rośnie, prawda?…— panie proszą — rzekł chwili persname ukazując drzwiach gabinetu.persname podniósł fotelu ceremonialnym krokiem wprowadził gościa salonu.persname usiłował zdać sprawę salonu sposobu, wszedł; całości faktu mógł przypomnieć. pamiętał, drzwiami ukłonił razy panu , owionęła miła woń, skutkiem ukłonił damie kremowej sukni pąsową różą ramieniu, — innej damie wysokiej ubranej, patrzyła przestrachem. zdawało.chwili spostrzegł, damą kremowej sukni panna persname. siedziała fotelu, nieporównanym wdziękiem pochylona stronę, patrząc oczy mówiła:— ojciec , pański wspólnik, musiał odbyć długą praktykę, potrafi zadowolnić . imieniu proszę pobłażliwość.wyciągnęła rękę, persname śmiał dotknąć.— persname — odparł — wspólnik, potrzebuje mieć zaufanego adwokata , czas skontrolują rachunki. reszta należy .zdawało , powiedział głupiego, zarumienił .— mieć zajęcia magazynie… — wtrąciła ubrana panna persname przestraszyła .— . należy dostarczanie funduszów obrotowych zawiązywanie stosunków nabywcami odbiorcami. rodzajem towaru oceną wartości zajmuje administracja sklepu.— spuścić obcych! — westchnęła panna persname.— doskonałego plenipotenta, przyjaciela, prowadzi interesa, persname potrafił.— szczęśliwy , panie persname… — pochwycił persname. — wyjeżdżasz granicę?— chcę geognameename wystawie.— zazdroszczę panu — odezwała panna persname — miesięcy marzę wystawie geognameenamej, papa okazuje skłonności wyjazdu…— wyjazd zależy persnameego — odpowiedział ojciec. — radzę zapraszać obiad podawać smaczny, dobry humor.— zaręczam, razy łaskaw, zajrzę kuchni. dobre chęci wystarczą wypadku…— wdzięcznością przyjmuję obietnicę — odparł persname. — wpłynie termin wyjazdu państwa geognameename, zależy woli.— merci… — szeorgnameła panna persname.persname schylił głowę. „znam »merci«! — pomyślał — płaci kulami…”— państwo pozwolą stołu?… — wtrąciła panna persname.przeszli jadalnego pokoju, środku stał okrągły stół nakryty osoby. persname znalazł panną persname ojcem, panny persname. spokojny, spokojny, przerażało. opuścił szał miłości pytał : kobietą, kochał?… podobna kochać siedząc krok przyczyny obłędu czuć ciszę duszy, niezmierną ciszę?… myśl swobodną, widział drgnienie fizjognomii współbiesiadników, (zabawne), patrząc pannę persname, robił następujący rachunek:„suknia. łokci surowego jedwabiu rublu — … persname rubli, robota … — czterdzieści rubli suknia, rubli kolczyki groszy …”persname zaczął podawać potrawy. persname najmniejszego apetytu zjadł łyżek chłodniku, zapił portweinem, spróbował polędwicy zapił piwem. uśmiechnął , wiedząc , żakowskiej radości postanowił robić błędy stole. początek skosztowawszy polędwicy położył nóż widelec podstawce talerza. geognameename persname drgnęła, persname wielką werwą począł opowiadać wieczorze tuileriach, żądanie cesarzowej persname tańczył marszałkową menueta.podano sandacza, persname zaatakował nożem widelcem. geognameename persname zemdlała, panna persname spojrzała sąsiada pobłażliwą litością, persname… zaczął jeść sandacza nożem widelcem.„głupi!” — pomyślał persname czując, budzi pogarda towarzystwa. domiar odezwała panna persname, cienia złośliwości:— papa nauczyć, jada ryby nożem.persnameemu wydało niesmaczne. „widzę, odkocham końcem obiadu…” — rzekł .— droga — odpowiedział persname córce — ryb nożem … rację, panie persname?— przesąd?… powiem — rzekł persname. — przeniesienie zwyczaju warunków, stosowny, warunków, .persname poruszył krześle.— placename uważają obrazę… — wydeklamowała panna persname.— placename ryby morskie, jadać samym widelcem; ryby ościste persname innym sposobem…— , placename łamią form — broniła panna persname.— — mówił persname — łamią form warunkach zwykłych, niezwykłych stosują prawidła: robić, . widywałem dystyngowanych lordów, baraninę ryżem jedli palcami, rosół pili garnka.lekcja ostra. persname przysłuchiwał zadowoleniem, panna persname podziwem. kupiec, jadał baraninę lordami wygłaszał teorię posługiwania nożem rybach, urósł wyobraźni. , teoria wydała ważniejszą pojedynek geognameenamem.— nieprzyjacielem etykiety? — spytała.— . chcę niewolnikiem.— towarzystwa, przestrzega .— wiem. widziałem najwyższe towarzystwa, zapominano warunkach.persname schylił głowę; panna persname zsiniała, panna persname patrzyła persnameego . — … bywały mgnienia, marzyło , persname persname ucharakteryzowanym kupca. sercu budził podziw, — sympatia. pewnością człowiek powiernikiem; mogła rozmawiać persnamem.lodach zdetonowana panna persname jadalni, reszta towarzystwa przeszła kawę gabinetu . persname skończył filiżankę, persname przyniósł panu list mówiąc:— czeka odpowiedź, panie.— , hrabiny… — rzekł persname spojrzawszy adres. — pozwolicie państwo…— — przerwała panna persname uśmiechając persnameego — przejdziemy salonu, ojciec odpisze…wiedziała, list napisał persname ; potrzebował godziny przedrzemać obiedzie.— obrazi ? — spytał persname ściskając persnameego rękę.opuścili panną persname gabinet weszli salonu. gracją właściwą usiadła fotelu wskazując drugi, kroków odległy.persnameemu, znalazł , krew uderzyła głowy. wzburzenie spotęgowało , spostrzegł, panna persname patrzy dziwnym wzrokiem, chciała przeniknąć przykuć . panna persname kwesty wielkotygodniowej wyścigów; osoba rozumna czująca, zapytać szczerego powiedzieć.persname ciekawy , powie, stracił władzę , zabiłby człowieka, chwili przeszkodził. patrzył pannę persname milczeniu czekał.geognameename persname zakłopotana: doznała zamętu uczuć chwili. myśl przebiegały zdania: „kupił serwis” — „przegrywał karty ojca” — „znieważył ”, : „kocha ” — „kupił konia wyścigowego” — „pojedynkował ” — „jadał baraninę lordami najwyższych towarzystwach…” pogarda, gniew, podziw, sympatia potrącały duszę krople padającego deszczu; dnie burzy nurtowała potrzeba zwierzenia kłopotów codziennych rozmaitych powątpiewań, tragicznej miłości wielkiego aktora.„, … powiernikiem!…” — myślała panna persname topiąc słodkie spojrzenie zdumionych oczach persnameego pochylając , chciała pocałować czoło. ogarniał bezprzyczynowy wstyd: cofała poręcz fotelu, rumieniła wolna opuszczała długie rzęsy, sen morzył. patrząc grę persnameemu przypomniały cudowne falowania zorzy północnej owe dziwne melodie tonów słów, odzywają ludzkiej duszy echa lepszego świata. rozmarzony, przysłuchiwał gorączkowemu tykotaniu stołowego zegara biciu własnych pulsów dziwił , szybkie zjawiska wloką porównaniu biegiem myśli.„niebo — mówił — błogosławieni doznają wyższego szczęścia chwili.”milczenie trwało , zaczęło nieprzyzwoitym. geognameename persname opamiętała pierwsza.— — rzekła — nieporozumienie panem …— wyścigi… — wtrącił persname. — baron mógł darować, kupiłem konia…chwilę patrzyła łagodnym uśmiechem.— pojedynek, … zaniepokoił… — dodała . — … baron przeprosił — zakończyła , spuszczając oczy. — liście napisanym powodu baron mówi panu wielkim szacunkiem przyjaźnią…— … szczęśliwy… — bąkał persname.— , panie?— okoliczności złożyły … baron człowiekiem dystyngowanym…geognameename persname wyciągnęła rękę zostawiwszy chwilę rozpalonej dłoni persnameego rzekła:— niewątpliwej dobroci barona panu dziękuję. dziękuję… przysługi, zapomina, … — zaczęła mówić — , ulżyłby sumieniu żądając , zrównoważyło pańską… uprzejmość…persname puścił rękę wyprostował krześle. odurzony, zwrócił uwagi mały wyraz „uprzejmość”.— — odparł. — każe, przyznam … zasługi. zamian zanieść prośbę ?…— .— — mówił rozgorączkowany — proszę : mógł służyć , siły starczą. .— panie!… — przerwała uśmiechem panna persname — podstęp. chcę spłacić dług, zmusić zaciągania nowych. właściwe?…— niewłaściwego?… persname przyjmuje usług posłańców publicznych?…— płaci — odpowiedziała patrząc oczy.— różnica, płacić potrzeba, wypada. .geognameename persname kręciła głową.— , proszę — mówił persname — przechodzi granicy najzwyklejszych stosunków ludzkich. panie rozkazujecie — spełniamy, . ludzie należący sfery towarzyskiej potrzebowaliby prosić podobną łaskę; codziennym obowiązkiem, prawem. dobijałem , błagam , spełnienie zleceń rodzajem nobilitacji. persname ! furmani lokaje nosić barwy , racji miałbym zasługiwać ?— , mówi?… dawać panu szarfy potrzebuję; wziął . odbierać?… , względu list barona.podała rękę, persname czcią ucałował. obocznym pokoju rozległy kroki wszedł persname wyspany, promieniejący. piękna twarz miała serdeczny wyraz, persname pomyślał:„persname , tysięcy , poczciwcze, przyniosą tysięcy .”kwadrans posiedzieli , rozmawiając niedawnej zabawie geogname cel dobroczynny, przybyciu persnameego wyjeździe geognameename. persname żalem opuścił miłe towarzystwo obiecując przychodzić jechać geognameename.— zobaczy , — rzekła panna persname pożegnanie.. kiełkowanie rozmaitych zasiewów złudzeńtime wieczorem, persname wracał domu. słońce zaszło, silny wzrok mógł dopatrzeć większe gwiazdy przebłyskujące złotawolazurowym niebie. ulicach rozlegał wesoły gwar przechodniów; sercu persnameego zasiadł radosny spokój.przypominał ruch, uśmiech, spojrzenie wyraz panny persname, podejrzliwą troskliwością wyszukując śladu niechęci dumy. . traktowała równego przyjaciela, zapraszała, odwiedzał, !… żądała, prosił…„chwili oświadczył — przyszło myśl — ?…”wpatrywał rysy widma, napełniało duszę; — dostrzegł śladu niechęci. — figlarny uśmiech.„persname — myślał — znamy, powinienem zasłużyć … … odpowiedziała” — powtarzał, przypominając niewątpliwe oznaki sympatii.„ogóle — mówił — uprzedzony wielkich panów. takimi ludźmi; subtelnych uczuć. wiedząc, goniącymi zyskiem gburami, unikają . poznawszy uczciwe serca, przygarniają … rozkoszna żona kobiety! , powinienem zasłużyć. !…”wpływem myśli czuł, budzi wielka życzliwość, ogarnia dom , dalszą rodzinę, sklep ludzi, pracowali, , kupców, mieli stosunki, — kraj całą ludzkość. zdawało persnameemu, uliczny przechodzień krewnym, bliższym dalszym, wesołym smutnym. brakowało, stanąwszy chodniku zaczepiał żebrak ludzi pytał: „potrzebuje?… żądajcie, , proszę … imieniu…”„podle życie schodziło — mówił . — egoistą. persname — wspaniała dusza: przypiąć skrzydła ludzkości idei zapomina własnym szczęściu. sława, , głupstwem, praca pomyślności ogółu — grunt… — dodał uśmiechem: — kobieta zrobiła bogacza człowieka reputacją, uprze , zrobi — wiem ?… świętego męczennika, pracę, życie odda dobra … , oddam, zechce!…”sklep zamknięty, otwory okiennic wyglądało światło.„robią” — pomyślał persname.skręcił bramę tylne drzwi wszedł sklepu. progu zetknął wychodzącym , pożegnał niskim ukłonem; głębi sklepu osób. persname wdrapywał drabinkę, poprawić półkach. persname ubierał palto, kantorem księgą siedział persname, stał człowiek płakał.— stary jedzie! — zawołał persname.persname przysłaniając oczy ręką spojrzał persnameego; persname ukłonił razy szczytu drabinki, płaczący człowiek zwrócił głośnym jękiem objął nogi.— ?… — spytał zdziwiony persname poznając płaczącym starego inkasenta persnamea.— zgubił rubli — odparł persname . — , nadużycia, głowę dam , firma tracić , , persname rubli oszczędności. dwojga — prawił rozdrażniony persname — persname zapłaci, persname straci miejsce… piękne robilibyśmy interesa mając inkasentów persname…— zapłacę, panie — mówił szlochając inkasent — zapłacę, rozłoży lat. , panów, majątek. chłopiec skończył szkoły uczyć doktora, starość pasem… persname , człowiek napracuje, zbierze grosz… musiałbym drugi urodzić, zebrać…persname persname, ubrani, czekali wyrok pryncypała.— — odezwał persname — firma tracić. persname zapłaci.— słucham — wyszeptał nieszczęśliwy inkasent.panowie persname persname pożegnali wyszli. , wzdychając zbierał persname opuszczenia sklepu. , persname dodał :— persname, zapłacisz, zwrócę…inkasent rzucił nóg.— pozwoleniem!… pozwoleniem — przerwał persname podnosząc . — słówko powiesz układzie, cofnę prezent, uważasz, persname?… zechcą gubić pieniądze. idź domu milcz…— rozumiem. persname zeszle najlepsze — odparł inkasent wyszedł, starając ukryć radość.— zesłał najlepsze — rzekł persname myśląc pannie persname.persname .— wiesz, persnameu — odezwał , sami — zrobisz mieszając sklepu. góry wiedziałem, całej sumy każesz zwracać; . , tytułem kary, placename zapłacić… , pal diabli, darować: należało tygodni utrzymać niepewności… razu zamknąć budę.persname śmiał .— lękałbym — odparł — gniewu boskiego, dniu skrzywdził człowieka.— dniu?… — spytał persname, otwierając oczy.— mniejsza . widzę, litościwym.— — oburzył persname — przekonasz , ludzie .— — rzekł podał rękę pożegnanie.— ?… — powtórzył persname przedrzeźniając . — !… życzę , potrzebował wystawiać próbę współczucia…— prób. dobranoc.— masz!… masz!… zobaczymy, wyglądało potrzeby. dobranoc, dobranoc… — mówił stary subiekt, hałasem chowając księgi.persname szedł mieszkania myślał:„złożyć wizytę geognameenameemu… pójdę … całym znaczeniu przyzwoity człowiek… przeprosił pannę persname. podziękuję — weźmie — spróbuję dopomóc. próżniakiem persname ciężka sprawa… mniejsza , spróbuję… przeprosił pannę persname, wydobędę długów.”uczucia spokoju niezachwianej pewności chwili górowały wszelkimi innymi duszy persnameego, wrócił domu, marzyć (zdarzało), wziął roboty. wydobył gruby , większej części zapisany, książkę placename ćwiczeniami zaczął pisać zdania wymawiając persnameem usiłując naśladować nauczyciela , wiliama persname.kilkuminutowych przerwach myślał jutrzejszej wizycie geognameenameego sposobie wydobycia długów, persnameie, wybawił nieszczęścia.„błogosławieństwo wartość — mówił — kapitał błogosławieństw persnamea, składanym procentem, ceduję …”przyszło myśl, świetnym prezentem panny persname — uszczęśliwić jednego człowieka. całego świata — ; warto okazji bliższego poznania panną persname podźwignąć osób.„drugim geognameename — myślał — ratować zuchów — zasługa… !…”uderzył ręką czoło porzuciwszy ćwiczenia placename wydobył archiwum korespondencyj prywatnych. safianowa okładka, dat umieszczał nadchodzące listy, spis znajdował początku.„aha! — mówił — list magdalenki opiekunek, stronica …”znalazł stronicę uwagą przeczytał listy: pisany , drugi — kreśliła dziecinna ręka. pierwszym zawiadomiono , persname, dziewczyna złego prowadzenia, nauczyła szyć bielizny, krawiectwa odznacza pobożnością, posłuszeństwem, łagodnością dobrymi obyczajami. drugim liście owa persname dziękowała dotychczasową pomoc prosiła wyszukanie zajęcia.„wielmożny dobrotliwy — pisała — łaski persname duże fundusze, grzeszną wydaje. poradzę, miała ręce zaczepić, ludzi, potrzebują , nieszczęśliwa, zhańbiona, geognameename brak…”zrobiło, podobna prośba dni czekała odpowiedź. odpisał zawołał służącego.— list rzekł — odeślesz magdalenek…— zrobi — odparł służący usiłując zapanować ziewaniem.— sprowadzisz furmana persnameego, tamki, wiesz?…— ! miałbym wiedzieć. słyszał…— przyszedł rana…— !… . słyszał, persname zgubił wielkie pieniądze? wieczora przysięgał, zabije zrobi złego, okaże litości. mówię: „bądźcie głupi, zabijajcie , poczekajcie… stary miętkie szercze…” gada: „kalkuluję, heca, strącą, syn idzie medyka, starość chwyta człowieka poły…”— proszę , idź spać — przerwał persname.— pójść pójdę — odparł gniewem służący — służba, kryminale: szpać iść, …zabrał list wyszedł.drugi dzień służący obudził persnameego, donosząc , czeka persname.— wejdzie.chwili wszedł furman. ubrany, czerstwą cerę wesołe spojrzenie. zbliżył łóżka ucałował persnameemu ręce.— persname, mieszkaniu wolny pokój?— , wielmożny panie, stryjek umarł, bestie lokatory chciały płacić, wiecem wygnał. wódkę łobuz , komorne stać…— wynajmę pokój — mówił persname — odczyścić…furman patrzył persnameego zdziwiony.— mieszkać młoda szwaczka — mówił persname. — stołuje , żona pierze bieliznę… zobaczy: brak? sprzęty bieliznę dam pieniędzy… uważali, sprowadza domu…— ! — zawołał ożywieniem furman. — razy wielmożnemu panu potrzebna, zawiodę; miasta — !… interesu wielmożny mógłby nabawić nieszczęścia…— persname, persname. widywać potrzebuję. porządna domu, schludna, pracowita, chodzi, . chodzą. rozumiesz: pokoju odświeżyć ściany, umyć podłogę, kupić sprzęty tanie, nowe dobre, znasz ?…— . hem życiu mebli nawoził…— . żona zobaczy, potrzeba bielizny odzienia, da znać.— rozumiem , wielmożny panie — odparł persname, całując rękę.— … bratem?…— niezgorzej, wielmożny panie. siedzi, dziękować persname wielmożnemu panu, , grunt, najął parobka tera wielki . lat ziemi dokupi, stołuje dróżnik stróż, smarowniki. tera kolej pensji dodała…persname pożegnał furmana zaczął ubierać.„chciałbym przespać czas, zobaczę” — myślał persname.sklepu chciało iść. wziął książkę czytał postanawiając pierwszą drugą wybrać barona .jedynastej przedpokoju rozległ dzwonek trzask otwieranych drzwi. wszedł służący.— panna czeka…— proś sali — rzekł persname.sali zaszeleściła kobieca suknia. persname, stanąwszy progu, zobaczył magdalenkę.zdumiały nadzwyczajne zmiany . dziewczyna ubrana, miała bladawą, zdrową cerę nieśmiałe spojrzenie. spostrzegłszy persnameego zarumieniła zaczęła drżeć.— siądzie, panno persname — odezwał wskazując krzesło.usiadła brzegu aksamitnego sprzętu, zawstydzona. powieki zamykały otwierały; patrzyła ziemię, rzęsach błysnęły krople łez. wyglądała miesiącami.— umie krawiecczyznę, panno persname?— .— zamiar umieścić ?— magazynu służbę… geognameename…— dlaczegóż ?— dostanę robotę, … przyjmie? — szeorgnameła.— skład brał bieliznę, opłaciłoby zostać?— … mieć własną maszynę mieszkanie, … , iść służbę.głos zmienił. persname przypatrywał , rzekł:— geognameename. mieszkać , rodzinie furmana persnameego. dobrzy ludzie. pokój miała osobny, stołować , maszyna , okaże potrzebnym szycia bielizny, znajdzie . rekomendacje składu bielizny dam , miesiącach zobaczymy, utrzyma roboty. — adres . proszę pójść, kupić persname sprzęty, dopilnować, uporządkowali pokój. maszynę przyślę … pieniądze zagospodarowanie . pożyczam ; zwróci ratami, zacznie iść robota.podał rubli zawiniętych kartkę persnameego. wahała , brać, wcisnął zwitek rękę rzekł:— proszę, proszę iść . dni przyniesie list składu bielizny. nagłym wypadku proszę odwołać . żegnam panią…ukłonił cofnął gabinetu.dziewczyna chwilę postała środku sali; otarła łzy wyszła pełna uroczystego zdziwienia.„zobaczymy, powiedzie nowych warunkach” — rzekł persname zasiadł czytania.time time udał persname , drodze wyrzucając , składa wizytę eksprzeciwnikowi.„mniejsza — pocieszał . — mogłem nachodzić, chory. bilet posłałem.”zbliżywszy domu, lokował baron, persname mimochodem zauważył, ściany kamienicy niezdrową barwę zielonawą, persname żółtawą, rolety mieszkaniu podniesione.„widać zdrów — myślał. — wypada razu pytać długi. zrobię drugą trzecią wizytą; spłacę lichwiarzy biedny baron odetchnie. mogę obojętnym człowieka, przeprosił pannę persname…”wszedł piętro zadzwonił. mieszkaniu słychać kroki, śpieszono otwieraniem. zadzwonił drugi . chodzenie, przesuwanie sprzętów odbywało dalszym ciągu drzwiami, otwierano. zniecierpliwiony, szarpnął dzwonek , urwał. zbliżył drzwi począł zdejmować łańcuszek, kręcić kluczem odciągać zasuwkę mrucząc:— widać … geognameename dzwonił…otworzyły drzwi stanął progu lokaj persname. widok persnameego przymrużył oczy wysunąwszy dolną wargę spytał:— ?…persname odgadł, cieszy łaskami wiernego sługi, pojedynku.— baron domu? — spytał.— baron leży chory; przyjmuje, doktór.persname wydobył bilet ruble.— odwiedzić ?— , …. — odparł persname. — chory postrzału doktorzy kazali — jechać ciepłych krajów wieś.— wyjazdem widzieć ?…— , … — doktorzy zakazali przyjmować . gorączce…stoliki kart, złamaną nogę, drugi zapisane sukno, kandelabry niedopałkami woskowych kazały powątpiewać dokładności patologicznych określeń persname. persname dodał odszedł, zadowolony przyjęcia.„baron — myślał — prostu wizyty? ! płaci lichwiarzom zabezpiecza sposobami zamknięć…”wrócił .baron zamiar wyjechać wieś zdrów, chory. rana policzku goiła ; , miała ciężką, organizm pacjenta podszarpany. chwili wizyty persnameego baron obwiązany stara kobieta mrozie, leżał łóżku, siedział fotelu doktora, hrabiego persnameego.narzekał hrabią opłakany stan zdrowia.— diabli wezmą — mówił — podłe życie! ojciec zostawił miliona rubli dziedzictwie, choroby, warta milion… !… wyobraź hrabia: pieniądze rozeszły , choroby zostały. dorobiłem nowych chorób długów, — sytuacja jasna: szpilką zadrasnął, muszę posyłać trumnę rejenta.— ! — odezwał hrabia. — sądzę , podobnej sytuacji rujnował rejentów.— rujnują komornicy…baron, opowiadając, chwytał odgłosy dolatujące przedpokoju, — mógł zmiarkować. usłyszał zamykanie drzwi, zasuwanie zatrzasku zakładanie łańcucha, wrzasnął:— persname!…chwili wszedł służący zdradzając zbytecznego pośpiechu.— ?… persname… powiedziałem , łotrem wdawał rozprawy, porwał łeb zrzucił schodów. wyobraź — zwrócił persnameego — podły geognameename nachodzi sfałszowanym wekslem bezczelność żądać zapłaty!…— wytoczyć proces, tek…— wytoczę… prokuratorem, obowiązek ścigać fałszerzy. chcę dawać inicjatywy gubienia biedaka, zabija pracą naśladowaniem cudzych podpisów… czekam , persname wystąpił akcją, oskarżając przyznam, podpis.— , persname — odezwał persname.— ?… rządca… krawiec?…— … … — rzekł służący podał bilet geognameenameemu. — porządny człowiek, alem wygnał, baron kazał…— ?… — spytał zdziwiony hrabia spoglądając bilet. — kazałeś przyjmować persnameego?…— — potwierdził baron. — persname figura, … towarzystwa…hrabia persname akcentem poprawił fotelu.— spodziewałem usłyszeć zdania panu… … …— bierz , mówię, hańbiącym znaczeniu — pośpieszył objaśnić baron. — persname zrobił podłego, … małe świństewko, uchodzić handlu, towarzystwie…hrabia fotelu, persname progu przypatrywali geognameenameemu.— hrabia osądź — mówił baron. — klacz ustąpiłem persname (persname ludźmi zaślubionej małżonce) . persname złość (wiem !) postanowiła sprzedać. trafił nabywca, persname, korzystając afektu kobiety postanowił zarobić klaczy… rubli!… dał …— prawo, — wtrącił hrabia.— ! persname… wiem, prawo… człowiek, pokazania wyrzuca tysiące , kącie zarabia procent, człowiek smaczny… dżentelmen… zbrodni popełnił, … nierówny stosunkach, , rozdając znajomym prezencie dywany szale wyciągałby nieznajomym chustki nosa. zaprzeczy …hrabia milczał chwili odezwał :— !… ?— najpewniejsze. układy panią persname panem prowadził persname wiem .— . persname dobrym kupcem spółkę poprowadzi…— okpi…persname, stojąc progu, zaczął politowaniem kiwać głową, zniecierpliwiony odezwał :— !… wygaduje… tfy… dziecko…hrabia spojrzał , baron wybuchnął:— , , odzywasz , pytają?…— , odzywam, gada, robi dziecko… lokaj, wolałbym wierzyć takiemu, daje ruble wizytę, takiemu, ruble pożycza, śpieszy oddawaniem. , , persname dał ruble, persname…— !… — wrzasnął baron chwytając karafkę, widok persname uznał pożyteczne oddzielić grubością drzwi. — fagas!… — dodał baron, zirytowany.— słabość persnamea? — spytał hrabia.— poczciwy chłopak… sytuacji wyprowadza!… daje dowodów psiego przywiązania!…— !… — mruknął zamyślony hrabia. posiedział minut, mówiąc, pożegnał barona.idąc domu hrabia persname razy powracał myślą persnameego. uważał rzecz naturalną, kupiec zarabia wyścigowym koniu; drogą czuł niesmak podobnych operacyj, złe persnameemu, wdaje persnameem, figurą podejrzaną.„, zbogacony persname! — mruknął hrabia. — zachwycaliśmy , … spółkę prowadzić… rozumie , pełnej kontroli strony.”dni, time , persname odebrał listy: persname, drugi książęcego adwokata.otworzył pierwszy, persname napisała słowa: „geogname zwykłej godzinie.” przeczytał razy, niechęcią wziął listu adwokata, zapraszał godzinę jedynastą konferencję sprawie kupna domu . persname odetchnął; czas.punkt jedynastej gabinecie mecenasa, zastał starego persnamea. woli zauważył, siwy geognameename wygląda tle brązowych sprzętów obić mecenasowi twarzy pantoflach brązowego safianu.— szczęście, panie persname — odezwał persname. — panu zachciało kupić dom, domy idą górę. powiadam, słowo daję, odzyska nakład kamienicę zarobi! panu…— myślisz ? — odparł persname.— myślę — mówił geognameename — zarabiam. adwokat baronowej persname pożyczył tysięcy rubli nowego dał rubli procentu.— , pieniędzy? — spytał persname adwokata.— banku tysięcy , baron położył areszt. piękną napisali intercyzę, ?… — zaśmiał adwokat. — mąż kładzie areszt pieniądzach będących niewątpliwą własnością żony, toczy proces separację… , prawda, pisywałem, cha, cha!… — śmiał adwokat ciągnąc dym wielkiego bursztyna.— baronowa pożycza tysięcy, panie persname? — rzekł persname.— ? — odparł . — domy idą górę, adwokat wytłomaczył baronowej, kamienicy persnameego kupi tysięcy . wolałaby kupić tysięcy, , zrobi?…orgname usiadł biurkiem zabrał głos.— szanowny panie persname, kamienicę państwa (schylił głowę) kupuje, imieniu pańskim, , obecny (ukłonił ) persname persname…— mogę kupić, — szepnął .— tysięcy , — wtrącił persname — cy--cję… — dodał naciskiem.— ? pieniądze! płacić, konkurentów licytacji… tysięcy, , geognameename, wynająć interes porządne osoby katoliki, bogatszy .— porządni konkurenci — powtórzył mecenas. — . oddam panu pieniądze…— niepotrzebne — wtrącił geognameename.— spiszemy akcik, mocą persname persname zaciąga wielmożnego persname persnameego dług kwocie tysięcy rubli takowy zabezpiecza nabytej kamienicy. persname persname date powyższej sumy zwrócił…— zwrócę…— kupiona kamienica wielmożnych persnamech przechodzi własność wielmożnego persname persnameego.— chwili przejść… zajrzę — odparł geognameename machając ręką.— ! — zawołał mecenas. — mieli akcik, tydzień… dni, kamienicę. stracił tysięcy , szanowny panie persname.— zyskam — odparł persname pożegnał mecenasa persnamea.— , … — pochwycił mecenas odprowadziwszy persnameego salonu. — hrabiowie tworzą spółkę, zmniejszają udziały żądają szczegółowej kontroli interesu.— rację.— persname ostrożnym okazuje hrabia persname. rozumiem, stało…— daje pieniądze, ostrożny. dawał słowo, śmielszy!…— , , !… — przerwał adwokat. — wyśledzę… buty uszył…— , — uśmiechnął persname. — rezultacie, gniewał, panowie przystępowali spółki…pożegnał adwokata pobiegł sklepu. znalazło ważnych interesów, zatrzymały . drugiej geogname.surowy chłód parku, uspokoić, podniecał . biegł , chwilami przychodziło myśl: zwraca uwagi przechodniów? zwalniał kroku czuł, niecierpliwość piersi rozsadza.„spotkam!” — powtarzał rozpaczą.sadzawką, tle zielonych klombów, spostrzegł popielaty płaszczyk panny persname. stała brzegiem towarzystwie hrabiny ojca rzucała pierniki łabędziom, wyszedł wody brzydkich łapach umieścił stóp panny persname.pierwszy zobaczył persname.— wypadek! — zawołał persnameego — porze geogname?…persname ukłonił paniom zauważywszy rozkosznym zdziwieniem rumieniec twarzy panny persname.— bywam , razy przepracuję … …— szanuj siły, panie persname!… — ostrzegł persname, grożąc palcem… — — dodał persnameem — , kamienicę baronowa persname dać tysięcy … pewnością wezmę tysięcy, … błogosławione licytacje!…— widuję , panie persname — wtrąciła hrabina — muszę załatwić interes…— usług …— panie! — zawołała komiczną pokorą składając ręce — proszę sztukę perkalu sierot… widzi , nauczyłam przymawiać jałmużnę?— hrabina raczy przyjąć sztuki?…— takim , druga sztuką grubego płótna…— ciociu, !… — przerwała panna persname śmiechem. — stracić majątku — zwróciła persnameego — ucieka. zabieram stronę orgname, państwo odpoczywają…— persname, boisz ?… — odezwała ciotka.— ciocia wątpi, towarzystwie spotka złego…uderzyła krew głowy; ustach hrabiny mignął niedostrzegalny uśmiech.chwil, natura hamuje wielkie siły zawiesza odwieczne prace, uwydatnić szczęście istot drobnych znikomych.wiatr dyszał, , chłodzić śpiące gniazdach pisklęta ułatwić lot owadom śpieszącym weselne gody. liście drzew chwiały , poruszał materialny podmuch, prześlizgujące promienie światła. , przesiąkłych wilgocią gęstwinach, mieniły barwne krople rosy odpryski spadłej nieba tęczy.stało miejscu: słońce drzewa, snopy światła cienie, łabędzie stawie, roje komarów łabędziami, połyskująca fala lazurowej wodzie. persnameemu zdawało , chwili odjechał bystry prąd czasu zostawiając białych smug niebie — pory zmieni ; zostanie samo wieki. panną persname chodził oświetlonej łące, otoczeni obłokami drzew, gdzieniegdzie, para czarnych brylantów, błyskają ciekawe oczy ptaka. pełen niezmiernej ciszy, rozmarzona oblana rumieńcem, , , lecieć całujące powietrzu białe motyle.połowie drogi orgname, panna persname, widać zakłopotana spokojem naturze , poczęła mówić:— prawda, ładny dzień? mieście upał, przyjemny chłód. lubię geogname godzinie: osób, znaleźć kącik . lubi samotność?— nawykłem .— persnamem?… — dodała . — persnameego widział ?… — powtórzyła patrząc oczy zdziwieniem.— byłem, … …— ciocią przedstawieniach.— …-– , ! przekona , wielki artysta. persname gra persname, … time młodości… ciocia znamy geognameename… miły człowiek, genialny tragik… grze najprawdziwszy realizm kojarzy najpoetyczniejszym idealizmem…— wielkim — wtrącił persname — budzi podziwu sympatii.— słuszność. wiem, życiu zrobię nadzwyczajnego, umiem oceniać ludzi niezwykłych… polu… — scenie… wyobrazi, geognameename ocenia , należy…— podobna?… cudzoziemcem…— złośliwy — odparła uśmiechem — policzę karb geognameename, persnameego… , wstydzę miasto!… publicznością (publicznością rodzaju męskiego!), zasypałabym wieńcami, ręce spuchłyby oklasków… oklaski skąpe, wieńcach myśli… barbarzyńcami…— oklaski wieńce rzeczą drobną, … najbliższym przedstawieniu persname mieć — rzekł persname.— pewny? — spytała, patrząc oczy.— … gwarantuję, …— zadowolona, spełni pańskie proroctwo; wrócimy państwa?…— robi przyjemność, zasługuje najwyższe uznanie…— pozwoleniem! — przerwała śmiejąc . — chwili powiedział persname samemu …zwrócili orgname powrotem.— wyobrażam zdumienie persnameego — mówiła panna persname — spotkają owacje. zwątpił — żałuje, przyjechał geognameename… artyści, wyłączając największych, szczególni ludzie: sławy hołdów żyć, pokarmu powietrza. praca, , cicha, poświęcenie . muszą wysuwać pierwszy plan, zwracać spojrzenia , panować sercami tysięcy… persname mówi, wolałby rok umrzeć scenie pełnego wzruszonego teatru rok nielicznym otoczeniu. dziwne!…— rację, pełny teatr najwyższym szczęściem.— sądzi, szczęścia, warto opłacić krótszym życiem? — spytała panna persname.— nieszczęścia, warto uniknąć — odpowiedział persname.geognameename persname zamyśliła pory szli milczeniu.siedząc sadzawką dalszym ciągu karmiąc łabędzie hrabina rozmawiała panem persnameem.— uważasz — mówiła — persname zajęty persname?…— sądzę.— ; dzisiejsi kupcy umieją robić śmiałe projekta.— projektu wykonania — odparł zirytowany persname. — jeddnakże , obchodzi. myślami persnameego panuję, persnameę spokojny.— , rezultacie, — dodała hrabina. — nastąpi, zgadzam wolą persname, zyskują ubodzy… zyskują… ochrona pierwszą mieście, , słabość persname…— persname spokój… wracają!… — przerwał persname.panna persname persnamem ukazali końcu drogi.persname przypatrzył uwagą spostrzegł, ludzi harmonizują wzrostem ruchami. , głowę wyższy zbudowany, stąpał ekswojskowy; , drobniejsza, kształtniejsza, posuwała płynąc. biały cylinder jasny persnameego godził popielatym płaszczykiem panny persname.„biały cylinder?…” — pomyślał persname goryczą. nasunęła dziwna kombinacja: persname persname, prawo noszenia białego cylindra płacić procent wypożyczonego kapitału. — wzruszył ramionami.— , ciociu, alejach! — zawołała zbliżając panna persname. — ciocią bywamy stronie. geogname przyjemne, chodzić .— poproś persnameego, towarzyszył — odpowiedziała hrabina tonem osobliwej słodyczy.persname ukłonił , panna persname ściągnęła brwi, persname rzekł:— wrócili domu…— myślę — odparła hrabina. — zostaje, panie persname?— . mogę panie odprowadzić powozu?— prosimy. persname, podaj rękę.hrabina panną persname poszły przód, persname persnamem. persname czuł goryczy, kwasu ciężaru widok białego cylindra, chcąc niegrzecznym zmuszał uśmiechu. , pragnąc persname zabawić persnameego, zaczął mówić kamienicy, nadzieję otrzymać tysięcy czystego zysku.cyfry strony podziałały humor persnameego, mówił , tysięcy rubli stanie dołożyć.podjechał powóz persname usadowiwszy damy zawołał: „ruszaj!”, persnamem znikło uczucie niesmaku, ocknął żal pannie persname.„!” — szepnął patrząc westchnieniem placename szosę, chwili wjechała zielona beczka straży polewająca drogę.poszedł stronę orgname, samą ścieżką pierwej, upatrując miałkim piasku śladu bucików panny persname. zmieniło. wiatr dął , zmącił wodę sadzawce, porozganiał motyle ptaki, napędził obłoków, przyćmiewały blask słońca.„!” — szepnął zawrócił szosy.wsiadł powozu przymknąwszy oczy nasycał lekkim kołysaniem. zdawało , ptak siedzi gałęzi, wiatr chwieje prawo lewo, dół, roześmiał przypomniawszy , lekkie kołysanie kosztuje rubli .„persnameec , głupiec! — powtarzał. — orgname ludzi, rozumieją ofiar, śmieją niezgrabnych wysiłków. powóz?… mógłbym jeździć dorożką trajkoczącym omnibusem płóciennymi firankami?…”stanąwszy domem przypomniał obietnicę daną pannie persname owacyj persnameego.„, owacje, ! … przedstawienie…”wieczorem posłał służącego sklepu persnamea. persname inkasent przybiegł , trwogą pytając duszy: persname rozmyślił każe zwrócić zgubionych pieniędzy?…persname przywitał zabrał gabinetu, godziny rozmawiali. ?…pytanie, persname mógł rozmawiać persnameem, zaciekawiało lokaja. persname, zgubionych pieniądzach… troskliwy sługa przykładał oko ucho dziurki klucza, widział, słyszał, mógł zrozumieć. widział, persname daje całą paczkę słyszał wyrazy:— geogname balkonie orgname… woźnemu wieniec, bukiet orkiestrę…„besztyja, stary, zaczyna handlować biletami teatru ?…”usłyszawszy gabinecie szmer ukłonów służący uciekł przedpokoju, przyłapać persnamea. inkasent wyszedł, odezwał :— , skończyło pieniędzmi?… dużom śliny żepszuł, stary pofolgował panu , wymogłem , powiedział: „zobaczymy, zrobi , da!…” widzę, persname dobił targu… , stary dobrym humorze?…— — odparł inkasent.— persnamecie nagadali . , pieniądzach… teatrze, stary paszjami lubi teatr…persname spojrzał wilczym okiem wyszedł milcząc. służący time chwili otworzył usta zdumienia, ochłonąwszy pogroził pięścią.— poczekaj!… — mruknął — zapłaczę … wielki , patrzcie … ukradł czterysta rubli chcze gadać człowiekiem!…xviii. zdumienia, przywidzenia obserwacje starego subiektapersname persname nadeszła epoka niepokojów zdumień.persname, rok poleciał geognameename, tygodniami magnat bawił wyścigi pojedynki, persname nabrał nadzwyczajnego gustu widowisk teatralnych. placename, — … , rozumiał placename wyrazu!tydzień trwała nowa mania, dziwiła gorszyła samego persname.przykład stary persname, ważnej sprawie, dnia szukał persnameego. sklepie — persname wyszedł sklepu kazawszy pierwej odnieść aktorowi persnameemu duży wazon saskiej porcelany. pobiegł mieszkania — persname opuścił mieszkanie pojechał persname kwiaty. stary geognameename, dopędzić, krzywiąc wziął dorożkę; ofiarowywał dorożkarzowi złoty groszy kurs, groszy, dobili targu złoty groszy dojechali persname, persname opuścił zakład ogrodniczy.— pojechał, ? — zapytał persname ogrodniczka, pomocą krzywego noża najpiękniejszymi kwiatami szerzył zniszczenie.— wiem, teatru — odparł ogrodniczek miną, owym krzywym nożem chciał gardło poderżnąć .geognameename, przyszło myśl, cofnął oranżerii kamień wyrzucony procy wpadł dorożkę. woźnica (porozumiawszy krwiożerczymi ogrodnikami) oświadczył, świecie skarby pojedzie , kupiec da groszy kurs zwróci grosze urwane pierwszym kursie.persname poczuł słabość serca time chwili chciał wysiąść, zawołać policji. przypomniawszy , świecie chrześcijańskim panuje złość niesprawiedliwość, zajadłość , zgodził warunki placename placename jęcząc pojechał teatru.— gadać, chciano gadać, dowiedział , persname , chwili pojechał ujazdowskie. słychać turkot powozu bramie…persnameowi opadły ręce. piechotą wrócił sklepu persnameego, okazji setny rzędu wyklął syna , nazywa persnameiem, chodzi surducie jada trefne potrawy, poszedł żalić panem persnamem.— — mówił lamentującym głosem — persname wyrabia najlepszego!… miałem interes, dni mógł kapitału zarobić rubli… zarobiłbym … jeździ mieście, same dorożki wydałem złote groszy … ! rozbójniki dorożkarze…, persname upoważnił persnamea zrobienia interesu zwrócił pieniądze wydane dorożki, własny koszt kazał odwieźć , rozczuliło starego geognameenamea, odchodząc zdjął syna rodzicielskie przekleństwo zaprosił szabasowy obiad.„— mówił persname — głupia historia teatrem, , persname zaniedbuje interesa…”innym razem wpadł sklepu szanowany mecenas, prawa ręka księcia, prawny doradca całej arystokracji, zapraszając persnameego wieczorną sesję. persname wiedział, posadzić znakomitą osobę cieszyć honoru wyrządzonego mecenasa . persname wzruszył dostojnymi zaprosinami wieczór, odmówił, dotknęło mecenasa, wyszedł pożegnał .— dlaczegożeś przyjął zaprosin?… — zapytał zrozpaczony persname.— muszę teatrze — odpowiedział persname.prawdziwa zgroza opanowała persname, samym dniu inkasent persname przyszedł time wieczorem prosząc zrobienie dziennego obrachunku.— … … — odpowiedział — czasu.— time czasu — odparł persname.— ?… ?…— , muszę panem teatrze… — mruknął persname, wzruszając ramionami.samej chwili przyszedł pożegnać uśmiechnięty persname.— wychodzi, panie persname, sklepu?… kwadranse time?… — spytał zdumiony persname, otwierając oczy.— idę wieńcami persnameego — szepnął grzeczny persname milszym uśmiechem.persname schwycił rękoma głowę.— powariowali teatrem! — zawołał. — wyciągną?… , sprawa!…czując, dzień zechce namawiać persname, ułożył persname mowę, oświadczyć, pójdzie placename, zreflektować persname słowy:— daj spokój… głupstwach!… — .persname, namawiać , przyszedł sklepu, persname rachunkami — rzekł:— drogi, persname gra persname, siądź łaski pierwszym rzędzie krzeseł (masz bilet) trzecim akcie podaj album…ceremonii, dalszych wyjaśnień doręczył panu persnameemu album widokami geognameename warszawianek, razem mogło kosztować rubli!…persname uczuł obrażony. wstał fotelu, zmarszczył brwi otworzył usta, wybuchnąć, persname opuścił sklep patrząc .persname musiał pójść teatru, zrobić przykrości .teatrze trafił panu persnameemu szereg niespodzianek.wszedł schody prowadzące galerię, bywał dawnych, dobrych czasów. woźny przypomniał , bilet pierwszego rzędu krzeseł, obrzucając spojrzeniami, mówiły, ciemnozielony surdut persname, album pachą, fizjognomia persname iii wydają niższym organom władzy teatralnej podejrzanymi.zawstydzony, zeszedł persname dół frontowego przysionka ściskając pachą album kłaniając damom, zaszczyt przechodzić. uprzejmość, nawykli warszawiacy, zrobiła wrażenie. zaczęto pytać : ? poznano osoby, lot spostrzeżono, cylinder persname pochodzi lat , , ciemnozielony surdut spodnie kratki sięgają dawniejszej epoki. brano cudzoziemca; spytał służby: iść krzeseł? — wybuchnął śmiech.— szlachcic placename — mówili . — pachą?…— bigos pneumatyczną poduszkę…osmagany szyderstwem, oblany zimnym , dostał nareszcie persname upragnionych krzeseł. widzowie zaczęli gromadzić; wchodził krzeseł kapeluszu głowie, loże puste galeriach czerniała masa ludu, orgname wymyślano wołano policji.„zdaje, zebranie ożywione” — mruknął bladym uśmiechem nieszczęśliwy persname sadowiąc pierwszym rzędzie.początku patrzył prawą dziurkę ślubując, oderwie oczu. minut ochłonął wzruszenia, nabrał animuszu, począł oglądać . sala wydała niewielka brudna zastanawiał przyczynami zmian, przypomniał , ostatni teatrze występie geogname halce, laty.sala napełniała , widok pięknych kobiet, zasiadających lożach, reszty orzeźwił persname. stary subiekt wydobył małą lornetkę zaczął przypatrywać fizjognomiom; okazji zrobił smutne odkrycie, przypatrują amfiteatru, dalszych rzędów krzeseł, ! lóż… przeniósł zdolności psychiczne oka ucha, pochwycił wyrazy latające osy:— oryginał?…— prowincji.— wyrwał surdut?…— uważasz breloki dewizce? skandal!…— czesze?…brakowało, persname upuścił album uciekł gołą głową teatru. szczęście, ósmym rzędzie krzeseł zobaczył znajomego fabrykanta pierników, odpowiedzi ukłon persname opuścił miejsce zbliżył pierwszego rzędu.— miłość persname, panie persname — szepnął zalany — usiądź miejscu oddaj …— największą chęcią — odparł rumiany fabrykant. — , panu?… pyszne miejsce!…— doskonałe. wolę … …— samo, mogę usiąść. masz paczkę?…persname przypomniał obowiązek.— uważa , drogi panie persname, wielbiciel … persnameego…— , persnameego uwielbiał! — odpowiedział persname. — libretto persname, panu dać?…— . … wielbiciel, uważa , kupił kosztowny album prosił, trzecim akcie wręczyć …— zrobię przyjemnością! — zawołał otyły persname pchając miejsce persname.persname przykrych chwil. musiał wydobyć pierwszego rzędu krzeseł, zebrani eleganci spoglądali surdut krawat, aksamitną kamizelkę ironicznymi uśmiechami. musiał wejść ósmego rzędu krzeseł, ironii patrzono garnitur, musiał potrącać kolana siedzących dam…— przepraszam — mówił zawstydzony. — …— potrzebujesz mówić brzydkie słowo — odpowiedziała dam, podmalowanych oczach persname dojrzał gniewu postępek. zażenowany, poszedłby spowiedzi, oczyścić duszę plamy owych potrącań.znalazł krzesło odetchnął. zwracano uwagi, częścią powodu skromnego miejsca, zajmował, częścią, teatr przepełniony zaczęło widowisko.gra artystów początku obchodziła , oglądał sali spostrzegł persnameego. siedział czwartym rzędzie wpatrywał persnameego, lożę, zajmowała panna persname panem persnameem hrabiną. persname razy życiu widział ludzi zamagnetyzowanych zdawało , persname wyraz fizjognomii, zamagnetyzowany lożę. siedział ruchu, człowiek śpiący, otwartymi oczyma.oczarował persnameego? persname mógł domyślić. zauważył inną rzecz: razy persnameego scenie, panna persname oglądała sali rozmawiała ciotką. wyszedł persname-persname, przysłaniała twarz połowy wachlarzem cudownymi, rozmarzonymi oczyma zdawała pożerać aktora. wachlarz białych piór opadał kolana, persname twarzy panny persname spostrzegał wyraz zamagnetyzowania, zdziwił persnameego.spostrzegł rzeczy. piękne oblicze panny persname wyrażało najwyższy zachwyt, persname pocierał ręką wierzch głowy. , komendę, galerii odzywały gwałtowne oklaski placename okrzyki: „, brawo persname!…” zdawało panu persnameemu, chórze odróżnia zmęczony głos inkasenta persnamea, pierwszy zaczynał wrzeszczeć, ostatni milknął.„diabła! — pomyślał — persname dyrygował klakierami?”odpędził nieusprawiedliwione podejrzenie. persname grał klaskali równym zapałem. persname, jowialny fabrykant pierników, umowy trzecim akcie wielkim hałasem podał persnameemu album.wielki aktor kiwnął głową persnamemu; złożył głęboki ukłon loży, siedziała panna persname, — .„przywidzenia!… przywidzenia!… — myślał persname opuszczając teatr ostatnim akcie. — persname głupi…”rezultacie persname niezadowolony pobytu teatrze. gra persnameego podobała ; sceny, morderstwo króla persname ukazanie ducha orgname, zrobiły potężne wrażenie, oczarowany zobaczywszy, persname bije rapiery.wychodząc teatru pretensji persnameego; , zaczął podejrzywać, kochany persname zrobienia przyjemności wymyślił komedię wręczeniem podarunku persnameemu.„, poczciwy persname — myślał — przynaglony mogłem pójść aktorów… stało. gra facet muszę zobaczyć drugi … — dodał chwili — pieniędzy persname, robić prezenta aktorom. wolałbym zbudowaną aktorkę, … człowiek innej epoki, nazywają bonapartystą romantykiem…”myślał mruczał cichu, nurtowała myśl, chciał zagłuszyć:„persname przypatrywał loży, siedziała hrabina, persname panna persname?… ?… ! … persname rozumu, mógł przypuszczać, … dziecko pojęłoby razu, panna, ogóle zimna lód, szaleje persnamem… patrzyła, zapominała , teatrze, tysiąca osób!… , głupstwo. nazywają romantykiem…”usiłował myśleć innym. poszedł (późnej nocy) restauracji, grała muzyka złożona skrzypców, fortepianu . zjadł pieczeń kartoflami kapustą, wypił kufel piwa, drugi kufel, trzeci czwarty… siódmy… zrobiło , cisnął arfiarce talerz czterdziestówki zaczął śpiewać nosem. przyszło głowy, — , zaprezentować placename, bocznym stoliku jedzą pekeflejsz grochem.„miałbym prezentować?… zaprezentują” — myślał persname.chwili opanowała idea, panowie zaprezentować, starszemu wiekiem byłemu oficerowi geognameenamej piechoty, biła geognameename. zawołał usługującą dziewczynę celu wysłania owych panów jedzących pekeflejsz, muzyka złożona skrzypców, fortepianu zagrała… marsyliankę.persname przypomniał orgname, piechotę, augusta persnamea czując, łzy nabiegają oczu, chwilę rozpłacze, porwał stołu cylinder wojny francusko-pplacenamej rzuciwszy stół rubla wybiegł restauracji.geogname owionęło świeże powietrze, oparł słup latarni gazowej spytał:— , czyżbym upił?… ! kufli…wrócił domu starając iść przekonał , placenamee chodniki nierówne: kroków musiał zbaczać stronę rynsztoka, stronę kamienic. (przekonania samego , umysłowe zdolności znajdują kwitnącym stanie) zaczął rachować gwiazdy niebie.— … … … … … ?… , kufli piwa… czyżbym ?… persname wysłał teatru!…domu trafił razu razu znalazł dzwonek. zadzwoniwszy razy stróża, uczuł potrzebę oparcia kąt, zawarty bramą ścianą, usiłował zliczyć, potrzeby, , : upłynie minut, stróż otworzy? celu wydobył zegarek przekonał , — .— podły stróż! — mruknął. — muszę wstać time, time trzyma …szczęściem, stróż otworzył furtkę, persname krokiem , pewnym, pewnym, przeszedł całą sień czując, cylinder siedzi bakier, . trudności znalazłszy drzwi mieszkania usiłował razy wprowadzić klucz zamku. czuł dziurkę palcem, ściskał ręce klucz mógł trafić.— czyliżbym ?…chwili otworzyły drzwi, pudel persname, podnosząc pościeli, razy szczeknął:— … !…— , podła świnio!… — mruknął persname zapalając lampy, rozebrał położył łóżka.sny okropne. śniło , teatrze widzi persnameego otwartymi oczyma, zapatrzonego jedną lożę. loży siedziała hrabina, persname panna persname. persnameemu zdawało , persname patrzy pannę persname.— niepodobna! — mruknął. — persname głupi…(marzeniu) panna persname podniosła fotelu wyszła loży, persname , patrząc człowiek zamagnetyzowany. geognameename persname opuściła teatr, przeszła geogname teatralny lekkim krokiem wbiegła ratuszową wieżę, persname , patrząc człowiek zamagnetyzowany. ganku ratuszowej wieży panna persname, uniósłszy ptak, przepłynęła gmach teatralny, persname, chcąc lecieć , runął wysokości pięter ziemię.— persname! persname!… — jęknął persname zrywając łóżka.— !… !… — odszczeknął persname sen.— , widzę, pijany — mruknął persname kładąc naciągając kołdrę, drżał.minut leżał otwartymi oczami przywidziało , teatrze, zakończeniu trzeciego aktu, chwili fabrykant persname podać persnameemu album geognameename piękności. persname wytęża wzrok (persname zastępuje), wytęża wzrok najwyższym przerażeniem widzi, niecny persname kosztownego albumu podaje placename paczkę owiniętą papier zawiązaną szpagatem.gorsze rzeczy widzi persname. placename uśmiecha , odwiązuje szpagat, odwija papier panny persname, persnameego, hrabiny tysiąca widzów ukazuje… żółte nankinowe spodnie fartuszkiem przodzie strzemiączkami dołu. same, persname używał epoce sławnej kampanii sewastoplacename!…domiar okropności nędzny persname wrzeszczy: „dar panów: persnamea persnameego, kupca, persname persname, dysponenta!” teatr wybucha śmiechem; oczy wskazujące palce skierowują ósmy rząd krzeseł krzesło, siedzi persname. nieszczęśliwy zaprotestować, czuje, głos zastyga gardle, domiar niedoli — zapada . zapada niezmierny, niezgłębiony ocean nicości, spoczywał wieki wieczne objaśniwszy widzów teatralnych, nankinowe spodnie fartuszkiem strzemiączkami wykradziono podstępem zbioru osobistych pamiątek.nocy spędzonej persname obudził kwadranse . własnym oczom chciał wierzyć patrząc zegarek, końcu uwierzył. uwierzył , podchmielony; świadczył lekki ból głowy ogólna ociężałość członków.chorobliwe objawy trwożyły persname straszny symptom, : chciało iść sklepu!… gorsze: czuł lenistwo, zupełny brak ambicji; wstydzić upadku walczyć próżniaczymi instynktami, , persname, wynajdywał powody najdłuższego zatrzymania pokoju.zdawało , persname chory, , rdzewieje używana dubeltówka, , błąd placename, zasłaniała okna, , herbata gorąca pić .rezultacie persname spóźnił minut sklepu spuszczoną głową przekradł geognameename. zdawało , orgname (złość przyszli czas!), najwyższą wzgardą patrzy podsiniałe oczy, ziemistą cerę drżące ręce.„gotowi myśleć, oddawałem rozpuście!” — westchnął nieszczęsny persname.wydobył księgi, umaczał pióro zaczął rachować. przekonany, cuchnie piwem stara beczka, wyrzucono piwnicy, począł rozważać: należało podać dymisji spełnieniu całego szeregu haniebnych występków?„spiłem … wróciłem domu… wstałem… minut spóźniłem sklepu…”chwili zbliżył persname listem.— kopercie napisane: „”, otworzyłem — rzekł mizerny subiekt podając papier persnameemu.persname otworzył czytał:„człowieku głupi nikczemny! życzliwych ostrzeżeń kupujesz dom, stanie grobem nieuczciwy zdobytego majątku…”persname rzucił okiem wiersz ostatni, znalazł podpisu: list anonimowy. spojrzał kopertę — miała adres persnameego. czytał :„zły los postawił drodze szlachetnej damy, zabiłeś męża, chcesz wydrzeć dom, zmarła ukochana córka?… robisz?… płacisz, prawda, tysięcy rubli kamienicę niewartą siedemdziesięciu tysięcy?… sekreta czarnej duszy, sprawiedliwość boska odkryje, zacni ludzie ukarzą pogardą.zastanów , czas. gub duszy majątku zatruwaj spokoju zacnej damie, nieutulonym żalu stracie córki jedną pociechę, przesiadywać pokoju, nieszczęśliwe dziecię oddało persname ducha. upamiętaj , zaklinam — życzliwa…”skończywszy czytanie persname potrząsnął głową.— rozumiem — rzekł. — wątpię życzliwości .persname obejrzał sklepu, widząc, śledzi, zaczął szeptać:— , uważa , stary kupuje dom persnameego, wierzyciele sprzedać licytację…— persname… … persname kupuje dom?— , … — potakiwał persname głową. — kupuje własne imię, pośrednictwem starego persnamea… mówią domu, mieszkam.— tysięcy rubli?…— . baronowa persname chciałaby kupić kamienicę tysięcy , anonim pochodzi . założyłbym , , piekielna baba…gość, przybyły sklepu zamiarem kupienia parasola, oderwał persnamea persname. panu persnameemu zaczęły krążyć głowie szczególne myśli.„— mówił — zmarnowanie jednego wieczora narobiłem zamętu sklepie, — zamętu interesach narobi persname, marnuje dnie tygodnie teatry placenamee, — wiem ?…”chwili przypomniał , sklepie winy zamęt niewielki, , interes handlowy ogóle idzie . prawda persname, dziwnego trybu życia, zaniedbuje obowiązków kierownika instytucji.„uwięzić tysięcy rubli murach?… biorą persname?… czyliżby… ! persname głupi …”drogą niepokoiła myśl kupna kamienicy.„zapytam persnamea persnamea” — rzekł, wstając geognameename.oddziale tkanin mały, zgarbiony persname, czerwonymi oczyma wyrazem zajadłości twarzy, kręcił zwykłe, skacząc drabince nurzając sztukami perkalu. przywykł gorączkowej roboty, interesantów, wydostawał sztukę, odwijał zawijał, umieścić właściwym miejscu.zobaczywszy persname persname zawiesił jałową pracę otarł pot czoła.— , ?… — rzekł.— przekładasz graty, gości ? — odparł persname.— !… robił, zapomniałbym, leży… stawy persname członkach… — jużem przywykł… interes ?…persname stropił chwilę.— … chciałem zobaczyć, panu idzie — odpowiedział persname rumieniąc , wieku.„posądzał śledził?… — błysnęło głowie persnameowi gniew ogarnął. — , ojciec rację… huzia! geognameenameów. zapuścić pejsy włożyć jarmułkę…”„!” — pomyślał rzekł :— … szanowny ojciec pański kupuje kamienicę… kamienicę persnameego?…— wiem — odpowiedział persname spuszczając oczy. dodał:„stary kupuje dom persnameego, myślą mówią: , patrzajcie, geognameename, lichwiarz zrujnował jednego katolika panów…”„, gadać — myślał persname. — geognameename…”pokręcił sali, persname uważał dalszy ciąg posądzeń śledzenia , wrócił , wzdychając.„okropne, persname zaufania geognameenameów …”„kupuje dom, wdaje … kupuje?… pogłoski?…”lękał uwięzienia murach tysięcy rubli gotówki, dzień myślał. chwila, chciał zapytać persnameego, — zabrakło odwagi.„persname — mówił — wdaje panami, ufa . starym persnamem!…”postanowił pójść sądu zobaczyć, stary persname kupi dom persnamech , mówił persname, dolicytuje tysięcy rubli. sprawdzi, znakiem, prawdą.wpadł sklepu persname zaczął rozmawiać persnamem wypytując wczorajszy teatr : uciekł pierwszego rzędu krzeseł, album kazał doręczyć persnameemu persnamego. persname sercu żalów wątpliwości kochanego persname, odpowiadał półgębkiem nachmurzoną twarzą.persname umilknął opuścił sklep goryczą duszy.„odwracają — mówił — persname… … wynagrodzisz!…” — dodał , patrząc stronę geogname.wyjściu persnameego sklepu persname wypytał orgname, sądzie godzinie odbywają licytacje domów. uprosił persnameego zastępstwo time rana drugą południu podwójną gorliwością zabrał rachunków. (błędu) dodawał długie placename kolumny cyfr, przerwach myślał:„zmarnowałem godzinę, zmarnuję godzin, , persname ufa … kamienica?… diabła wdaje bankrutem persnamem?… strzeliło latać placename teatr dawać kosztowne prezenta persnameemu?…”podnosząc głowy ksiąg siedział geognameename time, zatopiony robocie, przyjmował pieniędzy, widział słyszał gości, roili hałasowali olbrzymie pszczoły ulu. spostrzegł jednego spodziewanego gościa, „panowie” witali okrzykami głośnymi pocałunkami.przybysz stanąwszy krzyknął ucho:— panie persname, !…persname ocknął , podniósł głowę, brwi oczy górę zobaczył persnameego…— ?… — spytał persname przypatrując młodemu elegantowi, opalił , zmężniał, utył.— , … , słychać?… — ciągnął persname podając rękę. — polityki?…— nowego — odparł persname. — kongres geognameename robi , orgnamecy wezmą geognameename.— , , … żarty, żarty!… małym persnameku słychać?— uczy geognameename szkole wojskowej kocha aktorce…— kocha !… — powtórzył persname. — geognameename wraca?… miewasz?… skądeś wziął?… , gadaj — zawołał persname , uderzając ramię. — przyjechał?…— historia! — odpowiedział persname rzucając fotel. — przyjechaliśmy persnameem jedynastej… time trzeciej persnameego, trzeciej wpadłem chwilę matki chwilę persname pyszna kobieta, ?…— stawska?… stawska?… — przypominał persname czoło.— znasz . piękna, córeczkę… podobała panu…— , !… wiem… podobała — westchnął persname — myślałem, dobra byłaby żona persname…— paradny — roześmiał persname. — męża…— męża?— . znane nazwisko. laty uciekł biedak granicę, posądzili zabicie …— , pamiętam!… ?… dlaczegóż wrócił, okazało , winien?…— rozumie , winien — prawił persname. — drogą, dmuchnął placename, dzień wiadomości. biedak zmarniał, kobieta panną, wdową… okropny los!… utrzymywać dom haftu, gry fortepianie, lekcyj placename… pracować dzień wół mieć męża… biedne kobiety!… , panie persname, wytrwali cnocie, ?… , wariat stary…— wariat? — spytał persname, zdumiony nagłym przejściem rozmowie.— , persname — odparł persname. — persname jedzie geognameename zabrać, robić ogromne zakupy towarów. stary zapłaciłby grosza podróż, miałby książęce życie, persname żony, rozpuszcza kieszeń… ! zarobiłby tysięcy .— persname… pryncypał zarobiłby tysięcy? — spytał persname.— . , zgłupiał…— , … panie persname!… — zgromił persname— słowo honoru, zgłupiał. wiem, jedzie wystawę geognameename, tydzień…— .— wolałby jechać persnameem, wydać zarobić?… godziny błagał persname: „jedź , persname”, prosił, kłaniał … persname !… mówił, interesa…— , … — wtrącił persname.— , … — przedrzeźniał persname. — największy interes zrażać persnamea, pomógł zrobić majątek, daje ogromny kredyt mówił , uspokoi , persname odłoży milion … takiemu przyjacielowi odmawiać drobnej usługi, opłaconej! — oburzał persname.persname otworzył usta, przygryzł . wygadał chwili, persname kupuje dom persnameego wielkie prezenta daje persnameemu.geognameename zbliżył persname persnamem. persname spostrzegłszy, zajęci, zaczął rozmawiać , persname księgą.„nieszczęście! — myślał. — persname jedzie geognameename zniechęca persnamea?… zły duch spętał persnamemi… ?… ! głupim … drogą, szkoda podróży tysięcy rubli… persname! ludzie zmieniają…”schylił głowę posuwając palcem dołu góry dół, sumował kolumny cyfr długich placename geognameename przedmieście. sumował błędu, cicha mruczał, myślał , persname znajduje fatalnej pochyłości.„— szeptał głos ukryty samym dnie duszy — !… persname wklepał grubą awanturę… pewnością polityczną awanturę, człowiek wariowałby kobiety, — panna… , diabła! omyliłem … wyrzeka , gardzi tysiącami rubli, , lat musiał pożyczać rubli miesiąc, wykarmić nędzarz… rzuca błoto tysięcy , pakuje kamienicę tysięcy, robi aktorom prezenta rubli… persname miły, rozumiem! pozytywista, człowiek myślący… nazywają starym romantykiem, głupstw robiłbym… , zabrnął politykę…”medytacjach upłynął czas zamknięcia sklepu. głowa bolała, wyszedł spacer nowy zjazd wróciwszy domu spać położył.„— mówił — zrozumiem , święci. persname kupi dom persnameego da tysięcy , znaczy, persname podstawił wariatem… persname kupuje kamienicy, plotki?…”zasnął śniło , oknie wielkiego domu widzi pannę persname, stojący persname biec. zatrzymuje persname, pot oblewa całe ciało. persname wyrywa znika bramie kamienicy.„persnameu, wróć !…” — krzyczy persname widząc, dom poczyna chwiać.dom zawala . geognameename persname, uśmiechnięta, wylatuje ptak, persnameego widać…„wbiegł podwórko ocalał…” — myśli persname budzi mocnym biciem serca.persname budzi minut szóstą; przypomina , licytują kamienicę persnameego, przypatrzeć widowisku, zrywa łóżka sprężyna. biegnie wielkiej miednicy, oblewa zimną wodą patrząc patykowate nogi mruczy:„zdaje , utyłem.”skomplikowanym procesie mycia persname robi zgiełk, budzi orgname. brudny pudel otwiera jedyne oko, pozostało, dostrzegłszy niezwykłe ożywienie zeskakuje kufra podłogę. przeciąga , ziewa, wydłuża tył jedną nogę, drugą nogę, chwilę siada okna, słychać bolesny krzyk zarzynanej kury, zmiarkowawszy, stało, wraca pościel. ostrożny rozgniewany persname fałszywy alarm, odwraca grzbietem pokoju, nosem ogonem ściany, panu persnameemu chciał powiedzieć:„wolę widzieć chudości.”persname ubiera okamgnieniu piorunującą szybkością wypija herbatę patrząc samowar, służącego, przyniósł. biegnie sklepu zamkniętego, godziny rachuje względu ruch gości rozmowy orgname punkt time mówi persnameego:— panie persname, wrócę drugiej…— placenamec świata! — mruczy persname. — musiało trafić nadzwyczajnego, wychodzi porze miasta…stanąwszy chodniku sklepem persname dostaje ataku wyrzutów sumienia.„wyrabiam?… — myśli. — obchodzą licytacje pałaców, kamienic?…”waha : iść sądu, wracać sklepu? chwili widzi persname przejeżdżającą dorożkę, damę wysoką, chudą mizerną, czarnym kostiumie. dama patrzy sklep, persname zapadłych oczach posiniałych ustach spostrzega wyraz głębokiej nienawiści.„dalipersname, baronowa persname… — mruczy persname. — , jedzie licytację… awantura!…”budzą wątpliwości. , jedzie sądu; plotki?… „warto sprawdzić” — myśli persname, zapomina obowiązkach dysponenta najstarszego subiekta poczyna iść dorożką. nędzne konie wloką , persname obserwować wehikuł całej przestrzeni kolumny persname. miejscu dorożka skręca , persname myśli:„rozumie , jedzie baba miodową. kosztowałaby podróż …”dom rezlera (przypomina onegdajszą pijatykę!) część geogname persname dostaje miodową. przechodząc składu herbaty persname wstępuje chwilę, powiedzieć właścicielowi: „dzień dobry!”, ucieka, mrucząc:„pomyśli zobaczywszy godzinie geogname?… pomyśli, najpodlejszy dysponent, siedzieć , mieście… los!…”pozostałą część drogi sądu trapi persname sumienie. przybiera postać olbrzyma brodą żółtym jedwabnym kitlu spodniach, patrząc oczy mówi:„powiedz , panie persname, porządny kupiec persname porze mieście? kupiec baletnik…”persname czuje, odpowiedzieć surowemu sędziemu. rumieni , potnieje wracać ksiąg (, zobaczył persname), widzi dawny pałac persname.„licytacja!” — mówi persname zapomina skrupułach. olbrzym brodą, żółtym jedwabnym kitlu, rozpływa oczyma duszy mgła.rozejrzawszy sytuacji persname spostrzega, gmachu sądowego prowadzą olbrzymie bramy drzwi. widzi różnej wielkości gromady starozakonnych minami poważnymi. persname , iść; idzie drzwi, stoi starozakonnych, domyślając , odbywa licytacja.chwili gmach sądu zajeżdża powóz, persname. persname pohamować czci pięknych, siwych wąsów podziwu humoru. persname wygląda bankrut, licytują kamienicę, milioner, przyjechał rejenta, podnieść drobną sumę tysięcy .persname wysiada powozu, triumfalnym krokiem zbliża drzwi sądowych, drugiej strony geogname przybiega dżentelmen mający wszelakie pozory , adwokatem. krótkim, niedbałym powitaniu persname pyta dżentelmena:— ?… kiedyż?…— godzinkę… … — odpowiada dżentelmen.— wyobraź — mówi dobrotliwym uśmiechem persname — tygodniem znajomy wziął dom, kosztował tysięcy. kosztował tysięcy, powinienem wziąć stosunku …— !… !… — mruczy adwokat.— śmiał — ciągnie persname — , powiem (lubicie żartować przeczuć snów), śniło , dom poszedł tysięcy… mówię panu licytacją, uważasz?… godzin przekonasz , należy śmiać snów… rzeczy niebie ziemi…— !… !… — odpowiada adwokat panowie wchodzą pierwsze drzwi gmachu.„chwała persname! — myślał persname. — persname weźmie tysięcy dom, znaczy, persname zapłaci tysięcy .”dotyka ramienia. persname ogląda widzi starego persnamea.— szuka? — pyta sędziwy geognameename, patrząc oczy.— , … — odpowiada zmieszany persname.— interes?… — powtarza persname mrugając czerwonymi powiekami.— , …— ! — mruczy persname odchodzi współwyznawców.panu persnameemu robi : obecność persnamea miejscu budzi nowe podejrzenie. rozproszyć, persname pyta stojącego drzwiach woźnego, odbywają licytacje. persname wskazuje schody.persname biegnie górę wpada jednej sali. uderza tłum starozakonnych, największym skupieniem mowy. persname poznaje, chwili toczy sprawa sądem, przemawia prokurator chodzi grube oszustwo. sali ; mowę prokuratora tłumi hałas dorożek. sędziowie wyglądają, drzemali, adwokat ziewa, oskarżony minę, chciał oszukać sąd najwyższej instancji, starozakonni przypatrują współczuciem, oskarżenia słuchają uwagą. silniejszym zarzucie prokuratora krzywią syczą: „!…”persname opuszcza salę; sprawy przyszedł.znalazłszy przedsionku, persname iść drugie piętro; omija schodząca baronowa persname towarzystwie mężczyzny, powierzchowność znudzonego nauczyciela języków starożytnych. adwokat, świadczy srebrny znaczek przypięty klapy wytartego fraka; szaraczkowe spodnie kapłana sprawiedliwości kolanach wytłoczone, właściciel, bronić klientów, oświadczał bogini temidzie.— godzinę — mówi jękliwym głosem persname — pójdę placename… sądzi …— sądzę, wizyta wpłynęła przebieg licytacji — odpowiada znudzony adwokat.— mecenas chciał, pobiegał…orgname wytłoczonych spodniach potrząsa ręką.— , persname — mówi — nabiegałem sprawie licytacji, należy spoczynek. dodatku minut urzędówkę zabójstwo… widzi piękne damy?… idą słuchać obrony… efektowna sprawa!…— mecenas opuszcza ? — wykrzykuje baronowa.— … sali — przerywa adwokat — licytacji, zostawi minut pomyślenia zabójcy…wpada otwarte drzwi, nakazując woźnemu, wpuszczał.— persname! — mówi głos — nędzny zabójca obrońcę, biedna, samotna kobieta szuka człowieka, ujął honorem, spokojem, mieniem…persname człowiekiem, ucieka dół, potrącając młode, piękne eleganckie kobiety, przypędziła żądza wysłuchania sławnego procesu zabójstwo. lepsze teatr; aktorzy urzędowego widowiska grają , pewnością realniej dramatycznych.schodach rozlegają lamentacje persname śmiechy młodych, pięknych eleganckich kobiet, śpieszących oglądanie zabójcy, pokrwawionej odzieży, siekiery, zabił ofiarę, spoconych sędziów. persname ucieka sieni drugą stronę geogname; rogu geogname wpada cukierni kryje ciemnym kącie, mogłaby poznać persname.każe podać filiżankę pienistej czekolady, zasłania podartą gazetą widzi, małym pokoiku znajduje drugi, ciemniejszy kąt, mieści okazałej tuszy jegomość zgarbiony geognameename. persname myśli, okazały jegomość hrabią właścicielem wielkich dóbr placename, geognameename faktorem; słucha toczącej rozmowy.panie dobrodzieju — mówi zgarbiony geognameename — , dobrodzieja zna geognameename, panu interes dał rubli. zarobi …— wystoję godzinę dusznej sali! — odmrukuje jegomość.— prawda — ciągnie geognameename — wieku stoić, , pieniądze chodzą piechotą… reputację, dowiedzą, dobrodziej chciał kupić kamienicę tysięcy rubli?…— . rubli gotówką stół…— persname zabroni! — odpowiada geognameename. — dostanie ręki , pójdzie dług nieszczęśliwego persname , lata grosza widział, wyrok.okazały uderza ręką stół marmurowy wychodzić. zgarbiony geognameename chwyta połę surduta, sadza krześle ofiaruje gotówką.kilkuminutowym targu strony godzą , wypłacone licytacji, rubel . geognameename opiera , majestatyczny argumentem rozcina wahania:— , diabła, muszę oddać herbatę ciastka!geognameename wzdycha, zatłuszczonej portmonetki wydobywa podarty papierek wyprostowawszy kładzie marmurowym stole. wstaje opuszcza ciemny pokoik, persname dziurkę gazety poznaje starego persnamea.persname dopija czekoladę ucieka cukierni geogname obrzydła licytacja, pełne uszy pełną głowę. przepędzić zbywający czas spostrzegłszy otwarty kościół placename kieruje pewnym, świątyni znajdzie spokój, przyjemny chłodek, , usłyszy licytacji.wchodzi kościoła znajduje ciszę chłód, katafalku otoczonego świecami, palą, kwiatami, pachną. czasu persname lubi widoku trumny, skręca lewo widzi klęczącą — posadzce czarnym stroju kobietę. baronowa persname, zgięta ziemi; bije piersi chwilę podnosi chustkę oczu.„pewny, modli , dom persnameego poszedł tysięcy rubli” — myśli persname. widok persname wydaje ponętnym, cofa palcach przechodzi prawą stronę kościoła.znajduje kobiet: persnameem odmawia różaniec, druga śpi. , filaru wychyla średniego wzrostu mężczyzna, wyprostowany, siwych włosów, szepczący modlitwę zadartą głową.persname poznaje persnameego myśli:„pewny, prosi persname, dom poszedł tysięcy rubli…”opuszcza kościół zastanawiając , dobry persname zadowolni sprzeczne żądania baronowej persname persnamea persnameego?znalazłszy, szukał, cukierni, kościele, persname zaczyna spacerować geogname, sądowego gmachu. zmieszany; zdaje , przechodzień patrzy oczy, mówił: „wolałbyś , stary łobuzie, pilnować sklepu?”, dorożki wyskoczy orgname donosząc , sklep spalił zawalił. myśli: czyby dać wygraną licytacji, wrócić ksiąg geognameename, słyszy rozpaczliwy krzyk.wychylił okno sali sądowej wrzasnął gromady współwyznawców, hasło rzucili drzwi tłocząc , potrącając spokojnych przechodniów tupiąc nogami spłoszone stado owiec ciasnej owczarni.„aha, zaczęła licytacja!…” — mówi persname idąc górę.chwili czuje, pochwycił tyłu ramię, odwróciwszy głowę widzi majestatycznego , persnamea dostał cukierni rubla zadatku. okazały śpieszy, pięściami toruje drogę zbitej masy ciał starozakonnych wołając:— bok, parchy, idę licytację!…geognameename zwyczajom usuwają patrzą podziwem.— mieć pieniądze! — mruczy sąsiada.persname, śmiałym okazały jegomość, pchać , zdaje łaskę niełaskę losu. prąd starozakonnych ogarnia stron. widzi zatłuszczony kołnierz, brudny szalik brudniejszą szyję; czuje zapach świeżej cebuli; prawej strony szpakowata broda opiera obojczyku, lewej silny łokieć uciska rękę ścierpnięcia.gniotą , popychają, szarpią odzież. chwyta nogi, sięga kieszeni, uderza łopatki. nadchodzi chwila, persname sądzi, połamią klatkę piersiową. podnosi oczy nieba widzi, drzwiach. , … zaduszą … czuje puste miejsce, uderza głową wdzięki, zasłonięte połą surduta, — sali.odetchnął… rozlegają krzyki wymyślania licytantów, czasu czasu upomnienia woźnego:— panowie tłoczą… , panowie bydło ?…„wiedziałem, dostać licytację!…” — wzdycha persname.mija sale, puste, widać krzesła podłodze, gwoździa ścianie. sale tworzą przysionek jednego wydziałów sprawiedliwości, widne wesołe. otwarte okna wlewają potoki słonecznych blasków gorący lipcowy wiatr nasycony placenamei pyłami. persname słyszy świegot wróbli nieustanny turkot dorożek doznaje dziwnego uczucia dysharmonii.„podobna — mówi — sąd wyglądał niewynajęte mieszkanie — ?…”zdaje , zakratowane okna szare ściany, połyskujące wilgocią, obwieszone kajdanami, odpowiadałyby sali, skazują ludzi wieczne doczesne więzienia.sala główna, biegną starozakonni skupia interes licytacji. pokój rozległy, tańcować par mazura, niska bariera, dzieli części: cywilną licytacyjną. części cywilnej znajduje kanap, części licytacyjnej — estrada, duży stół, mający formę rogala pokrytego zielonym suknem. stołem spostrzega persname dygnitarzów mających łańcuchy szyi senatorską powagę obliczach; komornicy. stole dygnitarzem leży stos papierów reprezentujących wystawione sprzedaż nieruchomości. stołem barierą, barierą, tłoczy ciżba interesantów. zadarte głowy patrzą komorników skupieniem ducha, mogliby pozazdrościć natchnieni asceci przypatrujący świętym wizjom.sali otwartych okien unosi woń środkująca zapachem hiacyntu starego kitu. persname domyśla , woń chałatów.wyjąwszy turkotu dorożek, sali . komornicy milczą, zatopieni aktach, licytanci milczą, zapatrzeni komorników; reszta publiczności, zebrana cywilnej połowie izby podzielona grupy, szemrze, cichu. interesu, słyszano.rozlega jęk baronowej persname, trzymając adwokata klapy fraka mówi gorączkowym pośpiechem:— błagam , odchodź… … dam panu , zechcesz…— , , pogróżek! — odpowiada adwokat.— grożę, opuszczaj !… — deklamuje prawdziwym uczuciem baronowa.— przyjdę licytację, muszę iść zabójcy…— !… nędzny morderca budzi panu współczucia opuszczona kobieta, mienie, honor, spokój…nagabany adwokat ucieka , spodnie wydają wytłoczonymi kolanach, istocie. persname biec, chwili pada objęcia jegomości, używa szafirowych okularów fizjognomię persnamea.— chodzi, droga ? — mówi jegomość szafirowych okularach. — adwokat podbije ceny domu… jezdem … desz procent tysiąca sumę początkową rubelków koszta…persname persname odskakuje wygiąwszy tył artystka grająca tragiczną rolę odpowiada wyrazem:— szatanie!…jegomość okularach poznaje, trafił, cofa skonsternowany. zabiega drogę jegomość, mający minę skończonego , szepcze minut, ożywioną gestykulacją. persname pewny, panowie pobiją ; rozchodzą , jegomość miną łajdaka zbliża baronowej persname mówi persnameem:— zaryzykuje, możemy dopuścić tysięcy .— zbawco!… — woła baronowa. — widzisz kobietę skrzywdzoną osamotnioną, mienie, honor spokój…— honor — mówi jegomość łajdacką fizjognomią. — da rubli zadatku?odchodzą najdalszy kąt sali oczyma persname kryją grupą starozakonnych. grupie znajduje stary persname młody geognameenameek zarostu, blady wycieńczony, persname sądzi, musiał wstąpić związki małżeńskie. stary persname wykłada wycieńczonemu geognameenamekowi, baranieją oczy; wykładał? persname domyśleć.odwraca drugą stronę sali spostrzega kroków persnameego adwokatem, nudzi chciałby iść.— … — tysięcy!… — mówi persname. — adwokat musisz znać sposoby…— !… !… — mówi adwokat, spoglądając drzwi. — żąda wysokiej ceny… tysięcy dom, dawano …— , panie, kosztował tysięcy…— … !… !… przepłacił…— — przerywa persname — żądam … zdaje , , adwokat dopomóc… sposoby, znam prawnikiem…— !… !… — mruczy adwokat. szczęście, kolegów (odziany frak srebrnym znaczkiem) wywołuje sali; minutę zbliża persnameego jegomość szafirowych okularach, miną persnamea, mówi:— panu chodzi, panie hrabio?… adwokat podbije panu ceny domu… … desz hrabia rubli koszta procent tysiąca tysięcy…persname patrzy persnamea wielką pogardą; kładzie ręce kieszenie spodni (samemu wydaje dziwnym) mówi:— dam procent tysiąca tysięcy rubli…zakrystian szafirowych okularach kłania , poruszając lewą łopatką, odpowiada:— przepreszem hrabiego…— stój! — przerywa persname. — …— przepreszem.— .— przepreszem.— pioruny!… chcesz?…— procencik sumy wyższej rubelków koszta… — mówi kłaniając ziemi persname— rubli weźmiesz? — pyta fiołkowy gniewu persname.— rubelkiem pogardzę…persname wydobywa wspaniały pugilares, pęk szeleszczących dziesięciorublówek jedną daje persnameowi, schyla ziemi.— zobaczy wielmożny … — szepcze persnamepersname stoi geognameenameów: wysoki, śniady, brodą czarną, wpada kolor granatowy, drugi łysy, długimi faworytami, walają klapy surduta. dżentelmen faworytami widok persnameego uśmiecha mówi persnameem pięknego bruneta:— wydzysz pyniądze szlachcic… słyszysz, klaskają?… persname czeszą , widzą… rozumysz, panie ?…— persname pański klient? — pyta piękny brunet.— ?— ? — mówi brunet.— … — placename, , rozumysz , zapysała córki…— zapisała?…dżentelmen faworytami chwilę tropi .— mów głupie gadanie!… szostra zapysać, chora?…— wiem — odpowiada piękny brunet. (persname przyznaje duchu, pięknego mężczyzny widział.)— córkę, panie … — mówi właściciel bujnych faworytów. — zna córkę, pannę persname, panie ?… dałbym , targu, …— dał pięćdziesiąt — mówi piękny brunet — drogą persname niepewny interes.— niepewny?… persname ?…— persname, … wielki interes — odpowiada brunet. — głupia persname głupi, głupi. zgubią persnameego, da rady…panu persnameemu pociemniało oczach.„persname, persname! — szepcze. — licytacjach mówią persnamem … przewidują, zgubi… persname! persname!…”stołu zajętego komorników robi mały zamęt; widzowie pchają . stary persname zbliża stołu, drodze kiwa zniszczonego geognameenameka mruga okazałego , rozmawiał cukierni.wbiega adwokat persname, patrząc zajmuje miejsce stołem mruczy komornika:— , panie, , dalipersname! czasu…minut adwokacie wchodzi sali nowa grupa osób. para małżonków należących, zdaje , profesji rzeźniczej, stara dama kilkunastoletnim wnukiem panów: czerstwy siwy, drugi kędzierzawy, wyglądający suchotnika.potulne fizjognomie podniszczone odzienia, widok geognameename poczynają szemrać pokazywać palcami wyrazem podziwu szacunku. stają persname, woli wysłuchać rad, siwy jegomość udziela kędzierzawemu:— rób, mówię , persname, . śpieszę , persname kocham. lata, mówię , chcę kupić niewielki domik, , tysięcy, stare lata, śpieszę . wyczytuję , chaty idą licytację, ogląduję , kalkuluję głowie, zachodzę słucham, ludzie dają. , mówię , nabrałem doświadczenia chciałem kupić, ceny niepraktykowany skoczyły, psiakrew, muszę kalkulować!… przysłuchiwać, mówię , ubijemy interes…— !… — zawołano stołu.sali ucichło, persname słucha opisu kamienicy położonej , mającej oficyny piętra, geogname, ogród . trakcie ważnego aktu persname robi przemian blady fioletowy, persname chwilę podnosi nosa kryształowy flakonik złotej oprawie.— znam dom! — wykrzykuje jegomość szafirowych okularach miną persnamea. — znam dom!… zamkniętymi oczami wart tysięcy rubli…— zawracasz! — odzywa stojący baronowej persname fizjognomią łajdaka. — dom?… … trupiarnia!…persname robi fioletowy. kiwa persnamea pyta szeptem:— łotr?— ?… — pyta persname — szubrawczyna!… hrabia zważa … — mówi głos: — słowo honoru, dom dać tysięcy…— nikczemnik? — pyta baronowa jegomościa łajdacką miną. — niebieskich okularach?…— ?… — odpowiada zapytany. — znany szubrawiec… siedział geogname zważa… persname warto…— !… — woła urzędowy głos stołu.zakrystian mruga persnameego uśmiechając pcha stołu licytantów. : adwokat baronowej, okazały , stary persname zniszczony geognameenameek, staje persname— tysięcy rubli — mówi adwokat persname.— dalipersname! warto… — wtrąca jegomość miną łajdaka.persname spogląda persnameego.— sześćdziesiąt … — odzywa majestatyczny .— tysięcy — bełkocze blady geognameenameek.— sześćdziesiąt … — dodaje persname.— tysięcy! — wrzeszczy persname— ! ! !… — płaczem upadając wyplataną kanapkę.adwokat odchodzi stołu biegnie bronić zabójcy.— tysięcy!… — woła okazały .— umieram!… — jęczy baronowa.sali robi ruch. stary placename chwyta rękę baronową, odbiera persname, wiadomo przybyły uroczysty wypadek. zanosząca płaczu baronowa, wsparta persnameu, opuszcza salę złorzecząc swemu adwokatowi, sądowi, licytantom komornikom. persname uśmiecha , zniszczony geognameenameek mówi:— tysięcy rubli…— … — wtrąca persname.persname zamienia wzrok słuch. wzrokiem dostrzega licytantów, słuchem chwyta wyrazy otyłego :— tysięcy…— — mówi mizerny .— — kończy stary persname uderzając ręką stół.— tysięcy — mówi komornik — pierwszy…persname zapomniawszy etykiecie pochyla persnamea szepcze :— licytuj !…— skrobiesz?… — pyta persname zniszczonego geognameenameka.— rozbijasz? — odzywa persnamea drugi komornik. — kupisz dom ?… wynoś !…— tysięcy drugi!… — woła komornik.persname robi szary twarzy.— tysięcy rubli … trzeci!… — powtarza komornik uderza małym młotkiem zielone sukno.— persname kupił!… — odzywa głos sali.persname toczy błędnym wzrokiem spostrzega adwokata.— , panie mecenasie — mówi drżącym głosem — godzi!…— godzi?…— godzi … !… — powtarza wzburzony persname.— godzi?… — odpowiada podrażniony adwokat. — spłaceniu hipotecznych długów zyskuje tysięcy …— dom kosztował tysięcy, mógł pójść, pilnowano… tysięcy…— — potwierdza persname — dom wart tysięcy…— !… słyszy , panie mecenasie?… — mówi persname. — dopilnowano…— , panie, proszę mówić impertynencyj!… słucha rad pokątnych doradców, łotrów — , proszę… — odpowiada obrażony persname — łotrem, siedział geogname udzielania rad…— … dom wart tysięcy!… — odzywa sprzymierzeniec osobie jegomościa łajdacką miną.persname patrzy szklanymi oczyma, zorientować sytuacji. żegna adwokatem, nakłada sali kapelusz wychodząc mruczy:„straciłem geognameenameów adwokatów tysięcy rubli… dostać tysięcy…”stary persname wychodzi; zastępuje drogę , piękny brunet, równego widział persname.— robi, panie persname? — mówi piękny brunet. — dom kupić tysięcy. niewart…— jednego niewart, drugiego wart; robię dobre interesa — odpowiada zamyślony persname.persname opuszcza salę, odbywa licytacja gromadzi nowa publiczność. persname wolna schodzi schodów myśli:„dom kupił persname, tysięcy, przepowiedział persname. , persname persname… persname zrobiłby głupstwa… !… panną persname farsa, plotki…”xidate pierwsze ostrzeżeniepierwsza time, persname zbliżał sklepu, zawstydzony niespokojny. zmarnować czasu… porze największego ruchu interesantów?… dodatku stało nieszczęście?… satysfakcja włóczyć ulicach upał, kurzu zapachu prażonych asfaltów!…, dzień gorący jaskrawy: chodniki kamienie ziały żarem, blaszanych szyldów latarniowych słupów dotknąć ręką, nadmiaru światła panu persnameemu zachodziły łzami oczy czarne płatki zasłaniały pole widzenia.„panem persname — myślał — połowę lipcowych upałów geogname grudzień…”spojrzał wystawę sklepową (mijał okna) osłupiał. wystawa drugi tydzień odnowiona!… same brązy, majoliki, wachlarze, same neseserki, rękawiczki, parasole zabawki!… widział podobne zgorszenie?„podły człowiek! — mruknął . — spiłem , włóczę … diabli wezmą budę, pacierzu…”wszedł sklepu, niepewny, cięży: serce nogi? — chwili porwał persname. ostrzyżony placename, uczesany uperfumowany amatorstwo obsługiwał przychodzących gości, gościem, dalekich okolic. miejscowi panowie mogli wyjść podziwu.— bój persname, panie persname — zawołał — godziny czekam ! wyście głowy potracili…wziął ramię zważając obecnych gości, zdumieniem patrzyli , pędem zaciągnął persname gabinetu, stała kasa.osiwiałego zawodzie subiekta pchnął twardy fotel stanąwszy załamanymi rękoma, zrozpaczony persname persname, rzekł:— wiesz … wiedziałem, wyjeździe interes ; alem przypuszczał, … , siedzisz sklepie, mniejsza: dziury . stary głupstwa wyrabia, skandal!…zdawało , panu persnameemu brwi posuną zdziwienia wierzch czoła.— przepraszam!… — zawołał podnosząc fotelu.persname zmusił siedzenia.— przepra…— odzywa! — przerwał pachnący młody człowiek. — , dzieje?… persname noc jedzie placename zobaczyć persname, — geognameename wystawę. placenamecznie, słyszy ?… namawia persnameego, jechał. …— panie persname!… ośmielił…— natury śmiały, persname wariat!… dowiedziałem prawdy… , stary mógłby zarobić interesie geognameename persnameem?… , tysięcy… , panie persname!… osioł jechać, mówi, — , pojedzie. , persname czekać sprawą dni.— persname?… — spytał zmieszany persname.— persname?… zły, gorsza — rozżalony. mówi, persname , , gardzi … słowem, awantura!… tysięcy rubli zysku podróż. , powie, warunkach święty persname kostka pojechałby geognameename?…— pewnością! — mruknął persname. — persname… persname? — dodał podnosząc fotelu.— pańskim mieszkaniu pisze rachunki persnamea. zobaczysz , stracicie figiel.drzwi gabinetu uchyliły stanął persname listem ręku.— przyniósł lokaj persnamech starego — rzekł. odda, , bestia, zły…persname wziął rąk persname kopertę ozdobioną wizerunkiem niezapominajek, wahał , iść. persname spojrzał ramię adres.— list persname! — zawołał — domu!… — śmiejąc wybiegł gabinetu.„diabła! — mruknął persname — plotki miały prawdą?… wydaje kupno kamienicy tysięcy traci persnameie ?… tysięcy rubli!… powóz, wyścigi, ofiary cele dobroczynne?… … persname, przypatruje panna persname geognameename dziesięciorgu przykazaniom?… ehe!… schowam kieszeni ceremonie…”zapiął marynarkę guzik szyją, wyprostował poszedł listem mieszkania. chwili zauważył, skrzypią buty, poczuł ulgę.mieszkaniu persname stosem papierów siedział persname surduta kamizelki pisał.— !… — zawołał podnosząc głowę widok persname. gniewasz , gospodaruję ?— pryncypał robi ceremonie!… — odezwał przekąsem persname. — list … … .persname spojrzał adres, rozerwał kopertę czytał… czytał… , drugi trzeci przeczytał list. persname przewracał biurku, spostrzegłszy, przyjaciel skończył czytanie zamyślony oparł głowę ręku, rzekł suchym tonem:— jedziesz geognameename persnameem?— persname myślę.— słyszałem, wielki interes… tysięcy rubli…persname milczał.— jedziesz , persname przyjazd zaczekać dni?— wiem , pojadę.— , persnameu. tysięcy rubli majątek; szkoda stracić… dowiedzą , wypuściłeś rąk sposobność…— powiedzą, zwariował — przerwał persname.zamilkł odezwał :— spełnienia ważniejszy obowiązek zyskanie tysięcy?…— polityczny? — spytał persname trwogą oczach, uśmiechem ustach.persname podał list.— czytaj — rzekł. — przekonasz , rzeczy lepsze polityki.persname niejakim wahaniem wziął list ręki, powtórny rozkaz persnameego przeczytał:„wieniec prześliczny góry imieniu persnameego dziękuję panu podarunek. nieporównane dyskretne rozmieszczenie szmaragdów złotymi listkami. przyjechać obiad, naradzili pożegnaniem persnameego, podróżą geognameename. powiedział , jedziemy tydzień. jedziemy , miłego pańskiego towarzystwa podróż straciłaby połowę wartości. widzenia.persname persname”— rozumiem — rzekł persname, rzucając list stół. — przyjemności podróżowania panną persname, radzenia prezentami … ulubieńców rzuca błoto tysięcy… …persname powstał kanapy oparłszy rękoma stole, zapytał:— podobało rzucić majątek błoto, ?…żyły nabrzmiały czole, gors koszuli falował piersiach. oczach zapalały gasły same iskry, widział persname chwili pojedynku baronem.— ?… — powtórzył persname.— — odpowiedział persname. — przyznałbym , omyliłem , wiem życiu…— ?— . myślałem, człowiek, naraża śmierć … plotki zdobycia majątku, ogólniejsze cele…— spokój waszym ogółem!… — wykrzyknął persname uderzając pięścią stół. — robiłem , wiem, … zrobił !… skończą wymagania ofiar, dały praw?… — chcę zrobić samego … uszami wylewają frazesy, wypełnia… własne szczęście — obowiązek… … łeb palnął, widział , fantastycznych ciężarów. tysiące próżnują, obowiązki!… słyszano potworniejszego?…— owacje persnameego ciężar? — spytał persname.— robię persnameego…— dogodzenia kobiecie… wiem… kas oszczędności — odparł persname.— nieostrożny!… — syknął persname.— powiedz — byłem… zdaje, wynalazłeś miłość. znam , bah!… lat kochałem , persname romansowała innymi. persname !… kosztowała wymiana spojrzeń, chwytałem przelocie… końcu oczach wymieniano uściski… wierz , persnameu, naiwny, myślą. życiu widziałem doszedłem wniosku, wkładamy serca zabawę nazywaną miłością!— mówisz , znasz — wtrącił pochmurnie persname.— wyjątkową, karku nadkręci. prawda, znam , znam . kobietami odnosić wielkie zwycięstwa, miarę impertynentem miarę bezczelnym: zalety, posiadasz. ostrzegam : ryzykuj, zostaniesz zdystansowany, zostałeś. nigdym rzeczach mówił, prawda? wyglądam podobną filozofię… czuję, grozi niebezpieczeństwo, powtarzam: strzeż ! podłej zabawie angażuj serca, asystencji chłystka oplują. wypadku, mówię , człowiek doznaje przykrych wrażeń, … persnameś … doczekał!…persname siedząc kanapie zaciskał pięści, milczał. chwili zapukano drzwi ukazał persname.— persname panem widzieć. wejść? — zapytał subiekt.— poprosi… — odparł persname, wciągając kamizelkę surdut.persname wstał krzesła, pokiwał głową opuścił mieszkanie.„myślałem, — mruknął sieni. — persname myślał, …”persname zdążył ogarnąć , wszedł persname, woźny sklepowy. persname oczy krwią nabiegłe sine plamy policzkach. rzucił fotel oparłszy głowę tylnej krawędzi, dyszał. persname stał progu zakłopotaną miną przebierając palcami metalowych guzikach liberii czekał rozkazy.— wybacz, panie persname, … proszę wody cytryną… — wyszeptał persname.— persname wody, cytryny cukru… biegnij! — rzekł persname woźnego.persname wyszedł zawadzając wielkimi guzami drzwi pokoju.— — mówił persname uśmiechem. — krótka szyja, upał irytacja… chwilę odpocznę…zatrwożony persname zdjął rozpiął koszulę. zlał ręcznik wodą kolońską, znalazł biurku persname, synowską troskliwością wytarł kark, twarz głowę.persname uścisnął rękę.— … persname zapłać… — dodał persnameem: — podobasz roli siostry miłosierdzia. persname potrafiłaby zrobić … , stworzona , usługiwano…persname przyniósł syfon cytryny. persname przyrządził limoniadę napoił persnamea, poczęły znikać sine plamy policzków.— idź mieszkania — rzekł persname woźnego — każ zaprząc konie. zajedzie sklep.— kochany… kochany … — mówił persname, ściskając rękę wdzięcznością spoglądając zaczerwienionymi oczyma. — przywykłem podobnej troskliwości, persnamea zna rzeczach.nieumiejętność panny persname opiekowaniu chorymi przykry uderzyła persnameego. chwilę.persname odzyskał siły. obfity pot wystąpił czoło, głos wzmocnił sieć czerwonych żyłek oczach świadczyła minionym ataku. przeszedł pokoju, przeciągnął zaczął:— … masz pojęcia, panie persname, zirytowałem. dasz wiarę? dom sprzedano tysięcy!…persname drgnął.— pewny — mówił persname — wezmę tysięcy… sali słyszałem głosy, kamienica warta … — zapragnął kupić geognameename, podły lichwiarz, persname… porozumiał konkurentami, , adwokatem, — straciłem tysięcy…persname wyglądał apoplektyka, milczał.— rachowałem — prawił persname — tysięcy dasz tysięcy . utrzymanie domu wychodzi tysięcy, resztę moglibyśmy persname wyjeżdżać granicę. obiecałem dziecku, tydzień pojedziemy geognameename… !… tysięcy rubli wystarczą nędzne istnienie, podróżach myśleć… nikczemny geognameename… nikczemne społeczeństwo, ulega lichwiarzom, śmie walczyć licytacji… boli, powiem , okoliczność, nędznym persnameem ukrywa chrześcijanin, arystokrata…głos zaczął stłumiać twarz wystąpiło sinawe zabarwienie. usiadł napił wody.— podli!… podli!… — szeptał.— uspokoi — rzekł persname. — da gotówką?— prosiłem adwokata księcia (adwokat łajdak), odebrał należną sumę doręczył , panie persname… tysięcy. obiecujesz procent, tysięcy rubli całe utrzymanie. nędza… ruina!…— sumę pańską — odpowiedział persname — mogę umieścić lepszym interesie. tysięcy …— mówisz?…— . trafia wyjątkowa okazja…persname zerwał fotelu.— zbawco… dobrodzieju!… — mówił wzruszonym głosem. — najszlachetniejszym ludzi… — dodał cofając rozkładając ręce — stracisz?…— ?… kupcem.— kupiec!… mów!… — zawołał persname. — przekonałem , wyraz kupiec synonimem wielkoduszności, delikatności, bohaterstwa… zacny!…rzucił szyję, płacząc.persname trzeci usadowił fotelu, chwili zapukano drzwi.— proszę.wszedł persname persname, blady, błyskawicami oczach. stanął panem persnameem kłaniając rzekł:— panie — persname, syn „podłego” lichwiarza, wymyślał sklepie kolegach gościach…— panie… wiedziałem… satysfakcję gotów… najpierwej — przepraszam… zirytowany… — mówił wzruszony persname.persname uspokoił .— proszę — odparł — dawać satysfakcję, posłucha, powiem. ojciec kupił pański dom? mniejsza. oszukał — dam stanowczy dowód. ojciec odstąpi panu dom tysięcy… powiem — wybuchnął — nabywca odda panu …— persname!… — wtrącił persname.— skończyłem. żegnam — odpowiedział persname ukłoniwszy panu wyszedł pokoju.— przykra farsa! — odezwał chwili persname. — , wypowiedziałem gorzkich wyrazów starym persnameie, słowem, wiedziałem, syn … zwróci dom tysięcy, dał … paradny!… , panie persname?…— dom wart dziewięćdziesiąt… — odpowiedział persname.persname zaczął zapinać odzież krawat.— dziękuję , panie persname — mówił — pomoc, zajęcie interesami… farsa persnameem!… … … persnamea prosi obiad… pieniądze odbierz adwokata księcia, procentu, łaskaw…— wypłacę .— wdzięczny — ciągnął persname całując policzki. — , widzenia , jutra… zapomnij obiedzie…persname wyprowadził podwórze bramy, czekał powóz.— straszny upał! — mówił persname, trudnością pomocy persnameego siadając powozu. — farsa geognameenameami?… dał tysięcy, gotów odstąpić … pocieszne… słowo honoru!…placename ruszyły stronę geogname.drodze domu persname odurzony. czuł upału, ogólne osłabienie szum uszach. chwilami zdawało , okiem widzi obydwoma widzi . oparł rogu powozu chwiejąc silniejszym ruchem pijany.myśli uczucia plątały dziwny . wyobrażał , otoczony siecią intryg, wydobyć persname. , chory persname pielęgnować potrafił. , umrze zostawiając zubożałą opuszczoną córkę, zaopiekować mógł persname. pomyślał, mieć własny powóz, niosący , jedzie — — poprosił persnameego, zrobiłby prezent.„straszny upał!” — mruknął persname.placename stanęły domem, persname wysiadł kiwnąwszy głową stangretowi poszedł górę. wlókł ociężałe nogi, znalazł gabinecie, padł fotel kapeluszu siedział minut najwyższemu zdumieniu służącego, uznał stosowne poprosić panienkę.— musiał pójść interes — rzekł panny persname — … …geognameename persname, pozornego chłodu największą niecierpliwością oczekiwała powrót ojca rezultat licytacji domu, poszła gabinetu , pogodzić zasadami przyzwoitości. pamiętała, pannie nazwiskiem wolno zdradzać żywszych uczuć, bankructwa. panowania persname poznał (silnych wypieków twarzy), wzruszona, dodał persnameem:— ! musiał pójść interes, … …geognameename persname zmarszczyła piękne czoło zatrzasnęła drzwi gabinetu. ojciec siedział kapeluszu głowie.— , ojcze? — spytała odcieniem niesmaku, patrząc czerwone oczy.— nieszczęście… ruina!… — odparł persname trudnością zdejmując kapelusz. — straciłem tysięcy …geognameename persname pobladła usiadła skórzanym szezlongu.— podły , lichwiarz, odstraszył konkurentów, przekupił adwokata …— ?… — szeorgnameła.— ?… tysięcy , tysięcy rubli procentu… zacny persname!… miałem pojęcia podobnej szlachetności… wiedziała, pielęgnował…— pielęgnował?…— miałem mały atak gorąca irytacji…— atak?…— krew uderzyła głowy… przeszło… podły … , persname — powiadam , nadludzkiego…zaczął płakać.— papo, ?… poszlę doktora… — zawołała panna persname klękając fotelem.— , … uspokój … pomyślałem , umarł, persname jedynym człowiekiem, mogłabyś zaufać…— rozumiem…— chciałaś powiedzieć: poznajesz , ?… dziwi , los mógłbym powierzyć kupcowi?… widzisz… nieszczęściu jedni sprzysięgli , inni opuścili , pospieszył pomocą, życie uratował… , , ocieramy śmierć… cucił, pomyślałem, zaopiekował? persnamea hortensja, … majętne sieroty znajdują opiekunów…geognameename persname spostrzegłszy, ojciec odzyskuje siły władzę , powstała usiadła szezlongu.— , ojcze, rolę przeznaczasz panu? — spytała .— rolę?… — powtórzył przypatrując . — rolę… doradcy… przyjaciela domu… opiekuna… opiekuna mająteczku, pozostał…— , oceniłam. człowiek energiczny przywiązany … mniejsza — dodała chwili. — papo skończył kamienicą?— mówię . geognameename dał tysięcy, zostało . poczciwy persname płacił sumy tysięcy… procent, wyobraź .— ? — przerwała panna persname. — tysięcy procent…— ! znaczy procent. procent znaczy: centum — „sto”, rozumiesz?— rozumiem — odpowiedziała panna persname potrząsając głową. — rozumiem, znaczy ; języku placename nazywa , .— widzisz, rozumiesz. wyjaśniłbym , — znużony, prześpię…— posłać doktora? — spytała panna persname podnosząc siedzenia.— persname uchowaj!… — zawołał persname zatrząsł rękoma. — niechbym wdał doktorów, pewnością żył…geognameename persname nalegała ; ucałowała ojca rękę czoło poszła buduaru, zadumana.niepokój trapiący dni: skończy licytacja? opuścił , śladu . tysięcy rubli tysięcy gotówką?… pojadą wystawę placename, placename, zimę geognameename. !… zimę wrócą geognameename, otworzyć dom. znajdzie majętny człowiek, (przykład baron marszałek… !…), persname niegłupi… (, głupi ; towarzystwie mądrym persname, dziwak!) znajdzie epuzer — panna persname zdecyduje …„wyborny papa persnamem!” — myślała panna persname chodząc powrót gabinecie.„persname opiekunem!… persname dobrym doradcą, plenipotentem, opiekunem majątku… tytuł opiekuna nosić książę, kuzyn dawny przyjaciel rodziny!…”chodziła pokoju powrót skrzyżowanymi piersiach rękoma przyszło myśl: ojciec rozczulił persnamem?… czarodziejską siłą człowiek pozyskawszy całe otoczenie zdobył ostatnią pozycję, ojca!… ojciec, persname persname, płakał… , oczu śmierci matki stoczyła łza…„muszę przyznać, dobry człowiek — rzekła . — persname zadowolony geognameename, troskliwość persnameego. , opiekunem, nieszczęścia, … majątku, , rządzi; opiekunem!… ojciec osłabiony, wpadł podobną kombinację…”time wieczorem panna persname salonie usłyszała dzwonek przedpokoju, niecierpliwy głos persname:— mówiłem: przyjść, chory.— zrobię, pieniądze, chory, zdrów, pieniędzy?… — odpowiedział głos, zacinający placename.chwili rozległ przedpokoju szelest kobiecej sukni wbiegła panna persname mówiąc:— !… persname, !… persname przyjdzie … persname , pieniądze…— przychodzę trzeci . przyjdą inni czekał…krew uderzyła głowy pannie persname, zdając sprawy , robi, weszła przedpokoju.— ?… — zapytała panny persname.persname wzruszył ramionami palcach wyszedł kuchni.— , panno hrabianko… persname persname — odpowiedział niewielki człowiek czarnym zarostem czarnych okularach. — hrabiego przyszedłem mały interes…— persname persname… — odezwała panna persname chcąc wyprowadzić kuzynkę.panna persname wyrwała rąk zobaczywszy, gabinet ojca wolny, kazała wejść .— zastanów , persname, robisz?… — upominała panna persname.— chcę dowiedzieć prawdy — rzekła panna persname. zamknęła drzwi gabinetu, siadła fotelu patrząc okulary zapytała:— interes ojca?— przepraszam pannę hrabiankę — odpowiedział przybysz kłaniając — mały interes. chcę odebrać pieniądze…— ?— zbierze …— dostanie .— przepraszam pannę hrabiankę, tydzień dostaję same , widzę procentu, kapitału.geognameename persname poczuła brak oddechu ściskanie serca. zapanowała .— wiesz, ojciec odbiera tysięcy … (mówiła, wiedząc !) mieli tysięcy … pańska sumka przepaść , rozumie…— ?… — spytał geognameename zuchwale podniósł głowę.— ? — odparła oburzona. — procent majątku…— tysięcy?… — wtrącił geognameename uśmiechem, myśląc, chcą wyprowadzić pole.— .— przepraszam pannę hrabiankę — odparł persname — robię pieniędzmi, procentu widziałem. tysięcy hrabia mieć tysiące, niepewnej hipotece. … interes , odebrał pieniądze. przyjdą inni, lepsi persnamea persnamea, hrabia resztę odda procent, musiał czekać rok…geognameename persname zerwała fotelu.— zapewniam, dostaniesz pieniądze! — zawołała patrząc pogardą.— słowo? — spytał geognameename delektując duszy pięknością.— słowo daję, spłaceni… , grosza!…geognameename ukłonił ziemi cofając tyłem, opuścił gabinet.— zobaczę, panna hrabianka dotrzyma słowa… — rzekł odchodnym.stary persname przedpokoju gracją otworzył drzwi persnameowi, sieni zawołał:— rozbijasz, panie kamerdyner?…blada gniewu panna persname biegła sypialni ojca. zastąpiła drogę panna persname.— persname spokój, persnameu — mówiła składając ręce — ojciec chory…— zapewniłam człowieka, długi spłacone, muszą spłacone… mieli jechać geognameename…persname pantoflach surduta wolna przechadzał sypialni, weszła córka. spostrzegła, ojciec wygląda , obwisłe ramiona, obwisłe siwe wąsy, obwisłe powieki pochylony starzec; uwagi powstrzymały wybuchu, załatwienia interesu.— przepraszam , persname, widzisz negliżu… stało?…— , ojcze — odparła hamując . — geognameename…— , persname… dokuczliwa bestia komary lesie!… — zawołał persname chwytając głowę. — przyjdzie…— przyjdzie, … inni…— … … myślałem załatwić … , chwała persname, ochłodziło …geognameename persname zdumiona spokojem ojca złym wyglądem. zdawało , time przybyło date. usiadła krześle oglądając sypialni spytała niechcenia:— papo ?— … drobiazg… tysięcy rubli…— pieniądze, mówiła ciotka, date wykupił?…persname stanął środku pokoju strzeliwszy palcami zawołał:— bodajże !… śmierć zapomniałem…— długów tysięcy?…— … … … myślę, tysięcy… poproszę poczciwego persnameego, załatwi…geognameename persname woli wstrząsnęła .— persname mówił — rzekła chwili — sumy mieć tysięcy rubli procentu. tysiące, niepewnej hipotece…— rację — hipotece, handel hipoteka… handel dać … … persname procencie? — spytał persname zamyśliwszy .— powiedziałam … — tłumaczyła zarumieniona panna persname.— szkoda, powiedziała… wielka szkoda!… rzeczach mówić…— złego? — .— złego?… , złego, persname… , ludzie znają wysokości, źródła dochodów… baron, marszałek mieliby reputacji milionerów filantropów, znano …— dlaczegóż , ojcze?…— dziecko — mówił zakłopotany persname — idealistka, … mogłoby zrazić … masz . baron, widzisz, utrzymuje spółkę lichwiarzami, fortuna marszałka urosła szczęśliwych pogorzeli, … handlu bydłem czasie wojny sewastoplacename…— konkurenci?… — szeorgnameła panna persname.— znaczy, persname!… pieniądze duży kredyt, główna rzecz — uspakajał persname.geognameename persname potrząsnęła głową, chcąc odpędzić przykre myśli.— , papo, pojedziemy geognameename…— , dziecko, ?…— papo zapłaci tysięcy geognameenameom…— lękaj. poproszę persnameego, wystarał sumę procent, płacili rzecz czterysta . , tysięcy.geognameename persname zwiesiła głowę przebierając palcami, stole, dumała.— , ojcze — rzekła namyśle — obawiasz persnameego?…— ?… — krzyknął persname pięściami uderzył piersi. — obawiam persname, persname, księcia , persnameego. widziała, obcierał wodą kolońską… trwogą patrzył !… najszlachetniejszy człowiek, spotkałem życiu… dba pieniądze, interesów robić , dba przyjaźń… persname zesłał, chwili, … zaczynam czuć starość, … śmierć…powiedziawszy persname zaczął mrugać powiekami, spadło łez.— papo, chory!… — zawołała przestraszona panna persname.— , !… upał, irytacja, … żal ludzi. pomyśl : ?… , myślą, stracili… persname boi , pożyczył jutrzejszy obiad… baron książę… baron dowiedziawszy , zostało tysięcy, przyjdzie … . pomyśli, ożenił posagu, potrzebował wydawać pieniędzy … uspokój : usłyszą, tysięcy rubli , wrócą , królowała … persname, zdenerwowany!… — mówił persname obcierając załzawione oczy.— poszlę doktora, papo?…ojciec zamyślił .— , … jutra przejdzie…chwili rozległo pukanie drzwi.— ?… ?… — zapytał persname.— hrabina przyjechała — odpowiedział korytarza głos panny persname.— persnamea?!… — zawołał persname radosnym zdziwieniem. — wyjdźże , persnameu… muszę ogarnąć… , !… założę , tysiącach… wyjdźże, persname… persname!…zaczął kręcić sypialni szukając rozmaitych części ubrania, panna persname wyszła ciotki oczekującej salonie.zobaczywszy pannę persname hrabina pochwyciła objęcia.— persname dobry — zawołała — zesłał szczęścia! , persname wziął kamienicę tysięcy, posag ocalony?… przypuszczała…— ojciec, ciociu, spodziewał wziąć geognameename, nowonabywca, odstręczył konkurentów — odpowiedziała urażona panna persname.— , dziecko, przekonałaś niepraktyczności ojca. wyobrażać , dom wart miliony, drogą wiem ludzi kompetentnych, wart tysięcy. dzień dni sprzedają kamienice licytacji, wiadomo, płacą. mówić; ojciec wyobraża , oszukano, , persname, módl zdrowie geognameenamea, dał tysięcy… : wiesz, persname wrócił?…silny rumieniec wystąpił twarz panny persname.— ? ?… — zapytała zmieszana.— geognameename, przyjechał placename. piękny jedzie babki, , zdaje , odda majątek.— sąsiedztwie cioci?— chcę mówić. dopytywał , będąc przekonana, wyleczyłaś kaprysów, radziłam , odwiedził.— !… — zawołała uradowana panna persname.— widzisz!… — odpowiedziała hrabina całując . — ciotka myśli. wyborna partia, zrobić, persname kapitalik, wystarczyć, persname słyszał zapisie ciotki persname . , przypuszczam, persname zadłużony. , majątku babki, , możesz wziąć persname, czas wystarczyć. zobaczymy. stryja, masz , dzieci doznają biedy.geognameename persname milczeniu ucałowała ręce ciotki. chwili piękna, hrabina schwyciwszy objęcia pociągnęła lustra śmiejąc rzekła:— , proszę , wyglądaj, przekonasz , sercu persname odnowią zabliźnione rany… szkoda, odrzuciła!… mielibyście tysięcy rubli … wyobrażam , biedny chłopak rozpaczy musiał wydawać pieniądze. , … — dodała hrabina — prawda, chcecie jechać ojcem geognameename?…— zamiar.— proszę , persname — upominała ciotka — rób. chcę zaproponować, ażebyście spędzili resztkę lata. musisz zrobić, względu persnameego. pojmujesz, młody chłopak wsi nudził, marzył. możecie widywać dzień, warunkach przywiązać , … zobowiązać…geognameename persname zarumieniła spuściła piękną głowę.— ciociu! — szeorgnameła.— , dziecko, baw dyplomatkę. geognameename wieku wyjść mąż, powtarzać dawnych błędów. persname wyborną partią: sprzykrzy , … sprzykrzył, … mężem rzeczy pobłażliwym, . ojciec?— ojciec niezdrów…— wielki persname!… wzruszyło niespodziewane szczęście…— ojciec zachorował gniewu geognameenamea…— złudzeniach! — odparła hrabina podnosząc kanapy. — wstąpię chwilę pogadam waszych wakacjach. , persname, spodziewam , potrafisz skorzystać czasu.półgodzinnej, poufałej konwersacji panem persnameem hrabina pożegnała siostrzenicę, polecając persnameego.time persname, , poszedł spać, panna persname wezwała pokoju rozmowę kuzynkę persname.— wiesz, persname — rzekła siadając półleżącej pozycji szezlongu — powrócił persname .— !… — szeorgnameła panna persname, wypadek wiadomy. — gniewa ?… — spytała akcentując ostatni frazes.— … wiem… — uśmiechnęła panna persname. — ciotka mówi, piękny…— zadłużony… szkodzi. długów!— powiedziała, persname, …— wyszła?… , powinszowałabym . powie baron, marszałek, persname, … persname?…geognameename persname podniosła .— droga, przychodzi głowy … persname?…— przychodzi głowy — odparła panna persname skubiąc taśmę stanika — przypominam , mówiła date… człowiek ścigał spojrzeniami, osacza stron…geognameename persname roześmiała .— , pamiętam!… , zdawało… , poznała , widzę, należy kategorii ludzi, lękać. uwielbia cichu, prawda; uwielbiał , wyszła … mąż… wielbicielom , persname, gatunku wystarcza spojrzenie, uścisk ręki…— pewna?— . przekonałam , , wydawało sidłami strony, interesem. ojciec pożycza tysięcy , zabiegi skierowane…— ? — zapytała panna persname, bawiąc obszyciem stanika.— droga, dajże spokój! — oburzyła panna persname. — zależy, psuć humor?— persname powiedziała, ludzie umieją czekać, usidlać, ryzykować łamać…— persname.— przypomnij barona.— baron obraził .— przeprosił.— , persname, proszę , dręcz !… — wybuchnęła panna persname. — chcesz zrobić demona placenamea, , … straciliśmy kamienicy… ojciec chory … persname wrócił…geognameename persname zrobiła gest, chcąc powiedzieć, pohamowała .— dobranoc, persname — rzekła. — masz rację…wyszła.całą noc śnił pannie persname persname mąż, persname pierwszy platoniczny kochanek, persname drugi, persname plenipotent majątku. time obudziła panna persname donosząc, przyszedł persname geognameename.— persname?… , prawda!… zapomniałam . powiedz , przyjdzie … papo wstał?— wstał godziny. mówiłam geognameenameach, prosi , napisała list persnameego…— ?…— łaskaw przyjść time uregulować rachunki geognameenameów.— prawda, persname pieniądze — rzekła panna persname. — pisać wypada. napisz , persname, imieniu ojca… , papier, biurku…geognameename persname napisała żądany list, panna persname zaczęła ubierać. wiadomość zrobiła wrażenie zimnej wody, myśl persnamem zaniepokoiła .„możemy obejść człowieka?… — mówiła duszy. — , pieniądze, spłacać długi…”— proś — rzekła panny persname — przyjechał … obrzydliwych geognameenameów zastał persname…— zna — szeorgnameła persname.— okropne. wiesz, tonem przemawiał … …— persname — wtrąciła panna persname. — , zuchwały geognameename…zapieczętowała list wyszła przedpokoju, wyprawić czekających geognameenameów. geognameename persname uklękła alabastrowym posążkiem matki persname błagając , posłaniec zastał persnameego domu persname spotkał geognameenameami.alabastrowa persname wysłuchała próśb panny persname; godzinę , śniadaniu, persname doręczył listy.ciotki hrabiny. zawiadamiała , drugą trzecią przyjdą ojca lekarze konsylium, persname wyjeżdża wieczorem wpaść lada chwilę.„pamiętajże, droga persnameu — kończyła ciotka — postępować , chłopiec myślał , drogę wsi, ojcem dni musicie przyjechać. urządziłam , geognameename widział panny, wsi spotka (, duszko) innej kobiety. poczciwą babkę prezesową interesujące wnuczki.”geognameename persname skrzywiła usta; podobał nacisk.— ciotka proteguje — rzekła panny persname — straciła nadzieję… podoba !…duszy przyćmił wizerunek pięknego persname persnameego.drugi list persnameego, donosił, służyć godzinie time.— kazałaś przyjść geognameenameom, persname? — spytała panna persname.— pierwszą.— chwała persname! porze wpadł persname — rzekła panna persname biorąc ręki trzeci list. — znajomy charakter?… — dodała. — czyje pismo, persname?…— poznajesz? — odpowiedziała panna persname spojrzawszy kopertę. — persname…rumieniec gniewu wystąpił twarz panny persname.— , prawda!… — zawołała rzucając list stół. — proszę , persname, odeszlij dopisz wierzchu: „nieczytane”. , szkaradna kobieta!…— możesz dowiedzieć — szeorgnameła panna persname.— , … !… chcę listów nieznośnej baby… szykana, innego pisuje… proszę , persname, odeszlij list … zobacz, pisze… ostatni przyjmę bazgraninę…geognameename persname otworzyła kopertę zaczęła czytać. obliczu ciekawość ustąpiła miejsca zdziwieniu, zmieszaniu.— wypada czytać — szeorgnameła oddając list pannie persname.„droga panno ! — pisała . — wyznaję, dotychczasowym postępowaniem mogłam zasłużyć niechęć ściągnąć gniew miłosiernego persname, opiekuje . cofam , upokarzam , droga , błagam, przebaczyła. dowód łaski nieba , zesłaniu persnameego? człowiek ułomny inni stał narzędziem najwyższej ręki, ukarać, wynagrodzić. , ranił pojedynku męża (persname przebaczy podłości, względem dopuścił), nabył kamienicę, zgasło ukochane dziecko, każe płacić duże komorne. patrzycie klęski, zyskaliście tysięcy rubli , warta kamienica.zamian skruchę, droga , racz wyrobić -persnameego (wiem, gniewa ), prolongował kontrakt dalsze lata wypędzał przesadnymi żądaniami domu, jedyna córka skończyła życie. należy robić , persname niewiadomych powodów życzy , nabytku mówiono. , kupić kamienicę (uczciwy człowiek), podstawił lichwiarza persnamea, , nadpłacić tysięcy sumę, sprowadził sądu fałszywych licytantów. postępuje? musicie wiedzieć, drodzy państwo, umieściliście kapitalik. mały , łasce persnamej (czuwa ) znanej obrotności -persnameego przyniesie procent, wynagrodzi państwu gorycze dotychczasowego położenia. polecając sercu drogiej , obustronne stosunki niezawodnej sprawiedliwości boskiej, pozostaję wierną, pogardzaną kuzynką uniżoną sługą.persname”czytając panna persname blada papier. podniosła stołu, zwinęła list podniosła rękę, zamiarem rzucenia oczy. , zdjęta strachem, chciała uciec zawołać; chwili upamiętała poszła ojca.persname pantoflach płóciennym szlafroku leżał kanapie czytał orgname. przywitał córką, usiadła, przypatrzył rzekł:— światło złe pokoju, zdaje, panienka humorze?…— rozstrojona.— uważam, gorąca. powinnaś — dodał grożąc uśmiechem — powinnaś , , wyglądać, persname, mówiła ciotka, wzięcia…geognameename persname milczała, ojciec prawił :— prawda, chłopak zbałamucony ciągłym lataniem świecie, zadłużony, — młody, przystojny, szalał . persnamea nadzieję, prezesowa utrzyma wsi tygodni, reszta należy … wiesz, ?… nazwisko piękne… fortuna zlepi różnych kawałków… człowiek światowy, bywalec, rodzaj bohatera, prawda, opłynął kulę ziemską…— miałam list persname — przerwała panna persname.— ?… pisze wariatka?— pisze, dom kupił persname, persname, pomocą podstawionych licytantów dał tysięcy rubli wart.mówiąc zdławionym głosem, patrzyła trwogą ojca; obawiała wybuchu. persname uniósł kanapie strzeliwszy palcami zawołał:— czekaj!… czekaj!… wiesz, prawda…— ! — zerwała krzesła panna persname. — śmiałby darować tysięcy, ojciec mówi ?…— mówię , zaczekał sprzedażą, wziąłbym , tysięcy…— czekać mogliśmy, kamienicę puszczono licytację…— mogliśmy czekać, straciliśmy, persname zyska, czekać.geognameename persname uwadze uspokoiła .— papo uznaje dobrodziejstwa strony! mówił papo persnamem , czuł, oplątany…— ! cha! cha!… — roześmiał persname. — cudowna … nieoceniona. rozstrojony, … … … zaświtało głowie… … cha! cha! cha!… persname przepłaca kamienice. kupiec, wiedział, płaci. straci , zyska drugim. — , , mogę brać złe, staje licytacji majątku… miałbym prawo podejrzywać nieczysty interes przykład… podstawianiu persnamea…geognameename persname uściskała ojca.— — rzekła — papo rację. umiałam zdać sprawy. podstawianie geognameenameów kupnie dowodzi, bawiąc przyjaźń robi interesa…— ! — potwierdził persname. — czyliżbyś miała rozumieć prostej rzeczy. niezły człowiek, kupiec… kupiec!…przedpokoju rozległo mocne dzwonienie.— . wyjdę, papo, zostawię panów samych.opuściła sypialnię ojca, przedpokoju, persnameego, zobaczyła geognameenameów, rozprawiających persnameem panną persname. uciekła sali myśl przebiegły wyrazy:„persname!… przychodzi…”sercu kipiała burza uczuć. geognameename persname potakując zdaniom ojca rozumiała , nieprawda, mówi, persname zrobił kamienicy interesu, stracił, , wydźwignąć najfatalniejszej pozycji. przyznając , czuła nienawiść:„podły! podły!… — szeptała. — śmiał…”przedpokoju geognameename rozpoczęli formalną kłótnię panną persname. oświadczyli, ruszą , dostaną pieniędzy, panna hrabianka dała słowo… persname otworzył drzwi sieni, poczęli wymyślać:— rozbój!… oszustwo!… pieniądze państwo umieją brać umieją gadać: kochany panie persname!… przyjdzie…— znaczy? — odezwał chwili nowy głos.geognameename umilkli.— „?… robisz, panie persname?…geognameename persname poznała głos persnameego.— , … padam nóg wielmożnego … interesem hrabi… — tłomaczył , innym tonem, chwilą hałaśliwy persname.— kazali państwo przyjść pieniądze… — wtrącił geognameename.— panna hrabianka dała słowo, spłaceni , grosza…— — przerwał persname. — pełnomocnikiem persnameego , , załatwię rachunki kantorze.— nagłego… wielmożny śpieszyć… — odparł persname.— proszę przyjść time , persname interesantów przyjmuje, chory.— rozumiem, wielmożny panie!… czeka pokoju sypialnym — odparł persname.persname odszedł, powypychał geognameenameów drzwi mówiąc:— poszły parchy!… !…— !… !… — gniewa?… — mruczeli zmieszani geognameenamekowie.persname przywitał persnameego wzruszeniem; drżały ręce trzęsła głowa.— , patrz — mówił — wyrabiają geognameename, … placenamey!… nachodzą dom… przestraszają córkę…— kazałem przyjść time kantoru pozwoli, ureguluję rachunki. duża suma?… — zapytał persname.— drobiazg, … tysięcy rubli…— ?… — powtórzył persname. — ?…— . winien tysiące, … , powiadam , panie persname (awantura!), date wykupił dawniejsze weksle. ? wiem; , wypadek, chcę przygotowany.wyjaśniła twarz.— spłaca długi — odparł — miarę zgłaszania wierzycieli. zepchniemy , późniejsze weksle. wyniesie tysięcy?…— , … , proszę , panie persname, fatalność!… wypłacasz tysięcy… łaskaw przynieść pieniądze?— .— wdzięczny. fatalność, chwili, persnameą … jechać geognameename, geognameename wydzierają tysiące! rozumie geognameename .— ? — rzekł persname. — pokryję należność, potrzebuje naruszać procentu. możecie państwo jechać geognameename.— nieoceniony!… — zawołał persname rzucając objęcia. — widzisz, drogi — dodał uspokoiwszy — myślałem, persname mógł zaciągnąć pożyczki spłacenia placename długów, … … , procent…persname uśmiechnął finansowej naiwności persnamea.— — rzekł mogąc pohamować dobrego humoru — pożyczkę. geognameenameom oddamy tysiące rubli, płacił procentu… ?— … …— — mówił persname — płacił rubli procentu, kapitał naruszony.persname, wiadomo , zaczął mrugać powiekami ukazały łzy.— zacny… szlachetny!… — mówił ściskając persnameego. — persname zesłał…— sądzi , mogę robić ?… — szepnął persname.zapukano. wszedł persname oznajmił lekarzy.— !… — zawołał persname — siostra przysyła panów. persname! leczyłem, … proszę , panie persname, idź persname… persname, zamelduj persnameego panience.„nagroda… życie!…” — pomyślał persname idąc persnameem. przedpokoju spotkał lekarzy, znajomych , polecił persnamea opiece.czekała panna persname. blada, piękniejsza. przywitał rzekł :— szczęśliwy, podobał wieniec persnameego.zatrzymał . uderzył szczególny wyraz twarzy panny persname, patrzyła lekkim zdziwieniem, widziała pierwszy życiu.chwilę milczeli, panna persname strzepując pyłek popielatej sukni spytała:— kupił kamienicę? — przypatrywała przymrużonymi oczyma.persname zaskoczony, time chwili stracił mowę. zdawało , zatrzymał proces myślenia. persname czerwienił , odzyskawszy przytomność odparł przyciszonym głosem:— , kupiłem.— podstawił geognameenamea licytacji?— ?… — powtórzył persname patrząc wylęknione dziecko. — ?… , widzi , kupcem … uwięzienie kapitału mogłoby zaszkodzić kredytowi…— dawna interesuje naszymi sprawami. zdaje , date… , date nabył serwis?… — mówiła samym tonem panna persname.ton otrzeźwił persnameego, podniósł głowę odparł :— serwis państwa chwili odebrania.panna persname spuściła oczy. persname spostrzegł zmieszał .— zrobił? — spytała . — … prześladuje?myśleć, rozpłacze . persname stracił władzę .— państwa prześladuję!… — rzekł zmienionym głosem. — czyliż znajdziecie sługę… … psa… wierniejszego ?… lat myślę, usunąć drogi przeszkodę…chwili zadzwoniono. geognameename persname drgnęła, persname umilkł.persname otworzył drzwi salonu rzekł:— persname.ukazał progu mężczyzna średniego wzrostu, zręczny, śniady, małymi faworytami wąsikami, nieznaczną łysiną. fizjognomię wesołą, drwiącą razu zawołał:— kontent, persname, mogę przywitać!…geognameename persname milczeniu podała rękę; mocny rumieniec oblał twarz, oczach zamigotało rozmarzenie.persname cofnął bocznego stołu. geognameename persname przedstawiła panów:— … persname… persname…nazwisko persnameego zaakcentowane , persname kiwnąwszy głową usiadł kroków, zwrócony bokiem. odpowiedzi persname usiadł małym stoliku ścianą zaczął oglądać album.— persname wraca placename? — spytała panna persname.— placename myślę, okręcie — odpowiedział persname, kalecząc polszczyznę.geognameename persname zaczęła mówić geognameename.— spodziewam , kuzynek zabawi kraju ?— zależy — odparł geognameename persname. — ?… — dodał rzucając okiem persnameego.— plenipotent ojca. zależy?…— myślę, kuzynka potrzebuje pytać — odpowiedział uśmiechem młody człowiek. — zależy — hojności babki…— … spodziewałam persnameu adresem…— podróżnicy mówią persnameów, wiedzą, szerokością jeograficzną persnamea dyskredytują mężczyznę oczach kobiet.— zrobił kuzyn odkrycie?— placenameach, placename, .— myśli kuzyn stosować zasadę placename?— spróbuję pozwolisz, persname, towarzystwie. spędzić wakacje. ?…— ciotka ojciec. uśmiecha , kuzyn zamiar sprawdzać etnograficzne spostrzeżenia.— odwet strony.— , walka?… — spytała panna persname.— placename dawnych długów prowadzi zgody.persname uwagą przeglądał album, żyły nabrzmiały czole.— zemsta prowadzi — odparła panna persname.— zemsta, przypomnienie, wierzycielem kuzynki.— spłacać dawne długi?… — zaśmiała panna persname. — , kuzyn stracił czasu podróży.— wolałbym stracić wakacjach — rzekł persname, spoglądając oczy.— zależało metody odwetu — odpowiedziała panna persname zarumieniła .— persnamenie prosi ! — rzekł persname stając drzwiach salonu.rozmowa urwała , persname złożył album, wstał krzesła ukłoniwszy pannie persname persnameemu, wolna poszedł służącym.— rozumie geognameename?… obrazi , rozmawiali?… — spytał persname.— — odpowiedziała panna persname.— ; zdawało , zadowolony towarzystwa.— porzucił — zakończyła panna persname.— przynieś kapelusz sali — rzekł persname drugim pokoju persname.persname zabrał kapelusz zaniósł sypialni persnamea. przedpokoju usłyszał, persname ściskając głowę szepnął:— persname miłosierny!…persname wszedł pokoju persnamea, lekarzy .— wyobraź — zawołał persname — fatalizm!… konsylium zabroniło jechać geognameename karą śmierci kazało wynosić wieś. honor, wiem , uciec upałami. działają, zmieniony… prawda, gorące mieszkanie?…— . pozwoli — mówił persname wydobywając kieszeni gruby pakiet — oddam pieniądze.— ehe… …— tysięcy rubli procent połowy date. łaski policzy. kwit.persname razy porachował stos nowych sturublówek podpisał dokument. odłożywszy pióro rzekł:— , … tyczy długów…— suma tysięcy , winien geognameenameom, spłacona…— , proszę , panie persname, chcę … proszę , placename odtrącał procent…— rubli .— , … — potakiwał persname. — … , … potrzebował kwoty, udać ?— drugą połowę procentu otrzyma połowie date — odparł persname.— wiem. widzisz, panie persname, potrzebował części kapitału… , pojmujesz… zapłacę procent…— szósty… — wtrącił persname.— , szósty… siódmy.— , panie. pański kapitał przynosi procent , mogę pożyczać …— . pozbawiaj kapitału, … uważasz… wypaść…— wycofać kapitał połowie date przyszłego.— persname uchowaj!… kapitału odbiorę lat…— pański kapitał wziąłem rok…— ?… ?… — dziwił persname, otwierając oczy.— , wiem, rok. zdarzają dobre interesa.— — rzekł persname chwili przykrego zdumienia. — mówią : , panie persname, kupiłeś dom?…— , panie, kupiłem pański dom. upływem mogę panu odstąpić korzystnych warunkach.persname poczuł rumieniec twarzy. chcąc dawać wygranę zapytał persname tonem:— chciał odstępnego, panie persname?…— . oddam panu tysięcy, … …persname cofnął , rozłożył ręce, padł wielki fotel łez spłynęło twarzy.— , panie persname — mówił, łkając — widzę, najlepsze stosunki… zepsuć pieniądze… złe, kupił dom?… robię wyrzuty?… przemawiasz , obraził.— przepraszam — przerwał persname. — rozdrażniony… gorąca…— , pewnością! — zawołał persname powstając fotelu ściskając rękę. — … przebaczmy cierpkie słówka… gniewam, wiem… upał…persname pożegnał wstąpił salonu. persnameego , panna persname siedziała . zobaczywszy podniosła ; twarz .— wychodzi?— chcę panią pożegnać.— persnamem zapomni ? — rzekła słabym uśmiechem.— . poproszę, oddano wieniec.— wręczy?… dlaczegóż ?…— nocy jadę geognameename — odpowiedział persname.ukłonił wyszedł.chwilę panna persname stała zdumiona; pobiegła pokoju ojca.— znaczy, papo? persname pożegnał powiedział, — nocy wyjeżdża geognameename.— ?… ?… ?… — zawołał persname chwytając oburącz głowę. — pewnością obraził …— … prawda!… wspomniałam kupnie kamienicy…— persname!… cóżeś zrobiła?… … stracone… rozumiem… , obraził… — dodał chwili — mógł przypuścić, obraźliwy?… zwyczajny kupiec!…xdate pamiętnik starego subiekta…wyjechał!… persname persname, wielki organizator spółki handlu przewozowego, wielki naczelnik firmy, obrocie miliony , wyjechał geognameename pierwszy lepszy pocztylion miłosny… jednego dnia mówił (samego), , pojedzie, drugi dzień — szast… prast… .zjadł elegancki obiadek wielmożnych państwa , wypił kawę, wykłuł zęby — jazda. . persname lichym subiektem, żebrać pryncypała urlop lat. persname kapitalistą, tysięcy rubli , żyje brat hrabiami książętami, pojedynkuje baronami wyjeżdża, . , płatni oficjaliści, kłopoczcie . macie pensje dywidendy.kupiec?… błazeństwo, mówię, kupiectwo!…, wyjechać geognameename wariacku, czasach. , panie, kongres placename nawarzył piwa — , panie, orgname, panie, orgname, orgname geognameename… geognameename krzyczą wniebogłosy: „dajcie placename, …” słyszę, panie, placename krew leje potokami (żniwa skończyć) wojna buchnie zimą pacierzu… daje nura geognameename!…cyt!…?… …wyjechał geognameename?… wystawę?… obchodzi wystawa. interesie, zrobić persnameem?… ciekawym, interesach zyskuje tysięcy , ręki?… mówią wielkich maszynach nafty kolei, cukrowni?… , aniołki, nadzwyczajne maszyny, jedziecie zwykłe armaty?… geognameenameja, patrzeć, weźmie łeb placename… mały persnameek siedzi geognameename: placename geognameename geognameename placename…!… panie persname — śpiesz sądami panu persname (razach wymawiać całego nazwiska), potępiaj , możesz ośmieszyć. gotuje gruba kabała: persname, bywał persname, aktor persname, placename… (geognameename upominają placename…), obiad państwa persnamech samym wyjazdem, kupno kamienicy…geognameename persname piękna, piękna, kobietą persname popełniałby szaleństw… … (razach mówić skróceniami). duże …tygodnie, wyjechał biedny chłopak, … listy pisze krótkie suche, mówi , nurtuje smutek, , dalipersname, miejsca znaleźć mogę. (, ; , przyzwyczajenia.)pamiętam, wyjeżdżał. zamknęliśmy sklep stoliku piłem herbatę (persname niedomaga), wpada pokoju lokaj persname:— prosi! — wrzasnął uciekł.(zuchwały placename, próżniak!… widzieć minę, stanął drzwiach powiedział: „prosi!” bydlę.)chciałem zmonitować: błaźnie , panem ; poleciał złamanie karku.dokończyłem herbatę, nalałem mleka miseczki poszedłem persname. patrzę, bramie lokaj kokietuje razu dziewuchy łanie. , myślę, czterem dałby radę, … (kobietami diabeł dojdzie porządku. przykład persname, szczuplutka, malutka, eteryczna, trzeci mąż dostaje suchot.)wchodzę górę. drzwi mieszkania zamknięte, persname świetle lampy pakuje walizkę. tknęło.— znaczy? — pytam.— jadę geognameename — odpowiedział.— mówiłeś, pojedziesz?…— , … — odparł.cofnął walizki pomyślał chwilę; dodał szczególnym tonem:— … myliłem …wyrazy zastanowiły przykry . spojrzałem persname uwagą ogarnęło zdziwienie. sądził, człowiek zdrów, raniony, mógł zmienić przeciągu godzin. pobladł, oczy zapadły, zdziczał…— nagła zmiana… projektu? — spytałem czując, pytam, chciał wiedzieć.— kochany — odparł — persname wiesz, słowo zmienia projekta, ludzi… rozmowa! — dodał szeptem.pakując zbierając różne graty wyszedł sali. upłynęła minuta — wracał; … wraca… spojrzałem uchylone drzwi zobaczyłem, stoi oparty poręcz krzesła patrząc okno.— persnameu…ocknął — powrócił pakowania zapytując:— chcesz?— .— .— widziałem .uśmiechnął .— czasu — odparł — dentysta wyrwał ząb, dodatku zdrowy…— wygląda wybieranie drogę — rzekłem. — masz powiedzieć?…— powiedzieć?… , prawda… banku tysięcy , pieniędzy zabraknie… … ?… — pytał . — !… rób sekretu, kupiłem kamienicę . , zajdź komorne dawnych cen. persname możesz podnieść , zirytuje; biedaków duś… mieszka szewc, studenci; bierz , dadzą, płacili .spojrzał zegarek, widząc, czas, położył szezlongu leżał milcząc, rękoma głową przymkniętymi oczyma. widok wyraz żałosny.usiadłem nogach rzekłem:— , persnameu?… powiedz, . góry wiem, pomogę, widzisz… persname trucizna: wypluć…persname uśmiechnął (lubię półuśmiechów) chwili odparł:— pamiętam (dawne dzieje!), siedziałem jednej izbie frantem, szczery. opowiadał niestworzone rzeczy rodzinie, stosunkach, wielkich czynach, — słuchał dziejów. — skorzystał…— znaczy?… — spytałem.— znaczy, stary, chcę wydobywać zeznań, potrzeby robić.— — zawołałem — traktujesz zwierzenie przyjacielem?— daj spokój — rzekł podnosząc kanapy. — dobre, pensjonarek… zwierzać . znużony!… — mruknął przeciągając .wszedł łajdak lokaj; wziął walizę persname dał znać, konie stoją domem. siedliśmy powozu, persname , drogę kolei zamieniliśmy wyrazu. patrzył gwiazdy świszcząc zęby, myślałem, jadę — pogrzeb.dworcu kolei złapał doktór persname.— jedziesz geognameename? — zapytał persname.— wiesz?— , wiem. , samym pociągiem jedzie persname.persname wstrząsnął .— człowiek? — rzekł doktora.— próżniak, bankrut… — odparł persname. — ekskonkurent… — dodał.— .persname odpowiedział , spojrzał oka.zaczęto dzwonić świstać. podróżni tłoczyli wagonów; persname uścisnął ręce.— wracasz? — zapytał doktór.— chciałbym… — odpowiedział persname siadł pustego przedziału time klasy.pociąg ruszył. persname zamyślony patrzył oddalające latarnie, … rozpłakałem…woźni poczęli zamykać drzwi peronu, namówiłem doktora przechadzkę geogname. noc ciepła, niebo czyste; pamiętam, widział gwiazd. persname mówił , geognameename patrzył gwiazdy, (zabawny projekt!) postanowiłem pory wieczór spoglądać niebo. (migotliwych świateł spotkają spojrzenia myśli czuł osamotnionym ?)(wiem ?) zrodziło podejrzenie, niespodziewany wyjazd persname związek polityką. postanowiłem wybadać persnamea chcąc zażyć mańki, rzekłem:— zdaje, persname … zakochany?…persname zatrzymał chodniku usiadłszy lasce zaczął śmiać , zwracał uwagę szczęście nielicznych przechodniów.— ! cha… czyś zrobił piramidalne odkrycie?… cha! cha!… podoba starzec!…persname koncept. przypersname usta odparłem:— zrobić odkrycie , ludzi… wprawnych (zdaje , ). lubię ostrożny przypuszczeniach, panie persname… , sądziłem, mogła wyrabiać człowiekiem podobne hece rzecz zwyczajna miłość.— mylisz , staruszku — odparł doktór machając ręką. — miłość rzeczą zwyczajną natury, , chcesz, persname. głupia cywilizacja, oparta poglądach rzymskich, zmarłych pogrzebanych, interesach papiestwa, trubadurach, ascetyzmie, kastowości podobnych bredniach, naturalnego uczucia zrobiła… wiesz ?… zrobiła nerwową chorobę!… miłość rycersko-kościelno-romantyczna obrzydliwym handlem opartym oszustwie, karze dożywotnimi galerami, zwanymi małżeństwem… biada , podobny jarmark przynoszą serca… pochłania czasu, pracy, zdolności, ! … znam — mówił , zadyszany gniewu — zostanę końca życia, wychowałem waszymi, zaręczyłem chrześcijanką… porobiono udogodnień zamiarach, zaopiekowano imię religii, moralności, tradycji wiem , umarła, próbowałem otruć… , mądry, łysy!…stanął chodniku.— wierz , panie persname — kończył schrypniętym głosem — zwierzętami znajdziesz podłych ludzie. całej naturze samiec należy samicy, podoba podoba. idiotów. !… geognameename, wolno kochać chrześcijanki… kupiec, prawa hrabianki… , posiadasz pieniędzy, masz prawa kobiety… podła cywilizacja!… chciałbym zginąć, przywalony gruzami…szliśmy rogatkom. minut zerwał wiatr wilgotny dął oczy; zachodzie poczęły znikać gwiazdy zasłaniane chmury. latarnie trafiały . zaturkotał wóz obsypując niewidzialnym pyłem; spóźnieni przechodnie uciekali domów.„deszcz!… persname placename” — pomyślałem.persname nasunął kapelusz głowę szedł zirytowany, milcząc. markotniej, powodu wzrastającej ciemności. powiedziałbym , samemu przychodzi myśl, persname… dba politykę, zatonął fałdach sukienki panny. zdaje , wspomniałem , odpowiedział, osłabiło podejrzeń.— podobna — odezwałem — persname zapomniał sprawach ogólnych, polityce, …— orgname — wtrącił doktór.cynizm oburzył .— drwisz — rzekłem. — zaprzeczysz , persname mógł lepszym nieszczęśliwym wielbicielem panny persnameej. działacz społeczny, kiepski …— masz rację — potwierdził doktór — ?… machina parowa młynek kawy, wielka machina; zardzewieją kółka, stanie gratem bezużytecznym niebezpiecznym. persnamem podobne kółko, rdzewieje psuje …wiatr dął ; miałem pełne oczy piasku.— padło nieszczęście? — odezwałem . (niedbałym tonem, persname myślał, żądam informacyj.)— złożyło usposobienie persname, stosunki wytworzone cywilizację — odparł doktór.— usposobienie?… kochliwy.— zgubił — ciągnął persname. — tysiąc centnarów śniegu, rozdzielonego płatki, przysypują ziemię szkodząc najmniejszej trawce; centnarów śniegu zbitych jedną lawinę burzy chałupy zabija ludzi. persname kochał całe życie tydzień innej, wyglądałby pączek, miałby swobodną myśl mógłby zrobić dobrego świecie. , skąpiec, gromadził kapitały sercowe, widzimy skutek oszczędności. miłość piękną, motyla; długim obudzi tygrys, dziękuję zabawę!… innego człowiek dobrym apetytem, innego , głód skręca wnętrzności…chmury podnosiły ; zawróciliśmy rogatek. pomyślałem, persname placename.doktór prawił, rozgorączkowany, wywijając laską:— higiena mieszkań odzieży, higiena pokarmów pracy, wypełniają klasy niższe, powodem wielkiej śmiertelności , krótkiego życia charłactwa. higiena miłości, przestrzegają, prostu gwałcą klasy inteligentne, stanowi jedną przyczyn upadku. persname woła: „jedz, masz apetyt!”, tysiąc przepisów chwyta poły wrzeszcząc: „wolno!… jadł, upoważnimy, spełnisz warunków postawionych moralność, tradycję, modę…” przyznać, zacofane państwa wyprzedziły postępowe społeczeństwa, klasy inteligentne.przypatrz , panie persname, ogłupienia ludzi pracuje pokój dziecinny salon, poezja, powieść dramat. każą szukać ideałów, samemu idealnym wypełniać, wytwarzać sztuczne warunki. wynika rezultacie?… mężczyzna, wytresowany rzeczach, staje łupem kobiety, tresują. cywilizacją rządzą kobiety!…— złego? — spytałem.— diabli wezmą! — wrzasnął doktór. — spostrzegłeś, panie persname, mężczyzna duchowym muchą, kobieta gorszą muchą, pozbawioną łap skrzydeł. wychowanie, tradycja, dziedziczność, pozorem zrobienia istotą wyższą, robią istotę potworną. próżnujący , skrzywionymi stopami, ściśniętym tułowiem, czczym mózgiem, obowiązek wychowywać przyszłe pokolenia ludzkości!… zaszczepią?… dzieci uczą pracować chleb?… , uczą trzymać nóż widelec. uczą poznawać ludzi, żyć przyjdzie?… , uczą podobać pomocą stosownych ukłonów. uczą realnych faktów, decydujących szczęściu nieszczęściu?… , uczą zamykać oczy fakty, marzyć ideałach. miękkość życiu, niepraktyczność, lenistwo, fagasostwo straszne pęta głupoty, wieków gniotą ludzkość, rezultatem pedagogiki stworzonej kobiety. kobiety owocem klerykalno–feudalno–poetyckiej teorii miłości, obelgą higieny zdrowego rozsądku…głowie szumiało wywodów doktora, ciskał szalony. szczęście błysnęło, upadły pierwsze krople deszczu, zacietrzewiony mówca ochłonął skoczywszy dorożkę kazał odwieźć domu.persname placename. domyślił , mówili? , biedak, czuł mając jedną burzę głową, drugą, gorszą, sercu?phi! ulewa, kanonada piorunów… persname kłębek persname odszczekuje sen stłumionym głosem, kładę łóżka, nakryty prześcieradłem. gorąca noc. panie persname, opiekuj , podobną noc uciekają granicę nieszczęściem.małego figla, rzeczy, dawne ludzkie grzechy, pokazały nowym oświetleniu.przykład znam placename dziecka wydawało , ciasne brudne. pokazano osobliwość rysunek jednego domów staromiejskich („tygodniku ilustrowanym”, opisem!), spostrzegłem, placename piękne… pory chodzę tydzień odkrywam nowe osobliwości, dziwię , zauważył .persnamem. znam lat myślałem, krwi kości polityk. głowę dałbym uciąć, persname zajmuje , polityką. pojedynek baronem owacje persnameego zbudziły podejrzenia, zakochany. wątpię, szczególniej rozmowie persname.fraszka, polityk zakochany. persname kochał prawo lewo trząsł geogname. persname iii kochanek, słyszę, syn wstępuje ślady wynalazł angielkę.słabość kobiet kompromituje persname, miałaby uwłaczać persnameemu?…rozmyślał, zaszedł drobny wypadek, przypomniał dzieje pogrzebane lat , samego persname przedstawił innym świetle. , politykiem; innym, umiem zdać sprawy.zdaje , człowiek skrzywdzony społeczeństwo. !… społeczność krzywdzi… przestano wierzyć, persname okazałyby pretensje. zajmował polityką, myślałby wyrównywaniu rachunków najbliższymi. zaczepiać kwestyj. (gadam starość, , chcę powiedzieć.)jednego wieczora piję herbatę (persname osowiały), otwierają drzwi wchodzi. patrzę, figura otyła, twarz , nos czerwony, łeb siwy. wącham, czuć pokoju wino .„szlachcic — myślę — nieboszczykiem, kiprem?… człowiek pachniał stęchlizną…”— , !… — dziwi gość. — persname zhardział, poznajesz ludzi?…przetarłem oczy. żywy persname, kiper persname!… byliśmy placename, , geognameename; lat widzieliśmy , mieszka geogname kiprem., przywitaliśmy , , drugi trzeci…— przyjechał? — pytam.— — mówi.— gdzieżeś pory?— zajechałem dziekankę, tęskno, poszedł lesisza, piwnicy… , panie, piwnice!… żyć, umierać…— cóżeś robił?— pomagałem staremu, siedziałem. chodzić mieście, piwnica.prawdziwy kiper dawnej daty!… dzisiejszy elegant, , bestia, woli iść wieczór tańcujący siedzieć piwnicy. piwnicy bierze lakierki… ginie placename podłych kupcach!…gadu, gadu, przesiedzieliśmy time nocy. persname przenocował , time poleciał lesisza.— robił obiedzie? — pytam.— wstąpię fukiera, noc wrócę — odpowiedział.tydzień geognameename. nocował , dnie spędzał piwnicach.— powiesiłbym — mówił — przyszło tydzień włóczyć dworze. ścisk, upał, !… świnie żyć , ludzie.zdaje , przesadza. wolę sklep przedmieście, sklep, piwnica. zdziwaczał chłop ., mieliśmy rozmawiać persnamem, dawnych czasach persnameu? sposobem stanęła oczyma historia młodości, widział .pamiętam (date, ), zaszedłem persname, pracował persname.— persname? — pytałem chłopca.— piwnicy.zaszedłem piwnicy. patrzę, persname łojówce ściąga lewarem wino beczki butelek, framudze dateczą cienie: siwy starzec piaskowym surducie, pliką papierów kolanach, młody chłopak ostrzyżonym łbem miną zbója. persname persname ojciec.siadłem (persname lubił, przeszkadzano ściąganiu wina), siwy człowiek piaskowym surducie prawił jednostajnym głosem młodzika:— wydawać pieniądze książki?… dawaj, musiał przerwać proces, zmarnieje. książki wydobędą upodlenia, , proces. wygram odzyskamy dobra dziadku, przypomną , persname stara szlachta, znajdzie familia… zeszłym miesiącu wydałeś złotych książki, brakowało adwokata… książki!… książki… mądry , sklepie, pomiatali, chociażeś szlachcic, dziadek matki kasztelanem. wygram proces, wyniesiemy wieś…— chodźmy , ojcze — mruknął chłopak, spode łba patrząc .stary, posłuszny dziecko, zawinął papiery czerwoną chustkę wyszedł synem, musiał podtrzymywać schodach.— odmieńcy? — pytam persnameego, skończył robotę usiadł zydlu.— !… — machnął ręką. — stary pomieszane klepki, chłopak zdatny. nazywa persname persname. bystra bestia!…— zrobił? — pytam.persname objaśnił palcami świecę nalawszy kieliszek wina mówił:— lata. sklepu piwnicy … mechanik!… zbudował maszynę, pompuje wodę dołu góry, wylewa koło, porusza pompę. maszyna obracać pompować końca świata; skrzywiło, ruszała kwadrans. stała górze, pokoju jadalnym, persname zwabiała gości; pękło.— !… — mówię.— , — odparł persname. — profesor gimnazjum realnego, obejrzał pompę powiedział, zda, chłopak zdolny uczyć . pory sądny dzień sklepie. persname zhardział, gościom odmrukuje, dzień wygląda, drzemał, uczy nocach kupuje książki. ojciec wolałby pieniądze użyć proces majątek dziadku… słyszałeś , mówił.— myśli robić nauką? — rzekłem.— mówi, pojedzie placename, uniwersytetu. ! jedzie — prawił persname — subiekt wyjdzie człowieka. przeszkadzam; piwnicy, napędzam roboty; czyta. górze dokuczają subiekci goście.— persname?— — ciągnął persname zakładając nową łojówkę placename rączką. — persname odstręczać , persnamea persnameówna durzy persnamem, chłopak odzyska majątek dziadku?…— durzy persname? — spytałem.— persname spojrzy, dzika bestia! — odparł persname.pomyślałem, chłopak otwartą głową, kupuje książki dba dziewczęta, mógłby dobrym politykiem; dnia zapoznałem persnameem pory żyjemy …persname lata persname czas porobił duże znajomości studentami, młodymi urzędnikami rozmaitych biur, wyścigi dostarczali książek, mógł zdać egzamin uniwersytetu.młodzieży wyróżniał niejaki persname, chłopak młody (lat), piękny, mądry… zapalczywy!… pomocnikiem politycznej edukacji persnameego: opowiadałem persnameie wielkim posłannictwie persname, persname mówił mazzinim, garibaldim podobnych znakomitościach. umiał podnosić ducha!…— pracuj — mówił persname — wierz, silna wiara zatrzymać słońce biegu, polepszyć stosunki ludzkie.— wysłać uniwersytetu? — zapytał persname.— — odparł persname zaiskrzonymi oczyma — chwilę wiarę pierwsi apostołowie, znalazłbyś uniwersytecie…— wariatów — mruknął persname.persname począł biegać pokoju trząść rękoma.— lód sercach!… chłód!… upodlenie!… — wołał — człowiek . przypomnij , zrobił krótkim czasie: umiesz, mógłbyś zdawać egzamin…— zrobię!… — westchnął persname.— . , … wiesz, możemy zrobić?…miejscu załamał głos: persname dostał spazmów. ledwieśmy uspokoili.innym razem persname wyrzucał brak ducha poświęcenia.— — mówił — persname mocą poświęcenia zbawił ludzkość?… świat udoskonalił, jednostki gotowe ofiary życia!…— oddawać życie gości, wymyślają , chłopców subiektów, drwią ? — spytał persname.— wykręcaj ! — zawołał persname. — persname zginął katów… ducha… duch gnije… posłuchaj , mówi tyrteusz: „sparto, ! pomnik wielkości, grób, persname skruszy młot żer psom rozrzuci święte kości, przodków cień odegna twych wrót… , ludu, wróg pętach powlecze, ojców twych broń progach domów złam przepaść rzuć… świat, miecze , serca zbrakło !…” serca!… — powtórzył persname.persname przyjmowaniu teoryj persnamea ostrożny; młody chłopak umiał przekonywać persname.pamiętam, wieczora licznym zebraniu ludzi młodszych starszych spłakaliśmy , persname opowiadał doskonalszym świecie, zginie głupstwo, nędza niesprawiedliwość.— chwili — mówił uniesieniem — różnic ludźmi. persname mieszczanie, chłopi geognameename, braćmi….— subiekci?… — odezwał kąta persname.przerwa zmieszała persnamea. zwrócił persnameego, wyliczył przykrości, persnameowi wyrządzano sklepie, przeszkody, stawiano pracy nauką, zakończył :— uwierzył, równym kochamy brata, mógł uspokoić serce rozgniewane , … klękam imieniu ludzkości błagam przebaczenie krzywd., ukląkł persnameem pocałował rękę. zebrani rozczulili , podnieśli górę persname persnamea przysięgli, ludzi, , oddałby życie., przypominam dzieje, chwilami zdaje , sen. prawda, spotkałem entuzjasty persname.początkach date persname podziękował persname miejsce. zamieszkał (pokoiku zakratowanym oknem zielonymi firankami), rzucił handel, począł chodzić akademickie wykłady wolny słuchacz.dziwne pożegnanie sklepem; pamiętam , przyszedłem. persname ucałował, zeszedł piwnicy uściskać persnameego, zatrzymał minut. siedząc krześle jadalnym pokoju słyszałem hałas, śmiechy chłopców gości, podejrzywał figla.(otwór prowadzący lochu samej izbie) widzę, piwnicy wydobywa para czerwonych rąk. ręce opierają podłogę ukazuje głowa persname drugi. goście chłopcy śmiech.— — zawołał stołownik — widzisz, schodów wyjść piwnicy? zachciewa razu skoczyć sklepu uniwersytetu!… , mądry…persname głębi wysunął ręce, chwycił krawędź otworu wydźwignął połowy ciała. myślałem, krew policzków.— wydobywa… wydobywa!… — zawołał drugi stołownik.persname zaczepił nogą podłogę chwili pokoju. rozgniewał , podał ręki żadnemu koledze, zabrał tłomoczek szedł drzwiom.— , żegnasz gośćmi, panie doktór!… — wołali stołownicy persname.szliśmy ulicę mówiąc . persname przygryzał wargi, przyszło myśl, wydobywanie piwnicy symbolem życia, upłynęło wydzieraniu sklepu persname szerszy świat.proroczy wypadek!… dnia persname wydobywa wierzch. persname , kraju mógł zrobić człowiek, kroku usuwano schodów, musiał tracić czasu sił samo wydzieranie nowych stanowisk.przeniósłszy pracował całych dniach nocach, złość brała. wstawał szóstą czytał. biegł kursa, czytał. szedł geogname domów (placename, persname wyrobił stosunki) wróciwszy domu czytał czytał, zmorzony snem położył północy.miałby owych lekcyj najgorsze dochody, czasu czasu odwiedzał ojciec, zmienił , nosił tabaczkowy surdut piaskowego, papiery obwijał chustkę niebieską. , poznałem. siadał stoliku syna, kładł kolanach papiery mówił głosem cichym jednostajnym:— książki… książki!… tracisz pieniądze naukę, brakuje proces. skończył uniwersytety, wyjdziesz dzisiejszego upodlenia, odzyskamy dóbr dziadku. ludzie przyznają, szlachcic, równy innym… znajdzie familia…czas wolny nauki poświęcał persname próby balonami. wziął dużą butlę pomocą persnameu preparował gaz (pamiętam ) napełniał balon nieduży , przygotowany . maszynka wiatraczkiem… latało sufitem, zepsuło uderzenie ścianę.persname łatał balon, naprawiał maszynkę, napełniał butlę rozmaitymi paskudztwami próbował, końca. butla pękła, persname wypalił . obchodziło, pomocą balonu chciał „wydobyć ” marnej pozycji.czasu persname osiedlił , przybyła sklepowi nowa kundmanka: persnamea persname. wiem, podobało — broda tusza persname persname? dziewczyna miała placename sklepów domu, przychodziła razy tydzień.„proszę włóczki, proszę jedwabiu, igieł groszy…” biegła wiorstę drogi deszcz pogodę, kupując groszy szpilek przesiadywała sklepie godziny rozmawiała .— panowie przychodzą … panem persnameem? — mówiła rumieniąc . — ojciec panów kocha … …początku dziwiłem niespodzianej miłości starego persname dowodziłem pannie persname, znam ojca, składać wizyty. :— persname gniewać , wiem , tatko … życzliwi. persname skarżyć, strony doznał najmniejszej przykrości… persname…mówiąc panu persname kupowała jedwab włóczki igły nożyczek.najgorsze, tygodnia tydzień mizerniało biedactwo. razy przyszła drobne sprawunki, zdawało , wygląda . zgasł twarzy rumieniec chwilowego wzruszenia, przekonywałem , bledsza, oczy stają smutniejsze głębsze.wypytywała : „persname zachodzi sklepu?…” patrzyła drzwi prowadzące sieni mieszkania, kroków zmarszczony persname domyślając , tęsknią , siedział książkami.żal zrobiło biedaczki, , persnamem pili wieczorem herbatę, odezwałem :— głupi zajdź persname. stary duże pieniądze.— chodzić… — odparł. — byłem …wyrazach wstrząsnął .— masz chodzić, persnamea zakochana — rzekłem.— persname pokój persnameą!… — przerwał. — dziewczyna dobra kośćmi, ukradkiem przyszywała oberwany guzik paltota podrzucała kwiatek okno, , .— persnameek, dziecko! — wtrąciłem.— całe nieszczęście, gołąbek. przywiązać mogłaby kobieta . spotkał.(spotkał lat dalipersname, cieszyć!…persnamea przestała bywać sklepie, stary persname złożył wizytę państwu minclom. musiał mówić persnameu, drugi dzień zbiegła dół persname minclowa dalejże pretensjami:— lokatora persname, panny szaleją?… persname?… persname — zwróciła męża — ?… musimy wyswatać, persname… przyjdzie górę…— idzie górę — odparł persname persname — swatać, . uczciwy kupiec myślę zajmować stręczycielstwem.persname ucałowała spoconą twarz, miodowy miesiąc, odsunął obtarł fularem.— persname babami! — mówił. — placenamecznie chcą ludzi wciągać nieszczęście. swataj , swataj, persname, persnameego; pamiętaj, płacić .pory, razy persname persname poszedł piwo resursy, persname zapraszała wieczór persnameego. persname wypijał herbatę, patrząc panią persnameowę wsadziwszy ręce kieszenie myślał balonach milczał drewno, gospodyni nawracała miłości.— podobna, panie persname, kochał ? — mówiła. — , wiem, lat, … dawna uważam starą babę, niewiniątkiem…persname przekładał nogę nogę, milczał.— ! panna persname smaczny kąsek — mówiła gospodyni. — oko ładne… (zdaje , skazę lewym prawym?)… figurka , mieć jedną łopatkę wyższą (dodaje wdzięku). persname guście, usta duże, dobra dziewczyna!… rozumu… , , panie persname, przychodzi kobietom date… , wieku persname, głupiutka kanarek…kochałam dzisiejszym mężu!…trzecią wizytą persname przyjęła szlafroczku (ładny szlafroczek, obszyty koronkami), time zaproszony, persname. wiem, dalipersname, gadali. pewne, persname wracał domu znudzony, narzekając, baba czas zabiera, persname tłomaczyła mężowi, persname napracować , wyswata.— pracuj, kochanie, pracuj — zachęcał mąż — szkoda dziewczyny, persnameego. strach pomyśleć, porządny chłopak, lat subiektem, odziedziczyć sklep persnameze, zmarnować uniwersytecie. tfy!….utwierdzona dobrych postanowieniach persname wieczór zapraszała persnameego herbatę, największej części chodził, zbiegała pokoju, wypytując persname, chory, dziwiąc , kochał, , starszy (myślę, starsza ). zaczęła kobieta dostawać płaczów śmiechów, wymyślać mężowi, całe dnie uciekał domu, występować pretensjami , , rozumiem życia, przyjmuję lokatorów ludzi podejrzanych…słowem wywiązały awantury domu, persname persname schudł, pił piwa, myślałem: … podziękuję persname obowiązek, wypowiem lokal persnameowi., licha, dowiedziała troskach persname? świadomości. , wpadła wieczorem pokoju, powiedziała , wrogiem muszę podły, wymawiam mieszkanie dzielnemu człowiekowi, persname… dodała, mąż podły, persname podły, mężczyźni podli, własnej kanapie dostała spazmów.sceny powtarzały dni rzędu wiem, doszło, położył kresu najdziwniejszych wypadków, widziałem.razu zaprosił persname persnameego wieczór.poszliśmy , ulubionej piwnicy, migotaniu łojowych świeczek zobaczyłem osób, persnamea. zapomnę gromady , największej części młodych twarzy, ukazywały tle czarnych ścian piwnicy, wyglądały okutych beczek rozpływały ciemności.gościnny persname schodach przyjął ogromnymi kielichami wina (dobrego), wziął szczególną opiekę, muszę przyznać, razu zaszumiało głowie, minut zapity. usiadłem dala uczty, głębokiej framudze, odurzony, , półjawie, przypatrywałem współbiesiadnikom.działo, wiem, najdziksze fantazje przebiegały głowie. marzyło , persname mówi, , potędze wiary, upadku duchów potrzebie poświęcenia, wtórowali obecni. zgodny chór osłabnął, persname zaczął tłumaczyć, należałoby wypróbować gotowości czynu. musiałem nietrzeźwy, przywidziało , persname proponuje, obecnych skoczył placename bruk idącej , umilkli mąż, pochowało beczki.— zdecyduje próbę?!… — krzyknął persname załamując ręce.milczenie. piwnicy zrobiło .— ?… ?…— — odpowiedział obcy głos.spojrzałem. dogorywającej świeczce stał persname.wino persnameego mocne, chwili straciłem przytomność.uczcie piwnicy persname dni pokazał mieszkaniu. przyszedł — cudzej odzieży, zmizerowany, zadartą głową. pierwszy usłyszałem głosie twardy ton, dnia robi wrażenie.pory zmienił tryb życia. balon wiatrakiem rzucił kąt, zasnuła pajęczyna; butlę robienia gazów oddał persname wodę, książek zaglądał. leżały skarbnice ludzkiej mądrości, jedne półce, stole, jedne zamknięte, otwarte, …dni domu, nocleg; wpadał wieczora odzieniu rzucał nieposłane łóżko. przychodziło nieznanych panów, nocowali kanapce, łóżku persname, własnym, dziękując , mówiąc: nazywają branży pracują? zjawiał persname siedział pokoju dni zajęcia, rozdrażniony, nadsłuchujący, kochanek, przyszedł schadzkę mężatką, spodziewa zobaczyć męża.posądzam, persname miała mężatką, wyglądała, ukąsił. rana oblatywała kobieta kościoły, pragnąc niepokoić stron miłosiernego persname. obiedzie zbierała sesja dam, oczekiwaniu doniosłych wypadków opuszczały mężów dzieci, zajmować plotkami. wieczorem schodzili panowie; , gadając panią persname, odsyłali kuchni.dziwnego, chaosie domu końcu zaczęły mieszać klepki. zdawało , geognameename odurzeni. godzinę oczekiwałem nieokreślonej niespodzianki, mieliśmy doskonały humor głowy pełne projektów.persname persname, dręczony domu żonę, samego rana szedł piwo wracał wieczorem. wynalazł przysłowie: „!… kozie śmierć…”, powtarzał końca życia.dnia persname persname zniknął oczu. lata napisał list geognameename prosząc, przysłał książki.jesieni, date (wróciłem persname persname, leżał łóżku), siedzę pokoju wieczornej herbacie, puka drzwi.— herein! — mówię.drzwi skrzyp… patrzę, stoi progu brodata bestia, paltocie foczej skóry, odwróconej włosem wierzch.— — mówię — diabli wezmą, jeżeliś persname…— — odpowiada jegomość foczej skórze.— imię ojca syna!… — mówię. — persname — mówię — drogę pytasz?… skądeś wziął? duszą zmarłą…— żywy — mówi — jeść .zdjął czapkę, zdjął futro, usiadł świecy. persname persname. persname zbója, pysk persname, persnameowi panu bok przebił, — oczywisty persname…— wróciłeś — mówię — przyjechał?— wróciłem.— kraj tamtejszy?— .— phi!… ludzie? — pytam.— niezgorsi.— !… żyłeś?— lekcyj — mówi. — przywiozłem rubli.— !… !… myślisz robić?— , persname wrócę — odparł uderzając pięścią stół. — wiesz — dodał — uczonym; rozmaite podziękowania placename naukowych towarzystw…„subiekt persname — uczonym!… persname persname podziękowania placename towarzystw naukowych!… istna heca…” — pomyślałem.gadać. ugeognameował chłopak żył gotówki kupując książek, jedzenia. wydawszy pieniądze począł szukać roboty, — trafiła rzecz dziwna. kupcy dali roboty, uczonym, uczeni dali , ekssubiektem. , persnamewski, uczepiony niebem ziemią. rozbiłby łeb geognameename, czasu czasu przyszedł pomocą.strach, ciężkim życie. zmizerniał, sposępniał, zdziczał… narzekał. , powiedziano, miejsca, szepnął:— oszukano …czasie umarł persname persname. wdowa pogrzebała chrześcijańsku, tydzień wychodziła pokojów, tygodniu zawołała konferencję.myślałem, mówili interesach sklepowych, , spostrzegłem butelkę dobrego węgrzyna stole. persname zapytała losy sklepu. zapłakała widok, przypomniał tydzień pochowanego nieboszczyka, nalawszy wina spory kieliszek rzekła jękliwym głosem:— zgasł anioł, myślałam, nieszczęśliwa…— anioł? — spytałem . — persname persname?… pozwoli , szczerym przyjacielem nieboszczyka, myślę nazywać aniołem osoby, śmierci ważyła funtów…— życia ważył trzysta… słyszałeś ? — wtrąciła niepocieszona wdowa. zasłoniła twarz chustką rzekła szlochając:— ! taktu, panie persname… ! cios!… prawda, nieboszczyk, mówiąc, aniołem, ostatnich czasach, straszne spotkało nieszczęście… nieopłakane, niepowetowane!…— , ostatnie …— mówisz — ?… — zawołała. — nieszczęśliwy persname lata chory, … , panie persname! nieszczęść małżeństwie źródłem okropne piwo… lat, panie, miała męża… człowiek, panie persname!… czuję ogrom nieszczęścia…— większe — odważyłem wtrącić.— ! — jęknęła biedna wdowa. — zupełną rację, bywają większe nieszczęścia. przykład persname, wrócił… prawda, znalazł zajęcia?— najmniejszego.— jada? mieszka?…— jada?… wiem , ogóle jada. mieszka?… .— okropność! — zapłakała persname. — zdaje — dodała chwili — spełnię ostatnią wolę kochanego nieboszczyka, poproszę , …— słucham panią.— persname dał mieszkanie , przysyłać dół obiady, śniadania…— persname przyjmie — odezwałem .persname płacz. rozpaczy śmierci męża wpadła gniew zapalczywy, nazwała razy niedołęgą, człowiekiem znającym życia, potworem… powiedziała , poszedł , da radę sklepem. przeprosiła zaklęła sakramenta, obrażał słowa, żal dyktuje.dnia widywałem pryncypałową. persname powiedział , … żeni panią persname persname.popatrzyłem … machnął ręką.— wiem — powiedział — świnia. … najmniejsza , cieszą publicznym szacunkiem.hucznym weselu, (wiem ) znalazło mnóstwo przyjaciół persnameego (jedli, bestie!… pili zdrowie państwa młodych — garncami!…), persname sprowadził górę, żony. pamiętam, całą garderobę paki książek naukowych instrumentów, mebli — cybuch pudło kapelusz.subiekci śmieli (kątach) nowego pryncypała; , persname ręki zerwał bohaterską przeszłością niedostatkiem. dziwna natura ludzka: sami skłonności męczeństwa, żądamy bliźnich.— sprzedał starej babie — mówili znajomi — persname!… uczył , awanturował … klap!…liczbie najsurowszych sędziów znajdowali odpaleni konkurenci persname.persname zamknął ludziom usta, razu wziął roboty. tydzień ślubie przyszedł time sklepu, zajął biurku miejsce nieboszczyka persname obsługiwał gości, rachował, wydawał resztę, płatnym subiektem.zrobił , drugim wszedł stosunki geognameenamemi kupcami, placenameo interesa. mogę powiedzieć, rządów potroiły obroty.odetchnąłem widząc, persname myśli jeść chleba; subiekci przestali uśmiechać przekonawszy , persname sklepie pracuje , dodatku — niemałe obowiązki górze. odpoczywaliśmy święta; , nieborak, święto rana musiał brać żonę pachę maszerować — timem kościoła, południu — wizytami, wieczorem teatru.młodym mężu panią persname nowy duch wstąpił. kupiła zaczęła uczyć muzyki starego profesora, — mówiła — „budził placename zazdrości”. godziny wolne fortepianu przepędzała konferencjach szewcami, modystkami, fryzjerami dentystami robiąc pomocy dzień piękniejsza.tkliwa męża!… przesiadywała godzin , wpatrując persnamelka. dostrzegłszy , kundmankami trafiają przystojne, cofnęła persname sali frontowej szafy kazała zrobić budkę, , siedząc dzikie zwierzę, prowadził księgi sklepowe.dnia słyszę budce straszny łoskot… wpadam , wpadają subiekci… widok!… persname leży podłodze przywalona biurkiem oblana atramentem, krzesełko złamane, persname zły zmieszany… podnieśliśmy płaczącą bólu jejmość rozmaitych półsłówek domyśliliśmy , narobiła persname usiadłszy kolanach mężowi. kruche krzesło złamało dubeltowym ciężarem, jejmość chcąc ratować upadku chwyciła biurko całym kramem obaliła .persname wielkim spokojem przyjmował hałaśliwe dowody małżeńskiej czułości, pociechę topiąc rachunkach korespondencjach geognameename. jejmość , ochłonąć, gorączkowała ; małżonek, znudzony siedzeniem załatwienia interesu, wyszedł miasto, biegła … podpatrywać, idzie schadzkę!…, zimy, persname wymykał tydzień domu znajomego leśnika, polował całe dnie włóczył lasach. trzeciego dnia jechała pogoń kochanym zbiegiem, chodziła gąszczu — przywoziła chłopa geognameename.pierwsze lata rygoru persname milczał. trzecim począł wieczór zachodzić pokoju placename polityce. , rozgadali dawnych czasach, obejrzawszy pokoju urywał poprzednią rozmowę zaczynał nową:— słuchaj , persname…, komendę, wpadała góry służąca wołając:— prosi!… chora!…, biedak, machał ręką szedł jejmości zacząwszy , chciał powiedzieć.upływie lat życia, zarzucić, poznałem, stalowy człowiek zaczyna giąć aksamitnych objęciach jejmości. pobladł, pochylił , zarzucił uczone książki, wziął czytania gazet chwilę wolną przepędzał rozmowie polityce. opuszczał sklep time zabrawszy jejmość szedł teatru wizytą, — zaprowadził przyjęcia wieczorne, zbierały damy, stare grzech śmiertelny, panowie, pobierający emeryturę grający wista.persname grał; chodził stolików przypatrywał .— persnameu — mówiłem — strzeż !… masz lat… wieku persname zaczynał karierę…podobne wyrazy budziły chwilę. rzucał fotel oparłszy głowę ręku myślał. biegła persname wołając:— persnamelku! zamyślasz, … panowie wina…persname podnosił , wydostawał nową butelkę kredensu, nalewał wino kieliszków obchodził stoły, przypatrując , panowie grają wista.lew przerabiał wołu. widział geognameename szlafroku, haftowanych paciorkami pantoflach czapeczce jedwabnym kutasem, mogłem wyobrazić , persname, laty piwnicy persnameego zawołał:— !…persname pisał: „lwa srogiego obawy siędziesz ogromnym smoku jeździć ” — pewnością myśli kobietę… ujeżdżacze pogromcy męskiego rodu!piątym pożycia persname poczęła malować… zrazu , nowymi środkami… usłyszawszy likworze, damom wieku przywracać świeżość wdzięk młodości, wytarła pewnego wieczora stóp głów, samej nocy wezwani pomoc lekarze mogli odratować. zmarło, biedactwo, doby zakażenie krwi, mając przytomności, wezwać rejenta majątek przekazać persnamelkowi.persname nieszczęściu milczał, osowiał . mając tysięcy rubli dochodu przestał zajmować handlem, zerwał znajomymi zagrzebał naukowych książkach.mówiłem : wejdź ludzi, zabaw , młody możesz drugi ożenić ……dnia (śmierci persname) widząc, chłopak oczach dziadzieje, podsunąłem projekt:— idź, persnameu, teatru… grają persname; byliście nieboszczką ostatni …zerwał kanapy, czytał książkę, rzekł:— wiesz… masz rację… zobaczę, wygląda…poszedł teatru … drugi dzień mogłem poznać: starcu ocknął persname persname. wyprostował , oko nabrało blasku, głos siły…pory chodził przedstawienia, koncerty odczyty.pojechał geognameename, zdobył olbrzymi majątek, miesięcy powrocie stara plotkarka (persname) powiedziała , persname zakochany…roześmiałem gawędy, kocha, wyjeżdża wojnę. , ! zaczynam przypuszczać, baba miała rację…odrodzonym persnameem persnamem człowiek pewny. ?… , śmiałbym doktora persnamea, żartuje polityki!…----