persName grudce ziemi







Gdy sądy persName, jak wichry, powstały,

By kości nasze rozmiatać po świecie,

Sierocy sztandar wielkości i chwały

  persName oddał w ręce poecie.



Wziął go wieszcz, w blaskach słonecznych rozwinął,

Jako ofiary i nadziei znamię,

Ściągnął nad ludem potężne swe ramię

  I jak wódz — na duchy skinął.



Poczuł się w sobie hufiec rozproszony

Po krwawych ziemi całej polach bitwy;

Pieśń się zerwała nad łany geogName,

  Nad puszcze sinej w mgłach placeName.



I w serce ludu szukając oddźwięku,

Wiązała w klęskach potargane struny,

Nawykłe zdawna do klątwy, bez jęku,

  Kiedy w nie biły pioruny.



persName byli jak lutnia strzaskann,

Niezdolna wydać nic więcej, prócz zgrzytu,

Na której wichry od rana do rana

  Targały ciszę błękitu.



Długo my byli jak trup porzucony,

Co się nocami przebudza cichemi

I idzie, bladym upiorem wskrzeszony,

  By ssać krew własnej swej zemi.



Aż tknięci słowem nieśmiertelnem mistrza,

Hymn my ofiary podnieśli z mogiły…

Odtąd harmonia wciąż czystsza i czystsza

  Wzmaga nam ducha i siły.



Wieszcz wskrzesił serce narodu, mdlejące

W marnych wysiłkach śmiertelnej rozpaczy.

On dla rozbitów, dla nędznych tułaczy,

  Był — jako ziemia i słońce.



On z pieśni swojej uczynił ognisko

Obozu duchów, przy którem się grzeje

Naród zmartwiały, nim zorza zadnieje,

  persName wie… daleko czy blizko.



Pn z pieśni swojej uczynił nam hasło,

Po którem, bracia, na duchów strażnicy

Poznać się możem, nad ziemią zagasłą

  W martwej zwątpienia ciemnicy.



On nam z niej słowa uczynił pacierza,

Hymn narodowy nadziei i wiary,

Puhar krzepiący i arkę przymierza,

  Co strzeże duchów ofiary.



Jak zawołanie wspólnego nam rodu,

Pieśń jego poszła po całej tej ziemi

I była chlebem wśród suszy i głodu,

  Zdrojami była żywemi.



A budząc sennych z długiego uśpienia,

Jak blask poranny, co bije wskróś powiek,

Dla zbrodni — była okrzykiem sumienia,

  Dla słabych — hasłem: tyś człowiek!



Drżący ją starzec powtarzał o świcie,

Patrząc w słoneczność wschodzącej jutrzenki;

Dusza młodzieńcza swój zapał i życie

  Z jednej czerpała piosenki.



Pieśń ta uwiła królewski dyadem,

W którym, łez naszych zabłysły kropelki

Nad czołem dumnem, spokojnem, choć bladem,

  Kobiety-obywatelki.



I zarzuciła płaszcz drogi, utkany

Z żywej, tajemnych uczuć naszych przędzy,

Na ziemię ojców, na krwawe jej rany

  Na nagość i wstyd jej nędzy.



Gdy biła w skrzydła anielskie nad ludem

Nawet bluźnierca uginał kolana,

A w oku jego wzbierała jak cudem

  Łza wrząca, dawno nieznana.



O bracia moi! ja wam nie uczynię

Krzywdy, wołając o pomnik persName!

Wiem, że ta ziemia poruszy się sama

  I wyda z siebie świątynię.



Wiem, że się zwiną puszcze starej placeName

Na wieniec godny śpiewaka swojego,

Wiem, że z ich szumem, jak z głosem modlitwy

  Rzeki do morza pobiegą.



Wiem, że zniesiemy rękami własnemi,

Z nad brzegów geogName i z równin geogName,

Choćby po grudce ojczystych pól ziemi

  Temu, co czuł za miliony!









-----

