persname



do geogname byś mie tem chciała darować,

żeby mi oczy twe wdzięczne całować

wolno do wolej lub usta nadobne

i różej farbą rumianej podobne,



całowałbym cie razów sto tysięcy,

nie przestawając; więc zaś trzykroć więcej,

więc tysiąc, więc zaś, więc dwa, więc zaś wtóry.

trzeba tak liczbę mylić, aby który



człowiek nie urzekł, wiedząc, że tak wiele

tych całowanków. bo cudze wesele

rodzi jad ciężki w sercu zazrośnego.



ten potem, z miesca wypadwszy swojego,

persname człowieka persname zaraża,

czym wszytkie jego rozkoszy przekaża.









-----

