persname szarzyński



fraszka do orgname cie gwałtem, me wdzięczne kochanie,

i cukrem mi się zdało ono całowanie.

persname tego przypłacił, bo całą godzinę

cierpiałem mękę ciężką za tak lekką winę.



persname na sprawowanie, ani na me prośby

nie chciał przestać twój język łajania i groźby,

i z takąś czczycą usta wdzięczne ucierała,

persname na nie straszna trucizna paść miała.



co to jest, że przystoi każda rzecz pieknemu!

i gniew twój przydał sercu miłości mojemu.

a tak mie utrapiło to twe frasowanie,



że mi się żółcią zdało ono całowanie.

lecz, gdy tak karzesz chciwą miłość, obiecuję,

że cię gwałtem już drugi raz nie pocałuję.









-----

