persname szarzyński



fraszka o persname i o persname z anusią, wdzięcznych i pięknych oboje,

persname płomieńmi trapią serce moje;

obyczaje w obudwu godne pochwalenia

też wielką są przyczyną mego udręczenia.

a gdy czasem pospołu wedle siebie siedzą,

na którą pilniej patrzać, oczy me nie wiedzą.



persname zda mi się być piękniejszą nad persname,

persname zda się piękniejszą nad geogname zasię.

tamta nad tę, a ta też nad persname wdzięczniejsza;

w rozmowie, ja nie wiem, która przyjemniejsza.

to jedno wiem, że obie bez miary miłuję.

jak to może być? nie wiem. ale miłość czuję.









-----

