persname szarzyński



pannie persname (potym wojewodzinej placename) kwoli







persname strasznym obrzymy pobite,

poważnych królów sprawy znamienite

niech, kto chce, śpiewa: nam sie, lutnio, mało

pegazskich zdrojów wody pić dostało.



persname śpiewajmy, cicho pijącego,

przy nim persname i wojny pustego

spokojne dziecka, które zawżdy swoję

na rozpalonej skale ostrzy zbroję.



powiedzmy k temu żartobliwe zdrady

leśnych satyrów na śliczne dryady,

albo płacz śmieszny nieważnej ciężkości,

która przy trudnej tuż chodzi miłości.



i was, nadobne nimfy, wspomieniemy,

a zawsze ciebie naprzód przed inemi,

którą geogname rybny, którą orgname sobie

biorą (lecz z krzywdą oba) ku ozdobie.



długi na kresie co krótkim persname płynie,

że cię wychował, prawdziwie tym słynie,

pewien w tej mierze i oceanowi

sławy nie stąpić, tysiąc nimf królowi.



niedarmo hardy: jawnie to baczymy,

jako ty kwitniesz dary ozdobnymi;

zrównałaś stanem w wstydliwą dyaną,

zrównałaś twarzą z wenerą różaną.



mniejsza od ciebie persname w obyczaje,

w kożdej twej sprawie persname sie znać daje,

i zdumiewa sie persname uczony,

gdy lilianą ręką bijesz w strony.



ozdobo ziemie! szczęśliwy, szczęśliwy,

komu cię pan persname naznaczył życzliwy;

komu cię hymen słowy statecznemi

i pochodniami przyłączy wiecznemi.









-----

