persname szarzyński



pieśń iii











persname, królowi placename



królowi hymn możnemu śpiewajmy, kameny! persname naprzód: bez persname nic nie godno ceny: on stworzył, on sprawuje, on oświeca tego żywotem, szczęściem, sławą: król sam zna samego,



i to cel jego sprawom: on w pierwszej ojczyźnie, gdy moc błąd wziął bezbożny, sam sie oparł, iż nie zgasła powszechna wiara. stąd go łaski swojej pan naczyniem uczynił, w pokoju, we zbrojej,



więtszym obojga szczęścia. on, nadzieją samą z nieba pomocy, śmiał być nawałnościam tamą pannońskim, przez rozliczne i spuszczając zdroje persname przeciwnych, geogname, tuczył ryby twoje.



ale szczęście przeźrane iż ma kożda strona, tu cię persname wniósł, gdzie jeszcze nie próżna obrona, dzielność twoja być może, królu niezmożony, królu i z twej natury, nie tylko z korony.



bo kto ciebie nie mniejszy? prawie bez równości, w radzie, w mowie, w dowcipie, w umysłu mierności! kto równie sprawiedliwy? kto łaskawy? ale twe własności kto persname śpiewać doskonale?



morski huk głosem przemóc może. lecz niniejszy. iż czas przyniósł, we zbroi zdasz się napiękniejszy bądź porządek ważymy, bądź rozsądek prawy, komu wojsko, a komu orgname zlecić do sprawy,



lub serce mężne z ręką prędką, lub patrzamy na czujność, na cierpliwość, wyznamy, wyznamy, że ty przedni król, hetman, rycerz, pieszy, konny, twe szczcęście wojska gromi, mur wali obronny.



ty postronne wprzód widzisz i domowe zdrady, twym przykładem wytrwane i smutne persname głód i bezsen, i proch, i błota, i lasy, i wzgardzone nad głową jakmiarz zimne pasy.



persname wskrzesił naszę sławę, ty bowiem pokoje, wyrodnym smaczne sercom, ganisz i do zbroje potrzebną chęć pobudzasz, która, legartowem persname zjęta, nie dbała długo być obłowem



to zdradliwym placename i orgname, okrutnemu, pół poganinowi. dziś samo imię twoje pohańce hamuje, a straszny tyran sam strach, hańbę, szkodę czuje



strach, hańbę, szkodę czuje, a da persname życzliwy, jeśli wróżba nie próżna, a strony sprawiedliwej i upadek czuje i, pozbywszy głowy, spuści państwa pod twój sceptr wdzięczny, sławny, zdrowy.



o, bodaj późno w niebie twojej godną cnoty koronę gotowano: nie tylko wiek złoty w twej polszczę widzieć mamy, lecz i przed naszego chrysta krzyżem gwałt zwykły persname krwawego!









-----

