persname szarzyński



pieśń ii

o rządzie persname na świecie







wiekuista mądrości, persname niezmierzony,

który wszytko poruszasz, nie będąc wzruszony,

wściągasz prawem aniołów wojska niezliczone,

tak, że muszą z twą wolą chcenia mieć złączone.



opaczystym obłokom poczyniłeś tory,

w których błądzić nie mogą, zgodne wiodąc spory;

pokazuje nam gwiazdy tytanowe koło,

w pewny czas rogi bierze persname na czoło.



spólnie sie żywić muszą żywioły podniebne,

nie dziw, żeś dał naturze prawo tak chwalebne,

że nie władnie odstąpić od twej wiecznej woli,

gdyż ty w prawie dobroci trwasz i dobrej woli.



proch podnóżka twojego, czemu wolność mamy

twych ustaw ustępować, w których żywot znamy,

do tego przystępując, co śmiertelnie szkodzi?

dałeś rozum,— przecz u nas fortuna sie rodzi?



porzuć straszne pioruny, zatrać i przygody,

persname nam znać dawasz, że chcesz z nami zgody,

a utwierdź wolność chceniu, której nie zna użyć;

persname w świętej ojczyźnie tobie wiecznie służyć.









-----

