persname szarzyński



pieśń ii

o strusie, który zabit na geogname od placename. roku pańskiego







izaż wódz tebański, iż umarł, zgromiwszy

waleczne spartany, zda się być szczęśliwszy,

niż on persname, co przy wojsku zbitym

u kan żywot zawarł ześciem znamienitym?



bądź tamten szczęśliwszy, poważniejsza żywie

persname tego, który z samym nielękliwie

potkał się nieszczęściem i stałą krwawemu

pokazał zwycięzcy twarz, kiedy rączemu

persname drudzy, nie zbroi, ufają,

a prze bojaźń próżną sławy odbiegają.

także rastawica, potok nieszczęśliwy,

pierwej wód pozbędzie, niżli twe, poczciwy

i nietrwożny strusie, żywota skończenie

u rycerskich ludzi przyjdzie w zapomnienie:

wolał od strzał zginąć pohańca zdradnego,

niż tył swój pokazać sprośnie oczom jego.

a gdy mu ktoś radził głupie sprzyjaźliwy,

aby, jako drudzy, zbiegł z chwile złośliwej,

rzekł: „ty folguj czasom, chceszli, a ja mojej

persname będę godził; nie tylko we zbrojej,

jest śmierć i na łożu; i tak pierzchliwego

śmierci grzbiet jest odkryt, jak piersi śmiałego.

nie wydam swych przodków: za orgname ofiarą, da persname, znamienitą”.

persname rzekł, wnet, jako pierzchać nieuczony

lew, od mnogiej zgrajej będąc oskoczony

i od tysiąc łowców z gotowemi łuki,

bliższe zagubiwszy, drugie straszy huki;

wszytcy, wszytcy serca natrzeć nań nie mają,

tylko mu z daleka rany podawają;

on zemdlon ostatniej już pomsty pożąda

i, w kimby ząb martwy zostawić, pogląda:

tak sie persname spracował w ostatniej potrzebie

i, sławie i cnocie czyniąc dosyć z siebie,

padł krwawy, gęstemi przywalon strzałami.

godny syn ojczyzny mężnymi sprawami!









-----

