persname szarzyński



pieśń i

o persname opatrzności na świecie







nie trafunek przygodny ludzkie sprawy rządzi:

fortunę szaloną, choć upornie błądzi,

chełzna twardym munsztukiem twego moc zrządzenia,

o mądrości, wszystkiego żywocie stworzenia!



lutość i sprawiedliwość — wszytkie twoje sprawy

a przed twemi oczyma i lewy i prawy.

więc temu i to zdrowo, co sie zda, że szkodzi

persname i to wadzi, co mu żywot słodzi.



a my na twoje sprawy, choć wzrok ciemny mamy,

kiedy cie poznać chcemy, dotknąć sie władamy.

żeś nam nie tylko być dał, ale by szczęśliwie

każdy żył, sam sie dawasz wszytkim lutościwie.



ale ta twa powszechna łaska, panie wieczny,

by cień światła twojego, ten to blask słoneczny,

chociaj rzeczy oświeca jednako poddane,

same promienie czyste i polerowane.



o wszechmogący persname, światłości szczęśliwa,

serca nasze osiadła rdza grzechów płaczliwa,

skąd, chociaj nas oświecasz, żywiemy, jak w nocy,

a jadu tego pozbyć — nie naszej czyn mocy.



ty nas oczyść, prosiemy; miłosierdzia twego

niech promień, bijąc w serce, odnosi od niego

ku tobie jasny odraz chwały i miłości,

o panie, nasza chwało, nasza szczęśliwości!









-----

