persname szarzyński



pieśń i

o fridruszu, który pod persname zabit od placename date







umysł stateczny i w cnotach gruntowny

kto ma od persname, żywie świętym równy;

nie tylko wytrwa gniew szczęścia surowy,

ale i łaską wzgardzić jest gotowy.



tysiąc przykładów! ale dostateczny

słów moich świadek sam persname serdeczny,

który to sprawił, że sie mniej wstydamy

blizny, prze upór co nieszczęścia mamy.



na placename wojska gdy już płaczliwego

ostatek uwiódł od rąk okrutnego

pohańca, — wolny, serce nielękliwe

odkrył, te słowa mówiąc pamiętliwe:



„farbę bugowej, widziałem, krew wody

nasza zmieniła, prócz pohańskiej szkody.

skryły się pola pod zacnemi ciały,

a mnie, niestetyż, kto w te zagnał wały?



bojaźń wyrodna w serce me nie wchodzi,

lecz, mogąc pomóc, żywiąc, umrzeć szkodzi,

choć miejsce wzywa, i dusza uczciwa

krwią, ciałem, zbroją, sławę kupić chciwa.



ale jeszcze trwa ten targ: otwórz bronę,

otwórz, już mię wstyd mur mieć za obronę;

niechaj przypłaci pohaniec zdradliwy,

że tył mój widział, gdym zbrojny i żywy”.



to rzekszy, jako z działa śmiertelnego

kamień, płomienia gwałtem siarczystego

z hukiem wyparty, jako przez wiatr rzadki

leci przez ciała, dając im upadki:



tak mężny persname, gniewy ślachetnemi

zapalon, z zamku z krzyki rycerskiemi

wypadł i przeszedł zastęp niezliczony

swą i placename prawie krwią zjuszony.



tam zaś, by tygrys, gdy swe baczy dzieci

miedzy myśliwcy, choć tysiąc strzał leci,

wpada w pośrodek, nie o ratunk dbając,

ale o pomstę, szkodzi, i konając:



taki był on mąż. widząc swój lud zbity,

drugi związany, aż go znamienity

duch ze krwią odbiegł. padł. krzyknął bezbożny

zastęp i więźnie. lecz był okrzyk różny…



o cny rycerzu! nie tylko szczęśliwie

duch twój z wielkimi bohatyry żywie:

i tu, dokąd geogname cichy wody swoje

niesie do geogname, dotąd imię twoje



trwać będzie w ustach ludu rycerskiego.

i rzecze człowiek serca wspaniałego:

„z lepszym ojczyzny szczęściem, wieczny panie,

racz mi naznaczyć tak prędkie skonanie”.









-----

