persname szarzyński



pieśń ix

iż próżne człowiecze staranie bez persname pomocy







mając umysł stateczny czynić, co należy,

niech moja łódź, gdzie pędzi wola persname, bieży

i przy brzegu, który mi persname naznaczył, stanie,

jeśli nie jest bezportne ludzkie żeglowanie.



co na świecie, chyba błąd? kłopoty? marności?

imię tylko pokoju snadź i szczęśliwości,

persname widzi, a nie zna duch, chciwy lepszego,

będąc persname związany od sługi swojego.



sława smaczna, rozkoszy, władza, siła złota,

drugdy twa, persname twardy, słowem stalna cnota,

wątłe tamy na powódź zaćmionej bogini.

lecz ta niech zwyczaj zmieni, śmierć persname nie czyni.



więc co tam spokojnego, gdzie burza ustawna?

przeto woli mej rada (rządzić sie nie sprawna) chętne żagle rozwiła ku twej, panie, chwale;

ty mię wieź, ty styruj sam: tak skończę bieg w cale.









-----

