persname szarzyński



pieśń vi

na kształt psalmu cxx



















panie nasz wszechmogący, wieczny, niepojęty,

tobie persname krzyczą: „święty, święty, święty!”

tobie seraf, miłości prawej płomień czysty,

a twej chwały dwór znaczy firmament ognisty.



przeto, choć wszędy tyś jest, oczy me płaczliwe

tam podnoszę, i serce tam wzdycha teskliwe;

bo ciężkościom nierówne zmysłów mych krewkości,

jak słudzy od swych panów, pragną twej lutości.



i wola ma, twej woli sługa nie skwirkliwa,

wżdy, by skromna od paniej panna, oczekiwa,

rychło jej rękę podasz i sprawiedliwego

orgname gwałt uskromisz z miłosierdzia twego.



o ojcze miłosierny, którego dobroci

żadnego grobla grzechu zdrojów nie odwróci,

już się zmiłuj nad nami, zmiłuj się nad nami:

persname nazbyt pełni szkody z despektami.



już serce nie boleje, lecz persname umiera,

gdy nam możność niewdzięczna część i cześć wydziera,

gdy nas hardość nadęta przenosi oczami,

nie bacząc, że nie gardzą oczy twoje nami.









-----

