persname szarzyński



sonet iii

do geogname bezrówna, stanu człowieczego

wtóra ozdobo, nie psowała w której

pokora serca, ni godność pokory,

przedziwna matko stworzyciela swego!



ty, głowę starwszy smoka okrutnego,

którego jadem świat był wszystek chory,

wziętaś jest w niebo nad wysokie chóry;

chwalebna, szczęścia używasz szczerego.



tyś jest dusz naszych jak księżyc prawdziwy,

w którym wiecznego baczymy promienie

miłosierdzia, gdy na nas grzech straszliwy



przywodzi smutnej nocy ciężkie cienie!

ale [ty] zarzą już nam nastań raną,

pokaż twego słońca światłość żądaną.









-----

