persname szarzyński



sonet ii















na one słowa jopowe:

homo natus de muliere, placename vivens tempore etc.







z wstydem poczęty człowiek, urodzony

z boleścią, krótko tu na świecie żywie,

i to odmiennie, nędznie, bojaźliwie;

ginie od słońca jak cień opuszczony.



i od takiego, persname nieskończony,

w sobie chwalebnie i w sobie szczęśliwie

sam przez sie żyjąc, żądasz persname chciwie

być miłowany i chcesz być chwalony.



dziwne są twego miłosierdzia sprawy:

tym się cherubim, przepaść zrozumności,

dziwi zdumiały, i stąd pała prawy



płomień, serafim, w szczęśliwej miłości.

o święty panie, daj, niech i my mamy

to, co mieć każesz, i tobie oddamy!









-----

