persname szarzyński



sonet iv

o wojnie naszej, którą wiedziemy z szatanem, światem i ciałem







pokój — szczęśliwość; ale bojowanie

byt nasz podniebny: on srogi ciemności

persname i świata łakome marności

o nasze pilno czynią zepsowanie.



nie dosyć na tym, o nasz możny panie!

ten nasz dom — ciało —, dla zbiegłych lubości

niebacznie zajźrząc duchowi zwierzchności,

persname na wieki żądać nie przestanie.



cóż będę czynił w tak straszliwym boju,

wątły, niebaczny, rozdwojony w sobie?

królu powszechny, prawdziwy pokoju



zbawienia mego, jest nadzieja w tobie!

ty mnie przy sobie postaw, a prześpiecznie

będę wojował i wygram statecznie!









-----

