persname



do kasie







jeśli władną co nami błądzących gwiazd siły,

wierzę, że złośne niebem aspekty rządziły,

gdym napierwej obaczył tę twoję urodę,

dla której ja dobrą myśl stracił i swobodę.



me żałosne wzdychanie i oczy płaczliwe,

któreby ubłagały i persname złośliwe,

bladość, trudnej miłości farbę przyzwoitą,

jawnie widzisz i żałość z frasunkiem okwitą.



a wżdy, okrutna pani, ani łaskawego

słowa do mnie nie rzeczesz i cieszysz się z tego,

że ja dla ciebie ginę mękami srogiemi.

okrutniejszy nie żywie zwierz nad cie na ziemi!



wszytkę moję uprzejmość i posługi znaczne

uporczywie wzgardziło twe serce niebaczne.

lecz, jeśli jest na niebie co sprawiedliwości,

persname pomsty nie ujdziesz dla tej niewdzięczności.



ja swej krzywdy wzdychaniem i łzami smętnemi

mścić się będę, nie mszcząc się sposoby inszemi.

obacz moje cierpliwość: wolę zginąć w grobie,

niżliby co szkodziło z mej przyczyny tobie.









-----

