wątpię — pora zbliża…







wątpię — pora zbliża,

wielkie światło niebie zapali,

placename , , odepniesz krzyża,

wiedział, trup zwali.



, — ,

jeszcześ złotej odsłonił twarzy,

persname , syny , dał pośmiewisko,

rośli kłosy deszczem potwarzy.



chwały czasu, wiatrach stoi

glob ziemski — włożyłeś ducha,

cichości cała ziemia boi

sądzi , wolna dziecko, słucha.



ciałach światłość wielka

balsamująca ciało — formy żywicielka,

  uwiecznica… promienie dawała złote

  alabastry ciała.









-----

