persname



. [] podziękowanie wystrzyżynkę gwiazdeczką ręka, krzemieniec wystrzygła,

  bogdajbym uścisnął 

ukłuł magnesowa igła,

  słońca kierunek bierze.



róże — gwiazdeczki nieśmiertelniczki

  — persname piękniejszych dostanie. —

miłe persname nożyczki

  żelazem serdeczne władanie.



czasu rosnącego 

  zwiększyć musi idąc ducha sfery,

urośnie strzygące narzędzie,

  strzygło .



idąca widzialne kresy

  dusza pozna jednym rzucie,

znaczą ręki przyjaznej magnesy

  posłane uścisku ukłucie.









-----

