persname



geogname serce, miła matko ,

  widząc powracających ułaskawionych.

kląć , twarda zbroja

  wielkie wytrwanie zamiarach szalonych.

wiem, wróceniem mojem lat przysporzył;

  mów, spytają, syn powraca,

syn sztandarach, pies, położył

  wołasz, idzie — oczy zwraca,

oczy zwraca … może,

  spojrzeniem smutek tłomaczy;

woli konający — iść obrożę,

  woli hańby — czarę rozpaczy!

przebaczże , piastunko droga,

  zaprzepaścił zaczeluścił;

przebacz… , opuścić persname

  trzeba — opuścił.









-----

