persname



pani persname







! wiódł panią kaskady!

  ludzie przyjaciołom wierni,

zawiódł, pył leci 

  leszczyn placename — laurów placename



dzikie zrywał murawie kwiaty,

  pani skałach siadłabyś myśląca,

anioł skrzydłem kaskady skrzydlaty —

  czekając skał śpiewu — miesiąca.



panią kaskady woził,

  może wieczną zatrzymał siłą —

  śpiewem skamienił lodem zamroził,

kazał tęczom świecić mogiłą.



powiodę zdroja,

  straszna ducha kaskada;

cały duch cała krew ,

  placename chce upaść — spada.



raz , porwana strumieniem gminnym,

  persname wrócona światu;

poszłaś — innym;

  ręki bojąc dać dawnemu bratu.



placename ciekawość pokona,

  karmi , tłum placename,

sercu placename duchem urodzona

  nimfa wstaje perłowej kołyski.



siedzącej kaskadą 

  pani powie samo głuche…

łzy sączyły oczu!

  ! oczy patrzą — suche!



czyś przeklęta, błogosławiona,

  serce zimne — oczy łez leją?

powie mogił druga strona,

  serca pękną — rozgrzeją.



— wiem , praca pusta

  serce kobiece czas prze-anielić!

— zamknę usta

  wolę być panią — zgon dzielić.



! rany pozamykać,

  zagoić dawne serca blizny!

iść — persname napotykać!

  mieć serca! — ojczyzny!



duchem wersalskiej natury,

  tłumem zoczył,

zleciałbym kaskada góry,

  porwał — rzucił przepaść — sam skoczył.



.









-----

