persname



persname







placename jasny? zasiadł ganek?

patrzy rybackich sklepów złoty wianek?

koczujące światła okręgu zwite,

wiatru żagielkami białymi nakryte,

, prawi szecherazada,

ptaków ognistą piersią, białym skrzydłem stada?

błękitami siedzą. świetle światełko,

ma białe dodane skrzydełko;

rzekłbyś, gwiazd znudzonych lazurami plemię

persname skrzydłami uzbroił — przysłał ziemię.

persname widok — ludu ruchy — —

krzyk — życie — otwierane nożami ostrygi —

polipów gwiazd morskich malownicze wzorki —

siarczaną wodą hukiem wystrzelone korki —

falę ludu, ulicach niesła

osoby — granem widok płacące krzesła…

persname patrzeć, — tronu,

drżącego falami morskimi balkonu,

architekt tkanki podrzeźniał pajęcze. —

, kolorów przeleciawszy tęczę,

patrzałem geogname, lawy ścianie

drący księżyc wejdzie, kraterze stanie

białe czoło obróci świata.

zrodzone grobie dziecko brata,

któremu pierwsza grobu lilia rówieśniczką,

zamyśloną ludzi spojrzało twarzyczką

cichej ojca mogiły… lazurowy

golf? ciche białym księżycu rozmowy?

wieniec związanych ludzi kruszy!

widziałem wróble spłoszone gruszy;

cała hurma bliskie uniosła drzewka

, raz biała skrzydełek podszewka

słońcu, cała chyli roli

podśrebrzone liście rozchwianej topoli.

ludzie, piorunową spłoszeni ulewą,

bliskie usiędą drzewo,

niezgodnym lotem rozchodzą ,

listek róży, liść lauru …



miesiąc, jednego wyjechawszy grodu,

strzechę własnego domu, cień ogrodu,

nieznane uciekam krainy południa

ścigającą myślą mrozami .

opak idą roku pory,

zima kwiatowymi ubrana kolory

górach lekkim płatkiem śniegu sypie,

persname kryształ ubiera brzozy, skrzypie

saniami wieśniaka, stodoły

zgania wróble, zielone jemioły

różami świegocących osypuje gilów,

kraju porzniętym wstążką jasną nilów

mógłbym spokojnikach zapominać wiejskich,

pijąc muł etyjopów wód letejskich.

— widziane obrazy

myśl kładę wielkie zwierciadło skazy

chciałbym , noc zimowa zaskoczy,

zwierciadłem placename słońce rzucić oczy.



obłąkany okręt zawołał świcie:

ziemia! ziemia wyszła morza błękicie

złocistego piasku dzierzgany obrąbek.

rzekłbyś, biały siedzi piaskach gołąbek,

przypatrując zwierciadlanej fali…

pałac wielki persname.

rzekłbyś, resztki wieśniaczego płota

sterczą… persname flota.

brzegiem, twarzą, widzę dnia,

leżała niesplamiona purpura przedwschodnia;

stada gwiazdeczek bladego lazuru —

jedna palma prawo marmuru,

otoczona rojami nieśpiących wiatraków.

przezroczu nieba stada wędrujące ptaków,

, je ręka boża jeden łańcuch ,

czarne, długie wiązały węże…

ukazały placename brzegi,

smutne, obumarłymi południka śniegi

zasypane, nieba sklepionego łuną,

długą rozciągniętą położone struną.

boskiego łuku niebieskie stropy

strzał słonecznych wiązane wypadały snopy.

chciałbym zbliżyć teleskopu szkiełkiem

brzegu — spoić tęczą kolorów zgiełkiem.

przeszywany złotem, przetkany bławatem

chce człowiek bawiącym oczy kwiatem;

ubiorach ludu rozmaitość,

dusząca opanuje sytość,

szukasz znużonymi oczyma błękitu,

! — dom szczytem przyrasta szczytu;

oglądniesz, horda

oślarzy złotego zwąchała milorda

osiołkami drogę zwężoną przegradza —

chwyta — piastuje — ziemi podnosi — sadza

szybkolotnym ośle, razów szczędzi,

biegnąc złotego orła zapędzi.

szczęśliwy, gnany rozsądek ścisły

oczy podda zwiąże zmysły!

nieszczęsny, boczne bramy ogląda!

schyl głowy!… osioł wleciał juki wielbłąda —

patrzysz… persname skrzyni —

persname lądzie — okręt pustyni

popłynął. — idzie całunem nakryta

trumna szeroka, czarna — kobiéta!

płaszczami rozszerzona całą ulicę,

oczami błyszczącymi, gromnice,

białe otwory, jedwabiu szelestem

biegnąca… zda , pyta: jestem?

łokciach ufaj ryba pływająca skrzelach,

rozpychaj tłum — błękitny ustępuje felach.

pilnująca głową równowagi dzbanka,

wyprężona murach staje egipcjanka,

podobna kariatydzie ścianę wmurowanej ;

koszula, posłuszna piersi brązu lanej,

łonem podnosi dół opada,

kształt wodna łamiąc kaskada.

geogname ubiór, równacz ,

żebrzące stado postaci bocianów

goni , prośbą grzechoczącą klaszcze —

czarne, wychudłe, białe obwinięte płaszcze.

persname wyrobił tłumie ulicowym szczerby,

dopadł bramy: — bramie, herby,

żywe wielbłądy okiem przerastając kratę,

wodą skórzanych workach zamkniętą skrzydlate,

stają progiem domowym zagrodą,

odstraszając sączącą skóry wodą.



myślą wiekach ubiegłych zasępię,

bawi , widzę słyszę wstępie:

ludzi kolorami rozkwiecone klomby —

ujrzę pomniki — trumny — katakomby —

, pozostało piasku wieków

placename placename podbitych placename.

… znużony placename gwary,

siędę oknie patrzał port stary

wielkiego aleksandra, trzyma

latarnia morska, świecąc puszczyków oczyma.



aleksandria, .









-----

