persname myśli







  głuche cierpiących jęki, śmiech ludzki 

hymnem świata — hymn posępny,

zbłąkanymi głosami ,

wpada grające persname sfery

dźwięk niesfornej struny. ziemia przeklęta,

piastunki śpiewem sen kołysze.

szczęśliwy, ciemnych marzeń zamknął ciszę,

ma sny chwilach prześnionych pamięta.



  trzeba życie rozłamać wielkie półowy,

jedną godziną myśli — trzeba przeszłość wrócić;

przeszłość obraz ściemniały płowy,

pełny pobladłych twarzy, słońcu odwrócić…

ścigać okiem światła obrazu cienie

lśniące rozpryśnionych mozajek kamienie.

— okiem pamięci — gór szczytem

piękne rodzinne miasto wieżami wytryska

doliny, wąskim nieba nakrytej błękitem.

czarowne, mgle nocnej wieńcem okien błyska;

słońcu rzędem białe ukazuje domy,

perły szmaragdami ogrodów przesnute.

zimą lecą lodów potoki rozkute

szumem kręte ulic wpadają załomy.

stoi góra, persname ochrzczona imieniem,

większa inne — miastu panująca cieniem;

stary — posępny zamek, czołem trzyma,

różne przybiera kształty — chmur łamany wirem;

dzień strzelnic błękitnych spogląda oczyma,

nocy korona, kryta żalu kirem,

szczerby wiekowe przesuwa 

srebrzystej księżyca wschodzącego twarzy.

dolinie mgłą zawianej, kolumn topoli,

blade uczuć dziecko przyszłości marzy,

myślami kwiatów zapachem ulata,

przeczuciem szuka zakrytego świata;

dawnych marzeń stanie ,

ujrzy zmysłami, pozna zbladłe .

karmił marzeniami chlebem powszednim,

chleb zgorżkniał, głębi czary.

szkieletu rozebrał myśli ciało,

odwrócił oczy, serce myśleć przestało.



  lampa gaśnie, pieśń piastunek ścicha,

małe dziecko kołyski uśmiecha,

ma sen całego życia… przemarzą,

dzieci świat nieznany smutną patrzą twarzą

bladym przerażają czołem powicia;

smutne ludźmi — miały sen życia.



  placename grodu, ciemnej szkolnej sali

siedziało dzieci — zmięszani tłumie.

współzawodnej wykarmieni dumie,

wątłej postaci, biali.

młodszy wiekiem nadzieje mniejsze zapowiadał,

pierś podnosiła ciężkim odetchnieniem;

włos czole dzielony ramiona spadał

czarnym, gęstym sypał pierścieniem.

widać, włos , dnia ręką dziewic gładką

utrefiony, brał blaski dziewiczych warkoczy.

ludzie : „umrze” — mówili matką;

matka patrzała dziecka oczy

przeczyła uśmiechem — smutku godzinie,

serce matki przeczuć spadła trwoga,

lękała nieszczęścia myśląc synie

śmiała wyrzec: „dzieje wola persname”.

czarnych oczach dziecka płomień gorączkowy,

zapalony, trawił młode życie.



  ciemnej szkolnej sali było drugie dziecię.

włos miało jasny, kolor oczu lazurowy.

ludzie nadzieje budowali szczytne.

pożerał księgi, mówił różne narody,

licznych nauk palące czuł głody,

trawił — oczy ciemne błękitne,

polne dzwonki łzawym kryształem pokryte

godzinami myśli nieruchomość wbite,

tonąc otchłań marzenia, szły prostymi loty

okresy widzenia, wzroku przedmioty.

patrzał niewidziane oczyma obrazy,

ludzie obłędność oczach widzieli — skazy

dostrzec mogli. młoda pamięć ,

ogromna pamięć, myśli uwita łańcucha,

świadczyła istności przedżywotnej ducha;

przeczuciami życie widzieli grobu.

dziwiło, lat poszło biegiem,

smutni przepaści życia stali brzegiem

odwracając lica. ciemnej szkolnej sali

smutna poezja duszy dała dźwięk uroczy.

ciemnych, mglistych szybach zawieszając oczy,

wiosną — szmeru nauk, myśleniem słuchali

szmeru rosnących kwiatów. zimowe pory

biegli błonia, białym pogrzebane śniegiem,

prędkim równinach zadyszani biegiem,

twarze umalowane zimnymi kolory

obracali stronę, przyjść miała wiosna,

pierwszy powiew pili ustami życie.

, wiosennego powietrza błękicie

balsamy rozlała czarna lasów sosna,

znudzeni wonią kwiatów zmieszaną, stokrotną,

wynaleźli woń tęskną — dziką ulotną;

woń wierzbami opłakanej wody,

cichej fali wstawała wieczora,

tajemnicze powietrzu rozlewając chłody.

jesienią — dzieci wyobraźnia chora,

wypalona, igrała żółtym liściem lasów,

smutna starcach pamięć przeminionych czasów.



  serce równą miarę uczuć trzyma,

smutna poezja duszy serca żywi;

wrażeniami duszy szczęśliwi,

czuli. dziecko czarnymi oczyma,

młodsze wiekiem, natchnieniom dało myśl skrzydlatą

wypadkami myśli żyło siódmym niebie.

młodszy marzenia stroił czarnoksięską szatą,

silną wolą rzucał ,

stawały — widział obrazy,

odłamał zimniejszym rozumem:

przeczuł, marzeniom da wyrazy,

zapozna myślą myślnym ludzi tłumem.

miał krainę duchów zdobycia.

towarzysz, większy nauką laty,

krain myśli odłamał życia;

persname powiązał niezgodne światy.

śmiech ludzi, śmiech, czucia głuszy,

budził — rzeczywistość zimna roztrącała.

posągom braknie rysach duszy,

posągom myśli brakowało ciała.

dusza, kryształowym zamknięta przezroczu,

patrzała świat dzikim obłąkaniem oczu,

niezupełności wrażeń łamana katuszą.



  dzieci myślą dwoistą duszą

składali jedne, piękne całością obrazy.

dnie wiosenne ścieżce piaskowej, kwiatach,

różowe rozkwitały ślazy,

wisznie dziewice białych wiosny szatach

zarumienione kryły jabłonie;

ramionach opierając 

zamieniali słowami uczucia wzajemne.

marzeniem księgi rozumieli ciemne

rozumiejąc myślą. dziecinnego piasku

księgach budowali gmachy

pełne głosów anielskich, szaleństwa blasku,

niebu tytanowymi grożące zamachy.



  tworów państwa snuli myślą łańcuchy,

światło zbite góry, ciemność spodem zlane;

ogniwa szczeble wschodów połamane

wiodą światło idące ciemność duchy,

świat tworów, rozłamany ruchy,

krąży. dusza iskry urodzona

różnym życiem wieki rozkwita — kona

długie wieki, biorąc kształty różnych tworów.

kwiecie duszą woni treścią kolorów,

człowieku myślą, światłem staje .

raz wstępnym pchnięta ruchem, płynie,

doskonalszym chwila rozkwitając ciele.

człowiek silną myślą anioła rozwinie,

anioł zachwyceniem światło rozleje

częścią żywiołów tronie.

męty ziemskie światła osiadają łonie;

spadłych aniołach święte uczą dzieje,

persname sny ścigani — grzeszą myślą dumy.

dnia łona persname dusz zagasłych tłumy

lecą ziemię gwiazd zepchnięta lawina.

kształty ziemskie krysztali ścina,

rosnącym ciężarem bieg strącona skory,

przechodzi ludzkie, czuciem zardzawiałe twory;

jadem gadzie, trucizną kwiecie.

patrząc tłumy ludzi ciemnym świecie,

widzieli, łona persname spadli,

schodzących szczeblach szli otchłań — bladli.



  duszy dziecinnej woli czarnoksięska siła,

persname myśleniem, ciągłym rozwijana snuciem,

wyjawiona słowy — ludzi biła.

wolą nazwali — zaczuciem.

ciemnego tłumami kościoła,

klęczących dziewic natrafiwszy losem,

wołali niemym duszy głosem;

twarz odwracała pańskiego stoła

tłumu ludzi wzrok, zadziwieniu,

rzucony, twarz dzieci padał,

wołanie duszy odpowiadał,

znanym wołali imieniu.











  starszy, błękitne topiąc ziemię oczy,

mówił: „słyszysz, luby, obecna chwila

pada przeszłość, rzucając dźwięk tęskny, uroczy,

wróci, nachyla

smutniejszymi twarzami przeszłość upłynioną.

szczęśliwy! myśli świetniej słowach płoną,

sercu zamknięte — myśli gasną,

słów cierpią — godzinie tajemnic

tłumnymi słowy piersiach szatany wrzasną

wołają, wypuścił ciemnic,

wywiódł świat — słów otworzył drogę.

świat da poezją — dać mogę.

tłumie myśli mam przepaść czczą myślami,

przepaść ciemną, głęboką; napełnię życiem…

wystarczy, biada! ciągłym gniciem

myśl martwą przekształci ciemnością łzami,

stanę myśli grobem — umrę .

słuchaj! wschodnie krainy ujrzałem śnie,

piękne , czarowne, marzę.

widzę słońcem ściemniałe placename twarze,

widzę lasy palmowe, świadki dawnych czasów.

myśl niewstrzymana krainy goni,

chciałbym duch kwiecistej roztopić woni,

chciałbym liść nieznany paść , głębi lasów”.



  marzył — wisznie kwiaty ogrodu

bezwonne rosły, myśl biegła

marzeniami ognistymi wschodu

zamknęła płomieni kole obiegła.

pojechał wielkiej północ stolicy,

patrzał koran, zwierciadło kalifów;

samotny słuchał wieków tajemnicy,

wymówionej niepewną twarzą hieroglifów.

latach nauki miał wziąć kij pielgrzyma.



  lata dziecko czarnymi oczyma

poznało miłość. — pierwszą ostatnią ,

najsilniejsza uczuć, uczucia przeżyła.

widziałem stopach dziewicy — anioła,

czarnymi weń oczyma patrzała bladła

myśląc dziecka życiu, wielkiego czoła

przyszłość nieszczęśliwą wróżka odgadła.

odwracała oczy, łzy lała.

dusza dziecięcia karta biała

czerniła wieki miłością daremną.

chciała wysłać ziemię ciemną

wspomnieniami szczęścia — chciała zbroić niemi

własnej duszy czczym chwilom ziemi;

kładła marzeń myśli tysiące,

słowa łagodne, drżące,

wspomnieniach dziecka zlane, dały dźwięki

podobne miłości zeznanej wyrazu.

umiała oczom nadać wzrok rozkazu

wstrzymać zamach samobójczej ręki.



  sam śmierci odsunął 

dziwnym wynalezieniem cierpiącego życia.

przyszłości postawił zwierciadło

rzucał obecne chwile — odbicia

wnosił, blask przyszłe wspomnienia nadadzą

obecnym chwilom życia. myśli władzą

śmiech słyszał, wspomnień powtórzony echem,

smutny połamany przyszłością niepewną,

wesołą chwilę twarzą patrzał rzewną;

nieszczęście przyjmował półsmutnym uśmiechem,

patrząc przyszłości. — wzrok wędrowca,

drodze życia wstąpił szczyty grobowca

ściga mgliste rysy krajobrazów.



  dziewicą bory przelatywał ciemne;

końmi iskry sypały głazów,

mówili myśli głębokie, tajemne,

snu kołysani — marzący śnie.

dziecię, bólem uczuć złamane ,

mowach ludzi chroniło tłumu

biegło ciemne lasy — dzikie wrzosy

kładło bladą twarzą — persname słuchając szumu;

uspionemu myślą wiatr rozwiewał włosy,

myśli rosły wielkie, ciemne, tajemnicze,

gwiazdy ogromnymi płynące obroty.

niebo kładł twarzą — oblicze

padało światło lasów — promień słońca złoty,

pocięty cieniem liści marmurowe plamy.

głębiach lasu wicher szumem wzbity

głową odmykał gałęziste bramy,

ciemne myśli nieba spadały błękity.



  latach drugi młodzieniec powrócił,

biegły wschodnich narodów tłumaczyć mową.

otwarte dziecka ręce rozkoszą rzucił

rzekł: „odjeżdżam wschód, krainę palmową”. —

umilkł . odmienny

marzącego dziecka — pobladł — oczy

obłąkane , wzrok miały senny,

widać, myśl, żywiła, tłoczy

wbija ziemi. — tajemnica

spała rysach martwych lica.

mówił — raz dzikich sosen

wykrzyknął obłąkaniem: „ginę marzeń zdradą!

wysyłają kraje zim .

chcą zabić!” — uśmiechnął 

resztę zamknął serca głębokim tajniku.

wziąwszy uściski matki, druhów, ,

— drugiego dziecka imionniku

zapisał pożegnania wyrazy ostatnie:

  „długich latach, wiek sił ukróci,

  myślą złotej przeszłości stawił,

  wspomnij przyjaciela, zostawił,

  przeszłość zniknął, przeszłość wróci”.



  … pamiętam… księżyca wschodzie

drugie dziecię ciemnej dębowej ulicy

siedziało pochylone stopach dziewicy.

drzew opadały liście całym ogrodzie

kwiatów szronami srebrzystych;

niebie gwiazd zabłysło mglistych,

płynął samotny, las szumiał daleki.

wieczora dziecię ustami drżącemi

anioła snów dziecinnych żegnało wieki;

bladą twarzą upadło ziemi

zabite słowami, dumnym wstydem drżące.

dziecko miało dumę wielkiego człowieka

przeczuciem nakarmioną. lat tysiące,

oczach przyszłość stanęła daleka,

świetna okrzykiem ludzi — obrazy

obecna chwila czarnym łamała cieniem,

odrzuconą miłością, dumą, oburzeniem,

serce kryształ setne poryło skazy

zostało. czucia skarby

ognistej wyobraźni rzucił pożarcie,

wyobraźnia złotymi rozkwitała farby

kładła tęcza ksiąg białej karcie;

było wiary szczęście .

ludzie mieli druha, myślach świat miał wroga.

, głębi duszy słysząc krzyk szczęścia daremny,

mścił gmach budował niedowiarstwem ciemny.

budowa, ciężkimi myślami sklepiona,

stała otworem ludziom, dostać,

musieli wprzód wielcy szatani persname myślami przybrać karłów postać.



  rozstania godzinie młody zginął…

wzniósł twarz… młodej było dziewicy;

dumał… księżyc nieba przepłynął

patrzał drugą stroną dębowej ulicy

lampa końcu ciemnej klasztornej arkady.

młodzieniec zadumany patrzał księżyc blady,

uspioną budząc pamięcią,

wydobył pismo, całą zamknięte pieczęcią;

księżyca świetle czytał nieruchomy,

nieznajomym liście podpis nieznajomy,

głębi listu smutne kryły nowiny.



  „przyjaciel, wysłany piramid krainy

drogman poselstwa, zajechał drodze

przyjaciół rodziców domu, dni bawił…

niewinnej wesołości długie puścił wodze

lampie wieczornej powieści prawił.

miał jechać… widzieliśmy rankiem,

jesiennym liściu chodził smutny, cichy…

konie pocztowe brzęknęły gankiem,

wielkie strzemienne podano kielichy…

persname — łzy dawał wesołe uściski

pucharem puchary uderzył.

odszedł. ucztujących strzał przeraził bliski,

tłumem biegliśmy komnatę… żył.

serce przeszła kula, broń trzymał dłoni.

spoczywa rozdrożu — leśnej ustroni.

ksiądz grób poświęcił, wierząc zdanie tłumu,

samobójstwo młodzieńcu chorobą

obłąkania, ciemnoty, szału, nierozumu.

wypadek cały napełnił ”.



  oto romans życia skłamany niczem…

zabite głodem wrażeń jedno dzieci kona,

drugie odwróconym przeszłość obliczem

rzuciło świat ciemny… powieść nieskończona…









-----

