lutnia nastrojona,

  wtóruje myśli posępnej ciemnej —

wstąpił grób agamemnona.

  siedzę cichy kopule podziemnej,

krwią persname zwalana okrutną.

serce zasnęło, śni. — !



! brzmi harfa złota,

  echo wieczne słychać!

drujdyczna głazów wielkich grota;

  wiatr przychodzi szczelinach wzdychać

ma elektry głos — bieli płótno

odzywa laurów: !



kamieniach pracowną orgname wietrzyk, rwie przędziwo.

cząbry smutne gór spalonych pachną;

  wiatr, obiegłszy górę ruin siwą,

napędza nasion kwiatów — puchy

chodzą grobie latają duchy.



świerszcze polne, kamienie

  nadgrobowym pochowane słońcem,

chciały nakazać milczenie:

  sykają. — strasznym rapsodu końcem:

owe sykanie grobach słyszy —

objawieniem — jest pieśnią ciszy.



! cichy jestem ! atrydzi!

  popioły śpią strażą —

persname małość wstydzi,

  myśli orły ważą.

pokorny cichy

, grobowcu sławy, zbrodni, pychy! —



drzwiami grobu, granitu zrębie

  wyrasta dąbek trójkącie kamieni:

posadziły wróble gołębie,

  listkami czarnemi zieleni —

słońca ciemny grobowiec puszcza;

zerwałem jeden liść czarnego kuszcza.



bronił duch mara,

  persnametylko słońcu stała większa szpara,

  wbiegło złote, nóg padło.

razu myślałem, wdziera

brzask, struna harfy —



wyciągnąłem rękę ciemności

  ułowić napiąć drżącą

przymusić łez, śpiewu, złości

  wielkiem niczem grobów — milczącą

garstką popiołów: mojem ręku

struna drgnęła pękła jęku.



— los , grobowcach siadać

  szukać smutków błahych, wiotkich, kruchych.

los , senne królestwa posiadać,

  placename mieć harfy słuchaczów głuchych —

umarłych — pełny wstrętu —

koń! chcę słońca wichru — !



koń! — łożem suchego potoku,

  wody, płynie laur różowy;

łzą wielką błyskawicą oku,

  gnał błyskawicowy,

lecę — koń powietrzu —

napotka grób rycerzy — padnie.



termopilach? — , cheronei

  trzeba załamać koniowi;

jestem kraju, widmo nadziei

  małowiernych serc, podobne .

koń biegu przestraszy,

mogiły, równa — —



mogiły placename gotów

  odgonić legjon umarłych spartanów;

jestem kraju smutnego ilotów,

  kraju — rozpacz sypie kurhanów!

kraju — , dniach nieszczęśliwych,

smutne — rycerzy — żywych.



odważę

  osadzić konia wąwozowym szlaku,

muszą patrzące twarze,

  serce, skruszy wstyd — placename.

stał placename duchem —

— pierwej skonam, iść — łańcuchem!



placename — zdał sprawę,

  stanęli męże mogiłą?

pokazawszy piersi krwawe:

  spytali : — «było?» —

zapomnij długi wieków przedział —

spytali — powiedział?!



termopilach, złotego pasa,

  czerwonego leży trup kontusza —

nagi trup persname,

  jest marmurowych kształtach piękna dusza:

płakał lud ofiary,

ognia wonnego, rozbitej czary.



placename! duszę anielską

  więziła czerepie rubasznym;

póty kat rąbał cielsko,

  póty miecz zemsty strasznym!

póty mieć hienę —

grób — oczy otworzone grobie.



zruć ostatka płachty ohydne,

  — persname palącą koszulę:

wstań wielkie posągi bezwstydne,

  naga — styksowym wykąpana mule!

nowa — nagością żelazną bezczelna —

niezawstydzona niczem — nieśmiertelna!



północy cichej mogiły

  podniesie naród — ludy 

wielki posąg — jednej bryły!

  hartowny, gromach pęknie,

piorunów ma ręce wieniec —

gardzący śmiercią wzrok — życia rumieniec.



polsko! błyskotkami łudzą!

  pawiem narodów papugą;

służebnicą cudzą —

  wiem, słowa zadrżą 

sercu — trwa myśl godziny:

mówię — bom smutny — sam pełen winy!



przeklnij! — przepędzi ma dusza,

  persname wężowe rózgi.

persname , jedyny syn —

sęp wyjada serce — mózgi.

muzę krwi zaszargam,

persname wnętrza twych trzew — zatargam.



boleści przeklinaj syna!

  wiedz — ręka przekleństw, wyciągnięta

— zwinie gadzina,

  ramion odkruszy zeschnięta!

proch czarne szatany rozchwycą;

masz władzy przekląć — !!! —









-----

