persname

powieść narodowa placename oparta podaniu historycznym











. wyprawa nocna



  ciemne księgarnie otwarły,

źródła bogactw zapylonej ramie.

czytam… język umarły

piórem kształty nieżywe łamie.

język gorszy przesąd zakonnika

rdzawa klamra myśl księgi zamyka.

wygrzebiesz dzieła giedyminów?

głos persname echo daleki?

persname ubiegłe wieki,

mówią zagadką ciemną synów.

znajduję słowa: „kraj dosiągł szczytu,

chylić musiał”. — myślą szatana!

pamięć, dalekich wiekach obłąkana,

spocznie… okno klasztoru otworzę…

! spokojne otchłanie błękitu!

płynie złote kłosów morze,

klasztoru szumią ciemne lipy;

myśl rozwesela daleki szmer lasów.

pogrzebałem pamięć dawnych czasów,

wesoły biesiadnik stypy.



  snem obraz. umysł najgrawa

nieszczęść obecnych, bezwładny — steru.

jestem? — oto mury westminsteru,

orgname, słońcem. przebiegałem chmurny

pałac zmarłych uczuciem przestrachu;

sam byłem umarły gmachu,

żyli… zajrzałem urny,

wybiegłem — wchodzę ściany…

samotny wracam dzień

dziedziniec głazem grobów brukowany,

stąpa niemyślny przychodzień…

, posnęli grobach ,

walczyli nędzni niezdolności wrogiem;

dążyli progów umierając kładli progiem.



  dziką rozkoszą napis widomy

niszczę reszty śladem stopy.

czuję rozkosz, cień znikomy

persname gmachu dopuści cienia.

szaleni! dążyć świątyni stropy

mając duszy wrącego płomienia?



  persname — siądę odłamie głazu.

smutna powieść pamięci rozwija.

czytałem księgach — godło obrazu

: „kraj zdradził, zdrada zabija”.



  kronikach znajdziesz powieści osnowę,

kronik czerpane rysy kolory.

persname grobie złożył głowę,

tronie zasiadł król .

ciężkie szlachty rządy nowe,

część wsiach własne zamieszkała dwory.

było kraju, skreślę razu,

jeden cień maluję obrazu.



  pan persname cudnej mieszka okolicy.

orgname objęła rzeka ramiona,

bramą klasztor, murach zakonnicy,

kaplica blachą powleczona.

komnatach ujrzysz różnicy

złotych komnat, mieszkała persname.

pan lubi żyć królewskim dworze,

ma król , szlachcic mieć .



  posadzki wzorem placename marmurowe,

ścianach srebrem tkane adamaszki;

lampy lśnią alabastrowe,

srebrnych sadzawek igraszki

woda tchnąca wonią róży

nazad deszczem brylantowym spada.

karłów skinienie służy,

oczy patrzy chęci ,

śmie odezwać ,

spodlonym tworom odmówił mowy.



  pan persname huczne wydaje biesiady.

rozeznać stołem,

złocistej szacie, blady;

wydaje troski zachmurzonym czołem.

może biesiada cierpienia ukoi?

tygodnia szlachtę , .



  czole pozbył zwykłej dumy.

raz dziesiąty zagrzmiały wiwaty,

wesołej szlachty ozwały tłumy,

wesołym gwarem zabrzmiały komnaty;

wino słabsze zwycięża rozumy,

jednej iskry, ogień wybucha.

pan mówi — szlachta wstaje, słucha.



  „bracia, chwilę uciszcie gwary,

słuchajcie — krótkim słowie

wyjawię powód, wyłożę zamiary,

zdanie wypowie.



  słuchajcie! obraził podły,

szedłem króla, błagałem łaski.

sprawę długie persname wywiodły;

jam winien! winien persname!

oko oko, króla obliczem,

widziałem wroga, przychodził;

król pochwalił, pochwalił, nagrodził,

spojrzał odprawił niczem.



  dumny persname, zmierza?

persname władać książę?

państwo gotycka wieża,

tysiącznych kolumn składa wiąże;

jedna usunie kolumna,

gmach cały runie, cały rozprzęże;

usunę! — grom dosięże,

gmach cały runie, trumna!…



  ! szlachta, znacie persname ?

niewoli gnił bisurmana,

pany jednym stawi rzędzie,

król udzielny darowanej grzędzie.

zamki walą gromem,

podparł domu walące ściany

spokojny żyje,

szczęśliwy, domem

wiosny bocian nowe gniazdo wije.

ptaka wypłoszę gniazda

dymem, iskrami płomieni.

bracia! noc widna! — niedaleka jazda!

słyszałem, persname żeni;

wróci, persname dopomoże,

dom zrzucę, spalę, grunt domu zaorzę”.



  miodem winem, ucztą zagrzany,

tłum szlachty powstał ochotnym oklaskiem.

widziałbyś, cudnym blaskiem

migały tłumie drogie aksamity,

złociste pasy jasne żupany,

wahały brylantowe kity

oko ćmiły różnobarwne krasy:

blask równy, przedpotopowe

wicher nowego świata zbłądzi lasy,

ziemi nachyli drzew głowę,

zmieszają barwy borów;

liście kwiaty płyną potoki,

zachwyca oczy cudna gra kolorów,

szum miły, straszny głęboki.



  pali szlachta, dosiadła koni,

pieszym pan rozdaje rumaki.

most zwodowy kopyty dzwoni,

! pola ubite szlaki!

wino zagrzewa, zemsta pośpiech radzi,

pojechali… persname prowadzi.







. wesele



  placename miasteczku, kościele ołtarz — potężne organy

wstrząsają pełne grobowców filary,

ławkach jasne migają żupany;

pożółkniały ksiąg pargamin stary,

owdzie stoczek złotem malowany.

ołtarz upstrzony woskowymi kwiaty,

służba rozwija kobierzec bogaty.



  swaty wystąpili 

młoda para przysięgi powtarza.

otwartym czołem, persname zbrojno,

husarskiej zbroi, stali,

bitwy stanął ołtarza,

patrzy młodą, wzrok pali.

męskiej piersi, żelazo lśniło,

lubej miłym dany upominku

skłaniał bukiet róży barwinku

drzał listkami, serce biło,

piersi wstrząsały puklerzem…

swaty młodym rycerzem,

bracia , pancerni,

służba wielkim stoi kole,

zbroją prostej odróżniona czerni.

piękny widok, wrogów tłumem

rozwiną skrzydła barkach geogname ptaki głuszą skrzydeł szumem.



  panna młoda przystrojona!

weselne opisać ubiory.

ślubna szata kolory;

błękitną barwą lśniąca jedna strona,

męża herbu pole;

mienionym jedwabiu lazurze

lśnił herb, srebrne księżyca półkole,

gwiazda, gwiazdą hełm strusim piórze.

druga strona sukni szkarłatowa

herb dziewicy szyty szkarłacie,

persname strzemię złota podkowa.

piękna szata, szacie,

cudna, wstydem płoni!

widne łzy oku, widne drzenie dłoni,

cała postać powiewna drząca.

śnieżne łono westchnieniem odtrąca

młodą różę, wychylona,

dotknęła łona.



  smutna?… patrz, wód lazurze

kwiat przegląda jeziora krysztale;

chmury słońca zakryją światu,

kwiat liście zwiesza kryje fale;

lilija wodna może przeczuć burze,

kwiat czuje — miała czucie kwiatu.



  wracają weselne orszaki,

zagrali grajki, grzmią liczne wystrzały;

pochodniami świecili kozaki,

noc księżycowa widna dzień biały.

„stójcie!” — zawołał pierwszy swat — „

widzę domu… persname, droga

chaty? ! ? !

dóm zniknął? oczach ?

, widzę — orzą pługi,

persname ostatniej doorywa…”

mówił — przybiegł jeden, drugi,

patrzą, wierzą — sam persname staje, słucha,

— tłumu wyrywa;

tłumie cichość straszna, głucha.



  persname wrócił — błysk gromu,

stanął żoną obłąkany, blady.

szatach widać krwawe ślady…

„anno — rzekł — anno! wracaj! — mam domu!

wrócę , obelga dotkliwa!

zniósłbym nieszczęście, zniosę sromu.

domowe szczęście omami,

wracaj, anno! szczęśliwa,

objęciu zalałbym łzami.

mam domu!…” — zadrzał — spiął konia,

wiatr poleciał błonia.



  pochowali grobie

starca, orał grunt ostatniej .



  zniknął — wiedzy,

żona chodziła żałobie.

serce straszne skołatały ciosy,

śnie wesela płacz — pierścionek.



  , spadły rosy,

był , samotny skowronek

wzleciał skiby przeoranej roli

nucąc piosenkę smutku niedoli.







. bal maskowy



  ubogie szlacheckie komnaty,

skromne przodków życie.

ściany drewniane, ścianach obicie

różne obrazy, różne kwiaty.

straszne mary, roi dziecię,

ram poczerniałe patrzą antenaty.

obrazem jedna lampa płonie,

matka persname placename.



  noc nadchodziła, mrok zapadał szary;

budzą ciszę wieczornej godziny

głośnym wahadłem ścianach zegary.

dziedzińcu lipy osiny

szumiały — szpary

persname odzywał. — pies, stróż rodziny,

wrót podwórza odwoła

psów szczekanie pobliskiego sioła.



  siedziała persname, ojciec stary

otwiera świętych poważne żywoty

czyta , spokojność wiary

deszcz wiosenny bujną niwę,

zamienia rozpacz uczucie tęsknoty

łzy zamienia płacze nieszkodliwe;

płacz dziecka, rozkwilone,

ściga matką, chwyta kraj szaty.



  zaszczekały brytany zbudzone

drzwi otwarły komnaty.

wszedł mały karzeł — czapkę miał głowie

brzmiącą dzwonkami, obszytą galony,

rzekł: „pochwalony!”

„wieki wieków” — starzec odpowie.

schylił głowy

rzekł: „persname, pan brzezanach,

posyła paniach panach,

prosi bal maskowy.

zamku tłum wielki ściąga,

dziwne przybrani maszkary”.

„! oczu! — krzyknął cześnik stary —

precz! pan nędzy, łez urąga!

precz! …” — skończył mowy,

upadł krzesło zdjęty niemocą,

gniewu mógł wywrzeć słowy…



  straszna chwila północą,

słychać nocnych kurów pianie

psy szczekały, wrót chaty strzegły.

nagła zadrzały obrazy ścianie,

drzwi domu ścieżaj rozbiegły:

wszedł blady człowiek — powitanie

persname imienia chwalił;

opatrzone pieczęć zawinięcie

złożył stole sam oddalił.



  „córko! córko! persname pieczęcie!”

wykrzyknął starzec, wosk rozłamał kruchy

znalazł słowa: „anno! balu…”

szaty placename szalu,

wielkie złota ulane łańcuchy,

brylanty lśniące gwiazdy noc ciemną,

perły łowione basorze.

spojrzała zbladła: „!

zmiłuj — zmiłuj ”.



  cudny obraz oczom odkrywa!

persname grobu wstaje, tron zasiada?

placename, morzu pływa,

placename wnosi karnawału święta?…

persname sławną placename włada,

placename bije, zabaw pamięta.

snem zdają świetne brzezany.

oto złote placename komnaty,

podobne kształtem, złoconymi ściany,

persname atłasy drogie bławaty.

zgraja królewska barwiona,

szaty ma cudne, dorobione twarze;

weszli salę… jest persname?

truciznę podaje ?…



  snują tłumem kolumny,

ujrzysz zwyczaje, narody.

patrz! piórem placename dumny,

poważny, młody;

krzyż ma piersiach obrońca wiary,

krzyż ma piersiach szablę szlachcica;

ręku drzą struny gitary.



  patrz! czarnej zasłonie dziewica

różanym wiankiem, młodzieniec.

widać wysokiego stanu;

zbierała wieniec,

urodził placename oceanu.

pieśni majtków szum cichej fali

ukołysały umysł młody;

rzucił ślubny pierścionek wody,

poślubił morze tass żali.



  jedną stronę zbiegł tłum balowy;

dziwna maska! dziwne ubiory!

persname szata cudne szyta wzory

szaty bije blask dyjamentowy,

włosach toną przepaski korali…



  rozlega szmer wielki sali:

„maska?… sam król geogname

ma wielkich brylantów ,

skarbcu królewskim… dziewica?..”

próżna ciekawość, maską lica,

słowem wydała rozmowie.







. zemsta



  zgiełkiem wrzaskiem zabrzmiały komnaty,

głośna radość, radość nieszczera;

śmiech słychać!… śmiech wymuszony świata

bladych licach umiera.

śmiech jaśnieje kwiaty płótna,

błyszczy biesiadnika głowa;

postać , jednakowa,

czucia, piękna, smutna,

żyły nieba błękicie

odetchnęły — zwiędną.

przeniósł kwiatów życie

jedną chwilę rozkoszy — błędną?



  pan persname smutny, milczący, ponury,

porzucił tłumu różnobarwne fale;

szedł komnaty, ciemne marmury

wodotryski wychładzały salę.

okna posępne gotyckiej struktury,

okna księżyc pełnym blaskiem pada,

cisną krzewy kwitnące jaśminu.

stoły marmuru, bursztynu;

ram złoconych niejedna twarz blada,

wiekami ściemniały kolory,

twarz przodków patrzy smutna, nieruchoma.

chodził starosta, krok niepewny, skory,

cienie kładły księżyca;

niebo podniósł blade lica,

twarzy .



  tłumie biesiadnym nowe słychać wrzaski;

zbiegł starosta sali biesiady,

zawołał pazia, pomieszany, blady.

— „paziu ! paziu! znaczą maski?

półowę zajęli komnaty,

czoła zakryte placename szaty…”

— „panie! bojaźni dzielę,

szlachta zjechała kulikiem”.

— „, paziu, przyjaciele!

wpadła hukiem, krzykiem,

pełne obległa szklannice,

milczą, kryją tajemnicę…

paziu, drzwi boczne sali,

odźwierny… ? !

zwodowa wieża zamek pali!

zdrada! bracia, dopomoże?

miecz zbroja! , paziu młody!”



  czas… tłumne pogan wrogi

biegną wielkie marmurowe wschody;

trupami sali zawalili progi,

ognie pożaru zażegli gody.

czele roznieca pożogi?

tłumy pogan prowadzi boju?

persname wodzem? baszą? atamanem?

młodzieniec muzułmańskim stroju,

czoło przysłonił turbanem

wiarę złotym księżycem naznaczył.

leci czele służbę pomija,

uderzyć raczył,

miecz pochwach; wzrokiem zabija.

wpadł sali, ślady

straszny wiatr zawył ściany zamkowe,

światła zadrżały, zgasły, blady

świecił promień lamp, alabastrowe

ukrytych głazy… wpadł śmierci mara

wejście mnogą wartą zabezpiecza…

pan persname mieczem stał persname…



  patrzcie! patrzcie! persname dobył miecza;

patrzcie! zgroza! miecz znany!

zaćmionym lazurem

obraz najświętszej panny malowany

obraz krzyża — krzyżem, dole,

herb, srebrne księżyca półkole

gwiazda, hełm strusim piórem.



  błysnęły szabli obrazy święcone

padł starosta twarde granity,

zaśmiał persname, śmiechem obudzone

zabrzmiało echo… jęk kobiety.



  maska nieznana ,

brylantów moc wielka pokrywa.

śmiech usłyszała gromu

zadrzała, padła głaz nieżywa;

przybiegł padł kolana.

cuci , węzły ścieśnione rozrywa;

twarz straszna, obłąkana,

chwycił dłonie, unosił ganki,

martwa była dłoni;

głowy różane pospadały wianki

włos rozwiał pełny słodkiej woni,

spływał stóp persname.

bladą twarz dziewicy.



  budzi — jest? — zamkowej kaplicy,

postać przeszłości mara.

straszno, ,

księżyc mury oświecał kościoła.

— „luby? tyż ?

zaklinam , zdejm zawoje głowy!

obaczę — rysy czoła…”

zdjął turban muślinowy,

spojrzała padła omdlona.

życia rozlały ślady

chwili przebudzona

rzekła: „luby! straszny! blady!…”

— „! blady? — przerwał rycerz dzikim śmiechem —

zdradzam!…” — zamilkł — ostatnie słowo,

głośnym powtórzone echem,

przerwało ciszę kościoła grobową.

rycerz mówił: „! twarz blada!

innąm twarzą czas szczęśliwy witał,

zdradzam! róża rozkwitał?

czole napisano — zdrada.

kraj cały krwi… wznieś księżyc oczy,

patrz okna, szkle malowidła.

błyśnie słońce, anioł roztoczy

różane lica srebrzyste skrzydła;

szklisty obraz przejęty księżycem,

lekkiej widm podobny larwy,

patrzy niepewnym licem,

smutną ma postać, obumarłe barwy:

inny człowiek, szczęściu marzy,

same wzniosłe, piękne rysy

persname nieszczęść lampa, twarzy

weselsze grobowe cyprysy.

! rozmowy?

! chodź wieść życie tułaczy!

chodź wygnańcem potępionej głowy!

łonie dożyję siwizny,

siwizny nieszczęść, zdrady rozpaczy”. —

— „ojciec!” — „ojciec?… ojciec przeklnie !

lękasz?… przeklnie! znaczy

przekleństwo ojca, braci ojczyzny?…

chodź kraj daleki, niebie,

znajdziesz łąki, gmachy, wonne gaje;

ludzie — przyjaciółmi ,

! persname, staje?

! jest ! ! ziemi”.







. orgname cerkiew, modrzewiu ściany,

pochylone, wsparte podpory;

promieniem słońca błyszczał dach blaszany;

słońce wzierając szyby drzące

różne wybiło kolory.

cerkwią rosły brzozy płaczące,

krzyż przeglądał szczyt wyniosły;

progu żebrak pacierze powtarza.

cmentarz kwiatami zarosły

wiejskie groby błyszczą cmentarza.



  słychać wiejski dzwon kościelny,

zadzwonił, lud spieszy pola.

święto, dzień niedzielny,

pług spoczywa, zieleni rola.

ołtarz przystroiły kwiaty,

zabrzmiała młodzież śpiewu gotowa;

wyszedł ksiądz mszą, pochylony laty,

tłumi pieśń ludu niknąca,

ucichła… księdza słychać słowa,

cichy szmer brzozy, szyby trąca;

dzwonek uderzy,

starzec księdzu odpowiada;

świergocą wróble szczytem wieży

pierżchnie jaskółka gzymsy zapada.



  msza kończyła. — niskie progi

wędrowce weszli kościoła.

jeden padł twarz, całował podłogi,

drugi ponury, uchylił czoła.

przypadkiem płaszcz odkrył, strój drogi

błysnął płaszcza twarz niewesoła.

geogname zasiąść ławki śmieli,

progu stanęli.



  ksiądz skończył, mszał bogaty złożył,

zaczyna mówić persname słowo:

„bracia! dzieci! dożył?

, stary wiekiem, ubieloną głową,

osładzałem troski,

żal strzechę niosę bożym słowie.

siadał — ławka pusta,

pan, , pan wioski.

zdradził kraj, wiarę. ksiądz prymas , klątwę przesłał usta.

raz ostatni klątwy wspominam,

módlcie ! modlił …

, bracia! dzieci! przeklinam!…”

zachwiał starzec zalał łzami,

zabrzmiało — amen żałoby,

niechętne, dźwiękiem żywe!

wzniosły łkania żałobliwe,

dzień sądu otwarły groby.



  podniosło łkanie,

doszło oblicze persname,

progu nowy zgiełk zamięszanie.

jeden wędrowców, stali ,

upadł czucia głazy;

drugi , drzący blady ,

persname , ciche przemawiał wyrazy,

twarz towarzysza ukrywał .



  ksiądz ratunek spieszył ołtarza.

cmentarz niesiono wędrowca

zimnym kamieniu grobowca

kładą martwego kwiatów cmentarza.

cieniem świeżości okryły drzewa,

cieniem, groby kwitnące okrywa;

wiatr ochłodził, grobach powiewa;

pomocą pasterz troskliwy przybywa,

spojrzał zadrzał… blaskiem gromu

twarz razi — twarz blada, nieżywa;

rzekł: „wyklęty!… idźmy domu!…”

oddalił tłum kościoła wierny,

ksiądz wychodził kmieciów gromadą;

wrotach stanął, twarz odwrócił bladą

rzekł : „persname miłosierny!

litość liczniejsza ziarna

morskiego piasku głębsza morza”.



  jeden wędrowców spał mogił łoża;

drugiego spadła szata czarna

twarz odkryła… przebóg! dziewica!

persname! ust słyszano słowa;

brak czucia? sucha ;

twarz nieruchoma — marmurowa,

oczach ogień gorączki pali.

czole miała zwiędłe kwiaty

brylantami oświecone szaty;

włosach jasne przepaski korali.



  „najmilszy!” — rzekła — „drogi!

sami — sami!

mogile usnął — progi

umarli wchodzą śpią grobami. —

milczysz? — luby! odpowiedz łzami!…”

spojrzała krzyknęła srodze,

kwiaty rzuciła :

„luby, zaśniesz rozstajnej drodze,

sama święconej pochowam ziemi”.



  rzekła; krzyż jeden wyrwała mogiły;

kopie grobowiec świeżej darniny,

słabsza, mdleją siły…

smutne płynęły godziny.

orgname ozłocił słońca blask jaskrawy,

persname grobach długie kładły cienie,

wonnej czeremchy orzeźwiało tchnienie,

szumiały wzniosłe grobowcach trawy;

ciemnieją kolory

liść brzozy księżyc zapłoniony

topił mgłach różne kształty, wzory,

wyśrebrzał — nocne zasłony

okryły cerkiew groby cmentarza.



  … persname sama jedna nocy

drzwi cerkiewnych stukanie powtarza;

wzywała pomocy.

widna postać blasku miesiąca

mgły ulotnej srebrzyste obrazy.

bije wrota słabszą dłonią,

smutne echo groby roztrąca,

echo słabsze niosło razy;

słabsze — nikły — modły — śpiew daleki…

dziewica blada kamiennym progu

usnęła — usnęła wieki…



  ! niechaj głos pieśni stłumiony

budzi ciszy wieczornej godzinie;

całego świata odgłos spłynie,

tworzy ciszę, ziemię osłania;

myśl zadumana słyszy,

brzmią pogrzebów dzwony,

persname rozpaczy wrzawa wesoła,

płacz boleści, śmiech obłąkania,

można rozróżnić ciszy

słuchem anioła myślą anioła.









-----

