persname



pan zbuduje domu…







pan zbuduje domu,

    składają cegły mularze;

broni miasta pogromu,

    czuwają szyldwachach straże.



wstajesz świtem, człowiecze,

    świeczniku robotą ślęczysz:

gorzkiego żyta chleb upiecze,

    , panie! , kochasz, wieńczysz!



, ma hojniejszej nagrody

    narodzone domu plemię,

syny, mąż człowiek młody

    winne grona wyprowadza ziemie.



synowie powadze przystoją,

    potęgę mnożą, miłość k'niemu niecą,

złote strzały stoją,

    poselstwa złote strzały lecą.



strzał mnóstwo 

    pan dozwoli mieć — ubranych ciało,

wrogowi stanie,

    odepchnie napaść powróci chwałą.



panie! rozpuść wielkie moce,

    lud rzuć ognia strumieniami.











-----

