persname----











rapsod 







pieśń 









cierpienia męki serdeczne,

    ciągłą walkę szatanów gromadą,

bronie jasne tarcze słoneczne,

    jamy wężową napełnione zdradą

powiem… wyroki wypełniając wieczne,

    brzemię kładą,

wyśpiewał rzeczy przeminięte

wielkie duchów świętych wojny święte.









, , leżałem stosie

    trupem… niebios jasnej błyskawicy;

piorunów ciągłym rozgłosie

    odzywał ciemnej okolicy.

niebo sczerniało…świeciło 

    grzmotami, szatańskiej stolicy.

świecący ciągłego grzmota

leżałem. — zbroja złota.









duch niewyszły umarłego ciała

    czuł dumę, leży;

ziemia poruszona grzmiała

    unosiły duchy rycerzy.

trójca widm stos ogniem zapalała,

    czekałem, piorun uderzy;

pewny, rumiane

grzmotem powietrze duch zmartwychwstanę.









przybliżały straszne czarownice

    chwast zapalony suche piołuny

blade oświeciwszy lice,

    wrzeszcząc, posępne śpiewały runy;

trzasły błyskawice

    siarczane ogniste pioruny;

strzaskały płomienie czerwone,

persname martwe sądził, zniknione.









dusza wystąpiła 

    ciało utroskana,

ciałem płacząca ,

    cała poddana wyroki pana;

styksie, wodzie 

    gotowa tracić rzeczy ludzkich ,

poszła: — wiedzą wniebowzięci,

jest moc czucia! strata pamięci!









, dusze jasne brylanty

    dobrowolne czyniły wybory,

moc utrudzona biegiem orgname szczęścia pokory…

persname ptaki 

    szedł umęczony sercu chory;

pomyślał, śpiewem 

składać skrzydła rozszerzać łabędzie.









poszedł prostego oracza,

    odpocząć wędrowaniach.

ludziom pan persname zmęczonym wybacza!

    odpoczywać daje zmartwychwstaniach!

wyniszczony pracą rozpacza,

    ogniach braknie błyskaniach,

myśli, upominek

ducha większy — spoczynek.









sam harmonią obeznany młodą,

    własnego ciała chciałem odmiany.

siadłem smutny letejską wodą,

    usta myjąc, rany.

cielesną szkodą

    płakał duch ciała rozebrany,

persname wielką brał wymowę

otwierać ran usta purpurowe.









letejską przykładając wodę

    ran — pamięć boleści straciły,

poniósł pamięci szkodę,

    obraz stracił senny, miły.

jutrzenek placename różaną pogodę

    duchy ręką zasłoniły,

pokazały — świt daleki,

umiłowaną — wieki!









persname gwiaździce, morzach palą,

    mają świetle tęczowe kolory

gwiazdami ciemnicy falą

    błyszczącymi, mórz dziwotwory,

delfiny morzu łuski skalą

    obchodzą upiory;

płynąć wierzchem śmieją,

morzu gwiazdy jaśnieją!





date



gwiaździc jasność tajemnicza

    przeraża pierwopłody,

piękność, którąm poznał oblicza

    mgłach letejskiej zapomnienia wody.

dźwięk, duchów girlanda ;

    , złote zejścia schody

świat daleki zamglony wiodły,

kwiatki jasne ciemnymi jodły.





date



łąk puszcz, wiatr poranny

    pieśnią zapraszał ziemię szczęśliwą;

szedłem… strzały numidzkimi ranny…

    niepewny, śmierć? żywota dziwo?

irys, świat znosi szklanny

    obłok? tęcze świecące niwą

kolorów słońc mają,

ziemią światłach trzymają?





date



lesistych 

    weszła… harfy śpiewały wiatrzane:

«poznaj, utracisz,

    sny dobre duchy malowane;

żywot tysiącem żywotów zapłacisz;

    jedną serdeczną ranę

przyciśniesz piersi rękami ;

jedną smętną ranę: ma!





datesławę damy, obrzydnie,

    serce damy, spustoszeje.

przyjdzie , 

    urągał mającym nadzieję».

: «me oczy rozwidnię

    rubinem, światło leje,

dbam , czeka:

żywoty ducha, męki człowieka!





date



jednę girlandę męki uwiążę

    człowiek, tysiące czuje

girlandą, świata książę,

    czoło uwieńczę ukoronuję;

niechajże idą duchy węże!

    świat walczy otwarcie truje!

ognistą otoczy otchłanią…

piekło wiodła — pójdę !»









pamiętam głos straszne zaklęcie,

    odwrzasł duch: «królowa!»

całe ducha wniebowzięcie

    upadło… jasność przyszła nowa

powietrzu dyjamencie

    ukazał … piękność, córka słowa.

pani ludów północy,

placename widzieli prorocy…





datesłońce lecące trzymała czołem,

    miesiąc srebrny nogami gniotła;

szła lasami leciała dołem

    chaty komeciana miotła;

tęcze ciągłym oskrzydlały kołem;

    słońcu girlandy kwiatów plotła

powietrze rzucała 

perły-jaśminy maki-korale.





date cały zdawał uśmiechniony,

    pełny języków złotych fala;

atłas, bierze różne tony

    drząc, hafty gwiaździste zapala;

niebo północnej strony

    gwiazdy łyskające ,

różnym dało gwiazdom pozłacanym

ukazać… ogniu zorzy rumianym.





date



woda mogła,

    zrobiła zjawieniem,

dusza nowe wzmogła

    loty nowym buchnęła płomieniem.

pierwszy raz ciało przemogła

    uczyniła wiernym cieniem…

opowiem. — , , powalony grzmotem

puszczy, wieśniaczym płotem





date . — straszna kobiéta

    śpiewała czarodziejskie runy.

«ojczyzna — wrzeszczała — zabita;

    jedna żywa… truny

miałeś żywot. popiołem nakryta

    zapłodniona proch piołuny

wydałam , mścicielem!

synu popiołów, nazwany *popielem.









sam jeden , przymioty

    ojców napełnią… dam duchy:

prawo stanieć jeden anioł złoty,

    lewo jeden krwi zawieruchy;

, trzeci głos grzmoty

    pędzący zemstę». mówiąc, pieluchy

chwytała trzęsąc głową,

rzucała dzieckiem skrą piorunową.









dorósł, karmem duszy

    zemsta , nauką zdrada.

bywało, włos ruszy

    śnie anioł zagada;

spojrzę, liść zawieruszy

    kształt złotego widma wstaje, pada,

czasem pierś tumanem runie,

ręka zadrży, nóż sam wysunie.





xxiii



! pierwsze ducha nawałnice!

    straszne wstajecie pamięci!

widzę straszną krew błyskawicę,

    duch gołąb kręci;

, , czarną okolicę

    puszczę wejdę, smęci,

radbym własne wyrywał wnętrzności!

bolów prosił litości!





xxiv



placename morskich tajemniczej jaśni

    porównywałem ludu zjawienie,

żył chatach persname waśni,

    miał jabłoni napój cienie.

królowie panowali właśni;

    cudowne persname pokolenie!

mające całe placename słowo*,

moc, rózgę cudów mojżeszową.









wiem, duch ziemią widzi,

    ślepym cud ujrzysz dziadu,

wiejski pies nienawidzi,

    podobne stadu

wloką duchy; świat zeń szydzi,

    chłopek czuje królem gadu;

wie, źrenicy blachmany

bije świat duchów malowany.





xxvi



oczy ręką zasłonione bożą

    czasem ziemią idą złotą żyłą,

ciemne kurhany otworzą,

    słońce ziemią świeciło.

blachy złote wzrok ludzki srożą!

    proch ludzki wstaje wziętą mogiłą

kształt człowieka układa,

nogi wstaje proch rozpada.





xxvii



widzą… … gromada

    urąga… śledząc zamyślone czoło.

mądrość, cały świat spowiada,

    perłową wieńczona jemiołą,

królem tronie królu siada

    płomieniste upiorów koło

zamyka: czar… próżna guślarka,

mądrość — chorób duchowych lekarka.





xxviii



… wioski wieńce kaliniane

    persname placename poświęcone duchom,

mogiły kozom pasterzom znane,

    trzody dziwiące ptaków rozruchom,

mogiły dawne! zapomniane!

    oddane mgłom zawieruchom!

darni odarte…





xxix



czasami zwyczaj dawny,

    placename, kształt złotego upiora

lasach powstanie… rycerz sławny

    umrze… lud grzebie :

koni bije krwią spławny

    stos… lasem… mgłami wieczora,

ubrany rogi jelenie głowy,

zamienia ogień… słup purpurowy.









wieszcze jawią ogniu guślarze,

    przepowiadają przyszły świat nieznany.

pieśni stworzą, pokaże

    przyprowadzone świat szatany.

wiek wielkie miał prawdy ołtarze,

    cześć ducha, ducha namiętne kapłany,

, wyroki uprzedzając persname,

ciał… krzyże mieli… noże.





xxxi



wzgarda wielka ciału paliła,

    duch upajał sok bachusowy.

niejedna persname mogiła,

    oplata krzew różowy,

słońca strzała wskroś przeszyła

    przeszył ogień zorzy brylantowy…

wejdziesz ciemne granitowe bramy,

pokaże słońca: krwawe plamy…





xxxii



cofasz ?

    miesiąc , czujesz trwogi?

żuraw skrzydłami ciężkimi

    próbujesz nowej błękitach drogi.

głazami czerwonymi,

    miesiącem polnymi głogi

srebrne wstęgi snują,

myśli sny przelatują.





xxxiii



kościołach, duch wysokim czołem,

    sądząc, świat odmieni,

obecność dręczącą kląłem,

    nogą trącałem czoła kamieni:

«padajcie, głazy, ducha aniołem!» —

    — «gromada jeleni

niszczącą myślą uciekajcie!

trupy grobowców … gińcie wstajcie!»









! urągał świat cichością

    biegiem, żółw słońcem chodzi.

południowych łąk zielonością…

    przewędrował kraj, rodzi…

trupów postępował kością

    lud, palił umarłego łodzi

mgieł krainę posyłał gościnną

umiłowaną kochanką niewinną…





xxxv



, syn wyrżniętych ludów… , istota

    nieznana ziemi …

obaczyłem, łódź złota

    lepszą zdaje ziemskiego domu,

płomień huczy druzgota

    garście suchego liścia, pęki łomu,

śpiące, śnie rozkochane,

rzuca straszne jutrzenki różane:





xxxvi



obaczył — wysłuchał śpiewu

    dziewicy (grobów słowika),

łodzi drzewu

    wydawała, kwiat słonecznika,

krain zaświatnych powiewu

    brała głos nowy światłość płomyka…

tchem… ogniem … ciała…

mgłą… światem śpiewała.





xxxvii



obaczył… kupcowi 

    (kupiec , gorzał)

zazdrościł drogi… sam wiedząc …

    drżąc, duchem zubożał,

skrzydeł stracił, złotemu

    światowi niosą, lew zesrożał,

szedł świat szatana trwogą,

duch… czarnej łodzi… ….





xxxviii



przerażon lasy wróciłem rodzinne,

    wziął król pachołka.

jam oczy groźne miał ręce czynne,

    uwiązany cel wież wierzchołka.

trucizny wlano serce niewinne!

    zemsta, pierwsza apostołka,

kłóciła ludźmi losem…

głos czasem — ludzkim głosem.





xxxix



razy posłucham rady,

    (rada ducha fatalna)

widzę, świecie zawady

    usuwa ręka niewidzialna.

działającą moc patrzałem blady,

    sądząc, biała orlica skalna

zlatuje hełm… usiada czele…

drogę piorunami ściele.









żądałem wodzem … wodze

    krwi rozszalonej piorun mózg uderzył.

, bywało stadami chodzę,

    duchy ciemnymi sprzymierzył,

straszny!… szkodzę,

    myślą zamierzył…

choćbym oczyma uderzył stali…

pancerz… serce ruszył — wali.









sczerniał cały świat: , syn borów,

    patrzałem las wycięcia.

przyłbic wielkich bladość upiorów

    trwożyła. pierwszą ręką księcia.

dalszych widziałem torów,

    persname dalszego celu wzięcia.

zamku cedrowym gopłową wodą

najpierwszym złotym wojewodą…





xlii



patrz! straszne duchowe sprawy!

    okropne zastawiają sidła!

raz, dalekiej wracałem wyprawy,

    piorunów różne malowidła

długi deszczu włos świeciły krwawy,

    rycerze ujrzeliśmy skrzydła

orłów pobitych… wielkiej ilości,

cmentarzach placename kości.





xliii



pierze leżało zmokłe… 

    skrzydła sterczały piasku miary!

dzidę wziął podniósł górę

    jedno… wielki upiór szary

wierzchem ciemną kity purpurę

    dostało — wstając leniwe moczary:

wyzwany czarodziejstwem runów,

duch śpiący błocie blasku piorunów.





xliv



skrzydle tajemnica!

    ludzkość! spytał: — «powiedz, sępie,

wiatrach paląc błyskawica,

    rzuciła … ?

czyście bili państwo księżyca,

    idąc zastęp zastępie?…

czyście bój toczyli krwawy

ścierw?… gryźli sławy?!









powiedz, nazwać pamiętne pole,

    błyskawic czerwone rumianych?

górnych duchów dole!

    skrzydeł leży połamanych?!»

rzekł, nieszczęścia nauczony szkole

    litować łez mogił nieznanych.

ujrzałem, rycerstwo bierze

skrzydła wtyka pancerze.





xlvi



widok nowy, wspaniały!… czas późny!…

    placename blaski !… wojsko dali;

człowiek upiór groźny,

    skrzydlaty, czarnej rozświeconej stali.

straszne, dreszcz uczuł mroźny

    krzyknął: «persname! świat wali!

pierwszy piersią roztrącę!

, duch! wojska latające».









mówiąc, skrzydło zmoczone krwawe

    przypiąłem , hełm nakryło.

biorąc skrzydła, cel brałem sławę;

    chcieli lotu siłą

pomóc domów… ! ciekawe

    powody, rządzą ciała bryłą!

! różne prawdy mistrzynią

orły, jeden hałas czynią!





xlviii



lecieliśmy domu weseli,

    mijając drzewa sady, chaty.

rycerze zamkiem stanęli.

    wszedł anioł czarny skrzydlaty.

karmazyn, świat króla dzieli,

    cały gwiazdy rozleciał kwiaty.

pokazał król odblaskach rubinu,

spojrzał berło upuścił bursztynu.





xlix



widziałem: łaskawość pogodna,

    jaskółka siwych włosów, dobroć cicha

znikła… twarz trupia chłodna

    zmroziła , stał, kształt mnicha

spuściwszy oczy, patrząc dna,

    żali zwycięstwa nagła pycha

tajemnych myśli wywiodła

jaw króla źrenicę bodła?…









, skrzydła, pióra

    patrząc (blask wieczorny zapalił

okrwawiła tronowa purpura),

    berłem wskazawszy, zwalił.

wzięto . dusza ma czarna, ponura

    radziła, ocalił

, tłumy stały przerażone,

mieczem króla wpadłszy koronę.





orgname jednej błyskawicy gniewu

    wielki czyn śmiał posunąć.

wolałem, wielkiemu drzewu

    przyjdzie głową zachwiać runąć,

domowego ciemnej krwi rozlewu

    korzystać, miecz łono starca wsunąć

wyjść wyjętym słońce orężem,

zdawał bronią, wężem.









wzięto … podziemnej ciemnicy,

    sam, filarów przykuty kamiennych

pający, ciemni robotnicy,

    zacząłem myśli gryzących, bezsennych

snuć długie pasma. widmo przyłbicy

    placename orłów skrzydłami płomiennych,

pokazywało . naramiennice

osiadły blade, ścięte meduźnice.





silna bogata!

    wielką rządzicielką kości,

echem duchowego świata

    gadała; okropności,

głębin, ćma niewidzialnych lata

    jasnoczerwonych słów, sztyletowości

szepcących… brała straszną siłę sztychu

piorun ciskała cichu.





orgname myślał, więzieniem uciszał

    goił burze ducha, mylił.

ducha szedł grzmot, słyszał

    czuł, gryzł, ziemi chylił.

persname dyszał,

    mocy ducha wysilił;

persname duchów zarządzałem ciemną

, sługi , były .





, spotkacie

    prawdziwą twarzą stróża!

żywot widzialny chacie,

    persname błękitach próżnych zanurza;

próżne czynów postacie,

    innych… ducha ton straszna burza,

owiewająca pieśń żałobną,

twarzy innych rapsodów podobną.









raz północy, kiedym dyszał gniewny

    sądził, mara biała…

… kształt czarny niepewny…

    gwiazda biegła spojrzała;

ujrzałem lice przecudne królewny,

    rąk blasku różanego strzała

proch więzienia pajęczyny

szła, zamieniwszy ręce rubiny.









splecione nóg złociste włosy

    wlokły głazów zieleni,

zakończone złote kłosy,

    kwiatkami drogich błyszczących kamieni.

kwiatki, rzekłbyś, żywe losy

    twarzą aniołów światłych pierścieni

patrzą górę, uczepione skrycie

nóg idącej falą .





lviii



kwiaty żywych klejnotów jawią

    pamięci rysy innymi.

reszta mgłą. mgły krwawią,

    spróbował śnić ziemi;

szaty jeden fałd stawią

    oczach pamięci duchy… białymi

nóżkami kwiaty idące

tęczowe ziemi miesiące.









głębi, granitnej nory

    schowany, kłąb piekielnych duchów

wyzwany światłem ohydne kolory,

    zbiorowisko członków łańcuchów,

zjeżony, piekielne twory

    (znamy ziemi posłuchów,

słysząc, rodziła natura

smoki płomienie ubrane pióra)…









, pomny , służył,

    doznał zdrady, miałem winy,

sądząc, persname krwią zadłużył,

    dotknięty okiem królewskiej dziewczyny,

skrzydłam brudne wzburzył

    piór pokazał oczy, cały siny…

takiem sił gniewnych natężeniem,

persname mógł wzrokiem spalić płomieniem.









biedne duchy! jednej schedy

    brać musim piękniejsze szaty.

błyszczący kłem smok !

    drugi straszny wąż skrzydlaty!

słońce idzie księgach persname gwiazdy… niebios lazurowych kwiaty…

persname zbiera, czerwone płuca

wchłania… ogniem serdecznym wyrzuca.





lxii



straszny, piekielny mocny,

    straszniejszy, nieszczęśliwy,

wyiskrzył cały oczu blask północny,

    wolności chciwy.

czysty duch pomocny

    otworzył wrota? (cichością oliwy

zamilczenia jęków przymuszone)

wiem, poszło mgły czerwone.





lxiii



, duch, wiedząc, czyni,

    jednym niebacznym słowem pchnął górę.

— dziwna harfach mistrzyni,

    mająca duchów niebieskich naturę,

czytała sybillijnej skrzyni,

    (wieki będąca córę

placename), koronę głowie

zerwą koniach lecący orłowie.





geogname sen dawny wyrzucił

    drugiego ciała dawne twarze,

ojcu rzekła; ojciec zasmucił

    czoła… miał przywołać guślarze

sny tłumaczące. wrócił —

    skrzydlaty orzeł — husarze

zamkiem rzędy długimi ustawił

sen jasnej błyskawicy zjawił.









nieszczęsna powiedziała pani,

    sama winująca,

śniła, skrzydła ubrani

    spełnialiśmy sen blasku miesiąca,

ogniu piorunów. ciemni szatani,

    moc jedną mocą ludzi trąca,

sprawili, snu malowidła,

orły spadła rzeź — skrzydła.















pieśń 









pełny gwiazdy świeczniki

    świeciły lazurze,

trawach śpiewały skrzeczki świerszczyki,

    zamek stał cichy piaskowej górze:

zimno północne traw zapach dziki,

    serce bijące naturze

razy zagadało ,

… koń był .









jednym ręku niosła warkocze,

    drugą północ wskazała odludną.

rzekłem: «północ wkroczę,

    jednemu burzom ,

koniu krwi ostrogi umoczę

    pędził, drugą cudną

pokażą ziemskie narody,

królowę ognia wody!









… wrócę straszydło krwawe.

    pamiętaj, ucieka

cień obalony miesiącem trawę

    konia, skrzydeł orlich człowieka.

miesiąc daje straszną postawę,

    wiatr wypędza, nieszczęście wścieka,

pan persname wichrem oszczędzi,

może powrót grom przypędzi».









mówiąc, ręką pogroziłem światu,

    wścieklejszy, sam bezsilny.

gwiazdy polach czystego bławatu

    oczy otwarte słuch miały pilny.

wschodzie wstęga smętnego szkarłatu

    świeciła… szarym placename omylny

kształt nadawając, zorze

zdawały płynące morze.









— liść wierzby — zielona,

    róży liść różano-złota,

ognistych mgieł zanurzała łona,

    zmienna sercu młodzieńczym tęsknota,

jam obrócił ramiona

    wschodowi, chciwy nowego żywota,

uciekałem duch bladą twarzą,

myślą strażą.









ducha cały świat odkryty,

    cały wiadomy. tajemniczy

upior złoty, krwi umyty,

    złotem wabił zdobyczy,

krwią ohydzał czar zdobyty,

    krzycząc, dziecko przydławione krzyczy,

ucisnął; tarczy błyśnieniem

wywołał strach objawieniem.









ciemnych puszczach, błąkał — gnana

    wichrami straszna przyszłości orlica!

napotkał, myślał, szatana!

    widział wprzód lica,

zbroję skrzydła, młot kolana,

    dzidę, gorzała świéca

sosnami, samych niebios ,

miedziane mając ostrze ognisko.









jednym pustym sosen smętarzu

    spotkałem smętne dzikie germany…

! duchu! dawnej przeszłości malarzu!

    widzisz sosnowe ściany,

wozy, ogniska, twarze rozżarzu

    placename białych piszczeli kurhany;

orły wydarte legionom,

podobne lampom złotym koronom.









widzisz pytasz :

    przyczynił głosu języka?

liczni, krzyknąłem, gwiazdy niebie!

    piorun, niebo !

świat wytnę! pogrzebię!

    , syn popiołów, ojciec !

urra !… gwiazdę pokazałem białą

dnia wschodzącego lasom. wstało!…









!… dziesiątki całe groźnych kroci

    wstały gotowe rzeź uraganną…

!… boku paproci

    zadziwił szklanną

kształt śpiący, cudownej dobroci

    ciszy, zorzą oświecony ranną,

zwalony dzikich trawach, strumieniu,

posąg… jutrzenki światłach płomieniu…









rzekłem : «królowa

    wyrżniętych ludów? nieskalanej bieli?

czarujące słowa

    fijołkowej uśpiły pościeli?…»

barbarzyniec ciął, głowa

    lampa, ciemność rozweseli,

skoczyła… chwilę błękicie trwając

gwiazda… błysnęła, spadając…





date



, zawrzawszy gniewem… brzeszczota

    dobywszy… barbarzyńca czoło

persname , grenada złota

    rozwalił łeb… połą… połą…

zegar widzący żywota

    tajemnicami, żył czerwonych zioło,

idące sprężyn ruchy,

porównywałem głów duchy.





date



uczynił … nowe moce,

    statuy zwołane zemszczeniem,

przybiegły pomoc… , proce

    cisnęły mord kamieniem

jam piorun, lasy 

    napełniłem lud przerażeniem,

przerażeniu wielkim żarem,

ukochał nazwał — kiejzarem.





date



głęboki sen puszczy lata!

    posąg biały leży!

nadistrowa chata

    mówi powiastkę … wierzy!…

wie, zniszczenie świata

    posąg zemszczony przysłał rycerzy?

obaczywszy burzę ciemną…

duchy gwiażdżące zawiesił .





date



wiedzą ludzie, tony,

    czyny, 

zebrałem duchów miliony?

    , wezwę, strach ogarnie!

słońc różnych różnej strony…

    girlandy chmurach latarnie

pokazują , sam zdołam

czynić, pomoc przywołam.





date barbarzyńcami… sam… uroczyskach…

    człowiek… duch… uważałem cuda,

jawią ludów kołyskach,

    nikną, szczep drzewie uda;

zaszczepienie piorunnych błyskach

    odbyte, strach powietrzu nuda,

panują chwilom świata,

trwożą… pianie kurów piłata…





date



zda , ptaki ranne pieją…

    pianie smutne krzyk dzieciny;

przedrannym strachem niebiosa ciemnieją,

    wychodzi gwiazd błękit siny…

ludzie ogniach miast ręce grzeją

    przerażeni cichością godziny

gotowi zaprzeć persname ducha,

obzierają zbójce — słucha?





czuł, krew biła

    piorun żyły, hełm dzwonił;

persname ogniem czerwonym paliła,

    młot miesiące ronił;

koń gadał… rosła… szabla żyła…

    wiatry dawały rady… obłok bronił…

złym dniu wrzaski ostrzegały krucze…

dobrym złote żurawiane klucze.









władze ziemskie ostrzegany

    wpadłem ziemię moję nieszczęśliwą;

żył, lud zabijany

    królewnę patrzał gwiazdę żywą…

pancerz złoty, malowany

    kwiaty różnymi słoneczne ,

pokazywała strasznych walk kurzawie

podobna białej — sławie.





date ciągły tabor żywych ludzi,

    zbrój czarnych, mieczów, tarcz, sztandary.

wieczór mgłami zabrudzi,

    ptaki nocne mary

wstają bagnach czudzi,

    żółte połowce, nadmorskie geogname twarze strzał tysiącem brzęczą:

, biją… , jęczą.









pamiętam wrzask wycie

    różnych narodów różnych języków…

persname geogname korycie

    przyparłem fal falą szyków.

jasnym wyprawili świcie

    najstarszych wojska tysiączników,

prosząc pokój ziemi bryłę

, — mogiłę.









, lwią skórą rudozłotą

    siedząc prostej placename,

rzekłem: «pierwej dziewczęta rozplotą

    warkocze… córki najpierwszych supanów,

sama persname płaczem tęsknotą

    zmiękczona przyjdzie roztruchanów

nalewać wina… złotowłosą

placename tarczach podniosą.





xxiii



ludy dzikie okrzykniona

    królową, tarczy mosiężnej księżyca

placename pieśń nowe plemiona!

    dzikie dusze !

drżące otworzę ramiona,

    zleciała gołębica

wyprosiła usty różanymi:

chce?! niebiosa całe — ziemi…?!»





xxiv



stary persname placename posłowie

    odeszli. postać, wprzód senna,

zaczęła jaśnieć słońce głowie

    jawić płomienna.

, ległem wezgłowie,

    cała oczach ognista geogname piorunami pruta,

ciemna, czerwona parami huta.









piersiach darłem skórzane odzienie,

    łoża byłem przykuty.

weszła straszne płomienie

    duch tęczami różnymi osnuty,

gwiazd grających pierścienie

    wiązały jedną pieśń różne nuty…

dzwoniące, cudne! gwiazdy śliczne!

powietrzne narzędzia muzyczne.





xxvi



słysząc głosy, dziewczyna

    szła , ciała wyleciałem.

ogniu czerwona sina,

    obracająca powietrznym chorałem

skrzydłami powietrznego młyna

    kręcąc… przywiodła duch, włosy rwałem

jęki tony, zmiany

idący toń zwariowany.





xxvii



noc , hełm głowę

    włożywszy, wsiadłem koń, pędzę cwałem.

pamiętam szare powietrze perłowe

    zamek, wieży sterczący kawałem

, lud swoję królowę

    otoczył ludzkim ceglanym wałem.

przyleciawszy, róg mosiężny dzwonię,

    grzmię, oderżały konie.





xxviii



wychodzi siwy swityn wojewoda,

    snu czerwone przeciera źrenice.

«idź» — rzekłem — «słów wczorajszych szkoda,

    ostre pokazałem lice;

królowa wasza, jasna, młoda

    naleje czary, podniesie przyłbicę,

rozkaz wykona:

pieśń zaśpiewać, paść ramiona».





xxix



rzekł swityn, brzegiem wody

    prowadził, stał tłum ludu mały.

rybacy srebrne trzymali niewody;

    świec (ranek błyszczał biały)

persname kapłani, lutniami orgname zrębie jednej małej skały

bladą wierzbą, mgłą ranną okryci.

wzgórzach zmroku zapalano wici.









łące dziewy panny służebne

    ujrzałem krzątające.

niosły kwiaty, kadzielnice srebrne,

    dyjadematów złotych półmiesiące;

inne bławatki wieńca potrzebne

    zbierały trawach, kolorów tysiące

rzucając srebrne powietrze, mgły szare,

wiślanym duchom ofiarę.





xxxi



dawny świat! obraz dawny wywoływam!

    razy różaność przedwschodnia

kwiaty, mgłą okryte zrywam.

    leśne ptaszki budzące dnia,

tęcze, myśli używam,

    zapali duch pochodnia

przypominały obraz rzewny!…

ubranie martwej łąkach królewny.





xxxii



miesiąc , zetrze

    pierwszą pozłotę słońce dzień jesieni,

topi błękitne powietrze

    czoła zarumieni,

girlandą lasów, wietrze

    drżą liście złote liściach płomieni,

pełny, okrągły, blady przemienia

mgłę… cudowna twarz srebrnego cienia…





xxxiii



bladość! błękitom

    persname zgonu okropnością,

perły! geognamez upiorną złością.

, onym kobietom

    dawała stroić modrzewiów ciemnością.

koroną złotą, wieńcami bursztynu —

strach powiększał trupa oczach gminu…









! groźne lice

    odkryłem, hełmu spojrzałem 

połamawszy miecza, błyskawicę

    persname kawałki głową;

ducha mrok złote świéce

    miecza kitą purpurową

zawierucha olimpijska, wstały —

duch hełmie stanął… ogniach cały.





xxxv



krzyk pierwszy, ust wyszedł zwierzęcy,

    niepodobny człowieka,

zbudził całe tysięcy:

    szli morze huczące daleka.

stos wystawiłem okropny, książęcy!

    wysoki, wiślana rzeka

bladych trupów zatrzymana murze

stanęła — cała upior purpurze.





xxxvi



pierwej oddałem płomieniom,

    ! strasznych słyszała lamentów!

«! włosy! dam pierścieniom

    ogniu wiślanych oschnąć dyjamentów!

każę podziemnym zamienić cieniom

    gmachy filarów pełne zakrętów,

alabastrowej położę trumnie,

każę strzec wieków śpiewaczce — kolumnie.









zbalsamowaną, wiecznym zdjętą spaniem

    białych atłasach położę;

sam przyjdę, lew legnę, wzdychaniem

    persname sen spokojny zatrwożę.

wstaniesz? pocałowaniem

    dasz ocknienia światłości zorze?

słuch weźmiesz podziemnych cieniach

czytająca kamieniach?





xxxviii



kraju słońca, gwiazd księżyca,

    , ;

, rycerz, śpiąca nawałnica

    otwartą, szklanną źrenicą suchą;

, smętna czytelnica,

    perła perle ton lejąca ucho,

wyrazów pieśni mistrzyni,

pieśń tysiąca lat… chwilę… uczyni!»





xxxix



rzekł, pośmiertne przeczuwając rzeczy

    głosy. zajęty pożarem,

chciałem złożyć gwiaździcach mieczy,

    upoić krwawym rycerskim sztandarem!

onej ziemi, ciało kaleczy

    niewczesnym nieludzkim skwarem,

uciec placename wyspę zamrożoną,

placename wulkanów czerwoną.









«» — krzyczałem — «lodowiskach

    placename kwiat ujęty krysztale!

wulkanów rubinowych błyskach

    opłomienioną posadzę skale,

sam dzikimi orły urwiskach

    dzikszy burze! straszniejszy fale!

góry ognie zionąć,

mrozom dam zgryźć! ogniom pochłonąć!»









duch kształty piramidalne

    wyrzucał, dawną tryskając naturą;

nowe ciała łańcuchy fatalne

    targał piorun miał chmurą.

roki zabrały walne

    okryły persname purpurą.

lud cały strachem znikczemniał.

siadł tronie, zmroczył ściemniał.





xlii



śmiał księgi ludzkie włożyć

    sławy marnej, spowiedzi?

postanowiłem niebiosa zatrwożyć,

    uderzyć niebo tarczę miedzi,

zbrodniami przedrzeć błękit otworzyć,

    kolumnami praw, siedzi

anioł żywota, zatrząść posady,

pokaże persname niebiosach — blady.









persname żywota fortecą

    zgwałconą twarzy pokaże, 

geogname złote niebie przylecą

    oblicz ukażą świecie,

zamkiem ogony zaniecą

    widma, jedno, drugie, trzecie…

zlęknę , krew splami…

wie!?… słońca przyjdą tysiącami!





xliv



niebiosa pełne widziadeł twarzy

    słonecznych! krwawymi oczyma!

powietrze cmentarzy

    ciągła burza, wiatr, ognie zima,

wichry skrwawione, głos trupów kościarzy,

    geogname poblednie, księżyc zatrzyma,

gwiazda zajęczy zaszczeka?

pokaże, dba człowieka!…









«» — rzekłem — «motłochem

    postąpię król zwariowany?

żywot wąż schowa lochem,

    czuł rany?

ludzie proch! prochem

    jeden dzień miecz ukowany!

straszniejszy, własne siły

duchów ręce ziemi wyrzuciły».





xlvi



myśl poczęła ,

    wzrok wydał jasny suchy,

wchodzący myśli ludzkie ,

    widział kościach, są duchy?

persname nóg 

    proszący łeb, katów obuchy

poszedł, prorocy,

krwawe łby widuję nocy.









wojewodą cały dwór sługi

    posłałem będące zmowach.

wież patrzałem łańcuch długi

    idących śmierć świecami okowach.

! niebios błękitne framugi,

    zdjętych wiedziały głowach,

patrzały ciche, obojętne!

zdawało, smętne!





xlviii



ogromny szereg wymordowanych

    poszedł. myślałem, duchy zobaczę

łabędzi podobne rumianych,

    jęczy powietrze płacze;

, ścian ogniem zapisanych

    wyjdą pająki ognia… straszne tkacze!

ściennych ogniach zakołyszą

wyrok ognisty napiszą!





xlix



myślałem, noce niespokojne,

    dnie, noce gwiazd, czarne,

ciemnościach jęki chrzęsty zbrojne,

    tchnienia czoło chłodne parne! —

!… straszny duch, wojnę

    wydałem, dziecko zostawił bezkarne;

podniosłem pierś dumną twardą,

geogname końca walczyć bożą wzgardą.









dawne oczy widzę ohydne

    pierwszego ducha dzieło czasów onych,

stepy całe mogiłach widne

    wzięły ludu nazwisko persname…

ujrzano , ciele brzydnę

    biorę postać duchów utrapionych.

ludzie myśleli, gniją trzewa,

jam senny wąż, poziewa.









czasami góry kolec blaszany

    wstąpię owce

najpierwsze państwa karacze, supany

    każę prowadzić różne manowce.

kładziono skrwawione kurhany,

    stos znoszono chwast, czarne jałowce.

, bywało, góry sęp dziki

widzę ogniach ruchome mrówniki.





lii



czasami gwiazd słońc czerwono

    zagore… wrzasków słyszę;

podnosi duchem łono,

    serce strachem zakołysze…

persname błyskotną koroną

    stoję… zbrodni towarzysze

większą okropności

patrzą — twarz śmiertelnej bladości.









dziwią , pies szczekam,

    lew ryczę, człowiek zgrzytam;

wiedzą, , duch natchnięty, czekam

    gwiazd, deszczów krwawych; miecz chwytam,

cały świat wściekam!

    niebios zamroczonych pytam:

mieczem, łono ludzkie wrażam,

władzę niebieską przerażam?









mocy ma mózg napięty,

    persname męki wynalazek użył.

stosy, geogname spękane okręty,

    kołowrót, ciał długość przedłużył…

męczeństwie kraj niepojęty

    cierpliwością wytrzymał zużył!

niebo zniosło,

kruszyłem duchom łódź wiosło…









poszedłem … męki wyborze

    mogąc straszniejszego stworzyć,

zacząłem łamać większe prawa ,

    myśląc naturę samą upokorzyć.

matkę lasu stawiono dworze…

    nóg położyć,

łachmanach podartej orlicy,

ciała użyłem knot smolnej świecy…









rzekłem ludowi, czarowała,

    serce jadła, żony truła.

włosem palącym ptak latała

    zgasła. twarz popsuła

pokazała zielonością ciała,

    duchowi szata pruła;

ciele wiedział ,

letargu czarnej chorobie.









raz byłem niebie śmiały,

    przejrzałem, tarczy patrząc lice.

cały trup sczerniały,

    stoletnią miał ziemi trumnicę,

robaki pouciekały,

    bojąc oczu jasnych gromnice;

czerwonymi przerażone łzami

trupa… kości spróchniałych ogniami.





lviii



dziwniejsza, próchniejący!

    upadły! zużyty!

czasem czułem anioł gorący,

    ukochać świat nieść błękity

ziemię anioł wzlatujący

    pieśnią… szklanne zgrzyty

persname szła ton boleśniéj,

upadała śmiech, szaleństwo pieśni!…





lix



, bywało, czar omami

    stoję, ręce wyłamawszy ramion,

piana toczy łzami,

    usta milczą, duch omamion,

zda kręci księżycami,

    gwiazdy kształt muzykalnych znamion

chwyta głosach ziemskich wyraża:

tworząc pieśń sen, *pieśń mocarza.









jeden giermek mały,

    jeden był pieśń struła.

głosy okropne wlatywały,

    kości … pierś popsuła.

chodził sen gadał, drżał cały,

    instrumentu cedrowa szkatuła,

muzykant napełnił przelotem

tonów… zamknął napełnioną grzmotem.









wielki pan niebieski

    ubierał grozę powagę strachu.

strach ciemny królewski,

    napełnił kąty gmachu.

stopą suche komnat deski

    persname trumny. komnat zapachu

gadał wioskach trwogą lud ciekawy,

zaduszny, tajemny krwawy.





lxii



świecie śniono. czeladzi

    podziemnych kuchniach gadano, blady

miesiąc, przejrzy krwawej kadzi,

    pływają gniazdem wężo-gady;

gwiazda złota prowadzi

    (purpurowe tłoczącego ślady)

ciemny kraj, wszelka dusza wściekła,

króla duchów czerwonych — piekła.





lxiii



dziwniejsza, ukochano

    siłę strach, .

wyszedł… lud giął kolano,

    lud owiec, k'pasterzom !

twarzą straszliwą klękano,

    widząc skrzydła hełmu latarnie!

środku zawieszoną

twarz, lampę trupią zieloną.





powiekach rubin błysk dziwny gore;

    powieki nożem zdają rozcięte;

czerwoną rubinową korę

    patrzy duch, widmo przeszłości przeklęte!

, panie! męki pokorę,

    ciała krzyża zdjęte

musiałem ścierać strach czoła?

oczu wydzierać ciemną skrę anioła?





orgname wyzwał słońca księżyce,

    meteorów ogniska, burze,

gniewom niósł przyłbicę,

    chciał zobaczyć, sługa, służę?

chciał zobaczyć, panie! lice,

    pioruny , świata stróże…

potęgi świat drżące,

słońca, miesiące.





lxvi



pogardził, panie! ominął,

    straszliwej śmierci doprowadził.

persname żył . starzec sławą słynął,

    bił wrogi , winy gładził,

granicę królestwa rozwinął,

    srebrzystych morzach posadził;

stary, miecza pochwy chował.

jam ojca kochał — szanował…





lxvii



pamiętam, biła północna godzina,

    konstelacja łabędź, krzyż złoty

wieżą, gdziem , leciała jedyna,

    sufitów próżnych lampa ciemnoty;

myśl ohydna śmierci swityna

    serdeczne wstąpiła zgryzoty

potęgą, dłoni

podał, dziecko uśmiechnął niéj…





lxviii



chciałem zmazać, 

    pani serca .

«sprobuj» — wołała — «skona.

    zorza zaświeciła?

gwiazda gwiazd przerażona

    przyleciała? krwi napiła?

spokojny ducha:

ziemia proch! człek wulkan wybucha.





wolno chodzić dolinach

    wolno bić cnotliwe.

myślą idź, myśl czynach!

    próbuj, niebo martwe żywe?»

szeptał. switynach

    ojców własnych głowy siwe

patrzały grobu wzrokiem,

cofnął krwi potokiem.









wysłałem katy; myśl, kwieci,

    straszniejsze rozwija drzewo.

posłałem drugie… dwór, żonę dzieci

    wyciąć. ciemny dzień grad ulewą.

czasami słońce zaświeci,

    gradem złotym zwichrzoną plewą

pancerz kitą zetrze,

stał, czekając katów — wietrze.





geogname progu żebractwo szare

    skupiło. patrzą… król progu stoi.

deszczu struny widzą marę

    persname gradem bijącym zbroi.

wyszło suche widmo stare —

    żebrak… stanąwszy podwoi,

posąg, wiecznym zaczyna,

skościał… podał list swityna…















pieśń 









dworach wojewody

    trzymali nadwornych gęślarzy,

rycerstwa rapsody,

    mądrzy, ślepi starzy.

pancerze srebrne, długie brody

    piersiach mieli, słoneczność twarzy.

nosili małe, sławne,

koral srebro, bursztyn oprawne.









ręku trzymali pastorały

    długie, wierzbowe, ostrugane kije.

— bywało — chłopczyków chorały

    pędzą… wiodą takt harmonije;

górę kij podniosą biały…

    chóralnej pieśni piorun bije,

spuszczą dół berło dziada,

kolana pieśń anioł spada.









kiju, pasa

    stał stary rapsod .

płaszczu, pomnę, różna krasa

    łaty różne; zda , płaszcz persname,

zorza błękitach dogasa

    różne światła płoną… noga

bosa świeci mymi oczyma,

, srebrna, muszla pielgrzyma.









wystawioną nogą 

    podróżny żuraw, białym kosturze

oparty, twarzą jasną, srebrno-włosą,

    stał płaszczu starym, błękitnej chmurze

list podawał… persname kosą

    wlokąca tęczę, gwiaździce róże,

piękną … spada…

wspomnienie dawne — dziada!









! złote serce sługi

    męczeńsku cierpiące pana!

miej grób! rozorzą pługi,

    zaklętego podobny ;

wstawaj pieśni! wiek długi

    (pieśń zapomniana)

przykładem ludzi miłości znęcaj!

śpiewaj! — liry czasem !









przypomni czary znane

    słowa dobre serc otwieranie,

porządne, ważne uszykowane

    rzędem dźwięku anioły organie;

przebacz okropną ranę

    straszliwe nóg przyćwiekowanie,

odjęło (!)

najpiękniejszy czar — wędrowność pieśni!









podawał list…. nodze

    oparłem miecz żelazny, krzywy

czułem, kości wchodzę:

    stał — persname wielki — cierpliwy!

mieczem przygwożdżon kamiennej podłodze,

    czerwienił krwawy koral żywy…

stał… obwinięty żebrak błękicie…

patrzył dziécię.









, zdjąwszy miecza rany,

    owszem, zapędzając koście,

czytałem słowa, szatany

    paliły mózg gryzły wnętrznoście.

list! sercu zapisany,

    ducha okropnoście

straszne zarzuty wykował!

człowiek gardził — miłował…









kacie ojczyzny ! tyranie!

    królu ! (pisał stary)

dobrowolne poszedłem wygnanie,

    zgon dopełnił miary…

wyganiasz? , panie!

    żołnierzy serca sztandary

zostawiam , sam znikam wieści…

sam biorę — boleści…









dał głowę strudzoną

    miecz ; ręce złożył

głowę ściętą, uśmiechnioną,

    persname śmiercią zatrwożył,

miał człowieka łono

    kościami ludzi srożył,

gardząc miłości ostatnim spojrzeniem,

mszcząc kością pies kamieniem.









aniołowie ostrzegli 

    śnie… sam duch stanął kotarą,

pochodnia świecąca wilgoci,

    cały oświecon ogniami parą.

persname sam ostrzegł!… dobroci,

    stał poczwarą,

słychać … czuć… daleka…

pomyślisz… śmierci człowieka…





xii



duch litośniejszy szpiega:

    najprzód zgniłe twe serce wypyta,

chodzi ludzi ostrzega,

    ciało śpi… ząb zgrzyta.

duch wychodzi kraju biega

    targa włosy… jęczy kobiéta…

zmordowany lamentami

wstajesz, wiedząc, płakał …









anioł okropny odmienił

    przysłał dzieło wypełniać straszliwe,

lud rozhartował… skamienił

    kazał ludy orać niwę…

?… wiatry wiejące spłomienił

    duchami, wyszły ciał… żywe

anielskiej zjawią ozdobie…

wiatr ! — !…





date



miej dzień jeden zarządzie

    siłę, jest mieczu toporze…

czekam ostatnim sądzie

    listem… mogiłę położę!

czekam światem ! wylądzie,

    placename, grzmi ogniste morze

krwią jasne zafarbowane!

czekam!… listem stanę!…





date



błyśnie lice,

    lecę… szary.

pobytu mają tajemnicę

    , koń rapsod stary.

zgonił letnią błyskawicę

    konia… człowieka wiary

(starość pieśń pełna wdzięku

skruszą) spróbuj królu, masz ręku!





date



straszny starego swityna

    list… groźbę jęczącą słyszałem

opór ducha, zaczyna

    jęku … staje ciałem.

skrzydlata skoczyłem gadzina

    całą wściekłością! całym ducha szałem!

królestwo całe przyszło ruszyć!

!… złamać harfiarza — skruszyć!





… pomnę… nazywał.

    palono, cichszy owieczki,

lirze czasami podgrywał

    szedł ogień uśmiechem piosneczki.

persname klątw rzucał — wydobywał

    głosu wielkiego maleńkiej :

głaskał (wyjaśniwszy lice)

zlęknioną, białą gołębicę.





date



zdawał mówić twarzą, ręką,

    brzegiem placename zdroja:

«bój , ! śmierć męką!

    lękaj cielesnego zboja!…

bój , maleńka lirenko,

    bój , ! bój, córko !…

mądrość ,

śmiercią uczyła?





dateprzyjmowano domach chatach,

    pókiś wędrownicą.

bądźże wdzięczna… płacz katach,

    ucieszą ton pochwycą.

czekaj… wstaniemy latach,

    błysną łuki tęcz okolicą!…

wstaniemy wielką zgrają

harfiarzy, anioły śpiewają!





, !… śpij!… błogosławiona

    błyskawica jasna rumiana!»

wzięty złote, ogniste ramiona

    zniknął… duch uczuł pana.

persname okropna mych ust otworzona,

    suchość pożarność …

pierś, wiatru bierze,

ostrzegły… piekła należę…





geogname, konia siadłem… popiołów,

    pożarły pieśń, obsypan… szale.

tłum siepaczy, archaniołów,

    ubrany złoto, bursztyn, miedź ,

skrzydła… moc wielką tortur gwoździ, kołów

    zaopatrzony…. fale

rzucił , gotów mordować końca,

koniach jaśniejszych słońca.









przodem. — czerep czarny, ołowiany

    ukrywszy głowę kapturze,

(bom uczuł wstyd nieopisany,

    twarz mieć gryszpan, wzrok ogień chmurze),

persname zamek jeden nadwiślany,

    zastałem cały purpurze…

trupy wyrzezane chował.

duch był — mordował.





xxiii



przestraszyłem — pamięci

    persname wydane rozkazy wypadły.

placename stali trwogą zdjęci,

    stali bladymi widziadły;

wrzeszczał: «chęci,

    myśli ? srożej zajadły

krew wpadł pokoje?

wypełnił persname — myśli ?





xxiv



duchowi przypisać muszę,

    ziemia ma rozbójników!

zmiękczyłyby dzieciątek dusze,

    wyspa pełna wierzb, olch słowików;

sionki cedru… głosem ruszę…

    pełne , jęków krzyków

persname głosem brzmią piętrze

starego instrumentu wnętrze.









jeden… szaleństwa skłonność

    mam… wpadłem jutrzenki świtach;

sal cisza, belek wonność,

    persname pieśń rodu śpiewana sufitach,

persname zemsty nieudolnej płonność,

    szatan , persname błękitach

zatrzymali… ma niebie!

sam pan persname sądził !»





xxvi



mówiąc kostur wraziłem okuty

    ścianę rzekłem oprawców:

noc ucztę, dzień pokuty

    — zbrodni wykonawców…

zamek cały błysnął kształt huty

    ognisk czerwienią… bladawców

zbrodniami bladych otoczony wieńcem

siadłem — trup jasny pijaka rumieńcem.





xxvii



ucztowaliśmy zamku .

    swityna własne służyły misy,

stągwie, kobierce, czary pochodnie,

    krwią cuchnące wonnych ław cyprysy.

czary rąk podawały zbrodnie…

    widma… płaszczach krwi, zielonymi rysy,

stojące boku upiory czerwone,

wyraźne… spojrzał — zniknione.





xxviii



przyleciał giermek zadyszany

    wyrazy ust wyrzucił :

«panie! ogromny znak ukazany!

    niebie miotła płomienista »…

zbladł: wyrwawszy ściany

    (sądząc, widzę ducha zmorę,

wróżbę nieszczęśliwą szczeka),

wskroś przeszyłem pierś człowieka.





xxix



sam wybiegłem ganek odkryty,

    widok szedł okolicy,

drżące wielą gwiazdami błękity,

    poddane jednej, ogromnej gwiaździcy…

wielki miecz pochew dobyty

    karbunkuł miała czerwony głowicy;

błyskał mienił zarzy

oko ducha niewidzialnej twarzy.









… gwieździe oczyma usiadłem

    mocowałem szatanem:

truciznami serdecznymi jadłem,

    trawiłem jadów duchowych gryszpanem.

czasem … czasem bladłem.

    persname padł… jednem kolanem

przyklękły… dysząc… przejasnymi świty

rycerz szrankach dzidą pierś przebity.





xxxi



obaczyłem gwiaździe znamię

    ognistsze… powiek błysk oka:

uczułem, ducha łamie

    wieki moc straszna, głęboka.

obróciwszy ludziom ramię

    twarzy palcem ognistego smoka,

niebiosach wił jasnym ogonem,

wskazując, rzekłem: «przyszła zgonem





xxxii



kometa». , blady

    mieszając , rzekłem :

«świat zwyciężyłem! oto ślady,

    persname duch mający moc naturą!

gwiazdy gwiazdę wysłały zwiady,

    żyw? okryty purpurą

czynię rzecz króla, człowieka zboja?

niebo zlękło świat. — śmierć .





xxxiii



idźcie… jesteście sługi

    wściekłości, rycerze twardzi.

kupiłem naród krwią… strugi

    podniosłem ducha, śmiercią gardzi.

wieśniak wieczór długi

    umili pieśnią rozhardzi,

ojcach przypominał,

śmierć szli, król wyrzynał!









, jam bicz okropny, boży,

    cierpiał, przeznaczono.

chwilę jednę otchłań otworzy!

    piorun rozerwie wielkie łono!

wściekłoście… psy spuszczone obroży!

    persname słońca ogniste rozpłoną!

ogromne wiatr pójdą cienie,

wszechmiłość zmyta krwi wszechcierpienie!





xxxv



duch odpowie. dzieciątka,

    białych jagniąt jesteście gromada.

, czynił, szło jednego 

    cały ciężar zbrodni spada.

kurhanach pamiątka

    pieśni długiej wędrownego dziada,

persname żył. chwasty porosną grobie.

inny anioł rozmiłuje …





xxxvi



latach!» — chciałem mówić ,

    zaczęła kości targanina.

ołowiany kaptur tysięcy

    szło iskier… topniał drut cyna.

chciałem zachować dumny kształt książęcy,

    pękałem ogniu glina.

oczy chmurą zasłoniły czarną

duch cały skupił jedno ziarno.









. straszne zaćmienie głusza!

    sercu ręki persname położenie;

docisk ostatni, dusza

    persname skazy, wzrok szedł sumienie.

robak, ogniu rusza,

    , ustach było tchnienie,

leżała dnie serdecznej plamy,

otworzył — wieczności bramy.





xxxviii



koniec żywota,

śpiewany kraju rapsodów,

doszli, była istota

    czynów? wyższość placename herodów?

myśl słoneczna, złota,

    moc ciemnych, okrwawionych wschodów

wiodła złotych celów progi.

jam szedł rycerz — trwogi.





xxxix



życie dźwięczało ducha strunie,

    moc słychać kroku;

być drodze? !

    myślą ? włócznią boku!

? deszcz piorunów lunie

    orła, słońce miał oku;

— żurawia wyciągniętą szyją

przyszłość — pioruny persname biją…









ojczyzna wzrosła,

    nazwiska dostała

pchnięciem skrwawionego wiosła

    idzie: placename — ból — skała…

falą druga drogi zniosła

    duch święty poszedł kwiaty ciała

bezwonne, martwe; wycisnął

krwią, zwyciężył, błysnął!









śpijże kształcie pierwszy, ducha zdjęty,

    świecący dali księżyc nowiu;

upiorny, krew wylaną przeklęty,

    koszuli drutów czepcu ołowiu.

klątwa ! dyjamenty,

    bazaltowe kolumny pustkowiu

pierwszej natury ducha budowane,

ciemność chmury, piorun ubrane.





xlii



nogę postawiłem

    szedłem; boży.

morza cofną, góry pójdą pyłem

    świat komet deszczami zatrwoży,

duchem spełnię, ciałem spełniłem.

    duch ukazany pierwszej świata zorzy,

któremu pan persname zasłon uchyla,

lat tysiące są jedna chwila.



.

















-----

