placename



isbn 978----





powieść poetyczna pieśniach







pieśń pierwsza











… should again provoke

, wrath 

destruction; 

fear …..



błękitna, kołysz łódkę placename,

morzu ściele księżyc złoty

ścieżki obłędne, ucieka,

drodze puści żaglów loty;

kołysz , falo, łódkę majnoty

samotną morza obłąkaj krainę,

powiedz: „nosiłam floty

skrzydłach salaminę;

płynęłam , płynę”.



  zanieś ostrowy.

góry chmurą owiane błękitną,

górach kolumn potrzaskane głowy;

kwitnie laur różowy,

pomarańczowe drzewa kwitną

śniegiem kwiatów zasypują gruzy.



  ludzie — cierpią, umrzeć śmieli;

twarz boleści rysem naznaczona.

błysnął dawny wzrok persname,

ludzie, są, skamienieli,

nowych posągów przybyło,

łamanych wiecznym bólem laokona.

pomników ludzi mogiłą

geogname posępny płynie wieczora.

góry światłem błękitnym przeniknął,

mgły zasłonami doliny ośnieżył,

szuka posągów, widział wczora,

twarzy wiekami przywyknął;

persname — starzec, ziemi przeżył

zagasłe, mrące dnia dzieci koło;

padną, ostatni padnie,

ma wiekami wyniszczone czoło,

chmurzy żalem bladnie,

cierpienia twarzy odgadnie.





ii



  geogname wysp wieniec różowy

lekkich kaików przerzynają wiosła.

dawne nimfy, ostrowy,

placename uciekając gwałty,

odmienne pierwszym biorą kształty.

persname liść lauru porosła,

hydra zielona laurami.

ipsara skalnym błyszczy stroma brzegiem,

podobna córce głazowej tantala,

śnieżna rozbija fala,

czoła wieńczonego śniegiem

kryształowymi upłakana łzami.



  placename miasto, dłutem snycerza

skał ciemnego łona wydobyte,

barwy ma szare, tła nieodbite

lasem masztów poły schowane.

gdzieniegdzie lekka minaretów wieża

niesie niebo szczyty ołowiane.

rzędy okien, łuny zachodu

mnogie lampy rozpalone, drżące,

chwila bladsze, chwila gasnące,

zaszły mrokiem — szczyty grodu

złociste miały słońcem dachy.



  ostatnie światło ciemnością starło…

miasto obumarło,

gwar słychać mieście — bezludne gmachy

persname odgłos odbijają echem;

gwar smutny — pomieszany śmiechem

tajemniczy odgłosy,

wiatr martwej muszli wydobywa.

głębiach haremów lśniące perłą rosy

palą róże — słowik śpiewa;

szczyty murów ciche ulice

wonnych akacji zwieszają kwiaty;

czasem pochodnia błyśnie kraty;

geogname turbanu olśni .

placename dąży znajomą gospodę,

inne gmachy przenosi wytworem;

wielkie kotły wrącą źródeł wodę

leją kanały złotym dziwotworem;

kłębem pary wytryska fontanny

wieczną walkę zimną siostrą toczy,

persname warem, parą omroczy,

persname zezwoli iść wspólnej wanny.

woń placename duchem

przechodzi placename marmurowe sale;

jedna drugą wiążą łańcuchem,

kłamane zwierciadeł krysztale.

usłużny obiega ,

muzułmanów szczędzi ukłonu:

ziemi chyląc osiwiałe czoło

nalewa mokkę łono róż orgname placename stawia czarę gliny,

chowając aspra, czary nalewa

napój makowej tłoczony rośliny,

śmierć sprowadza — cień drzewa,

usypia snem głębokim zgonu.

mrok spada dymu stambulskiego chmurze,

gdzieniegdzie placename wazonu

widać połowie wychyloną różę;

błyszczą sztyletów głowice;

nieruchome wyznańców turbany

porosły kołem łąk tulipany;

turbanami palą księżyce.





iii



  wchodzi sali młody ,

twarz blada smutna;

ramieniu miał kapotę płótna,

nićmi przetykaną złota.

widać gitary — znać blasku oka,

pieśnią sioła grody przebiega…

tłum placename oblega,

wypuścił bursztyn wierny syn .

placename ciekawi,

głos śpiewak, lutnia wyda.

upiorów powieścią zabawi?

brylantową bajką alraszyda?

persname sali wiódł wzrok obłąkany,

liczył turbany;

spojrzał mnogie twarze

patrzał — znalazł dźwięk gitarze.









powieść placename









  małe znajdę pieśni pokupy,

miłość kraju rozpacz .

zżółkłe twarze — serca zwiędły?

miałem znaleźć ludzi — widzę trupy.

niezdolni życia wybić skonaniem,

wyście odważni — otrucia,

przywykli zabijać czucia

zmartwychwstawać, półzmartwychwstaniem,

okuci żelazne ogniwa.

pieśń kajdan iskry wydobywa;

śpiewał dążył kresu;

ożywię ogień, jest iskierce.

placename liście aloesu

obwija zwiędłe umarłego serce;

liściu pisze zmartwychwstania słowa;

liściu serce ożyje,

zepsucia zachowa,

proch rozsypie… godzina wybije,

myśl słowa tajemną ,

odpowiedź będzie sercu — dnie.



  myśl syna pieśni ciemna, niezgłębiona,

fala umarłego morza;

powierzysz, wyrzuca łona,

barwą ciemnych głębi przyodzieje,

da nieśmiertelność kamiennego łoża,

kwiat tracąc barwy kamienieje.

znajdzie wyrazów,

głąb serca słuchacz dosięga;

podobny sam zimnych głazów,

pieśń ognista myśli wylęga;

słuchacz odbiegnie wesoły…

pieśń, dopłynie połowy,

mórz zamarłych owoc rubinowy

bezpłodne zamyka popioły.









północ miecz podała dłonie,

chytra bezsilnych odbiegła.

widziałem walkę — widziałem błonie,

siła rycerzy poległa.

dzieckiem patrzałem chaty…

powietrze chmura proporców krajała,

szykach lśnił księżyc bogaty,

dym srebrny wyrzucały działa,

huk leciał, ziemia grzmiała

grad pocisków wyrzucały ;

, zachodnim złocone promieniem,

dym ognisty szły błękitne krzyże

upornym, głuchym rozpaczy milczeniem.

dymy spiżowe pożarły,

mignęły ogniu złote — .

nocą szeregi wymarły

krzyże szeregach upadły.









  zwycięstwa przeważyły szale…

ominęły gromy,

wdarł skałę — całą noc skale,

patrzał groby, groby końca!

nieruchomy

błyszczał promieniach wschodzącego słońca…

poszedł błąkać świecie.

samotny — znalazł drugi,

giermka podjął usługi;

? — odgadniecie.



  długich latach krainy wygnania

ujrzał, placename wiatrem wyścigi

persname górach hasło zmartwychwstania;

pieśń grzmiała dzwonach — pieśń placename.

placename szczęściu marzy,

siołach milkła pieśń dzwony,

snuł persname — zakrwawiony,

krwią miał rozpacz przysechłą twarzy.

płacz, narzekanie wstrząsa chaty,

echami skał rozpłakały łona.

„” — wołają — „maszcie fregaty

haniebną śmiercią młody orgname.





vii



  dzikich brzegach skalistej geognamewznosi klasztor morze;

krzyż pierwszy wita ranne zorze,

ostatnie słońcem złocą filary.

klasztoru czoła kolumny

stoją palmy pozbawione liści.

mnich pracuje własnej trumny,

placename uciekł nienawiści…

dzwon, ogłasza pacierze,

broni powoła majnotę;

placename okrążone wieże

czoła dział srebrnym uwieńczają dymem,

okien błyszczą spiżu paszcze złote

mnich pokorny staje olbrzymem.

rozpaczy naglony potrzebą

persname miną poświęcone ściany;

rzekłbyś, mnich chce zdobywać niebo

skał odłamami dawne geogname



  niższych skałach cmentarz muzułmanów,

czarowny, cichy, pełny drzew kwiatów,

dłutowanych marmurze turbanów,

odłam rajskich oderwany światów

przesadzony skalne urwiska.

byłem … zachodziło…

marmurowe skryty grobowiska,

widziałem ludzi mogiłą;

widziałem persname persname młodą.

— persname podobna urodą,

piękną, wyraz !

, patrzałem lica,

obudziłem myśli,

tęskny — rozmarzony — smutny,

patrzał twarz księżyca.

snadź, życie czas pokutny

całą przeszłość szczęścia pogrzebaną;

miała twarzy smutek — żałość,

barwę koralu łzą opłukaną;

rumieniec tonął bezpromienną białość,

białych szatach stała drzewa,

przeświecona blaskami zachodu,

podobna srebrnej fontannie ogrodu,

wiatr mgliste warkocze odwiewa.



  , znać ubioru, rycerzem

wierne rysom członków nosił szaty,

piersi jedwabnym zamknięte pancerzem,

słońca różne barwy łamie,

wypukło złote wyszywany kwiaty;

miał kapotę rzuconą ramię,

geogname śniegi — pas złotolity,

nogę złoconym wiązaną rzemieniem,

małą misiurkę, aksamity

kruczych włosów tonęły pierścieniem,

ułożonej zwici

węzeł złociste rozpadał nici.



  stłumionymi przemawiali słowy,

mogłem dosłyszeć ułamków rozmowy.









  „lambro! słowach dajesz obłudę,

odpowiadasz , zapytam.

czole przerażeniem czytam

ostatni stopień nieszczęść — nudę.

blask oka persname duszy.

serce brylant, rozkruszy,

odłamie iskra zawiesza,

czystym lśni promieniem;

czole szatan miesza

rozpacz śmiechem, śmiech blady cierpieniem…

ludzi, serce żywi

łzami — gorzką trucizną laurową.

! prawda, nieszczęśliwi,

czasem czuję, pociechy słowo

ma dźwięk szyderczy serce spada.

myślą wracam przeszłości krainy,

widzę, stojąc rozpacz blada

czekała szczęściem niepełnej godziny,

poznać — być …

czekała — przyszła, ;

wspólnych myśli jednego wieczora

stronę rozbiegli myślami.

chcesz odkryć serca głębi,

milczysz?…” —



                        — „chcę zabijać słowami,

słowo serca utonie

sztylet dreszczem oziębi;

długim rozpamiętywaniem

żar piekielny rozpali łonie,

, — cała przyszłość 

stanie długim ciężkim konaniem.

! patrzaj — złocista zbroja

dzikiego stroiła,

zmieniłem szaty — serce zmieniła.

persname wyczytać pobladłym czole

myśli ukryte obecne bole,

zbrodnie — żądasz wyrazów!

wędrowiec grobowych głazów

umiesz czytać napisów cmentarza?

poznaj , ludzie poznali…

królem błękitnawej fali,

mszczę … czarna bandera korsarza

rzuca cień śmierci, dosięgną działa:

zapomniałem zetrzeć czoła

cieniu, rzuciła ;

otarłem szablę krwią skalaną.

persname niebaczny spokojność anioła…

przeklęty, zapomniany,

persname ogień miłosnej pochodni

wiążę serce talizmany,

wielkością nieszczęść — wielkością zbrodni.

obraz kształty przybierze olbrzymie

głębi duszy — anioł upadły,

krwi skalany — dział omglony dymie,

blasku brylantów złota wybladły.

! miałem wielką duszę!

znudził smutek jednobrzmienny,

idę ludzi las jesienny,

persname stopą zżółkłe kruszę,

gardzę liściem, ścieżki 

barwą uwiędłą — szum zasmuca!

wolę, łodzią fala rzuca,

wzgardą wzgardę odpłaca.

— wielka mogiła stworzenia,

persname myśli płyną.

fali umieram pragnienia

obciążony persname winą,

mogę niebo przeklinać — morze.

usłałem rozwahane łoże,

piastunki daje kołysanie;

spać mogłem ziemi — 

zorza śpiącego zastanie

obudzi skrawym światłem — 

działo dając ranne powitanie

zbudzić może — sen przedłużę,

życiu żyć — snem.

nieszczęściami burze,

persname zerwana ujęciem niewczesnem;

mam czucie… rozczula,

łzy mam oku, rozryje kula

maszt, długie przebiegałem drogi,

wycięty rosłej geogname topoli,

rodzinne wspominał rozłogi;

mrą majtki, niewoli

ustach błyszczy uśmiech dziki,

szydził, niezręczni 

śmierci uniknąć — ludzie żyli

długie lata trosk, cierpienia,

krwi tygrysy — druhy — niewolniki…

ostatnia miłość, miłość przywyknienia,

persname serca poruszy…

złotem stawię człowieka szale,

złoto rzucam morskie fale,

była wielkość duszy”. —









  słucha dziewica, rumieniec 

zrazu rozkwitał blasku nabywał…

zaczął mówić, uśmiech ciekawy

twarz oświecił — łzy rozpływał

powracał odcieniach zmienny,

słów kochanka wydawał echem;

uśmiech gasiła ,

obumierał zadumaniem senny,

podobną niewiasty persname,

chwili tonie ostatnim uśmiechem

nieodgadnioną boleść, sen kamienny,

słucha przeszłość odwrócona…

posągów brała kształt nieżywy,

opuściła ramiona,

ramion szata płynąca ziemi

kamienne łamała spływy.



  bladnął, usty drżącemi

mówił: „luba, wybacz, słowa

czarną malowały duszę;

przywykłem kruszyć serca — kruszę,

patrzeć, cierpią, śmiać .

boleść, bladość marmurowa,

siły, sumnienie!

wierzysz, ? wyznać wstydzę,

, korsarz krwawy! , ludzi morderca!

zabójstwem zbrodniami brzydzę,

mam myśl jedną, wielką głębi serca,

zbawi pamięć .

luba! ludzie boją;

czarnym chronią pawilonem;

znajdę — zbudzę… nagłym zgonem

wielkiej myśli rozłamie.

czole widzisz dumy znamię,

przeczucie sławy; — — dali

widzę okropną przyszłość — sławną;

obrazy!… persname! 

obcych błądziliśmy światach!

persname przeczuciach szukali

oberwanych liściu róż kwiatach

przyszłości! losy

wiążę myśli .

ludźmi kajucie ukryty,

dziecię trefię zwierciadłem włosy,

szaty poprawiam — brylantami stroję,

widzę — widzę marzeniach

własny obraz odbity,

podobieństwa szukam ukraszeniach

śmiechem rozjaśniam jagody,

czyste wróci zwierciadło

obraz twych wspomnień twarzą pobladłą,

posępny smutny — młody.



  „! świat gorzki, śmiechem przeraźliwy

, płaczą krwią, łzami.

chroń świata — 

szczęścia godzinie, będzie;

wielkim czuciom gniewliwy

przebacza , toną .

patrz, klasztor czoło chmurach trzyma.

wynajdę mieszkanie klasztorze;

zamknij cichej celi skały

patrzaj nocami rozległe morze,

błękitnymi fali oczyma

statku ścigaj żagiel biały.

zagrożą fali niepokoje,

modlić zdjęta trwogą,

razem popłyną niebo, jedną drogą,

modlitwy przekleństwa .



  „obierzesz klasztorny spoczynek,

, zorza świtem rozpali,

przyjdź sama — — brzegi fali,

odziana płaszczem bogatych placename.

miej kalemkiar ciemny musselinu

czewrę haftowaną złotem;

wiatru wznosi polotem,

zdradzi twarzy oczyma gminu.

— pamiętaj! — łódź czeka,

skale załamało morze.

sam, przebrany ubiorze,

płynę pogrzeb ostatniego placename”. —



  skończył — ostatnimi słowy

piersi chylił twarz cierpieniem zbladłą,

zda , widziałem, łez upadło…

wiem… silniejszym powiewem

opadał drzewa kwiat pomarańczowy?

wiem, płakał — zachwiał drzewem?









  ranek był. morze rozpalone świtem

wre , szumi srebrzy pianę,

portową groblą odłamane,

brzegi spokojnym oblewa błękitem;

brzeg szarzeje granitem.

palm błyszczy zieloność wesoła.

palmy, niebo sięgające szczytem,

istność malują anioła;

mgle mają stopy — błękicie czoła.



  ! smutny fali szum ,

cichego morza wydobywa!

las masztów las jesienny,

burza północy gniewliwa

połowę jasnych liści poobrywa;

pozostałym da rozliczne szaty,

liść sztatudera złotem pokrywa,

róż albijonu płonią szkarłaty,

persname persname osrebrzyły kwiaty.



  słysząc szum żagli — słyszysz śnie

gwarzące różnym językiem narody…

persname gromem skarżą ,

mówiły doznane przygody

prześcignięte wiatrami zawody.

fala milczy — może tonie

chwili okręt nadziejami młody;

jęk rozpaczy wydany zgonie

uczuła fala — zamknęła łonie.









  okręt troistą opasany spiżą

zatknął maszcie księżyc, buńczuki,

omglił dymem — dział rozesłał huki:

szatana tronem;

wiatr poddany dym unosił ,

maszty witały pokłonem;

okręt ucichł, pił dumy kadzidła.

mgła ranna, hukiem potrójnym rozbita,

srebrne masztach zawieszała skrzydła;

wschodzie dzień wschodzący świta.

ma wyrazów język 

malować słońcem ukazane czary.

rozkwitłe geogname nenufary

kwiatów kobierzec wiążą różnofarbny;

odświeżone muszle kamyki

pieszczotą fali — cichej wodzie,

wiążąc jasne mozaiki,

spłynęły żaglem oskrzydlone łodzie.

turban kitą ozłocony świetną,

srebrna dziewic zasłona powiała;

łodzi fala różny połysk brała,

persname złotem purpurą placename.

cała przestrzeń łąką kwietną,

doliną, szalem kaszemiru.

placename wiosłem drugą placename prześciga

maszt fregaty, ma skonać placename.

chciwe sępy kruki,

czują oddech śmierci, spłynęli

bogatych łodziach morskiej topieli

męczarni placename różne brać nauki.

jest tłumie, śmiać nauczą,

śmiech wrzkomo wielkość serca kłamie!

wróci miecze rozłamie,

królów miały tonąć łona.

zemstę aniołom poruczą,

nieliczny męczarni wyłamie

prawdę — persname — skona.





date



  wstąpił pokład placename janczarów,

chciał mówić, słowa dali;

okiem raz rzucił fali,

spojrzał mgłami osrebrzone góry.

ucichł dźwięk niesfornych gwarów,

szmer zamienił gasnący — ponury,

cisza… ciszy wybłąkana

pieśń, placename urodzona tłumem,

cichych głosów rozłamana,

rośnie fali kołysze szumem,

rzuciła tłumie grzmiące hasła:

powstańcie, placename! placename słyszy.

powstańcie, placename! brzmiało — ciszéj —

broni — — pieśń znikła — zagasła.

pieśń serce placename skonaniu kruszy,

radość widna twarzy postawy.

przeczuł nieśmiertelność duszy…

czuł nieśmiertelność sławy.





date



  widziałem! sam widziałem, greki!

wielkie wstąpił rusztowanie;

widziałem — tłumiłem łkanie…

młody — zmrużył powieki,

śmierć bliska! śmierć straszliwa!

widzę, zasłonę zrywa,

widzę — nieba stropy

rusztowaniu stanął — 

oczyma dawał pożegnanie ziemi,

siłom młodości — marzeniom młodości.

szczeble pękły wymknięte stopy…

mam wyrazów… zazdrości

śmierci, teutońską sprowadzonej zdradą?

zemści? całym narodzie?



  słońce wstawało wschodzie,

promień rannej otrząśniony rosy

pozłocił placename twarz martwą bladą

ramiona spływające włosy.

twarzy siłę ukazał niezmienną,

uratowaną męczarni rozbicia;

twarzy walczy senna boleść życia

drugą boleścią wieczności — bezsenną.





date



  tłumie widzów jedna placename ożyła;

jeziorze trzcinami zarosłem

wężową ścieżką tłumu wywiła;

placename pędził obustronnym wiosłem

bawił placename, rzucając głowy

tysiączne kręgi wodnistych obręczy,

umalowane kolorami tęczy.

łódź, delfin wodzie rozigrana,

czasem tonęła odmęt lazurowy,

równa powierzchni morza, piana

srebrzyła; czasem statek złoty

wierzchu fali szedł ptasimi loty,

bliższy fregaty sułtana,

bacząc , placename kary

wzbronione łodziom granice przechodzi.

śmieli strzelać strzegące janczary

płynących zdrady bali;

malowanej łodzi

ujrzeli postać dziewicy — 

śmiejąc — przeklinali

szatę — zamkniętą — zazdrośną,

kalemkiar musselinu biały,

lśniącym haftowany złotem,

powiewy wiatru odwiały

łódź szybkim odsłoniła lotem.

zasłoną róża niewidoma,

snadź ciekawością dziecinną haremu,

może przejęta zgrozą — nieruchoma,

chciała przypatrzyć zmarłemu?

może zasłoną ukrywa

uśmiech połowie ciekawy — wesoły?

uśmiechem liście róż obrywa,

uśmiechem ziemskie anioły

widzą zgon róży — serca — człowieka.



  okrętu piersi niedaleka,

łódka uczuła silny popęd wiosła,

biegła fali — fregatą zrosła:

łona dym wybił szary,

jasność siarki.



  persname chwilę patrzał pożary;

płomień ramiona otoczył,

odrzucił turban fali skoczył.

zbiegłym setne strzeliły janczarki,

kulą morzu zanurzony zginął…

chwili błękit pianą zakłócił,

persname fali powierzchnie wypłynął,

pobladłym placename śmiech szyderczy rzucił…

śmiech echo okrętu powtarza,

twarz majtka słońcem oświeciła,

śmiech poznałem — śmiech korsarza,

twarz poznałem — twarz persname .





date



  spłonęła łódka — dymie 

błękitna siarka błyska — zrazu blada,

całuje okręt czarę marmuru,

persname może, ślizga spada —

wgląda pokład — trzaskiem 

dębu zajęła ściana

dymu kłębie iskra zabłąkana

gwiazda nieba upadła żagle.

płomień maszty wbiega,

persname okrętu roztwiera szczeliny…

pękały szyby rwały liny,



  maszt węglowym padł pokład dźwiękiem.

odgłos rozpaczy trzasku rozlega,

tysiąc jęków jednym jękiem…

ucichły … huk płomieni głuchnął;

ciszą zdawał, słuch nawyknął.

— płomieniach nowy blask wybuchnął.

tknięty różdżką aniołów,

gromem wulkanu cały pożar zniknął,

zostawił przepaść — wrącą pianę,

łodzie burzą kołysane,

chmura upadła popiołów.





date



  placename uczczony pogrzebem…

poszedł próchnieć marmurowe lochy,

stos miał wzniesiony błękitnym niebem

dębów trupów — łzawicy

czary morza spadły prochy. —

okropna śmierć młodej dziewicy!

persname ożywiona duchem,

ogień obchodzi,

boleści zdradziła ruchem,

jęku prochem opadła łodzi.





date



  geogname morzu przechował cały,

dopłynął okrętu;

przywołał pazia — omdlały

padł kobierce — mówił — odmętu

myśli zburzonych płynie mowa skora,

słowach jedna myśl rozkwita…

mówił pazia: „pora! pora!

zmienić banderę… powstaną?

krzyż czarnej banderze zaświta,

powiedzą: „szalony! !”

znieść męczarni?

paziu! idź góry, persname kryją,

marmurowych zazieraj kawiarni

pieśń śpiewaj — zobacz, żyją?

zobacz — grobach płaczą mściciele?

wróć lać napój makowy,

kroplę napoju spierać;

czuję straszny ciężar głowy

ciężar myśli… wypiłbym .

chcę marzyć dłużéj — spać dłużéj —

żyć muszę — placename umierać…

idź, dobre wieści przynieś podróży…”

— „poszedłem” —



                        persname cały zapłonił,

czuł, słowem nieroztropnym zdradził:

kryjąc — lutnię dzwonił,

ręką struny przeprowadził.

obejrzał koło placename… myśli czyta.

zaśmiał — rzucił wzgardy okiem

wyszedł… śpiesznym wyszła krokiem

placename zasłoną okryta.

ciekawa pieśni tajemnicy

odchodzącym paziem zawołała?

— rozmawiała

ośrebrzonej księżycem ulicy.

rozmowy dosłyszeć dźwięku,

gorącymi prosiła słowy…

musiał zezwolić — ręku

błysnął księżycem pierścień brylantowy.







pieśń druga









  noc zapada korsarza kabinie,

zalana falą szyba bursztynowa

ciemnieje; piekła krainie

mrok ognisty cisza grobowa,

piekło … same słowa,

piekielnej wypisane bramie,

pierwszym wiatrem wchodzących wieją;

wejdzie, żegna nadzieją.

myśl starzeje przeciągu godziny;

głową grzmiąca fala łamie,

huczą płótna, jęczą starte liny,

wrażenia powiązał łańcuchem,

rozprysną — ogarnąć mogą

ruchu, ziemi wydaje ruchem,

pojęty jednym zmysłem — trwogą.

jest kabinie — cienia

widać kształtu żyjącej istoty;

słychać ciężkie odetchnienia.

grobie musiał zamknąć żywy.

czuwa, ma myśl zgryzoty;

zasnął, ma sen straszliwy.









  wszedł… postawił stół lampę kryształową.

stole siedział korsarz pochyloną głową

zadrżał, światło marzenia budzi,

światło natrętne tłum ludzi,

widząc blade czoło szaleństwo woła.

korsarz światłem godził rysy czoła,

twarz kruszcu łamała ,

malowana przemian śmiechem, bólem, wzgardą;

bezwładną spokójność przybrała;

twarz może skonać, twarz skonała.

spoczywał stole oparty,

rozwite świata znajomego karty,

cała ziemia, ramieniem orgname ,

leżała żelaznych skrętach lewiatana.



  ściany krwawą powieścią korsarza.

lampa, płonie, zdjęta ołtarza,

świeci zbrodni, przyświecała .

blask księżyca rzucony progu

kawał śniegu .

różne pawilony, obcej wzięte nawy,

skarżą stopami korsarza rozdarte.

— lampa oświeca pargaminu kartę,

— złotem słowa;

pieczęć wosku leży trupia głowa,

sułtana samego głowy mniejsza,

żółta, lśniąca czaszek najpiękniejsza.

złotem wybite, krwią rdzawe oręże,

czarami spiżu okręcone węże

zginają kark czary szczątki trucizny.

ścian zbrodnie wygnańców ojczyzny.

sumnieniem kajuty ścienne zwierciadła,

powierzchnia parą wilgoci pobladła,

— dnia zasłonami grubszymi ciemnieją,

dnia, patrzą, spowiadać śmieją. —



  czasem słychać szum morza, czasem cichość głucha.

ciszy korsarz podnosi blade czoło — słucha.

myślom, rzuconym zawody,

odpowiadają dźwiękiem krople morskiej wody,

szczelin sączone dźwięk wydają szklanny,

płacz łzawy dalekiej cytrynach fontanny.









  czeka? — powinien nocy

podawać czarę, napój makowy.

lambro, dnia bladszy, północy

szaleje trucizn namiętnym piciem;

życie mieni sen gorączkowy,

sen jasnymi grający barwami,

chwile życia zdają snami,

sen szalony wydaje życiem.

dnia czara kroplę pełniejsza

same widma sny dawała.

twarz bladła — świetniejsza,

ciemność wlepiona, krwawa — biała,

krainę duchów biegła — wracała

krainę myśli… cierpiał — szalał —

żebrał pazia trucizny miarę;

paź dziecku groził, pozwalał.

morze ciskał zgubną czarę.









  stało, noc zapadła,

paź podaje czary?

korsarz milczy — twarz pobladła;

snadź, lęka wspomnień zwierciadła

zamglić szaleństwem — gorączkowej 

widma płonącej fregaty,

stoi pełna jęków, wrzasku

przeraźliwego — płomieni blasku,

dotknięta palcem anioła zatraty.

chce trucizn — wytrzyma

noc zwyczaju przełamać narowy?

obłąkanymi spogląda oczyma,

wstał — pokład wyszedł okrętowy.









  noc cicha. okręt kotwicy

niepełnym żaglem brał wiatru pieszczoty.

powietrze szkliste, pełne tajemnicy

księżycowego blasku tęsknoty.

błękit ochylił ,

maszt najwyższy, schylony szczytu,

śmiał wznieść dumnego czoła

kryształowym sklepieniem błękitu.

drżącej fali srebrne delfiny

igrały koło blaski księżycowe,

mgłami błękitne krainy,

geogname wyspy cytrynowe,

widnokręgu czarna skała

lodowej — gwiazd koronie,

przejdzie księżyc — mgłach zatonie.

szumem fali doleciała

pieśń, słowik napełnia ogrody;

róż woniami, brzegach kwitną,

wiatr drżącą falę zakołysze.

barwy topią błękitną,

wonie — zapach tajemniczy wody,

dźwięki toną wielką ciszę.



  wyszedł lambro, drużyna korsarza

— śledzi rysów lica…

twarz straszną bladością przeraża,

pobłękitniała blasku księżyca…

odeszli… persname osłoniony żagle

patrzał morze, odległe skały,

patrzał — dumał… 

zachwiał — chylił upadł — omdlały.









  tłum majtków otoczy…

— poły nieżywy.

krzyk wydał piersi przeraźliwy,

omdlałego przyniesiono pana.

persname zbielałe krzyk podniósł oczy,

twarz roztlała śmiercią obłąkana.

otworzył usta — mówił :

„jęczał — płakał ?

jeden znam głos ziemi,

płaczu miłośnym pomieszany dźwiękiem.

persname — płakałeś łzami twojemi,

zabijesz drugim jękiem!

jęk dziewicy, posłyszany śnie,

dziwnym połamał myśli kształtem;

wyciągnąłem dłonie, sił gwałtem

letargu wstałem… ?… była…

— paź . — 

noc urokiem ciszy przeraziła!

noc księżycowa — ciemniejsza?

noc przekląłem, morza zwierciadło,

ciche, burz miało?

patrzałem — czucie mdlało,

patrzałem czucie, czoło bladło

mgły serce spadały śniegi.

minęło… niechaj noc przemarzę.

paziu, daj czarę nalaną brzegi,

wiem , obfitej czarze

śmierć trzymam pełną, dotkniętą ustami;

spełnię całej — drżącej ręki

odchyli prośbą łzami,

chcę skonać, ziomków jęki

pacierzem grobu hymnami”. —



  paź, posłuszny rozkazowi pana,

podał czarę odstąpił krokiem.

czara dłutowana,

niepełna roślin wytłoczonej śliny;

chwycił pożerał okiem,

blady czole ustach siny.









  wypił — wolna płomieniem rozkwita;

czoła zasłony opadają mgliste,

źrennicy płomień obłąkania świta,

oczy jasne, błyszczące szkliste,

można przejrzeć ,

straciły barwę — stały iskrami,

gorączkową rozpalone śpieką,

kryształowymi pokryły łzami.

czoło wsparł drżącej dłoni,

oczy miały wzroku, bezsenne,

żyły wybłysły skroni

gałązki bluszczu powiązane;

włosy liście jesienne

drżały czole, wiatrem rozwiane;

marmurowej pozór postawie

widać zmysłów pjane.

inni śnią — widział jawie,

jaśniejsze. węża kawały

rozcięte widma jednym życiem drgały.



  ! sen czarowny

rzucił lotem nieba błękicie…

dzikiej rozkoszy urok niewymowny

naglonym tchnieniu zamknął zmysły — życie —

słowo poczęte śmiech porywa — łamie —

śmiech poczęty odetchnieniu kona.

skrzydło silne ramię

lekkiej powietrza pławiło fali;

ciężar myśli opadł głębi łona

ciężar wspomnień zniknął uczuć szali.



  stanął… tysiące błyskawic

persname ognistym mignęły .

rzekłbyś, tysiąc zamachniętych 

wiało tysiącznym mieczem archanioła.

pogasły, błękit stopiły ciemny,

przezroczysty — głęboki — tajemny,

nieskończoność… słychać szum morza.

ciemnego błękitu przestworza

wykwitał mglisty obraz sennych czarów.

gmach tysiącznych złożony filarów,

lekką jasnością powietrzu skreślony,

stóp korsarza rozbiegł strony

całym niebie. jedna połowa

uwiana promieni księżyca,

jasna blada noc księżycowa,

cała przezroczu błękitnawo szklista;

druga strona posępna, ognista,

piekło. wielkie zwierciadło egidy

gmach cały kryło jasności sklepieniem;

schylone duchów kariatydy,

dwubarwnym światła uwiane promieniem,

bliska ogromne — ciemni szatani,

biegły strony oddaleniem mniejsze,

dalsze — świetniejsze,

mgliste gwiazdy niknęły otchłani. —



  śmiał tchnąć — wyniosła

duchami otoczona sala,

lekka, powietrza fala,

otchłań człowieka tchnieniem potrącona,

może duchów kolumny rozniosła.

stał — tchnienie połykał łona,

czarownego zamglić zwierciadła.

lesie kolumn widział ludzkie cienie,

kleftów dawna pomarłych widziadła;

gmachu wplątani promienie,

— posępno srebrni ogniści,

liczni chmura liści

wiatrem zwichrzona, wiązali tłumy.

dotknięci żywego oczyma,

twarzach zdradzili ziemskiej dumy.

widać, znaczni rysami strojni blask ziemskich kolorów,

mogli zasiąść niebieskich chorów;

oczyma persname sini,

poły lśniący złota, szkarłatów,

persname barwy, oazis kwiatów

stali srebrno-ognistej pustyni.



  persname stanął duchów kole,

milijonowe patrzały duchy;

spojrzeń zakuli łańcuchy,

mógł zamknąć oczu — czole

palące uczuł znamię duchów wzroku,

drżał — szmerem rosnącym potoku

ciszy setnymi głosy zawołali:

„skonał, konali?” —









  straszna twarz łamana cierpieniem,

otworzył usta, chciał mówić — mógł…

słowo złamane westchnieniem,

słowo „żyję” rzucił głębi łona…

wstał dywanu — wyciągnął ramiona,

widać, walczył snem sen przemógł.

spojrzał … „paziu! daj czarę;

trucizn zapalonych piłem,

myślą ziemską śnie rozbiłem…

zginąłem, życie mam karę;

piekielna kara — życie…

być świecie dźwiękiem rozwiązanej struny,

razi serca tonące zachwycie!

wieko przysypanej truny,

zrazu garści zapomnienia

posępnym, głuchym jękiem odpowiada;

milczy… paziu, chcę marzenia!

lej trucizny, pić — pić ,

myśli pozbędę,

ostatniej, serce przejada.

paziu, daj czarę…” —



                        „błagasz, panie;

czary zdobędzie siła;

, niosło rozkazanie,

jam czarę (kłamał) morza wrzuci…” —



  skończył, persname przerażony wzrokiem;

korsarz drżące wyciągnął ramiona

pochylony stąpił krokiem,

patrzał twarz pazia krzyknął: „…

! widmo piekielnej otchłani,

upiora przysłali szatani,

szedł świecie…

! anieli piekieł! wiecie,

żyje — 

szaty lalkę ubrałem słomianą;

podstępem omyliłem straże,

palnego statku placename poznali…

! spłonęła pożarze,

chciałżebym morskiej wynurzyć fali?…

widmo?… — 

— ludzi twarze

twarz mienią? paziu! chodź ,

chodź! lampie…”



                        paź 

nalewał napój pozłacaną czarę

drżącej ręki liczonych 

persname trucizny upadło miarę.

szedł zachwiany, stąpał nieśmiele,

blasku ręką zakrył oczy;

lampą stanął — cieniem

postaci nachylonej mroczy…

miał usta spalone pragnieniem;

oczy, sennymi tłoczone ciężary,

oblicza pazia — upadły głąb czary.









  wypił. całe spłonęło lice,

blasku, oka obłąkanym rzucie

nieodgadnioną widać tajemnicę;

niepewne boleści przeczucie.

senne ukazały barwy,

-ognista miesięcznej bieli:

widział persname larwy.

stanął kole, słuchał — milczeli.

placename stali anieli;

jeden ognisty piorunu strzała,

wzrokiem człowieka tknięty,

placename myśli płód poczęty

mógł zmysłów narodzić świecie.

drugiego istność księżycowa — biała —

miał skrzydła głów, rąk, stóp trzecie.

widać, persname aniołem,

barwy skrzydeł spłowiały, ,

musiał zrosić anioł upadły

łzach człowieka świata padołem.

ma ręku czarę, błękitnawy

płomyk wytryska lice bieli…

ciszy orgname marzeń anieli

śpiewali hymn straszny krwawy.









hymn persname ludzi! falo ludzi!

przewracasz , pienisz mętna

wiatru usypiasz… obudzi?

sława paląca — miłość namiętna?

  persname ludzi! falo ludzi!

  tronami niższa czołem,

  przerzedzona mieczem wroga;

chciałaś modlić modlić persname,

modliłaś , jam zemsty aniołem.

! byłem ostatnim pacierzu

ustach zmarłego… stoję grobach,

krewni przychodzą ubrani żałobach,

modlą zmarłym rycerzu,

wzywają persname.



  płynęła wschodu

  szarańcza złowroga.

  niszczona głodu

  placename upadła;

  chmury 

    ciemne widziadła

  wybiło wieży tysiące;

rzekłbyś, wielkie olbrzymy milczące

persname rozgniotły stopami marmuru.



mrące głazach owady

stworzyły myśl chmurze, duszą .

gryzły bezsilne marmuru posady,

marły — mrących myśl ożyła,

myśl zemsty mrącego narodu.



  chce iść , śmie lud cały,

inne uczucia ma lodu;

lud milczał, zemsty nieśmiały,

grobów gęściejsze porosną cyprysy,

  głośne łez rozpacze;

śmiechem złamane pokażę rysy,

śmiechu wzbudzę szatana;

zgraja przeklinać spłakana,

  grobach płacze.



  wylany łzami

  duch obumiera,

  światło dnia plami,

  księżyc otwiera

  kwiaty, kwitną nocami.

czekam, placename wychodzą meczetu,

płynę serca otwarte.

modlitwą stali sztyletu.

  mieczem ognistym anioła

księgi wspomnienia zaginam kartę,

  krew woła.









hymn anioła



  palm pustyni, wrące powietrze

drży przebiegane falą żółtawą płomyków,

byłem spiekłym urodzony wietrze,

szakal pilnuję gryzących szyków.

  trupami pustynię pokryją,

  księżyc niebie wyśrebrzy razy,

  szakale nocami pieśń sławy wyją,

  mszczę umarłych — jam anioł zarazy,

  lecę żony zabijać dzieci,

  umarłych płakały.



  skrzydło krwi plamami świeci,

  morza opłucze kryształy.

lecę miasta zamieniać pustynie;

miastach ludzie czują, lecę

srebrnobłękitnej — nadpowietrznej rzece,

krętymi ulicami płynie.



  sułtana powracam grodu,

  głów ściął miecznik:

  postrach narodu

  bram miasta żółty słonecznik

  spogląda słońcem zachodu.

  oczy wlepiły mgłę białą,

  kraj rodzinny zakrywa;

  zda żywa,

  krwią płaczą, łez stało.



    zemsty natchnąłem duchem,

    „mścijcie ” — rzekłem — „dam broni…”

    czarnym zarazy łańcuchem

    placename grody związały,

    meczetów zakradły woni.

    bramy wybiegł lud cały,

    bramach zaraza;

    lud martwe dał pokłony.

    głowy — królów korony

    świecą słupach żelaza

    mają poddanych — trupy.



    placename łupy,

    okręt wały

    morza błękicie

    portu zawiałem.

    stał oniemiały,

    spuścił szalupy,

    żaglu szczycie,

    cichymi trupy,

    , anioł, siedziałem.



    lud widząc bitny

    grobów popiele,

    chciałem, groby otwarli.

    „złoty !” —

    rzekli umarli —

    „weź grobów płomyk błękitny

    mścij ”… duch grobów wziąłem

    lecę mściwy,

    lud nieżywy

    nazwał zemsty aniołem.



    skonały dzikie aniołów pienia.

lambro snach gorączkowych składał.

hymn ostatniego rymami spadał,

piersi marzeń brakło tchnienia.

wstał — chciał zbudzić — padł dywany.

usta drżały blade, sine,

chciał mówić — wzrok obłąkany

przebiegał marzeń zamgloną krainę.

twarzy powleczonej bieli

szatani marzeń przelękną.

rzekł: „duchy! — ciemni anieli!

wyście zemstę malowali piękną,

najpiękniejszą wschodnich odalisk;

sercu miłość zapaliła.

sny wygasną — żyła,

utworzę — myśli 

krainę czucia, brylantowy eden…

sam będę… klasztorna krata

wieki rozdzieliła idą…

szalona zemsta!… burzę świat sam jeden;

mamże być danaidą

krew lać czary świata,

krwią napełnić może? —

beze sam zemścisz, ?

anieli … … ,

przynieśli świat myśl wielką ciemną,

całą czołach ogniem wypisaną,

mogę wyłamać słowa…

słuchajcie, ludy… mścić …

… mogę — cięży głowa…

— marzeń upływam potopie…

. — sennym wydrę cudom

myśl wielką… myśl zmartwychwstania

kleopatry perłę krwi roztopię

czarze kryształu dam czarę ludom…

może chwili obłąkania

placename czarę… wieczna mogiła!

czarę odrzucą,

usta odwrócą,

krwi ludzkiej myśl roztopiła,

bezcenna droga,

śnił — persname…

pojmę — przeniknę ,

posianych rozkwitnie zarodów

zemsta człowieka zemsta narodów…

jest sercu… myślach… myśli gasną…

ogniste porywa marzenie;

widzę sercem okiem zamkniętem,

powietrze zda wielkim dyjamentem,

kolory grają płomienie.

    szatani! ciemni szatani!

    płyną wirem obrazy!

okręt korsarski ciemnej otchłani

    skrzydlate widmo mieni;

    prawej strony anioł zarazy,

    lewej anioł ognisty,

    liny promieni…

    morza obrus błękitno szklisty

łamie pianę statku piersiami,

okręt białymi szumi żaglami;

    czuję, płynę

    duchy północną godzinę,

    posępny, okryty mgłami.

    mgła błękitna 

    uciekające brzegi,

    topią , nikną śniegi.

    widne… palma drząca

    kapłan 

    cichej twarzy miesiąca

    wznosi dłonie — twarz odwraca

    mówi modlitwy szmerem.

anioł zemsty kieruje okrętowym sterem,

odbłyskiem lica ciemny brzeg .

palmy zamieniają ogniste kolumny

brzeg cały przeraża pożarów ogromem,

czarne cyprysy dotknięte gromem

stoją, zmarłego świata pilnujące trumny…

    … kolonny wybrzeże,

    białe posągów narody.

    kolumn wieże,

    gmachach las ostów szumi

    ogrody,

szmerem głos modlitwy tłumi,

głos, smutnym dźwiękiem fali rozlewa.

, laur różowy, oliwne drzewa,

wybłysła jedna — druga czwarta kolumna,

szczęty gmachów ściętą mają głowę.

    jakaż jaskółka dumna

    gzymsy marmurowe

    zaniosła gniazdo? — skonała

    gmachach wiara chwała,

    jaskółka skona?

    … chata santona

    gzymsów zawisła szczycie.

    posępna cisza…

    chatą postać 

    nieba skreślona błękicie,

    posąg nieruchoma…

    modli … depcąc świątynie”.



marzył… twarzy 

czerni łza wstydu licach płynie.

patrzał anioła zemsty, anioła zarazy,

stali — głazy,

postawach ogień potępieńców bladnie.

„cały kraj powstanie, chata upadnie” —

rzekli… okręt płynął błękitne morze.



    „okryta mgłami

    placename stolica bosforze.

    tysiące gmachów — meczetów

    tysiące minaretów

    złotymi głoskami

    napis alkoranu

    pisały nieba błękicie.



„zemstę winni przedwiecznemu panu,

anioł zarazy siada sofijskim szczycie

patrzy stolicę… sen ? — ciemnieje. —

  paziu, rozbić musiałeś zwierciadło,

  czytałem oczy.

  rozbić musiałeś — mgleje,

  czerni — — rozbija — pobladło,

  wzrok zamroczy,

  widzę , myśli własnych…

  męka! męka obrazów jasnych

  ciemność myślenia wpaść oczyma!

  myśli tłumu

  wzrok zabiega — dna trzyma,

  wzrok ocknienia… promień rozumu

  budzi marzeń piekielnych rozkuty…”

  korsarz zamilkł — sam zamknięty,

  łożu leżał rozciągnięty,

  zerwał, krzyknął: „jam otruty”.









  zrazu wahał myśli przędziwa

jaw śmiał wydać słowy;

lękał, śmierć skwapliwa

rozwiązała zaczętej mowy;

widać , czole

snu chmurami łamały bole.

chwyta sztylet złotem wybijany,

drzący, dźwignął;

krwi gwałtownym rozigraniem chwiany,

bladym paziem dłoń wzniesioną trzyma.

palił cały — cały stygnął,

żelazo dźwiękiem padło podłogę.

„paź błękitnymi ściga oczyma,

ma twarz persname — zabić mogę!

idź świat — ludzie godni,

obłudą serca wkradaj ;

nauczyłeś zbrodni,

, szczęścia ucz .

idź — weź złoto… może zapłacisz

snu godzinę — czarę trucizny.

weź czarę — domowych zacisz

dożyjesz siwizny,

czary dzieci własne

persname jagód nalewają wina;

zaśniesz, zasnę.

przeklinam, śmierć przeklina,

śmierć trucizny — bezsławna — marna,

wczesna… głębi łona

tajemnicze dał zarodu ziarna,

dał samobójczą myśl, wykarmiona

rosła bujne głuszące rośliny,

stała zmysłem duszy — rozkwitała.

czekałem szczęśliwej godziny,

dusza rozwiązana ciała

mogłaby skończyć pasmo wyobrażeń

uczuciem dumy śmiercią marzeń.

stałyby 

grobów wezwane dawnych druhów twarze.

uśmiechem gorzkim odwróciłbym czoło,

widzieli, śmierć była czarze!

niedowiarstwa wzrokiem

śledzili męstwa — dostrzegli…

— odbiegli.

widzę — widzę — — błękitnym okiem,

— szatan ubiera mgłę ciemną

obrazy. wściekłość porywa!

… … martwa… żywa?

konam! konam! — chodź ! chodź !”

  paź upadł krwi. lambro drzący, blady

zbył sztyletu — szedł — niezatarte

stopami krwawe powyciskał ślady,

pot miał czole — usta otwarte.





date



  twarz noszą anieli przeklęci.

czole myśli biegające tłumem,

powiązane czuciem rozumem,

zlały ciemną niepewność pamięci.

niepomny zbrodni, wykonał,

sennymi słowy pazia woła;

słyszał, podniósł czoła,

westchnął — chciał mówić skonał.

persname spalony truciznami bladnie,

drzący przyczołgał stoła,

chwycił czarę — czarze znalazł dnie

męty napoju — wypił ożył;

sen powiek chwilę oddalił,

śmierci przyśpieszył — marzeń przysporzył,

lampa blaskiem ostatnim palił.





date



  „żywioł — ciemność ponura,

otchłani myśl należy.

nieskończoność ciemna chmura

świat opłynęła — myśl, pobieży,

wraca zbłąkana zamyka

sennych marzeniach — wróciła…

mam myśli — odbiega — znika.

raz świat wzbita, częścią świata.

zna nieskończoność, znała piekło — żyła.

zabójca pierworodny brata

leci, płomienną naznaczona blizną,

małej początku żywiona iskierce,

popioły obróciła serce,

proch rozpadło dotknięte trucizną…

…………………………………………..

… sklepienia

zamknięto kwiaty?… woń kwiatów nudzi!…

kwiaty nocą, dawne wspomnienia,

rozkwitną, zabijają ludzi.

rozbić okna! — rozbić szklanne stropy!

zdaje? zali wazonie

rosnące róże helijotropy

podobne krew dają wonie?

…………………………………………..

, tłum wspomnień zostawiam ,

sławę… zbrodni przebieżone stopnie,

krew. — sława! sława! 

stać posąg ojczyzny grobie.

…………………………………………..

wpletli koło placename,

wyście spodziewali;

miałem skute cierpieniem ramiona,

tłumu zanurzony fali,

mogłem czoła wznieść tłum — cierpiałem.

, ludzie… dajcie zasnąć!

! lampa chce zagasnąć.

świeć, blada lampo, mroczę,

świeć — świeć korsarza ciałem…

dotknąłem lampy całe przezrocze

krwią poplamiłem. — wrogi muszą…

wpadli pokład krew rozlała.

słyszę głową, deski kruszą,

pierś okrętu rozbijają działa.

chodźcie , mam twarz pobladłą,

trwogi… chodźcie razem!

głową powieję żelazem…

!… przepadło?

przekleństwo , tłumem

persname rozpaczy wrzasnął,

przekleństwo fali, piekielnym szumem

drze , szczelinę rozwierając kruchą.

okręt głębi łona westchnął …

głąb idę…” — upadł dywan zasnął…





xiii



  lampa zagasła. korsarz otruty

śmierci chwilą tonął sen głęboki…

… słychać tajemnicze kroki,

otwarte drzwi kajuty

wchodzi krainę męczarni…

„?” — rzekł — „, uspieni?”

tajnej otworzył latarni

rzucając kołem mdłych promieni:

biegły ścianach komnaty,

zwierciadeł wróciły przezroczy,

widać przychodnia… persname nosił szaty,

zabitego szat podobne krojem,

bliski postawą strojem;

miał czarne, noc czarne oczy,

młody piękny twarzy;

uśmiech bladość korsarzy,

miękkim wosku odciśnięte,

świadczą, bolem latami dojrzał,

miał serce czucia zamknięte.

stał… słuchał chwilę… drzwiom spojrzał

chcąc niezgłębioną rzucić tajemnicę,

ludzie niepewnością chwiani,

odwrócił, potu otarł lice

wołał : „pani! pani!

ranek świta… pani! !

uciekaj — korzystajmy cieni…

mgłą pewniejsza droga,

zbudzi… korzystajmy mroku…

choćbyś dała pierścieni,

pierścieni chcę czekać kary.

wytrzymam persname wzroku,

człowiek, mści miary.

pani! odpowiedz… chwil mamy …

korsarz… ? — podłoga zroszona

krew… martwym spotknąłem ciele.

lampę odkryję… ! !

sztylet ma piersiach… … zabita”.

umilkł, tysiączne uczucie miota,

martwy przestrachu — przerażeniem ożył.

spojrzał okno, krzyknął: „świta! świta!”

obłąkaniem chwycił wór złota,

persname rygle założył.





date nocy blaskami świtu

gwiazdy rozwianych strząsała warkoczy;

persname spadały morza błękitu,

inne blask zorzy płonącej pochłonął.

otworzył mgliste snami oczy:

półową czucia śnie tonął,

persname myśli sen przenikał zdradny,

rozkołysany burzy wrażeń.

boleść nicią aryjadny,

wyszedł labiryntu marzeń.

szatan ciemny, karmi łzami,

skąpy darów, uronił;

chwil ukradzionych snami

większym cierpieniem bolem dogonił.

komnaty dzień przeniknął jasny,

persname krew ujrzał, stał martwym ciałem

rzekł: „sztyletu głowicę poznałem.

jam zabił, sztylet własny.

! świecie splątany

tłumem ludzi, samotny

umrzeć mogę? tłum wmięszany

persname — ludzie padają

oberwany drzewa liść stokrotny.

! boleść! boleść umierać zgrają

gruzami zawalonej ściany!

śmierci ostatnie westchnienie

głośnymi jęki ludzi zagłuszone;

ostatnie zmarłym wspomnienie

człowieka, tłum upada…

wzniosę zawój — pióra zakrwawione,

ujrzę twarz pazia, mściwa blada?”





date



  persname schylony drzeniem 

zdjął zawój pazia strusimi pióry…

uderzony gromem, 

padł ziemię, spotkał oczyma

otwartej zrennicy lazury.

upuścił zawój — sztyletu ima…

przypomniał śmierć… sztylet odrzucił…

miał ustach gorycze napoju.

obłąkaniem odszedł — wrócił,

rękami śmierci 

zdejmował zawój — zawoju

włos uwolniony sypał ziemi

smutnym szmerem twarzy

kładł tysiączne pierścienie rozwity.

okropny widok! krew, warzy,

poplamiła szat aksamity,

twarzy smutek miękka omdlałość,

przezroczysta alabastru białość;

uwiędłych kwiatów martwej dłoni

trzyma piersiach — drugą dłoń dała

spiące dziecko węzgłowie skroni,

postawie martwa, spała.





date



  siły korsarza pomoc zwołane,

serce wrzucone, boleścią łamią.

ludzie, kłamią

moc wielką duszy — wstydzi cierpienia.

własne serce zlitowane

niosło jałmużnę łez użalenia;

odrzucił — sercem hartownie

boleści ciała brał wydawał.

chwili — nowych cierpień nawał

członki połamał .

straszna boleść! rwał czole włosy,

ręką bił piersi — krwawymi ciosy

rozdzierał bojach odebrane blizny.

rozpacz? — głębi łona

uczuł niknące cierpienie trucizny,

myśl okropna — siłami ciała

zwycięży — trucizny pokona,

wyłamie śmierci — zabijała.



  „” — rzekł posępny — „pochowam 

grób rodzinny, ciche fal błękity.

sam dałem rozkaz — okręcie

zasłoną pawilonu krwawą

przeszła stopa cień kobiéty

persname pierwszy łamać dane prawo?

mogliby urągać niegodni!

trzeba kryć — zbrodni”. —





date



  otworzył okna kajuty kratowe,

persname cichymi morza zwierciadłami.

morze lśniło -lazurowe,

złociste słońcem — osrebrzone mgłami;

wiatr żaglach okrętowych szumiał.

korsarz łonie złożył persname zwłoki

martwą rozstać umiał.

patrzał odmęt ciemny głęboki,

lice zwracał smutne oczy;

wiatr ranny przesłaniał oblicze

persname rozwiewaną długich warkoczy;

czuł włosa wonie tajemnicze

dumał cichym wspomnień żalem,

zmarłej twarz raziła zbladła.

płeć , płonącą koralem,

śmierć bledsze barwy, piękne kładła.

widząc kształty, zda , upadła

uściski persname zachwyceniem żywa;

drząca tuli łona,

skore rozstanie lękliwa.

zda , szumem morza przerażona,

grobu odwrócone trzyma;

okiem orgname wiąże oczyma,

dłoń błędną kładzie ramiona.

! patrząc musiał czuciom kłamać,

łzy miał cierpienia nowe!

przyszło objęć martwych wyłamać,

odrzucić szyi ręce lilijowe

twarz odsłonić wonnej włosów chmury.

przebył , przeżył…

rzucił morze patrzał ponury,

krąg fali złamanej rozszerzył;

patrzał, odmęt zrastał rozbity,

martwe ciało, poły widome,

morskimi przykryte błękity,

wzruszonej morza fali broniło,

łamiąc kształty życiem nieruchome;

utonęło morza mogiłą.



  lambro… szatanem — głazem?

persname schylony obrazem

śmiech miał licach, wesołość czole.

śmiech, ustami wydany blademi,

trucizn wracające bole,

śmiech persname — ostatni ziemi.





date



  persname milczący usiadł dywanie,

cały mroczył bladnął, gasnął.

dłonie klasnął,

stary wbiegł zawołanie.

rzekł: „majtku, pop okrętowy

zapali lampy wielkim święcie;

śpiewa hymn grobowy

mnogich światłach, mrocznym kadzidł dymie,

, mają skonać okręcie

skonali…”

                        — „panie! imię

persname modlitwach? gaśnie życie?”



— „powiesić pazia masztowym szczycie,

modły wzniesie pana”. —

— „lambro, rozkaz spełnić może.

paź uszedł zniknął rana,

musiał spuścić łódź morze.

ukrywał wieże,

gmachach zamykał sułtana,

nakarmię kruki ciała ćwiercią”. —



— „… pop odmawia pacierze

konających zmarłych duszę;

— odejdź… sam muszę” —

dodał: „sam jeden — śmiercią”.





date



  czarnej okrętu banderze

martwe korsarza spoczywają zwłoki.

majtkowie wyszli pokład szeroki,

słychać szeptane pacierze,

szarawe kadzidł snuły obłoki,

dymach żółtawe płonęły gromnice.

widok pięknością straszliwy,

majtki patrząc umarłego lice

brzęczące zrywali kotwice,

okręt płynął — persname nieżywy

raz ostatni wędrował morze.

trzecie zabłysnęło zorze,

umalowane czerwonymi świty,

fal rzucili ciało — zniknęło…

dział westchnęło

bezechowe otchłani błękity.









-----

