persname wschodnia











jeden braciszków zakonu klasztorze górze geogname , trudniący zwyczajem średnich wieków przepisywaniem dzieł starożytnych pisarzy, ostatniej karcie przepisanej księgi dodaje następujące słowa.



    samotnej celi klasztorze

czekam posępny, wiek przeminie.

modlę , patrząc geogname,

skwarne placename pustynie.

oto owoc pracy zakonnika;

białym księgi ,

klamry srebrzyste zamyka,

dzieje placename, są dumania placename,

wskrzeszone myśli, zatarły,

wskrzeszona pamięć dawnych wielkich wieków,

pisma ludzie pomarły.

praca zachowa,

mojem piórem wzrastały wyrazy.

barwiłem początkowe słowa,

ścianach błyszczą święcone obrazy.

purpurę, złoto drogie błękity

łączyłem cudną malowidła sztuką.

księga wieków nauką,

księgę pisał mnich celi ukryty.



    karta nieskalana,

zapiszę zdarzenie klasztorne.

roku… narodzenia pana…

dniu, zbójców odparli napady;

ucichły modlitwy wieczorne,

stałem łożu śmiertelnem gromnicą,

brat jeden konał, posępny blady,

spowiedzi mówił tajemnicą:









spowiedź mnicha











    zakonnej celi habitem mnicha

persname samotny. włóż kamień głowę,

zasnę. noc ciemna cicha.

myśl wyschła źródło stepowe,

sam palma usycham .



    czele pokolenia ludu

ścigałem piaskach płócien miasta błędne.

szczęśliwy nędzy trudu,

persname okiem patrzałem nędzę.

rozpacz przyciśnie gwałtowna,

zwykłem jęków tłumić namiotem;

sam cierpiąc, drugim cierpienia oszczędzę,

cisnę sztylet; stal hartowna,

można pisać złotem,

piórem piszesz księdze.



    marzyła dusza. razy spieki

ścigałem stepach znikome obrazy;

myślałem, niedaleki

odpocznę cieniu kwiecistej oazy;

płoche marne złudzenie.

raz wiatru zachodnim powiewem

doszło dzikie, melodyjne pienie,

wypuszczam konia gonię śpiewem.

śpiew brzmiał niebie, ziemi, ,

doganiam wyraźniejsze tony;

ujrzałem złoty krzyż kościoła,

smutnym śpiewem brzmiały dzwony.



    wchodzę, stanąłem ciemnym filarze,

pamiętam wrażenia chwili.

oczach lśniły złociste ołtarze,

śpiewali światła palili.

ściana niebo gwiazdami okryta;

kolumna palma stepowa,

czole złoty liść rozkwita,

stopą skała marmurowa.

promień barwionych bijąc szyb kościoła,

niósł obraz szkle malowany,

dymie kadzideł zbłąkany,

mglistych błękitach utworzył anioła;

znałem sztuki malowidła,

widziałem , anioł 

roztaczał złotem malowane skrzydła,

spływał patrzał duszę moję ciemną…

rzuciłem ojców wiarę….



    mówisz mnichu, dzieło cnoty?

persname ciężką zesłał karę:

dni gorzkie zatruły zgryzoty,

odbiegli, bracia zaparli,

sam ojciec przeklął… «idź, wyrodne dziecię!

idź świat sam jeden świecie!»

przeklął — pomarli.



    piękność tkwi sercu wyryta!

piękność dziewicy jest piękność kwiatu,

błyszczy, przekwita.

róża strojna liść szkarłatu

utonie mogiły piasku,

tuman nakryje stepowy,

persname uschnie, straci blasku;

zachowa liść rubinowy,

rosła oazy,

zerwana błoni;

postać persname kwitnącą skazy

mogiła myśli gasnących ochroni…



    pamiętam dziecinne słowa,

patrząc śnieżne gór szczyty,

raz pytała: «, gwiazd błękity,

lampa błyszczy kryształowa?

patrz, blaskiem gór wierzchołek spłonął;

księżyc łono utonął,

alabastrach błyszczy ukryty…»



    przeszła chwila, byłem górze

śniegów lodu; prędkim biegu

wróciłem nazad, doliny róże

kwitły utknięte wazonie śniegu.



    miałem brata… całe pokolenie

wierna rodzina,

dzieliło głód, pragnienie;

braci przeklina

chce szkodzić .



    raz zapędzony łowach ,

wracałem skwarne pustyni południe.

koń kopyt miotał piasek wrący,

chwiał znużony pragnieniem ,

rozwarte nozdrza chwytał wiatr gorący.



    jedzie placename pustyni błonia.

rzekłem : «słuchaj, bracie młody!

musisz mieć wodę, daj kroplę wody.

widzę, pełne twe juki podróżne,

wody! , konia».



    : «czary próżne,

ostatnia pełna, ciskam głazy;

umieraj zdrajco! giaur żyje!

wiedział pobliskie oazy,

pijesz koń pije,

zatrułbym wody — persname ochłódło

niebo, chłodu twa dusza wygląda».



    krzyknąłem wściekły: «żywocie wielbłąda

konia znajdę wody źródło!».



    zbrojni zwarliśmy 

wichry piasków tumanu.

upadł przeciwnik przebity żelazem…

koń pił wodę!!! turban wroga zlata,

patrzę , przebóg! twarz turbanu

znana… miałem brata.



    koń biegł pustynie,

koń, myśli placename przenika.

struś stepach, skrzydła rozwinie,

ziemi stopami dotyka;

grzywa konia wiatrami igrała.



    ! koń chwieje , upada.

patrzę! piersiach tkwi zbójecka strzała….

    ojcze ! ojcze! okropna zdrada!

strzałę widziałem !



    rumaka przeszło śmierci drganie,

parsknął głowa piasku zaległa.

spojrzałem pustyni błonia,

pierwszy raz zdała rozległa…

persname końca… miałem konia.



    patrz! śmierci posłaniec ponury

wleciał smutnej celi zakonnika?

motyl niestrojny złoto lazury,

jedwabnej zmartwychwstał truny,

pogrzebu świecznika.

skrzydła czernieją zmarłych całuny

ma skrzydłach pisany gniew boży

cięży, ogniu pali…

dziki placename, los rozsroży,

dzień spokojny zatłumi jęki;

noc ciemne przywdzieje zasłony,

persname jasność samobójczej stali,

patrzy posępny sklepienia,

twarz ma pobladłą wzrok zapalony,

widać drzenie wstrzymywanej ręki,

silne drzenie głodu pragnienia.



    piękny kościół! stóp wały

spienione miecą głazy ukropy;

stoi skale, krzyż skały

ptak uleciał nieba stropy;

cudne palmy, pustyni królowe,

zdają powiewne zioła;

czołem zmiatają ganki marmurowe,

chciały prochu złożyć czoła…



    ! wspomnij godzinę przestrachu,

kościół napadli geogname

straszliwy odgłos rozbiegł gmachu,

klasztornej sali zebrały ,

znaczył mnichów odpór słaby?

miano wydać kościelne kielichy,

stanąłem: «bracia! 

mamy poddać? persname ośmiela!

weźcie ręki psalmy pochodnie

czarne szaty, krzyż zbawiciela».

rzekłem — zbrojny rzuciłem pędem

sam tłum , niósłem ślepe ciosy.

światła snuły długim rzędem

brzmiały hymnów pobożne odgłosy.

mieczem mnicha legł zbójca;

wodza spotkałem błoni,

mnichu, widziałeś! poległ dłoni;

twarz zaglądam… miałem ojca.



    nieszczęściu mogłem uwierzyć,

rzekł , konając: «synu! kryłem lica!

boju wahał uderzyć,

wyrzucał śmierć rodzica.

, możesz! zapominaj

zmarłych, ciesz , …

… umarła… zgryzot? stali?

wiem, pytaj… ojca przeklinaj!»



    pokolenie płacze królu;

jam ostatni królów pokolenia,

pszczół matka, wymarłym ulu

siedzi posępna córek grobami

sama szuka grobowego cienia,

łza pamięć przodków plami.

myśl , cudna, skrzydlata,

błąka zbrodni kwiat przekwita,

księżycu widziałem twarz brata;

oko podobieństwo czyta,

spostrzegłem rysy ojca twarzy;

oko wkrada,

patrzy, marzy:

łona księżyca wykwita twarz blada,

poznałem… rysy;

smutne pamiątki wzrastają końca

krzewią czarne cyprysy;

duszy odjęły blask słońca.



    życie… śmierć zbliża

sercu czuję nieznaną tęsknotę;

wyznam mnichu, ściskam znak krzyża,

noszę piersiach amulety złote

dane, ostatnie dary.

drzemie myśl zamknięta,

drzyj… myśl godna chrześcijańskiej wiary,

mówi prorok: «dusza wiernych święta

miłością nienawiść odpłaca;

muszla srebrzystego łona,

ciosem chciwych ludzi kona,

morderce perłami ».

przyjaciele zdradzili najszczersi…

mnichu, gniew ukazujesz czoła,

zerwij! zerwij talizmany piersi!…

amuletem dzieli,

słyszy ostatnie westchnienie anioła…

zerwij!… słyszę! wiatr celi

zaszumiał?… słyszałem westchnienie!







date





cień dziewicy placename



    głos westchnień stłumionych zasmucił?

zniknęłam senne marzenie,

obraz drzący zbladły powrócił

myśli, masz zawrzeć oczy,

snu ukołysał.

pomyśl! sen wieczny otoczy,

wiersza pozbywasz koranu?

luby! pomyśl, wiersz napisał!

wspomnij piękne krainy placename!

patrzaj … jestem, !

czyliż nieznane wyrazy?…



    pamiętasz skwarów stepowych igrzysko,

cudne, błędne pustyni obrazy,

cień miły podróżnego nęci,

zbliży, mgłach rozpływa:

żyję, cień przebywa,

blady iskra gasnącej pamięci.



przybyłam blasku księżyca,

patrzaj! cień orgname przerazi;

śmiertelna bladość twarzy .

chciałam piękną, ukrasiłam lica

kolorem róży czarownego kraju;

chciałam piękną, ożywiłam oczy

promieniem rosy; woń warkoczy

łagodną tchnienie róż .



    pomyśl luby! chwila zbliża,

persname mamy rozłączeni?

odrzuć czarny znak krzyża!

rozdziela, odrzuć !

pójdziemy błądzić — para błędnych cieni —

błędne krainy… skwarną spieką

skryją mgły uwiane drzewa;

kwiatów źródła sennym szmerem płyną,

jaśmin srebrnymi kwiatami powiewa;

inne słońce lśni krainą,

inny księżyc srebrzysty jaśnieje;

eter czyste wody kryształowe,

czarne cyprysy drzewa palmowe;

wiatr liściami wonnych kwiatów wieje.



    twa dusza ludzi stroni,

żyli samotni raju;

placename koń dogoni,

ścigał, utrudzi;

skrzydłach wiatrów, piasczystej fali,

kraj czarowny mieszkańce kraju,

spłyniemy stepy, daléj! daléj!

napotkać ludzi.



    ! pomyśl! pomyśl szczęścia obrazem,

powiedz słowo!… sen niedaleki…

milczysz!… chcesz rozdzielić wieki?

pomyśl!… będziemy razem,

złączą duchy…

milczysz!…





mnich



                        ! zniknęła… mnichu!

precz gromnicą! słowem skruchy!

daj truciznę święconym kielichu,

powróć święty wiersz !

słyszałeś! smutna rozmowa!

słyszałeś?…





spowiednik



                        bracie, ufaj panu.

sam łudzisz… myśli, słowa

brałeś płonne wyrazy dziewicy….







date





mnich



    ojcze! zgrzeszyłem… gniew boskiej prawicy

rozkruszy serce obłąkane, wrące…

mnichu! koń ? koń stepowy?

koń, pustynie przelata,

miecąc kamienie piaski kipiące…

wody konia! krwią brata.



    szybkie! szybkie odbyłem łowy;

wieczorem chmura nadpłynie,

persname wyścignął wschodzie.



    mnichu! potok lat prędki przeminie,

zdaje krótkim przelot konia.

jam spieszył błonia,

odpoczął palmowym chłodzie.



    oczy podnoszę niebu,

ciężka śmierć … podwoi kościoła

dochodzi smutny śpiew pogrzebu;

orszak mnichów, niosą kir, kobierce,

światła rękach, zakryte czoła…

modlą , pozoru

ma boleści… zimne mnicha serce!

modły zimne mury klasztoru!…



    nieście stepy, szukać grobowca,

umierać kwietnej oazy.

widziałem drzewa, proszą wędrowca

zachwianym liściem, spoczął cieniem;

zbliży, drzą radości drzeniem,

drzewa czują… ludzie głazy,



    zabrzmi pustyni jęk dzwonu,

, jazdą strudzi,

odgłos pogrzebowy zbudzi,

ockniony, zadrzémie,

przypomni sprawcę króla zgonu,

senny, przekleństwem wymówi imię.



.









-----

