persname — widzisz, trudne…







persname — widzisz, trudne

    uprawiać cnoty pustynie odludne,

pot wielki człowieka leje,

    ideał stoi idee.



ręce orgname wkładali,

persname komeciane miotły,

    sił zużywszy — daléj.



ploteczka szła kształt zegarka

    twymi wiewała sztandary,

lepsza sonet, plotka soneciarka,

    pełniejsza miodu — obce puchary.



medale rosły olbrzymie posągi,

    kurwy odeskie zmieniały [] grafinie,

widzisz, , nynie,

    nynie — .



jezuityzm wąż łamie,

sam wskrzesiłeś… widzisz, !









-----

