persname



sprowadzenie prochów wydarto ziemi — popiołem,

    wydarto wierzbie płaczącej,

sam leżał sławy aniołem,

    sam, purpurze błyszczącej,

płaszczem żołnierskim spowity,

mieczu krzyżu rozbity.











powiedz, znalazłeś grobie,

    królewicu, dowódzco korabli? —

rąk miał krzyżem ?

    rąk jedną miał sen szabli?

kamień mogiły podźwignął,

powiedz, trup zadrżał, wzdrygnął?











przeczuwał, przyjdzie godzina,

    kamień grobowy rozkruszy;

myślał, ręka syna

    grobowcu podźwignie ruszy,

łańcuchy zdejmie zabójcze,

ojca proch zawoła: — ojcze!











przyszli grobu wyciągać,

    obce twarze zajrzały lochu;

zaczęli prochowi urągać,

    zaczęli wołać: — wstań, prochu!

wzięli zgnilizny

spytali — chce ojczyzny? —











szumcie! szumcie morza lazury,

    dadzą nieść trumnę olbrzyma!

piramidy! wstępujcie góry

    patrzajcie nań wieków oczyma!

! — morzach! — gromadka szara

flota popiołami persname.











tronów patrzą szatany przestępne,

    car wygląda blady lodów,

orły siedzą trumnie posępne

    skrzydeł krew trzęsą narodów.

orły, zdobywcze dumne,

patrzą słońce — trumnę.







orgname! prochu! leż spokojny,

    usłyszysz trąby odmętu,

hasło wojny,

    hasło pacierzy — lamentu…

raz ostatni hetmanisz roty!

zwyciężysz — zwycięstwem golgoty.











, ! ręku

    miałeś berło, świat szablę nagą,

, szedłeś jęku

    ogromną litości powagą,

mocą… dumnym obliczem,

, wielki! powracasz niczem.



.









-----

