persname wolności















  witaj, wolności aniele,

  martwym wzniesiony światem!

  ojczyzny geogname wieńczone kwiatem

  wonne płoną kadzidła!

patrz! świat nowy — nowe ludziach życie.



  spojrzał — błękicie

  malowne pióry 

  roztacza placename skrzydła;

  słucha hymnów ziemi.











cieniu wieków chowa

duch niewoli dumną stopą depcze trony.

persname ciężarem skrwawionej korony,

mówi — niezrozumiałe ust wychodzą słowa.

obelisk, pisanym wyrazem

dziwił ludy, obwiany mgłą kadzideł dymu,

    przeniesiony placename,

niezrozumiały ludom — umarły — głazem.











    cała

    gotyckim kościołem.

    wiara kolumny związała,

    gmach niebo roztrącał czołem…

    drżącym starości głosem

    starzec pochylony laty

    persname mocarzy losem,

    zaglądał królów siedziby;

    promyk oświaty

ubarwione gmachu przedzierał szyby.



    mnich stanął ,

    uchylił głowy,

    walczył słowami persname

    wzgardził świętymi kary.

upadł gmach zachwiany słowy.

    błysnęły światła promienie…

    pierwsze wolności westchnienie

    westchnieniem wiary.











sosny niebotyczne urośli królowie.

deptane prawa ludów znajdą mściciela?…

    

    kromwel. — zna kromwela?…

dawną krwią zalał stopnie tronu

chciał wstąpić — pogardził tronem.



  król albijonu?

    błyszcząca mara — ,

    geogname niebie zamglonem,

  słońce praw oświeca postać .



  wielcy mężowie zasiedli steru,

świątynią praw dźwigają tysiączne kolumny —

patrzcie, długim rzędem trumnami trumny

  wchodzą posępne gmachy geogname











świat placename uderzyło wiosło,

    brat zaprzedawał brata…

    lądzie nowego świata

    żałobne drzewo wyrosło,

    schyleni trudzie,

    marząc szczęściu ,

    usypiali tłumem ludzie,

    tłumami konali śnie



śmiercią sen płacili — lepszej doli

drzewem ludziom wolności śniło.

    drzewo niewoli,

persname grobem — świat jedną mogiłą.



    ostatni człowiek skona,

śmiercią należnych władcom wypłaci danin?

    ! głos waszingtona

    zmartwychwstał placename

    zaprzysiężoną święcie

    wolność okrył wieńcem sławy.



drzewo śmierci masztem okręcie

zgon niosło ludy saksońskie — nawy.











słońce wolności krajach zachodzi?

wolności skrzydła całą osłoniły ziemię.

godnym oczu persname wolnych ludzi plemię,

    bohaterów nagrodzi.











    dzwon grobowy

    wiejskiego zabrzmiał kościoła?

    idzie tłum pogrzebowy —

    schylone ziemi czoła;

    persname — trumną dzieci,

    smutna przyjaciół drużyna

    bladą gromnicą świeci,

    ciche modły powtarza.

    weszli wrota cmentarza,

    trumną ramię syna.

    czarną dręczeni rozpaczą,

    czarną okryci żałobą…



    płaczą ?

    bogatą wezmą spuściznę.

    płaczą?

    grobie zapomni troski…

bracia! — umarł — ostatnim wioski,

    widział wolną ojczyznę.

synowie zdjęli żałoby,

    wolnej żyją ziemi.

    idźmy ojców groby,

    wołajmy, bracia, niemi —

    usłyszą mogile?…











widziałem, młodzieniec samej wieku sile,

strawiony własnym ogniem — przeklął ogień duszy.

wołał: — „persname więzów rozkruszy?”.

    cichość grobowa;

sam odpowiadał: — „panem życia!” —

    okropne rozpaczy słowa!

    umysłowych władz rozbicia

    myśl straszliwa.

bladość śmierci wyniosłe okrywa.

jedna myśl tysiączne urodziła myśli;

    straszna cierpienia potęga,

    umysł rozwija — ,

    niedowiarstwa marą sprzęga…

niedowiarstwo! piekieł pochodnią

niszczysz mgłę marzeń blask urojenia złoty.

    cnota?… ma cnoty!…

    zbrodnia zbrodnią.

    niepewnej ważysz szali

    wzniosłe uczucia człowieku…

myśleli — wołali,

chorobą czasu! — duchem wieku!

ciemność przepowiednią słońca.











    wolności widzim anioła,

    wolności powstał obrońca.

    podnieście wybladłe czoła!

    steru okrętu!

    ! morskie głębinie!

    rzućmy odmęt — odmętu

    może wypłynie!

    podobni nurków tłumu,

    morskiej toną fali,

    wirów kręceni szumu,

    fala głąb porywa;

    niejeden wypływa,

    placename brzegu daleki,

    niesie gałąź korali,

    amfitryt dzwoni.

    zniknie toni,

    morzu zostanie wieki.









-----

