persname placename ! pierwsza światu…







placename ! pierwsza światu

otwarła duchem tajemnic wrota,

czeluść, błyszczy święta złota,

królestwo potęg majestatu.

[] widać bijące serca,

zjawisk widać otwarte łona,

orzeł duchy wpatrzona,

stronę prawdziwą stworzeń kobierca,

widzisz, silna dłoń robotnika

napina postaw, wiąże tkaninę,

złotą srebrną nicią przemyka,

wieki sprowadza jedną godzinę.

zna przypadku humoru,

cofa, kołysze —

jednego persname wzoru

ziemi wiąże pisze.



raduj , placename! słodycze

wiedzy mądrość, moc przychodzi —

anioł patrzy oblicze,

pracuje, miłości rodzi

siłą, skrą jest panem,

duchów świecie zjawiona…

widzialnym tryska wulkanem,

świat piorunowe ciska ramiona.









-----

