persname



persname, łona tajemnic …







oto persname, łona tajemnic ,

podniósł zasłonę czarną matecznika

pokazał… okropną umysłów ruinę,

oczy krwią zaszłe, twarze zielone sine,

dogasające oczy ofiarnej czarze,

zabójstwa serc skryte trupy cmentarze,

kijami moskiewsku nasiekane grzbiety,

żywe zwierzęce widma — włóczęgi — szkielety,

chodzące ludzi szczątki — ciał ruchome ćwierci,

pełny wężowisk ducha matecznik, gród śmierci…



tron grób straszliwy czarny,

pokazał niedźwiedź polarny,

persname krwi ciała, chora, pusta,

mocarzzapowiedziany proroctwie *oszusta.

pożyczoną cara mocą

szkielety waryjatów kładną , gruchocą,

podlą podłość składają .

słychać trzask czaszek, grzechot piszczeli jęki.

powiedział , , , kotara

kryje uczty straszne persname,

, miał serdeczne państwo,

osławiony zapadł ducha pijaństwo

kończy uczuciem wieczności,

wiedząc, ma trupów śmiejących gości,

nieoświecony dom miesiąca

ręka carska ogniem ścianach pisząca,

stole okropne zbierając okruchy

siedzą ciała swymi napełnione duchy,

liczba szatanów, ciał używa.

mówi *— drugi duch odzywa —

drugi — przeszłość zajrzeć znęci,

spojrzy — cudzą pamięć znajdzie pamięci.

inny… naznaczony blizną,

zapomni orgname nazywa ojczyzną.

rozczochra włosy podniesie pięście,

krzyknie kobieta: persname! ! nieszczęście!

zaszlochaniem, braknie oddechu,

zakończy dziecinna harmonika śmiechu,

tonu ton spadając, głosem zaleci

jamy, psy wyją piekielne dzieci…



, patrzaj, człowiek zachłyśniony persname,

ojczyzny, matki dawnej, stoi wrogiem;

serce, święty ogień trzyma,

swymi sztyletowymi utkwiwszy oczyma…

wariat, mądry! sztandar zaguby rozwinie,

wyszle straci, sam zginie —

płaz pływał skorupach ślinie…



stoi, patrzaj, trup grobie cały,

robaki lat uciekały,

przestrachem rzuciły trumnicę,

kości wypróchniałe gorzały świéce.



okropnym, ciemnym piekła malowidłem

szary machnął ręką, niedoperz skrzydłem…









-----

