julisz słowacki











  patrz! zachodzie, placename łona

  powstają gmachy połamanym składem,

  drugim wchodzą ramiona,

  ulic przeświecone śladem.

  gmachy skręconym wydają gadem,

  zębatą dachów łuską najeża.

  — żądło oślinione jadem?

  słońca promień? spisa rycerza?

— strzela blaskiem ozłocona wieża.



  placename! kamieni

  mnoży zbrodnia bezwstydna 

  spadnie deszcz płomieni,

  deszcz boży, zamknięty ,

  dział poszle… domie

  kula wyryje straszny wyrok persname;

  kula mury przepali, przełomie,

  wielka spadnie trwoga,

większa rozpacz — kula wroga…



  miastem wisi dział chmura,

  ludu zasępione tłumy,

  ciemność ulic ponura,

  przeczuciem nieszczęść zbłąkane rozumy;

  echa kona słowo próżnej dumy,

  wrogach ciągłe toczą rozmowy…

  straż przednia, północne dżumy

  obrońców ludu pozwiewały głowy,

ulicach ciągły brzmi dzwon pogrzebowy.



  wrócą czasy świętych tajemnic,

  ludzie zbytkiem życia wściekli,

  jedni katem, drudzy głębi ciemnic,

  inni ponurzy, bladzi, krwią ociekli,

  śmieli pomyśleć — wyrzekli?

  lud cały kona, katy obrońce,

  dnia stało, wysiekli;

  przeczuwając krwawej zorzy końce,

persname wołali: dnia trzeba — stój, słońce!



  stanęło — pomarli — ,

  zostawili pamiątki :

  kraj rozlewie krwi tonący śnie

  lud, ubrany żałobie,

  krwi trójcę jednej wcieloną osobie.

  rodyjski posąg świecznik trzyma

  jedną nogę wsparł martwych grobie,

  drugą zamku królów… oczyma

sięgnął — ręką dostawał olbrzyma.



  posąg walił podstawy,

  tysiące ludu sławą dzieliło,

  okrył łachmanem sławy,

  było — było…

  marzą dawnej sławie mogiłą

  kolumną spiżu posną;

  cięcie kata głowę strąciło,

  może gruzach wiosną

chwasty lilijami porosną.



  placename błąka wygnany,

  nędzy — brat pomaga bratu.

  wierzby płaczące brzegach wierzby geogname.

  całej nędzy wyjawię światu…

  twarze marmuru — serca marmurowe,

  drzewo nadziei liścia kwiatu

  schnie, wygnaniec złożył głowę,

prorokiem persname schło drzewo figowe.



  miasta szukajmy napisów,

  wielki cmentarz zalega górze.

  ! , cyprysów

  pobladłe cieniu chowają róże.

  stopami — — miasto chmurze

  topi mgłach gasnących opalu…

  żałobnych rodzin murze

  przedają wianki płótna perkalu,

świadczyły kupionym żalu.



  patrz mgłę miejską — oto wież ostatki,

  gotyckim kunsztem ukształcona ściana;

  persname — zmarła matka matki,

  czarne, brabanckie korónki ubrana,

  chmur wychyla duch ossyjana…

  ludzi dojrzysz… mgłami fali

  stoją posągi (płynie sekwana),

  geogname łodzi zatrzymali

piekła bramami mgłach stoją biali…



  gmachy geogname, tron persname,

  siedział wyrobnik umarły…

  dnie lipcowe panowała ,

  nóg ludzie snuli karły;

  cienie śmierci rozpostarły

  wielkość olbrzymią — król narodu.

  aksamity krew czoła starły,

  dzieci umierały głodu,

zaczął dynastią trupów, ostatnim rodu.









-----

