natchnienie







(fragment poematu)





…









                        … alem uciekała,

  dziwna pieśń… otchłanie niosła.

wiesz, zmartwychwstała

  różana rosła;

wiesz… czarny gaj skała,

  srebrne, ogniem ozłocone wiosła;

wiesz… chata zapory,

placename wino… amfory…



ścianach różne marmuru odłamy,

  strumień, takt lutniowy ciecze…

pamiętasz: bywało, czytamy,

  persname rym kaleczę,

… pnyksie, bramy,

  słońce, tańca piryjskiego miecze

wzięte, liście cytryn przeciska

oczy zamyślone błyska…



chór prowadzą młodzieńce polu,

  placename księżyc biały miga…





poeta



, duchu biały, bolu

  serce pęka…





! sen ściga…





poeta



straszny persname burz, , eolu,

  skał wiatry wypuścił fryga,

pomieściłeś akwilony

grobach mogił szalony.





, kochanku…





poeta



                        !





nimfa echo…





.





mówiłam farsalskiej wojnie,

  mak, rośnie placename strzechą,

uspi… harfa, zagra ,

  , uciechą,

piękność kształtów sercu brzydła;

wyrosły motyle skrzydła.



poleciałam górę,

  słońce krwi, księżyc zaćmieniu,

męka, całą męczyła naturę,

  krzyż słońca czerwonym pierścieniu,

… śmierci otchłanie ponure

  skrzydeł tęczowych promieniu

lecąca… … patrz, upior blady,

, pierwsza różnych piękności geogname.



patrzysz ? ! żal 

  włosa, pełniejszego łona

ducha , czarę kształci

  pierś pięknością oblewa ramiona?

patrz — wiatr kształt spokojny gwałci;

  zadrżysz, sama wzruszona,

oczy szafir krysztalą,

rany nogach rękach palą…





poeta



rany twe płoną — widzę — szafir nocy

  ma strasznych ran pochodnie.

pal ! mogę dać pomocy,

  powiem, krew zbrodnie

szukałem rosnąc piękność mocy,

  trzyma 

najpierwsze miejsce samego …

wie, duchu miał wroga.



krzyż zapalony

  przyszłaś, wichrem nieszczęść zbity

sztandar kulami zniszczony,

  hełm persname — kity,

harfa, straciła tony,

  trup grobowcu odkryty,

bezlitośne wystawiony wzroki

widzący zgon proroki —



walę prochu. , siostrzana

  duszo, kiedym cierpiał? krzyżem,

tęczowych skrzydeł oberwana,

  śmiałaś , stutysięcznym spiżem

świecie imię obwoływał pana,

  sam, spędzany skrzydłem chyżem

śmierci, musiałem nędzny grób rozrywać

sam przychodzić, odlatywać?…



, karę

  ostatni los — potęgą słowa

wstał słysząc duchu wieki stare,

  ogromna szmerność podgrobowa?





geogname ; powietrze szare

  snułam wizja tęczowa,

obłok jeden dzielił cienki,

łagodny róż jutrzenki.



dzieciństwie samotna, 

  musiałam większą liczbą mar przychodzić,

cicha, gwiazdowym uwieńczona złotem,

  smętna, duszy 

mogłam. przestań pamięci lotem

  dawnych wiekach myślą rodzić.

patrz, stygmatach piękna górne sfery

lecę, ran niosąc zapalonych .





…









                        ?





duch …









                        ? posłaniec boży?





poeta



głębszy szafir — słońca korony

  obłokach lekkiej zorzy,

srebrna lampa zawieszony,

  pali miesiąc, liczba gwiazd mnoży,

wyiskrza szafir, zda — stal pryśnie,

słońca jaśniejszego błyśnie.



! słońca oczy biła

  ogromna jasność oczu

spuszczonych! cały świat rozweseliła,

  oblana słońcem złotym warkoczu;

miłości ogromna siła,

  stanęła ciemnym przezroczu,

geogname girlandy — zawrócone

placename — wiążą nadświętą koronę.



! twe rany płomienią,

  wesołość wylata

szaty tęcze mienią,

  pierś wzniesiona, skrzydli szata.

leć! słońca opierścienią

  powój, kolumnę oplata,

zostaniesz, statui starożytnej

podobna — słońc złotych — błękitnej.





, zostanę! gwiazd powodzi

  zniża duchami swemi,

miesiącu swym ziemię schodzi,

  zapragniona ziemi;

półmiesięcznej łodzi

  płynie, rękami sypiąca 

litośną miłość… widziana

wyspie placename .



patrzaj ciemne, szmaragdowe lasy —

  zniżyła rzuca 

wielkie tęczy rozwiniętej pasy,

  zaczęły niebie.

przychodzą nowe świat pańskie czasy,

  umarły umarłych grzebie!

maż ust światowym piołunem,

łaski pańskiej zwiastunem!



widzę, oczy twe światłami skrzą 

  widem przeszły wróciły

łez… persname napisano losie

  być miłości duchem, siły?!

mów ! może smętnym głosie

  będzie echa podziemnej mogiły.

! cały łamiesz boleści,

ręka szuka rękojeści.





poeta



, pobladł… duch otchłanią

  tęsknot musi strzec własną mocą;

czuję, poleciał 

  , światła całą ziemię złocą,

jedna gwiazd, tumanią

  tęczowe rąbki migocą,

… własnej twarzy mieć mogą,

czekam ciemności…





geogname ?





poeta



duch jest przyjaciół własnych,

  głos jest — światem.

raz persname łąkach jasnych

  błądząc, znudzony błękitem kwiatem,

pamięci koral ust krasnych,

  perły obwodzi szkarłatem,

palił — oblicze

słońce myśli tajemnicze,



znudzony, głos pomaga

  ludziom niewoli, ogień serca pije,

ciągłej szczęścia ofiary wymaga

  serca jadłem żyje,

, świecie, inna waga

  waży wypadki, człek podłością tyje

spity winem, pieśń, aniołowie

dają, pościel kładzie węzgłowie,



siadłem chatą kobiety cmentarnej,

  odmykała trumnom kołowroty,

pełny myśli czarnej

  , twarz białą cnoty

krwią rzucił. gospodarnej

  kobiety malw ogromne płoty

nędzą piękność połączona sielska,

chata zdawała anielska.



wzrok duchowy, blady

  przemieniał dziwy: zda , różdżką trącę,

malwowe tęczy kolumnady

  dostaną nieba, pałające

cynowe miski wróżce składy

  rusałki oddały miesiące,

półce girlandami świecą

nocny zapieje, wylecą.



dziecię, gliny

  wejdziemy , straszniejsi duchów,

mamy straszne dzieciństwie godziny,

  duch więzów łańcuchów

ma ostrzeżenie. mogilne doliny

  chodziemy — podsłuchów —

duchy rozmawiają 

same natury ustami.



myślach zamęt,

  zwątpienie , rozpacz zabitą

placename… „— rzekłem — sakrament,

  , martwej, chodził siłą skrytą

krew żyjąca?” — lament,

  oczy zamienił sito

siejące perły łez. 

przyszła nauka wielka przestroga.



skrzypnęła jedna stara belka

  poruszyła gniazdo ,

gniazda wypadła ptaszyna niewielka,

  pierza, mały, zimny trupek, lichy,

dziecka rodzicielka

  ojciec domek przylecieli cichy,

gniazda, kątka,

znalazłszy dzieciątka



wyszli . persname! wrzawą,

  wie matka, ludzie dziecko skradli;

ujrzeli ławą —

  niebios martwi upadli,

ojciec lewo, matka prawo;

  usiedli , skrzydła kładli

ciągnęli biedaczki 

magnet ciężką okryty żałobą.



… śmierć świeża,

  niespodziana, zda zdradą

niebios, ojciec, matka dowierza,

  owszem, dziobku żer kładą,

dziobkami ciałka próbują pierza,

  główką wyciągniętą, bladą,

początkiem dziecięcych skrzydełek

leży srebrny herbie .



— cudna, rodzicielska,

  długie, piękne serc niepokoje,

cudna myśli ptaszkach, anielska! —

  skrzydła wzięli dzieciątko 

, brzoza, nimfa sielska,

  persname girlandowe zwoje,

podnieśli… myśląc, lot roznieci

życie, dziobków puszczone poleci!



połączone biały dyjament

  stało niebie biedne stadło.

zdjął rozpaczy zamęt,

  upuścili dziecko… spadło,

siedli lament

  podnieśli, ,

serce bolało, boli,

jest paraboli.



! śmierć ojczyzny uwierzę,

  trup grobie leżąc zbrzydła,

potargam pieśnią pierze,

  porwę pieśniane skrzydła,

porwę ziemi, bierze,

  stargam łańcuchy , sidła,

podniosę niebo, pan persname świeci,

puszczę… żywa — poleci.



myśl! … duma dziecinna!

  jam sam rozbił piersią granity,

głos lutnia — niewinna.

  pokazujesz świty,

inna matka królowa placename swoje podnosi błękity,

duchy podnosząca wolne,

łąk brała piękne kwiaty polne…



smucisz pięknym widokiem

  tęcz błękitów? inna strona

duchy, pieśń zbiegły tłokiem,

  była ogniem czerwona,

tchem trująca, tętniąca krokiem.

  ! kona!

kona… , straszydła stare!

siostro! odpędź marę!





powietrzu widzę …





poeta



                        przyszły ?





włos zjeżony operlił !





poeta



patrz! cerkiewnym, ! bohomazem

  powietrze całe wydaje złotem.

zapewneś przyszedł duchów rozkazem?

  lirą powiedz, grzmotem!

gadał — podoba,

głosy połączy .

mówi , stoi srogi

  zda , twarz pamięć wraża;

— patrzaj, piękny bogi —

  wygląda harfiarza,

instrument ma ubogi,

  sam widać stolarza —

dziwna!… rybie srebrzą 

labradorskie sybiru kamienie.



struny, podobne starych badylów —

  palcem ducha drżą spróchniałe.

? panna nilów

  grała wywiodłszy skałę

kamczatki, jasne róże gilów

  latały słuchać, rączki białe

powietrze pełne mgieł, duchów szronów

lały harfy girlandami tonów?



, powiedz, sny młodości

  miłej ojczyźnie wyjęczał

jęk renów ostruganej kości

  dziewczyny głos, wyręczał

anioła-stróża, — litości! —

  oczy patrzał czyste, nóg klęczał,

drugą myśli połową pieśń mijał,

palił dom, ojca płomieniach zabijał.



powiedz, harfie żałośny

  dziecięcia jęk skarga cicha?

aniołami głośny

  harfą? ręka usycha?…

patrz… duch, litośny

  dziewczyny sercu, wzdycha

lirnikowi palcem pokazuje,

chciał mówić: „patrzaj, czuje!”



precz, bladzi! — trzeci, głowy

  wyciąga ręce trzyma

wielki, ciężki krzyż cynowy,

  prosi łzawymi oczyma!

stary świat skonał, zaczął nowy.

  duchów — miejsca ma!

lećcie nową zorzę rozpłyńcie,

bądźcie nowi duchem — gińcie!





! wiarą nadzieją.

  pozwól duszy kościoła,

lampy jaśnieją!

  wie, głos zawoła,

będą … patrzaj, pięknieją!

  ogień tryska nóg rąk, czoła —

wielkie duchy wydarte niebu!





poeta



chcą?





geogname





poeta



— nudzą ducha, łamią:

  sybirski instrument przynosi,

muzycy strunach kłamią

  czucie, serce pęka, łza rosi,

— stawy zaszłe —

  nerwy sączą żółtą krew. głosi,

pieśnią łez poruszy słuchaczy,

musiał zwariować rozpaczy.



, pamiętasz, … najokropniejsze

  godziny przeszły ciszy…

………………………………………

………………………………………

………………………………………

………………………………………



wyszedł — persname okryta różnym malowaniem —

zagrał pierwszą pieśń wesela

  wyszedłszy świecić samym zaraniem,

wielki miecz płomienny strzela —

  nazwany niebie niebieskim nazwaniem —

zadrzy fałsz, pokusa,

dźwignie miecza — !



ręce skrwawione położy,

  podniesie razy mieczem

niebiosa całe , otworzy;

  , duchy, gwiazdy ucieczem,

nieba wyjdzie ziemię duch boży,

  ziemi mgły chmury zwleczem,

spotkała twarz bożą twarzą;

słońce gwiazdy przerażą.



świętych zobaczysz pańskich jednej stronie,

  podobnych chmurze słonecznej, 

stać słońcu, złotym wrzecionie

  kręcąc , tęcze zwija;

tęczach aniołowe konie

  latały, szatan żmija

straszył wielkim dymu kłębem

językowym trójzębem.





  mgłą… lampa zgaszona zagaśnie;

ziemi nocy runie,

  echa niebios zajęczą ,

piorun idzie piorunie,

  zagra skałach zaśnie;

zwali odgłosem strzału,

smętniej echo pierwszego powału.



niebie wyjdzie anioł blady

  lampą olejem napełnioną smolnym

: „są ciał kości składy,

  palił lampy ogniem wolnym?”

mówiąc pójdzie różne gromady

  trupów oświetli, ogniem okólnym

lampy stosy ciał oczerwieniał,

idąc, strach miejsce zmieniał.



miejsce, przejdzie, zwane *drogą

  poszukiwania*, kształt czarnej szramy.

idąc anioł nadepce nogą

  grób — wykrzyknie: „rola halcedamy!

ludzie kąpać duchem mogą,

  zamknięte srebrne bramy

dzień biały powróci nieskoro!”

mówiąc, lampę rzuci krwi jezioro.



stanie noc, końców 

  świata płacz wielki pójdzie bożnicy;

aniołki świętego żłobu,

  białe róże ,

sypiąc rzekną: „czas wstawać grobu!

  wstań korony złotej zbroicy,

płomieniem serca świecąca łona,

wstań, była grobie położona!”



mgła słońca usunie

  , była słońcu, odkryta,

; słońce znajdziecie 

  stratowany miesiąc kopyta.

zorzy pokaże 

  piękna, piękna leżała zabita!

chwałę wskrzeszenia opowie —

księżycem nóg, słońcem głowie.



pierwsze bicie serca wsłucha

  wielkim uśmiechem: „panie!

ciała wskrzeszona, ducha,

  służebnicy stanie!…”

…………………………………………….

…………………………………………….

…………………………………………….

…………………………………………….



stojąc szary majster cechu —

  chorągwi jednej sklepienie uczyni

ludzi, geogname płótno dobra gospodyni;

tysiące kwiatków widzi uśmiechu

  geogname oczu efeskiej bogini,

muszą poddać — nadzieją,

płótna słońcem wysrebrnieją



zdjęte. jestem liczby kwiatów

  podobrusowych, słyszę, ślepy,

kruszenie światów,

  szczepienie duchów nowych stare szczepy,

pszczelny brzęk antenatów

  idących pomóc. rzepy

płonącą świeczkę włożę pisząc wiersze,

widzę, widział światy szersze.





geogname bojaźń nabyte skarby

  pracami wieków? zawszeż nieujęcie

tęczowej myśli karby?

  zawszeż błoto cielesne wstręcie?

mógł stopić farby

  jednym miłości persname dyjamencie

zostać chwilę czystym bezkolorze,

miałbyś ognie persname,



przedlotem ducha światy wyminął,

  wiedział niebie, inny dowie.

mrówko! słynął:

  strzaskam piorun głowie,

, którąś łabędź płynął,

  nowy sił miał słowie,

, wylał ducha serca krzykiem,

mam , niższego, niewolnikiem!



drgaj struna, chce pęknąć,

  pękniesz, struna,

rani, krwią musi zmięknąć…

  strachu trzeba… patrz, łuna

księżyc, chce umarły jęknąć,

  ! morze truna,

prowadzą fal czerwonych nogi;

patrzaj!… trumnie , prostował drogi.



widzisz żagli trumnianych bicie

  opiekielnione złymi duchy fale?

siarką fal palicie,

  piekło jest niebie skale,

duchów ziemi przybicie

  krzyż, ciał władzy gorzkie żale,

czas powrotu ciał niewiadomy,

czyn, piersiach grzmi puste gromy.



czasem zbiją prą całą ścianą

  naturę, oddech waży

dziecka, bańkę mydlaną

  uczyni równą aniołkowej twarzy.

rozpacz dano, skargi dano!

  niejednym wulkan miłostek żarzy…

kształtów dano kolorów,

wymarlibyście widzenia upiorów!



szczęściem, śmierć ponosi,

  wchodzi ciało uczyć musi

siły — ręki, kamień podnosi,

  bólu — świecy, rączkę skusi.

złego obraca osi

  siły, iskrę bożą dusi,

myślisz. patrz: przeraża

zorzy duchów trumna mocarza?





poeta



kolęda, domu dziada

  słyszałem! idą pasterze! pasterze!





: jasna stolicy siada

  placename dawny piorun bierze,

drugi grom odpowiada —

  placename… klątwa… straszne przymierze

trupami… łączcie prawice prawic,

, ducha , ! — błyskawic!





, milcząca, powiedz!… persname miał

  grzechu bijąc fałsz słowie,

siły persname pił wziemiał,

  świątyń uczynił pustkowie,

zmartwychwstania dzień wielki oniemiał

  człowiek, wie prawdę, powie,

chował wypadków połę,

chłop, piekle myśli wozić smołę?









zaprawdę, jakeś odmalował.

  placename bity gmach …

, , wychował

  persname sierotę sławną

nogą odpowiedź wieki wykował,

  głowy schyliwszy powagą prawną,

innych. , kościół wierzysz

, bijąc — należysz.



czasu zaprzestał soborów

  gwałt uczynił duchowi przerwie,

sobory słońc kolorów,

  męczeńskim ścierwie,

szubienicą, kruków upiorów

  girlanda. wiatr zerwie,

kolumny kościoła okręci —

, podparli święci —



zniszczy… wielkie 

  ducha rozlewa . , geogname żywe błękitu promienie

  schodzi, mur — perłą, wał — koralem.

pierwszy duch, słońce zrobił cieniem

  ziemi, słońca opalem,

urodzony… chór ziemi zbiera,

czuje kamień morze, sfera.



biedni ; widzę , stoją:

  ojczyźnie zadumani, bieli,

ojczyźnie roją,

  lecieli

żurawie, słońce rozdwoją

  persname długą… mglistej bieli

znikają… dziecko zniknieniem zasmucą,

chłop stary wie, wiosną wrócą.



………………………………………

………………………………………

………………………………………

……………………………………………









-----

