persname kapitana 







wzięliśmy biedną trumnę szpitalu,

  żebrackiego mieli rzucić dołu;

łzy jednej matczynego żalu,

  grobowca garstką popiołu!

pełny młodości siły —

będzie — mogiły.



rycerskiej śpiewce

  karabin głowę żołnierski!

sam karabin, panewce

  kurzy wystrzał ,

miecz sercu śmiertelna kula —

! — szpitalne łoże koszula!



pomyślał — nocy błękitów,

  placename cała twardej zbroi szczękła,

leżał smętny trumnie karmelitów,

  trumna chwili zmartwychwstalnej pękła.

karabin przyciskał łona —

pomyślał , skona?!



przyszedł chciwy jałmużny odźwierny

  przyszły wiedmy, trupów strzegą,

otworzyli dom miłosierny,

  rzekli: „brata poznajcie !

sam, wczora świecie

kołatał ? — poznajecie?”



płachtę głowy szpitalną zdjęto,

  nożem pośmiertnych rzeźników czerwoną;

źrennicę trzymał blask odemkniętą,

  braci miał twarz odwróconą;

więceśmy rzekli wiedmom, zawarły

trumnę, brat — umarły.



przeraziła nędza,

  jeden młodszych spytał: „złożą?”

odpowiedziała szpitalna jędza:

  „święconej ziemi, miłość bożą

kładziemy poczet umarłych tłumny,

jeden ogromny dół — trumnach trumny”.



młodzieniec, męki czując szczere,

  wydobył złoty jeden pieniądz drobny

rzekł: „zaśpiewać miserere,

  ogródek ma krzyż osobny…”

zamilkł: pochylili głowy,

łzy grosz sypiąc talerz cynowy.



ma ogródek — panem

  pochwali , krzyż grobie gada:

był date pułku kapitanem,

  słuchała rycerzy gromada,

ojczyźnie jest niedłużny,

osobny ma kurhan — jałmużny.



, persname! wysokości

  strzały twe rzucasz kraju obrońce,

błagamy garstkę kości,

  zapal śmierć — słońce!

dzień wyjdzie jasnej niebios bramy,

widzą — konamy!



placename, . 









-----

