persnamekiedy róża stanie złączona kamieniem,

    dąb zakołysze:

cała emigracja płomieniem

    paszport napisze.



człowiek, mocarze zatrwoży,

    wywróci oddechem bezbożne;

sam pan persname wyda paszport, persname słońce położy,

    duch-piorun da podorożnę.



szable zapalą, zasłonecznią znaki,

    serca lampy zagorą,

miesiące zabłyszczą biedne chodaki,

    pioruny łachmany ubiorą.



polecą zwiastować placename niebieskie ptaki,

    idziemy chłopki kijami:

żelazni rycerze brązowe rumaki,

    zobaczą — pierzchną .



prędzejże, panie persname, twym ognistym ramieniem

    łam, przemoż cielesne opory!

połączona kamieniem,

    dąb persname zabłyśnie kory!



będzie, stanie,

    poety ogniło słowie,

duchów chmura, chmurze ,

    błyskaniu, chrystusy, wodzowie.









-----

