persname







przeklęta! wydarłaś ostatnie godziny

szczęścia ziemi, żądłem gadziny

wygnałaś samotność! przeklęta! —

jęk — zna , łza — pamięta!



nieszczęśliwy zaklinałem ,

dała przyjaźni ciszy,

persname łzy powszednim podawała chlebie,

jęcząc — jękiem sercu mówiłaś: słyszy!



cierpiałem uległem… samotny ,

wiedz, samotności okryty żałobą,

oczy obracam szelestem,

czekam — … tęsknię — .



czekam omamiony, samotny płaczę,

siostrą wygnania ziemi,

myśląc, duszy oczyma zobaczę

, duszę oczyma patrzy .



serca umiała krwawić;

duszą myślami dzieli,

sami persname wiedzą anieli,

czv potępić, zbawić.



! ! lałaś żółciowe gorycze,

otwierała serca rana,

! przeklęta — widmo tajemnicze

złej przeszłości — przeklęta zapomniana!









-----

