persname — jedno drugim pamięta;

lata biały gołąb smutku

nosi ciągłe wieści. wiem, ogródku,

wiem, płaczesz cichej komnacie zamknięta;



wiem, godzinie wraca bólu fala,

wiem, rozmowa ludzi łzę wyciska.

widna gwiazda, zapala

łzę różową leje, skrą siną błyska.



oczyma dostać,

znając dom — drzewa ogrodu, kwiaty,

wiem, malować myślą twe oczy postać,

drzewy szukać białej szaty.



krajobrazy tworzyć,

osrebrzać księżycem promienić świtem:

wiesz, trzeba niebo zwalić położyć

oknami, nazwać jeziora błękitem.



jezioro niebem dzielić połowę,

dzień zasłoną gór jasnych, nocy skał szafirem;

wiesz, włosem deszczu skałom wieńczyć głowę,

widzieć księżycu odkreślone kirem.



wiesz, górą wschodzi perełka,

wybrał gwiazdeczkę-stróża;

wiesz, , gór podnóża,

jeziorem — dojrzałem okien światełka.



przywykłem , kocham gwiazdy jeziora,

ciemne mgłą oddalenia, gwiazd nieba krwawsze,

widzę, widziałem zapalone wczora,

świecą — — …



— zagasłaś biednym tułaczem;

, połączyć mamy,

zamilkniemy chwilę wołamy

smutne słowiki, wabią płaczem.



jeziorem leman, . 









-----

