persname







trącił płacz pustym błoniu:

  „placename! dawnym ”.

śpiewał pasterz , siedząc koniu.



mroczne błękitnawym dymem

  sznury pałaców apeninami,

kościół , olbrzymem.



morski brzeg falami

  okrętów tłum łabędzie stado,

ogarnął sen ruinami.



zdjął wielki płacz, gromadą

  poranny zachwiał wiatr pędził 

girlandę dusz błękitność bladą.



zdjął wielki strach, poznikali

  aniołowie fal — zostałem

pustyni sam — orgname, wali.



życiu łez lałem,

  — spytało pustyni

, szydzący persname — placename widziałem?…









-----

