persname----









persname

pamiątkę spotkania górami

placename







rozdział 



przyszli wygnańcy geogname, obrawszy miejsce szerokie, zbudowali dom drewniany, zamieszkać zgodzie miłości braterskiéj; było tysiąca ludzi różnego stanu.



rząd dostarczył niewiast, żenili, dekret mówił, posłani zaludnienie.



czas wielki porządek wielki smutek, mogli zapomnieć, wygnańcami zobaczą ojczyzny; persname zechce…



zbudowali dom zajął pracą, ludzi, chcieli, nazywano mądrymi zostawali bezczynności, mówiąc: myślimy zbawieniu ojczyzny, ujrzeli raz wielką gromadę ptaków czarnych, lecącą północy.



ptakami ukazał obóz, tabor, sanie zaprzężone psami, trzoda gałęzistymi rogami, ludzie łyżwach niosący oszczepy; cały 



czele szedł król ludu, ksiądz, ubrany podług zwyczaju futrach koralach, głowie miał wieniec wężów nieżywych korony.



mocarz , przybliżywszy gromady wygnańców, przemówił językiem ziemi: witajcie!



znałem ojców waszych nieszczęśliwych widziałem, żyli umierali, mówiąc: ojczyzno! ojczyzno!



chcę przyjacielem zrobić przymierze ludem, byli ziemi gościnnej kraju życzących.



ojców żyje , jednego, stary sprzyja; mieszka chacie.



chcecie, przyjaciel ojców waszych przewodnikiem , zostanę lud opuszczę; jesteście nieszczęśliwsi.



mówił dłużéj starzec , uszanowali , zaprosili swojéj szopy.



zrobiono przymierze orgname, rozszedł zamieszkał śnieżnych siołach; król wygnańcami, pocieszał.



dziwiono mądrości , mówiąc: jéj ojców nabył, słowa przodków .



nazywano szamanem, nazywa lud persname królów księży , czarownikami.







rozdział 



rozpatrzywszy persname sercach owéj zgrai wygnańców, rzekł sam : , znalazłem , czegom szukał, oto serca słabe dadzą podbić smutkowi.



dobrzy ludzie szczęściu, nędza przemieni ludzi złych szkodliwych. uczyniłeś, !



azaż kwiatowi dajesz dokwitać , jest ziemia życie właściwe? ludzie mają ginąć?



wybiorę jednego ukocham syna, umierając oddam ciężar , większy ciężar mogą unieść inni, odkupienie.



pokażę nieszczęścia téj ziemi, zostawię samego ciemności wielkiéj brzemieniem myśli tęsknot sercu.



powiedziawszy, przywołał młodzieńca imieniem , położywszy ręce, wlał miłość serdeczną ludzi litość.



obróciwszy gromady, rzekł: odejdę młodzieńcem, pokazał rzeczy bolesnych, zostaniecie sami uczyć , znosić głód, nędzę smutek.



miejcie nadzieję; nadzieja przyjdzie przyszłych pokoleń ożywi ; umrze, przyszłe pokolenia ludzi martwych.



, czém pomyślicie, wypełni wielka radość ziemi dzień zmartwychwstania.



grobach, całuny spróchniałe; groby święte, persname ciał odwróci robaki, ubierze umarłych dumną powagę… piękni,



ojcowie wasi, są grobach; spojrzyjcie czaszkę ; zgrzyta cierpi, spokojną zdaje mówić: dobrzem uczyniła.



czuwajcie , jesteście ludzie stojący podniesieniu; , przyjdą, widzieć będą.



powiedziałbym tajemnicę, jednych dusze idą słońce, drugich dusze oddalają słońca ciemne gwiazdy, zrozumiecie !



powiedziałbym , żyjecie rodzą miliony dusz nowych, cel dane ciało; pojmiecie !



mówię , spokojni jutro, dzień, jutrem śmierci waszéj.



gorsze życia, śmierci. myślą ludzie podli ludzie małego serca.



persname persname zgraje: dał władzę nauczać życiu śmierci? mamy księży, należy słowo boskie.



odpowiedział persname: słyszeliście cudach, czynił? jam jest persname , cudy czyniłem straszniejsze, , wiekami.



wyszedłże zorzy północnéj anioł, wywołał płomieni? spytajcie ludu .



słowo śnieg stał krwią, słońce sczerniało węgiel; jest persname.



kuście cudy; jesteście ludem starym, wskrzesić cudem jest. proście persname,



wskrzesił, mówię, dobył mogiły, uczynił narodem, drugi raz kładziony kołysce spowity, wyrósł prosty skrzywiony ciele.



mówił persname śmieli odpowiedzieć wygnańce; przyrzekli persname chować przymierze.







rozdział 



raz nocą obudził persname, mówiąc : śpij, chodź , są rzeczy ważne pustyni.



wdziawszy białą szatę, udał starcem, szli blasku gwiazd.



zaszedłszy, ujrzeli obóz cały małych dzieciątek pacholąt gnanych geogname, odpoczywały ogniu.



środku gromadki siedział pop placename koniu, mający siodła kosze chlebem.



zaczął dzieciątka nauczać podług nowéj wiary podług nowego katechizmu.



pytał dzieci rzeczy niegodne, pacholęta odpowiadały , przymilając , miał siodła kosze chlebem mógł nakarmić; głodne.



obróciwszy rzekł: powiedz! przebrałże miary ksiądz, zasiewając złe ziarno każąc czystość dusz maleńkich?



zapomniały płakać matkach wdzięczą chleba małe szczeniątka; szczekając rzeczy złe są wierze.



powiadając, car głową wiary jest persname, może rozkazać duchowi świętemu, nakazując rzeczy podobne zbrodniom, duch święty.



użyję księdzu ognia niebieskiego, spalić, stracę oczach dzieciątek.



wyrzekł słowo przekleństwa, zapalił pop koniu wyszły piersi płomienie, złączyły powietrzu głową.



przelękniony koń unosić zaczął stepie palącego ; wzdrygnąwszy , zrzucił węgiel siedzący siodle ostatka.



człowieka chodziły … iskierki, spalonym papierze błędne snujące różne strony.



przybliżywszy persname dzieciątkom, rzekł: lękajcie ; persname .



ogień przestraszył gołąbki śpiące, aleście zasypiały domie pożaru ciałka wasze .



wyciągały starca rączki dzieciny, krzycząc: staruszku, weź !



rzekł persname: zaprowadzę? idę drogę śmierci, chcecież, wziął ukrył płaszczem, wysypał poły mojéj panem .



odpowiedziały dzieciątka: weź zaprowadź szerokimi gościńcami matek .



krzyczeć zaczęły wielką dumą: placename, odprowadź ojczyzny matek , persname począł płakać, uśmiechając …



mógł odejść, jedna dziecina usnęła płaszczu, pole płaszcza , rozmawiał.



przybywszy, kozacy patrzali zadumieniu dzieło; zaczęli odganiać dzieciątka ludzi obcych, śmiejąc bić , pamiętni ogień.







rozdział 



przechodził persname persname pustymi drogami syberyi, stały turmy.



widzieli twarze więźni kraty patrzących niebo smutne blade.



jednéj onych turm spotkali ludzi niosących trumny, zatrzymał szaman, każąc otworzyć.



zdjęto trumien wieka, wzdrygnął anhelli, widząc, umarli , rzekł: szamanie, boję, zmartwychwstali umęczeni.



obudź , masz siłę cudów; obudź starca siwą brodą białymi włosami, zdaje, znał żywym.



szaman, spojrzawszy , rzekł: ? wskrzeszę, zabijesz. , razy wskrzeszę razy śmierć weźmie.



, żądasz, wiedział, śmierć ochrania smutków, były drogę wybrały, znalazły martwymi.



mówiąc, spojrzał starca trumnie rzekł: wstań! ciało podniosło usiadło, patrząc ludzi człowiek śpiący.



poznawszy , persname rzekł: witaj, człowieku możny radzie jeden najmędrszych.



przywiodło więzieniu, spłaszczył władzą czynił wyznanie winy, słyszeliśmy?



zaparłeś serca przeszłości ? mękami odebrano rozum pamięć? uczynił!



persname ; mówią ludzie obcy: przewodnicy wasi zapierają zmieniają serca narodu, ludzie mali trwają stałości.



stałość małych uporem , ludzie pierwsi narodzie uznają błąd , spodziewając przebaczenia.



mówił persname, stało podług słów szamana, wskrzeszony , jęknąwszy, umarł .



rzekł persname: zabiłeś , anhelli, powtarzając ludzkie obmowy oszczerstwo, wiedział śmiercią.



wskrzeszę raz drugi, strzeż, śmierć przyprawił.



powiedziawszy, zbudził umarłego, podniósł człowiek trumnie, łzy wylewając otwartych powiek.



rzekł persname: przebacz, bom wiedział, mówię obmowę oszczerstwo.



widziałem radzie narodu bratem widziałem głowy , podobne gołębiom, zlatują proso.



, persname urnę projektów wyłuszczaliście ziarno praw; plewy zlatywali maleńcy , świergocąc rzeczach mniejszéj wagi.



przebacz , równam ptakom bożym rzeczom błahym; białość prostota każe.



nieszczęśliwi! jeden cmentarzu szuka , drugi leży różami cyprysami . biedni gołębiowie rozłączeni, umarli!



usłyszawszy słowa, wskrzeszony krzyknął: brat! powalił trumnie, umarł.



rzekł persname: cóżeś powiedział śmierci brata? oto chwila, dowiedziałby spotkałby bratem miłym krainie .



stało ! zakryją trumny zaniosą cmentarz. proś , wskrzeszał , śpią odpoczywają.







rozdział 



odbywali persname wędrówkę ziemi smutnéj gościńcach pustych, szumiącymi lasami syberyi, spotykając ludzi cierpiących pocieszając .



jednego wieczora przechodzili cichéj stojącéj wody, rosło wierzb lamentujących sosen.



szaman, ujrzawszy wyskakujące rybki zorzy wieczornéj, rzekł: widzisz płotkę, przeleciała powietrze utonęła.



opowiada siostrom dnie, zobaczyła niebo, opowiada niebie różne rzeczy, ma sławę inszymi rybkami.



słuchając powieści niebiosach, zapłyną sieci sprzedawane rynku.



jestże nauka ludzi , ludźmi rozpowiadającymi niebiosach wędrują girlandami, dają ułowić sieciom ludzkim sprzedawani są.



chorobą zgubną, mówię, jest melancholia zamyślenie rzeczach duszy.



melancholie: jedna mocy, druga słabości; pierwsza skrzydłami ludzi wysokich, druga kamieniem ludzi topiących .



mówię tém, poddajesz smutkowi tracisz nadzieję.



mówiąc, nadeszli gromadę sybirców, łowili ryby jeziorze. rybacy owi, spostrzegłszy szamana, przybiegli , mówiąc: królu ! opuściłeś ludzi obcych smutni , widząc .



noc, zastawimy wieczerzę pościelemy łoże łodzi.



usiadł persname ziemi, kobiety dzieci rybaków otoczyły zadawały różne pytania, persname odpowiadał uśmiechem, błahe.



wieczerzy, wstał księżyc rozciągnął światło gładkiéj wodzie, gościniec złoty południowi,



kobiety dzieci zaczęły gadać , mówiąc: opuściłeś robisz cudów .



zaczęliśmy wątpić rzeczach wiary, wątpimy , jest dusza.



szaman, uśmiechnąwszy , rzekł: chcecież, duszę pokazał oczom waszym?



dzieci kobiety zawołały : chcemy! uczyń !



obróciwszy persname , rzekł: uczynię zgrają kawek? chceszli, uśpił , duszę wywoławszy ciała, pokazał ludziom?



odpowiedział : czyń podoba, jestem twojéj mocy.



przywoławszy szaman jedno dzieciątko gromady, posadził piersiach persname, położył snu, rzekł dzieciątka:



połóż twe rączki czole młodzieńca zawołaj razy imieniem anhelli!



stało , dziecka wołanie wyszedł persname duch mający postać piękną barwy rozmaite, skrzydła białe ramionach.



ujrzawszy wolnym, poszedł anioł wodę słupie światłości księżycowéj odchodził południe.



był środku stawu, rozkazał persname owéj zawołać duszę, wróciła.



obejrzał duch jasny wołanie dziecka, powracał fali, wlokąc niéj końce skrzydeł obwisłych smutku.



rozkazał persname wstąpić ciało człowieka, jęknął harfa rozbita wzdrygnął ; posłuchał.



zbudziwszy , persname usiadł zapytał, stało.



odpowiedzieli rybacy: panie! widzieliśmy duszę prosimy , królem ! takiéj jasności ubrani królowie placename, dusza, jest twego ciała.



widzieliśmy jaśniejszego ziemi słońca jaśniéj migającego gwiazd, różowe sine.



skrzydeł mają łabędzie przelatujące date ziemię .



uczuliśmy woń, woń tysiąca kwiatów zapach konwalii.



słysząc tém, obrócił rzekł: ? rzekł: prawda, opętanyś anioła.



, zapytał , uczyniła dusza , wolną? powiedz, pamiętam.



odpowiedział persname: poszła gościńcu złotym, jest wodzie księżyca, uciekała stronę człowiek, śpieszy.



słowa spuścił głowę persname zamyśliwszy , zaczął płakać, mówiąc: chciała powrócić ojczyzny.







rozdział 



uspokoiwszy persname płacz , opuścił rybaków odszedł pustynie.



księżyc , zaszli chaty starego człowieka, przywitał persname dawnego przyjaciela. jeden wygnańców barskich… ostatni.



chata , ocieniona szeroką jabłonią pełna gniazd gołębich, śpiewająca świerszczów, spokojna.



postawił starzec gośćmi cynowy dzban, chleby jabłka czerwone, zaczął, , rozmowę dawnych czasach ludziach umarłych.



wiedział , nowe pokolenie placename nowi rycerze, nowi męczennicy; chciał wiedzieć tém, człowiekiem przeszłości.



było żadnéj pamięci, pamięć rzeczach, zdarzyły ; dniu wczorajszym wiedział myślał jutrze.



utrzymywał robaczków, nazywają czerwcem; płacił podatek , był dzień składania daniny.



godzinie późnéj zajechał chatę celnik , napiwszy dzbana, dopomniał rzecz winną.



stary człowiek obnażył , wystarczył podatkowi sługę onego zbogacił.



zabrawszy , celnik wychodził chaty, mówiąc: masz jabłoń owocami okrytą, muszę wziąć dziesięcinę.



powiedziawszy, sługom rozkazał trząść drzewo stare rozrosłe, persname rzekł:



pójdź stań jabłonią, mów , trzęsą drzewem, moc boska pokaże.



poszedł persname stanął ulewą jabłek czerwonych, człowiek spokojny.



jabłoń okryła wielką jasnością, owoce niéj stały gwiazdami , błyszcząc , upadały .



gołębie śpiące obudziły , myśląc, jest godzina ranna , umywszy pióra, wyleciały powietrze różane.



światłość owa przeraziła celniki , zostawiwszy cały podatek, uciekli przestrachu , wsiadłszy wóz, odjechali.



szaman, zawoławszy persname, rzekł: chodźmy , gospodarz pytać , władzą czynimy, tajemnicą znaczenie gwiazd tajemnicą .



mówiąc, otoczył ciemnością persname wyszli.







rozdział vii



rzekł persname: oto cudów okazywać, mocy bożéj, jest, płakać ; zaszliśmy ludzi, widzą słońca.



nauk dawać należy, nauczyło nieszczęście; nadziei dawać , uwierzą. dekrecie, potępił, napisano : wieki!…



kopalnie geogname!



persname , ziemia brukowana ludźmi śpiącymi. słyszysz? oto oddychają , jęczą gadają sen.



jeden matce swojéj, drugi siostrach braciach, trzeci domie téj, miłował sercem, łanach, zboże kłaniało panu swemu, szczęśliwi sen… obudzą.



innych kopalniach wyją zbrodniarze, grobem synów ojczyzny pełna cichości.



łańcuch, szczęka, smutny ma głos, sklepieniu różne echa, jedno echo, mówi: żałuję .



litował persname, weszli strażnicy żołnierze lampami budzić śpiące pracy.



powstali ziemi rozbudzili , szli owce spuszczonymi głowami, jednego, wstał, umarł śnie.



przystąpiwszy persname , szli pracę młotami, zapytał jednego cichym głosem: był umarły jakiéj choroby skończył.



odpowiedział człowiek blady aresztant… , pytasz, księdzem , znałem; spowiadał żonę dzieci ojczyźnie.



przyszła wojna, siadł koń krzyżem ręku bosymi nogami; był ogień, szeregami stał, krzycząc: ojczyznę!… ojczyznę!



przywołał biskup wydał katom ręce, zdjął poświęcenie rynku miejskim wypuścił rąk pastorał, omdlał.



katy pochwycili człowieka wepchnęli ciasną , niéj zamknęli trudnością, otyły człowiek, stał ruchu rzecz martwa.



przywieziono kopalni, udawał, jest sercu; alem widział, blady smutny.



poddał rozpaczy, sechł stare drzewo. przystąpiwszy raz , rzekłem: bój persname! gryziesz?



rzekł wielką tajemnicą człowiek obłąkany: zapomniałem wyrazów pacierza… pogroziwszy palcem, , odszedł.



zobaczyłem raz, brał ciemności ołów zgniły truciznę pożywał.



dniach rumieniec ceglany wyszedł twarz, ciało opadło kościach zmoczone płótno namiotu, oczy miał błyszczące.



wiem, umarł, spałem , słyszałem, westchnął.



macie serce, żałujcie , znam, człowiek uczciwy.



persname obróciwszy szamana, rzekł: samobójca!



zasłonił oczy , podniósłszy kawałek ołowiu ziemi, rzekł: ołów zabójcą doradzcą złym. mówił: weź zjedz, jam końcem spokojnością.



ołów oszukańcem , udał człowiekiem persname, sam cierpienie kończy wieki serce uspokaja.



przeklęty, najmniejszym wichrem pada ziemię łamie !… podobny strzaskanéj kolumnie.



wichry silnymi padać … żałowani.



! odmówią poświęconego cmentarza? wie, sen poświęconéj mogile?



umierać gromadce dzieci wnucząt, płaczą, patrzeć rozwijanie drzew wiosennych, mieć godzinę cichą.



mówił , otoczyli kołem nędzarze rzekli: nauczasz, człowiekiem serca, przysłanym .



wiedz, pięcią dniami upadła skała zawaliła jeden korytarzów, pracował człowiek pewny stary pięcią synami, strażnicy chcą jéj rozwalić prochem, mówiąc: długa praca, umrze.



stajemy dnia owéj skale słuchać, żyją, słychać téj jaskini, jęku.



człowiek boży, odwal kamień, żyje ojciec dzieci .



spraw przynajmniéj zadziwienie katom , uwolniwszy ludzi, głodu.



przyprowadzili persname owéj skale stało wielkie milczenie, , podniósłszy oczy górę, modlił .



przyszedł wiatr podziemny, wywrócił skałę, otworzyła czeluść ciemna głęboka, śmiał wstąpić najpierwszy.



szaman, wziąwszy kaganiec, wszedł lochu rozwalonych kamieniach, persname więźniowie.



okropny ujrzeli widok! ciele najmłodszego syna leżał ojciec, pies, położy łapy kości gniewny .



oczy ojca otwarte błyszczały szkło, innych umarłych leżało bliskości, leżąc jedni drugich.



spojrzawszy , rzekł: uczyniłem? ojciec żyje, synowie pomarli . dlaczegożem modlił!



mówiąc, wyszedł lochu, połowa zgrai szła .







rozdział viii



przechodząc daléj, ujrzeli ludzi bladych umęczonych, imiona wiadome ojczyźnie.



przyszli jezioro podziemne, postępowali brzegami wody, ruszała, złota światła kagańców.



rzekł persname: jestże ? ludzie sąż rybakami nieszczęścia?



jeden , siedzieli smutni brzegami czarnéj wody twarzą zadumaną, odpowiedział: pozwalają odpoczywać, są imieniny królewskie dzień wytchnienia.



usiadamy ciemną wodą dumać rozmyślać, odpoczywać; serca strudzone gorzéj ciała.



utraciliśmy proroka, skała miejscem ulubionym wody miłymi .



człowiek blady, błękitnymi oczyma, pełny ognia.



laty ogarnął pewnéj nocy duch proroctwa uczuł wstrząśnienie, było ojczyźnie, rozpowiadał noc całą , widział, śmiejąc płacząc.



dopiéro poranku zasmucił krzyknął: zmartwychwstali, mogą odwalić mogiły! powiedziawszy, upadł martwy. postawili krzyż drewniany.



lata późniéj powiedzieli nowi wygnańcy, stało, policzywszy noce, poznaliśmy, prorok prawdę mówił; chcieliśmy uczcić, był ziemi.



szanujemy krzyż, mówiąc : człowiek, leży , wariatem obłąkanym, godnym śmiechu. mówicie ?…



obróciwszy persname rzekł: zamyślił czarną wodą, łez jest ludzkich? proroku dumasz, ?



mówił, rozeszło wielkie echo wybuchu miny powtarzało głowami, bijąc dzwon podziemny. rzekł persname: oto dzwonienie umarłym proroku! anioł pański , widzą słońca. módlmy .



podniosłszy oczy, rzekł: persname! persname! prosimy , męka odkupieniem.



błagać, powrócił słońce oczom powietrze piersiom , wiemy, sąd zapadły… narodzeni niewinnymi . zlituj , !



przebacz , smutkiem krzyż dźwigamy weselimy męczennicy; powiedziałeś, męka policzoną będzie ofiarę: powiedz, rozweselimy .



życie, żałować? anioł dobry, opuszcza godzinie śmierci?



krwi ogniem ofiary, ofiarą chęci . szczęśliwi, mogą lud poświęcić.



rzekli nędzarze: prawdę mówi człowiek; nieszczęśliwszą niewiasta, mężem przybyła cierpi serce człowieka.



chodźcie, pokażemy wilgotną jamę, żyje męczennica małżonkiem .



wielką panią księżną , jest służebnica .



niegodzien jest litości , ukochała; , klęknąwszy cesarzem, błagał życie dano , pogardziwszy .



mówiąc, przyszli ścianę kratę ujrzeli owych małżonków.



niewiasta klęczała mężem misie wody obmywała nogi; powracał pracy wyrobnik.



woda misie zaczerwieniła krwią niewiasta brzydziła mężem krwią, młoda piękna persname niebiescy.



ludzi persname







rozdział 



miał wychodzić persname gwiazdy, pocieszywszy więźnie, usłyszał szczęk wielki jednym korytarzów.



obróciwszy jednego , szli , spytał : , szczęk żelaza bicie? aresztant odpowiedział: karzą jednego .



starca, chciał pracować święta boskiego, pędzą łańcuchy.



udawszy miejsce męki, persname ujrzeli korytarzu szeregi ludzi stojących łańcuchami ręku, postawie człowieka, zamierza uderzyć.



ujrzeli postępujących żołnierzy lampami, środku obnażonego pas człowieka brodą siwą.



krokiem, przybliżał, słychać uderzenie łańcucha szczęk drugi wychodzący chudéj piersi bitego starca.



końca kary zostawało kroków , usłyszał persname uderzenia słabsze, dane ludzi litośnych.



starzec, odebrawszy , upadł krzyżem ziemi martwy.



młodzieńcy, uderzyli , padli ramiona położyli trupie, wołając jeden drugi: ojcze!…



odwrócił persname, spojrzawszy , nakrył głowę połą szaty swojéj.



kazał wynieść duchom niebieskim, otworzywszy oczy, zobaczył śnieg gwiazdy.



przekonany , widzenie kopalni snem , wiedział, wyszedł.







rozdział 



wygnańcy szopie śniegowéj, niebytności szamana, kłócić zaczęli podzielili gromady; myślała zbawieniu ojczyzny.



pierwsza czele miała persname, utrzymywał stronę , przebiorą kontusze nazywać szlachtą, persname przybyli kraju pustego.



druga miała czele żołnierza chudego, imieniem skartabellę, chciał ziemię podzielić ogłosić wolność chłopów równość szlachty placename placename.



trzecia czele swojem miała księdza , chciał kraj zbawić modlitwą ocalenie kraju podawał sposób jedyny: iść ginąć, broniąc , męczennicy.



gromady zaczęły być niezgodne duchu kłócić poczęły zasady.



druga owa gromada, uzbroiwszy siekiery, wyszła pole, odgrażając , pierwszych dowie , krew, drugim da , żądają: męczeństwo.



przyszło walki, umysły rozgrzane, zgodzono poradą , był trzeciéj gromady, rzecz sąd persname rozstrzygnąć.



rzekł doradzca: postawmy krzyże naśladownictwo męki pana , drzewach przybijmy jednemu najmocniejszych każdéj gromadzie rycerzy; najdłużéj żyć , zwycięztwo.



umysły ludzi stanie pijanym, znaleźli rycerze, przekonanie śmierć ponieść chcieli ukrzyżowanymi, pan wiekami.



postawiono krzyże najwyższego, było kraju, drzewa wystąpili trzej męczennicy jednemu każdéj gromady; wybrani losem, woli. wodzowie, jedni najmniejszych.



cieśle postawili krzyże wysokiém wzgórzu , odezwał głos nieba wicher, pytając: czynicie? ludzie przelękli .



zawieszono krzyżach ludzie obłąkane, przybito ręce ćwiekami; , był prawo, krzyczał: równość! był lewéj, krzyczał: krew! wiszący mówił: wiara!



tłumy stały milczeniu krzyżami, czekając, stanie, noc zastała śniegu, wielka ciemność okropne milczenie.



północy zorza rozciągnęła całéj niebios połowicy ogniste wystrzeliły niéj miecze; stało czerwone krzyże męczennikami.



strach ogarnął tłumy rzekły: czynimy! godziż , wiary ludzie ginęli ?



przeraziły zgraje, mówiąc : oto umierają skarżą .



rzekli , ukrzyżowani: chcecie, zdejmiemy ? odpowiedzieli, umarłymi.



poznawszy , rozbiegły zgraje pełne przerażenia, , uciekali, odwrócił głowy, spojrzeć martwe umęczone. zorza czerwieniła, sami.



persname powracali wędrówki podziemnéj zadziwili , postrzegłszy ognistych niebiosach czarne krzyże, rzekli przestrachem: stało?



przyszedłszy bliżéj, strwożyli , widząc krzyżach ciała trupów, poznali znajome; szaman, usiadłszy krzyżami, płakał…



powstawszy, rzekł persname: oto duch persname oznajmił winę ludu wiem, ludzi ukrzyżowano; ciała ucierpiały jakiéj nowéj sromoty, zdejmiemy zaniesiemy cmentarz.



mają spoczynek ziemi, dobréj wierze śmierć wydali potępienie, zagładę grzechów. krzyż oczyścił.



mówiąc, zdejmowali zmarzłe skościałe krzyżu przenosili dawne placename wygnańców.







rozdział 



zbliżali cmentarzowi, persname usłyszał hymn skarżących mogił skargę popiołów .



jęki podniosły, anioł siedzący szczycie wzgórza skinął skrzydłami uciszył .



razy uczynił, trzykroć rozpłakały mogiły.



zapytał persname… anioł białymi skrzydłami smutną gwiazdą włosach, ucichają grobowce?



odpowiedział starzec: zasypywał śniegiem ciała umarłych zatrudniony.



przybliżywszy persname owemu aniołowi, spojrzał upadł człowiek martwy.



skończywszy persname grzebanie umarłych, szukał oczyma , widząc , szedł wzgórze.



natrafiwszy ciało anhellego, spotknął niém krzyknął ; poznawszy, młodzieniec żyje, ucieszył .



wziął rękę rzekł: wstań! jest czas spoczynku.



powstawszy, oglądał spuścił persname głowę człowiek, wstydzi, mówiąc:



zobaczył anioła podobnego niewieście, kochałem całéj duszy mojéj, dzieckiem.



miłowałem czystości serca ; łzy zalewają, myślę niéj mojéj młodości.



byłem niéj ptak swojski, boi, wziąłem pocałowania jéj ust koralowych, byłem ; gołąb, mówię, siedzący ramieniu dziewczyny.



snem . oto szafirowe niebo gwiazdy białe patrzą : sąż gwiazdy same, widziały młodym szczęśliwym?



persname powstanie wicher, ziemi zwieje zaniesie krainę cichą! żyję?



jednego włosa ma mojéj głowie , dawniéj, kości odnowiły, pamiętam.



ma jednéj kawki powietrzu, spała jedną noc życia spokojnym gnieździe. zapomniał. chciałbym umrzeć.



zdaje , umarłym, sam pożałuje , uczynił, myśląc: narodzę raz drugi.



rodzić , zmartwychwstać; trumna odda, spojrzy matka.



, ujrzałem anioła, wolałbym umrzeć.



szaman, zapatrzywszy gwiazdy, rzekł: , dawniéj opętanych czarty, opętanych czyste anioły.



zrobię! wypędzę duchy ciał, pozwolę, weszły lilie wodne, rozleciały gwiazdach różanych, zamieszkały tém, najpiękniejszego, opuściły ludzi.



wieszli, anioł smutny cmentarzu? zowie , urodził łzy chrystusowéj golgocie, téj łzy, wylana narodami.



indziéj napisano téj wnuczce persname panny… zgrzeszyła, ulitowawszy męką ciemnych orgname umiłowała jednego , poleciała ciemność.



wygnaną, jesteście wygnani, ukochała mogiły , piastunką grobowców, mówiąc kościom: skarżcie , śpijcie!



odpędza reny, przyjdą mech wyciągać głowy trupów, pasterką .



przywyknij niéj życia, będzie mogile twojéj stąpać blasku księżyca; przywyknij głosu , obudził, mówić .



, , smutni, kraina piękną niebezludną; śnieg plami skrzydeł anielskich, gwiazdy piękne.



przylatują mewy, gnieżdżą , kochają , myśląc, piękniejsza ojczyzna.



mówił podniósł czaszek , leżały odkryte; niéj rodzeństwo małych ptasząt.



wyciągały główki miejsce, były oczy ludzkie, pełna płaczącéj troski kość śpiącego człowieka.



wziąwszy , rozgniewany persname rzucił ziemię, mówiąc: , kościele zhańbiony.



płomień, ziemi wyszedłszy, stanął kształcie ludzkim, ubraniu biskupim, infułą krzyżem głowie, ogniste.



rzekł wielką zgrozą: przyszliście ruszać umarłe; trupom wichry mieć zapomnienie?



ręce łamały hostią, wyciągnę przeklnę, mówiąc: bądźcie przeklęci, burzyciele grobów.



azaż wycierpiałem tronie, biskupim oparty pastorale, modląc kraj, miał ginąć człowiek potępiony.



persname wywołał postawił obliczem orgname bladego, mówiąc: oto krzyż,



wygnanie człowiek czysty? zarzuci grobowi mojemu? umarłem zapomniano ; chcecie ludzi, umarli?



widzicie białą ziemię, jam mieszkał; widzicie kości , żyłem .



kość, kość spróchniała. ludzie szanowali, całowała matka , mewa téj czaszce uwiła gniazdo mieszka; dajcie pokój białemu ptakowi persname.



znałem matkę matki, jest? są gile, przylatywały ubierać róż girlandami suche drzewa syberyi, przypomniał jabłonie sadów ziemi ojczystéj.



skarżył ; przepraszał persname obelgę kości , mówiąc: przyjdę położyć , klnij .



myślałem, smucisz wzgardę kości twojéj… persname świątynia pełna ptasiego wrzasku? będzie, podobało.



powiem , stało nazwiskiem rodu , mógłbyś zasnąć, umarłym, poszedłbyś, jęcząc, świecie.



przestań latarnią grobu własnego zrzuć ogniste szaty, rozbierz płomieni.



mówił, utopił duch śniegu stało , zgasnął.



pobiegł anhelli, wołając: powiedz nazwiska ludzi, spoczywają .



wyrzekł, usłyszał ziemi głosem , był ogniu, wychodzący długi szereg imion zapomnianych.



obudził persname, mówiąc: wróćmy ludzi, grobowce powiedziały tajemnice.



zeszli wzgórza mogił, modląc .







rozdział xii



przyszli dom wygnańców, usłyszeli zgiełk wielki śmiech, wrzaski, szczękanie kielichów, brudne pieśni; stanąwszy persname oknami, słuchał, wszedł jaskini nieszczęścia.



ukazał zgrai, ucichła; poznano człowieka silnego śmiano urągać.



podniósłszy persname oczy błyszczące, zaczął mówić, zapalając smutku.



uczynili, rzekł, beze ? widziałem golgotę. biada !



zostanę , , powiem, zostanie . potępieni, kłótliwi ludzie.



rozsiewają dębu nasiona roznoszą ziemi, wichry przeklęte, mowy rady ojczyzny zaniosą. pomrzecie.



zbliża wielki dzień, dożyje wieczora dnia . zbliża dzień sybirski słońce zatracenia.



dlaczegożeście słuchali rad żyli zgodzie miłości braterskiéj, przystoi ludzi, mają ojczyzny?



obraziliście ludy téj ziemi, oszczepami stoją, czyhając ; psy czyhają, rozedrzeć.



spotkałże obszedł ludzku? , psa przeszedł , uderzywszy nogą węża. ludzie pamięci serca!



wstanie słońce dzień przyniesie straszniejszy ciemność, ciszę okropniejszą są burze morzu, lękać sami .



śnieg stanie morzem, fala zieloną , dom ginącym okrętem.



wyostrzcie topory, potrzebne ; umie zabijać, człowiek pożyteczny.



zbliża wielkanoc krzyż czerwony napiszecie wrotach, krwią? , krwią baranka.



mówił persname, przelękli, jeden pijanych, chwyciwszy dzban gliniany, rzucił proroka włos krwią poczerwienił.



ująwszy topór, chciał zemścić, zatrzymał szaman, mówiąc: cierpliwy.



rok powróci, płakał ; brać zemstę , rzeczą godną litości?



! karz .



mówił, jeden zgrai zawołał: czarowniku! urzekłeś , oto dzban pełny wysechł.



inni, zajrzawszy dzbany, potwierdzili , mówiąc: odczaruj ukarzemy śmiercią.



stał wielki wrzask, groźne podniosły przeklinania; jeden, wziąwszy nóż, wraził piersi szamana, mówiąc: oczarowałeś .



upadł starzec ręce , wyniósł chaty pomogła młoda niewiasta, , zbrodniarką.



wyszli miejsce oświecone gwiazdami, przemówił starzec: nieście grobowców, zasnę.



położyli jednéj mogił zimno śniegu ożywiło , kobieta owinęła nogi włosami trzymała łonie.



otworzywszy oczy, starzec zawołał trzykroć: ! anhelli! anhelli! głos smutny.



rzekł : weź reny pójdź północ, znajdziesz mieszkanie śniegu spokojność. żył mlekiem renów.



weź niewiastę siostrą; ukochała godzinę śmierci, chcę, zginęła .



mówić ! oto śmierć mówić wyręczy . kochałem.



persname czysty lilia biorąca wody liście kolory niewinne, był syn dobry.



smuć śmierci zgonie ojczyzny … persname płacz, myśląc, zobaczysz; snem smutnym.



mówił, usłyszał persname stąpanie śniegu rzekł: nadchodzi, śmierć stąpa ?



ren, stanąwszy umierającym panem, zadziwione oczy napełnił wielkimi łzami; odwrócił szaman, płacząc.



chwili, przystąpiwszy anhelli, wziął rękę poczuł, martwa.



pochował starca śniegu , obróciwszy niewiasty, rzekł: chceszli wziąść brata? chodź . nóg upadła, mówiąc: persname .



podniósł ziemi udali północ, szli renowie szamana, wiedząc, nowymi idą panami.



milczał, miał serce pełne łez boleści.







rozdział xiii



odeszli , persname niewiastą renami , daleką pustynię północną, znalazłszy pustą chatę lodzie wykutą, zamieszkali niéj.



krótkiem pożyciu przyzwyczajał nazywać siostry imieniem zbrodniarkę pokutnicę.



sługą uścielała łoże liściami doiła reny wieczorem, wypędzała paszę.



serce modlitwy ciągłéj stało pełne łez, smutków niebieskich nadziei, wypiękniało niéj ciało.



oczy rozpromieniły blaskiem cudownym ufnością ; włosy stały długie podobne szacie obszernéj, ubrała, podobne namiotowi biednego pielgrzyma.



dziwił persname, spokojną przyszłość, popełniwszy zbrodnię wielką, krwią mając zmazane ręce.



dziwił , skarga maleńką skarżącą płacz niewinnéj dzieciny, zazdrościła ptakom skrzydeł niebieskich, widząc rybitwy białe wędrują słońcu złotemu toną promieniach.



lękała zmazać słowami nieczystymi, mówiąc: oto ogromnéj pustyni, persname słucha patrzy; rzeczy dobre prosić , opuści .



przyszedł dzień sybirski, słońce zachodziło, biegało niebem, koń zawodzie płomienistą grzywą białym czołem.



straszliwe światło kończyło , huk lodów był głos persname odzywający wysokościach ludzi nędznych opuszczonych.



długi smutek tęsknoty przyprawiły śmierć wygnankę położyła łożu liścianym renami , umrzeć.



zachód słońca; niejakiego czasu zaczęły noce ziemi sybirskiéj słońce dłużéj zostawało ziemią.



obróciwszy persname szafirowe oczy zalane łzami wielkimi, rzekła : umiłowałam , bracie , opuszczam.



powiedziawszy, miał pochować, sosną, była smutnym parowie, leżeć pragnie, rzekła: czémże śmierci?



chciałabym rzeczą żyjącą anhelli, pajączkiem , miły więźniowi schodzi jeść ręki złotym promyku słonecznym.



jam przywiązała siostra matka , … grobowiec kończy…



zapominaj , pamiętał śmierci, , doiła, zalewając łzami.



wiesz, ludzie idą śmierci, powiedz, niespokojna jestem, mam nadzieję .



polecę krainy twojéj rodzinnéj obaczę dom , sługi rodzice twoje, żyją.



miejsce , stało łóżeczko dziecinne, mała kołyska .



powiesz, myśli gminne, człowiek śmierci lata… ! myślą śmierć piękniejsza.



patrzaj, łożem mojém szyba lodu słońcem czerwona, skrzydłami promieni: jestże anioł złoty stojący ?



persname wyciągają mech mojéj pościeli skubią łoże śmierci, jedząc… biedne reny , żegnam .



podniosę oczy persname modliła niéj.



zaczęła umierająca mówić litanije matki chrystusowéj, wymówiwszy różo złota!skonała.



znak cudu upadła róża żywa białe piersi umarłéj leżała , jamie rozeszła woń różana mocna.



śmiał persname ruszyć ciała umarłéj, złożyć rąk, wyciągnięte, usiadłszy końcu łoża, płakał.



północy stał wielki szelest, myślał persname, reny szeleszczą, wyjadając mech łoża śmierci; inna przyczyna.



chmura duchów ciemnych zatrzymała jamą, śmiejąc , ciemne twarze pokazały rozszczepione lodu sklepienie krzyczały: jest!



róża owa cudowna, dostawszy skrzydeł gołębich, podleciała górę spojrzała oczyma niewinnego aniołka.



ciemne duchy chmura wzniosła dachu, krzycząc ciemném powietrzu smutne przeklinania, stała cichość, przystoi miejscu, trup spoczywa.



godziny północy usłyszał stukanie drzwi, lodu, odwaliwszy bryłę, wyszedł księżyc.



zobaczył owego anioła, przypomniał miłość niewiasty pierwszą miłość ziemi; spuściwszy głowę, stał .



rzekła eloe: wynieś umarłą siostrę, wezmę pochowam ; .



odszedłszy persname jamy, wziął ręce trupa, wyniósł położył śniegu aniołem.



eloe, uklęknąwszy śpiącą, podłożyła obojéj strony końce skrzydeł zawiązała umarłą.



pełnymi trupa skrzydłami, wstawszy księżyc, odeszła.



wrócił persname jamy pustéj, spojrzawszy ściany zajęczał, jéj było.







rozdział 



onego czasu, ziemia zaczyna słońca odwracać zasypia ciemnościach,



zawołał odwieczne geogname tron rzekł: idźcie równinę syberyi.



patrząc światło , zrozumieli aniołowie, wola pana, zeszli krainę mglistą, ukrywszy światłość.



przyszli miejsce, była posieleńców szopa, znaleźli śladu jéj, wicher powalił.



owych tysiąca ludzi bladych strasznych postaci.



przybliżywszy , aniołowie ujrzeli stosie wielkim drzewa, leżał trup człowieczy.



wzdrygnąwszy , rzekli: ludzie, czynicie? azaż ofiara bogom piekielnym.



odpowiedział człowiek najstarszy: , ofiarą trup, bogiem, przyjmie, jest głód.



zrobiliśmy rzecz równą społeczeństwa, rządził los, pan ziemski króle.



mieliśmy czynić wnętrznościami gniazdem węży, gryzło wnętrzności.



pamiętał ? dał umrzeć ojczyźnie ziemi, gdzieśmy urodzili?



! uczynił ludem ludem samojedów. przeklęty!



mówił człowiek ocierał usta, była krew świeża! :



nawróćcie , rzekli, proście ! pokażemy znak gniewu sam, znakiem przebaczenia.



roześmieli ludzie, wiedząc, rozmawiali, rzekli: znak?



wyciągnąwszy rękę, persname pokazali wielką tęczę, przebiegła położyła połowicy chmurnych niebios, mówiąc: oto jest.



straszliwe przerażenie zdjęło ludojady widok rzeczy pięknéj , użył znak rozgniewania.



usta otwarte, języki czarne węgiel, oczy , szklanne, odwracały niebieskich kolorów.



zadziwieniu wyrzekli imię poupadali martwi.







rozdział 



samego dnia, wschodem słońca, siedział persname bryle lodu, miejscu pustém, ujrzał zbliżających młodzieńców.



wietrze lekkim, szedł , poczuł, byli persname, czekał, zwiastować , spodziewając , śmierć.



pozdrowili ziemscy ludzie, rzekł: poznałem , kryjcie ; aniołami jesteście.



przychodzicie pocieszyć ? sprzeczać smutkiem, nauczył samotności milczenia?



rzekli młodzieńcy: przyszliśmy zwiastować, dzisiejsze słońce wstanie , jutrzejsze pokaże ziemią.



przyszliśmy zwiastować ciemność zimową większą okropność, jacy ludzie doznali ; samotność ciemnościach.



przyszliśmy zwiastować, bracia pomarli, jedząc trupy wściekli krwi ludzkiéj: ostatni.



sami, wiekiem przyszli chaty usiedli stołem, cieniu lip pachnących.



lud człowiek, budzi powiada : oto rzecz miła czeka południu weselić wieczorem.



zwiastowaliśmy nadzieję, przyszliśmy zwiastować koniec nieszczęście, kazał wyjawić przeszłości.



rzekł odpowiadając persname: , urągacie , mówiąc początku, czekam śmierci, życiu widziałem nędzę?



przyszliście przerazić , wołając: ciemności nadchodzą! przerażać , cierpi? dosyćże przerażenia grobowcu?



życie zaczęło przerażenia. ojciec umarł śmiercią synów ojczyzny, zamordowany; matka umarła boleści , jam pogrobowcem.



pierwsza lilia grobie ojca rówienniczką, pierwsza róża grobie matki siostrą młodszą.



kołysce owionęła woń krwi ojcowskiéj, wyrosłem twarzą smutną przelęknioną.



usiadał dzieckiem kolanach ludzi obcych, gadałem wyrazami przerażenia ciemnością, liść jesienny szumiący wichrami rozumiałem, szeptał.



kołyską przestrach; przynajmniéj sam smutek cichy będzie godzinę śmierci.



idźcie! powiedźcie persname, ofiara duszy przyjętą , oddaję zgadzam , umarła.



mam smutek sercu, światła anielskie przyszłości natrętnymi , obojętny wieczność, znużony chcę zasnąć.



persname wie, czysty duszy nieskalany grzechem podłym — powiedzcie , chce ofiary duszy mojéj, dam.



przerwali persname, mówiąc: gubisz , żądanie człowieka sądem .



wieszli , spokojności zależy żywot , żywot los milionów.



możeś wybrany ofiarę spokojną, chcesz zamienić piorun gwałtowny rzuconym ciemność przestrachu zgrai?



ukorzył anhelli, mówiąc: persname, przebaczcie ! uniosłem , skrzydła myśli uniosły .



cierpiał dawniéj: oto język rodzinny mowa ludzka , harfa porwanymi strunami… kogoż mówić będę?…



ciemność towarzyszem krajem .



oczy służebnice, przestają pracować braku oliwy lampie wieczornéj.



wzrok gołębie latające nocy, tłuką drzewa skały piersią zlęknioną.



płomieniste koła urodzą mózgu staną oczyma wierne sługi idące latarniami panem.



wyciągnę ręce ciemności, ułowić plam płomienistych, człowiek obłąkany.



okropności ziemi niczém, ojczyzny okropniejszą . uczynić?



! dajcie moc miliona ludzi, mękę miliona , są piekle.



persname targał męczył rzeczy będącéj szaleństwem? żyłem ?



rzuciłem rzekę nieszczęścia fala zaniosła wrócę — !



przerwali persname, mówiąc: oto raz uniosłeś bluźnierstwa duszy , bluźnisz woli, była , poświęcił ojczyznę.



persname zły duch najczystszych sercach ludzi, przerzuca kres dobrego?



ostrzegamy woli boskiéj, godzin umrzesz, spokojniejszy.



usłyszawszy , spuścił głowę poddał woli boskiéj. aniołowie odeszli.







rozdział 



zostawszy sam, zawołał smutnym głosem: koniec !



robiłem ziemi? byłże sen?



rozmyślał persname tajemnicach przyszłych, zaczerwieniło niebo wybuchnęło wspaniałe słońce; stanąwszy kręgu ziemskim, podniosło , czerwone ogień.



persname dnia krótkiego ptaki niebieskie białe mewy, persname uciekać kazał ciemnością, wielkimi tłumami leciały, jęcząc.



spojrzał persname zawołał: lecicie, mewy?



zdawało , jęku ptaków usłyszał głos odpowiadający : lecimy ojczyzny !



każesz pozdrowić ? usiadłszy miłym domem, zapiać nocy pieśń nieszczęścia?



obudziła matka krewnych zaczęli płakać ciemności przerażenia,



myśląc synie, pożarła kraina grobowcowa, bracie, pochłonęło nieszczęście.



głos ptaków rozkruszyło serce , upadł.



słońce utonęło ziemią, najwyżéj lecące ptaki świetniały szafirowym niebie róż białych girlandy ulatujące południowi.



umarły.







rozdział xvii



ciemności, była , rozwidniła wielka zorza południowa pożar chmur.



księżyc znużony spuszczał płomienie niebios, gołąb biały, spadający wieczorem chatę czerwoną słońca zachodu.



siedziała ciałem zmarłego, gwiazdą melancholiczną rozpuszczonych włosach.



płomienistéj zorzy wystąpił rycerz koniu, zbrojny cały leciał okropnym tententem.



śnieg szedł piersią konia, fala zapieniona łodzią.



ręku rycerza chorągiew, niéj ogniste litery paliły .



przyleciawszy rycerz trupa, zawołał grzmiącym głosem: żołnierz, wstanie!



siada koń, poniosę prędzéj burza , rozweseli ogniu.



oto zmartwychwstają narody! trupów bruki miast! lud przeważa!



krwawymi rzekami krużgankach pałacowych stoją bladzi królowie, trzymając szaty piersiach szkarłatne, zakryć pierś kulą świszczącą wichrem zemsty ludzkiéj.



korony ulatują głów orły niebieskie czaszki królów odkryte.



rzuca pioruny głowy siwe obnażone koron czoła.



ma duszę, wstanie! żyje! czas ludzi silnych.



mówił rycerz, eloe, powstawszy trupa, rzekła: rycerzu, budź , śpi.



przeznaczony ofiarę, ofiarę serca. rycerzu, leć daléj, budź .



jam jest części odpowiedzialna, serce czyste diamentowe źródło wonne lilie wiosenne.



ciało należy, serce . rycerzu, koń tętni, leć daléj!



poleciał rycerz ognisty szumem burzy wielkiéj; persname usiadła ciałem martwego.



uradowała , serce obudziło głos rycerza spoczywał.













-----

