persname----1











. ucieczka



    młoda dziewica klasztornym murze

persname całe poświęcona życie,

odrzucała świeże wianku róże,

łzy pięknych oczu płynęły ;

całunem legła marmurze,

ustało drżące serce bicie;

łzy płyną, bladość straszliwa

chwilę śmierci lica pokrywa.



    mrok zapadał, wieczorne chłody

wróciły niebu barwy lazurowe.

krzyżowymi kryjąc narody,

skwarami utrudzoną głowę

chowało wody;

skryło fale bursztynowe,

zajrzało gmachu zasępione skrzydła

szyb kościelnych ciemne malowidła.



    lud świętych wychodzi podwoi,

skończone boskich tajemnic ofiary.

rycerz nieruchomy stoi,

marmurowe oparty filary?

twarzy widać, znać zbroi,

obrońca chrześcijańskiej wiary.

noc późną czeka,

wyszli, odejście zwleka?



    stał nieruchomy, posąg głazu,

strzeże grobów zimnego marmuru.

mignęło? — , błysk obrazu,

odbija muru.

szmer słychać? — odgłos wyrazu

cichej modlitwy, przyniesiony chóru.

rycerz zadrżał, strachu?

ciemną porę! posępnym gmachu!



    księżyc wstąpił niebieskie smugi,

patrzał ciche klasztoru ustronie.

wychodzi rycerz, rycerzem drugi;

skoczyli pośpiechem konie;

miał giermka, pazia posługi;

pędzą błonie?

bitej zeszli drogi,

biorąc lasy dzikie odłogi?



    początku wiedli rozmowy;

starszy ostrogą zachęcał rumaka,

gniew gorzkimi słowy

wyrwał piersi gorącej persname:

«radosnym sercem jam rzucić gotowy

kraj przeklęty; chciałbym lotem ptaka

miejsc ulecieć, głowie

grożą tajemnych wyroków sędziowie.



    lubię zakonu turnieje, gonitwy,

znoszę szpiegów tajnej sprawy;

uciekam kraje dzikiej placename;

lasy słodsze ciągłe obawy.

persname bratem tocząc krwawe bitwy,

przyzwał odległe dzierżawy;

zamek placename należy,

osadził rycerzy.



    braćmi zakonu przewodzę,

śledzę placename spraszam biesiady;

ufny silnej licznej załodze,

wrogów licznych lękam zdrady;

sąd, trzymał czynności wodze,

puścić musiał stracił ślady.

podstępem zdrady otoczy,

dojrzy, ma bystre oczy.



    zniknęły klasztory,

błyszczy persname szeroki !»

rzekę rzucił rumak skory,

parskał pianę mieszał wód pianami.

drugim brzegu czerniły bory,

srebrnymi nocy uwieńczone mgłami.

geogname posępny, płonąc zachodzie,

długim słupem srebrzył wodzie.



    grom spali, ludzie wytną,

piękne bory, cudny las sosnowy!

tysiączne kwiaty głębiach kwitną,

wiatr tajemnicze prowadzi rozmowy;

dzwonki barwą błyszczą błękitną,

persname kobierce ściele wrzos różowy.

bory zarośnięte wrzosem,

tętniły kopyta odgłosem.



    pośpiechu mijają rycerze

rozległe książąt orgname dziedziny.

wschodzącym słońcem witały wieże,

cień zamkiem zalegał doliny,

słońcem jeźdźców migały puklerze,

słońcu nadbrzeżne kłaniały trzciny,

pączek słońcem rozkwita,

błyszczy ziemia kwiatami okryta.



    szybkie przemknęły rumaki.

znikł obraz placename senne marzenie,

ciemne bory, zarośla krzaki,

jednostajne rumaków .

geogname, przebiegłszy lazurowe szlaki,

geogname chowało promienie;

cień ziemię spuszczał ponury,

starszy persname wskazał zamku mury.



    «patrz! pyszna persname stolica,

dzierżawy, zajrzysz okiem.

zamkiem wieża, pogan kaplica;

gęstym kadzidła obłokiem,

persname piorunu lica,

patrzą jasnym, brylantowym wzrokiem.

widzisz wielkie błękitu przestworze?

placename zamek! !»

















.

rycerz sądów tajemnych



    stokroć weselsze persname gmachy,

posępne persname komnaty;

srebrne rozjaśniają blachy,

kobierców złocą jasne szaty.

sala zamkowa głuche więzienie,

wiatr szumi ,

głębie wieczne zalegają cienie;

setne ziemi wybiegłszy filary,

zrastają altany drzewa,

dzieląc setne konary,

wspierają łamane sklepienie;

okna cięte gwiazd rozlicznych wzory

dzień dają światło słabe świcie,

inne, okrągłe lśnią tęczy kolory,

okna, strzelnice potrzebie.

jedno sklepień zasępionych szczycie,

błyszczy , miesiąc niebie.



    noc głęboka, późnej chwili,

lampa ciemnym gmachu pali;

rycerze czuwają sali,

, placename przybyli.

starszy miał szyszak pancerz stalowy,

płaszcz szeroki wizerunkiem krzyża;

razy światła zbliża,

piersiach miga krzyż dyjamentowy,

miecz boku obosieczny, długi.

znam ! komtur zakonu krzyżaków,

młody … drugi!

widocznych poznać mogłem znaków,

miał ostrogi rycerza,

piersi krył ciężką kolczugą;

ubiór miał pazia, pan zwierza,

pan rozmawia sługą.

słowa persname skryte, tajemnicze;

pazia spogląda oblicze.

oblicze piękne, czarowne,

spojrzenie pazia czułe, dobitne,

oczy jasne niebo błękitne,

ćmią długie rzęsy, wymowne;

włos spływa złociste pierścienie,

twarzy smutek, zamyślenie.



    rycerz porę przybywa?

czarną miał zamkniętą przyłbicę,

czarny pancerz naramiennice.

olbrzymią postać żelazo okrywa,

schylił wchodząc wielkie filary,

stanął milczeniu załamał dłonie.

«przyszedł?» rzekł persname ,

«persname brat rycerz chrześcijańskiej wiary?

przynosisz?» «śmierć, !»

czoło komtura okryło chmurą,

rzekł : «wybadać muszę»…

«twa mowa, bracie, śmiercią zagraża?

geogname widział gruszę?

powracasz cmentarza?»

nazwiska rycerz spuścił dłonie,

milcząc, głowę skłonił…

pielęgnowany wazonie

oknach zamkowych kwiat róży płonił.

zerwał persname rycerza bada;

rycerz milczy, milcząc wziął kwiat róży,

piersi niesie ust przykłada.

czoło persname chmurzy,

persname licu rumieńca szkarłaty;

dowodów nowych szuka.

«powiedz, rycerzu, czyliś bogaty?

bracia? rodzina?»

«bogactwem jedna złota sztuka,

bogactwem miary wina;

brat mieczu wyryty;

jednej ma ręce wieniec róż ,

drugiej sztylet, krwi wroga tonie.

rycerze braćmi moimi,

rodzina jest ziemi,

? znasz , hugonie?



    znasz ! dom , rodzinę.

słuchaj , krótkie wyroku słowa:

zbrodnia spełniona kara gotowa.

znasz wielkość zbrodni, umrzesz godzinę!

! pazia pożyczasz ubioru,

kazić ludzi świętej wiary;

, przybyłaś, wracaj klasztoru,

czekają , hańba kary.»



    wyszedł, persname snu zbudził.

«słyszysz, luba, odgłos kroków?

słyszysz! poseł okropnych wyroków!

śmierć przyniósł, szczęściem łudził.

, , było persname wczora,

szczęśliwemu umierać.

patrz! zaczął szyby przezierać,

słyszysz, szumią fale jeziora;

geogname żegna, żegnają fale.

sen godzinę?…

! ! zginę!

życiem zarządzać ?

czekaj , , zostawiam sali

płaszcz, boju plątałby dłonie,

hełm piórami kruchej stali,

miecz lekki głowy.

weź, luba, krzyż brylantowy,

, błyszczał łonie,

może przypomni zgonie…

, żyć , chcę żyć, luba!

jam zhodował domie,

sławy szukałem domem;

mam miecz, zdziwia placename ogromem;

mam zbroję, stal twarda, gruba,

żelazo przełomie.

persname boje ustroi,

wydrą serca żelaznej zbroi.



    inna ocalenia droga:

może świątyni pogańskiego boga,

można ukryć lochach podziemnych,

krętych przechodach kryjówkach ciemnych;

droga pewna ostrożna,

zdradą zdrady uchronić można.»



    rzekł wyszedł. straszną zbroję wkłada,

występował szranki;

zbiegł zakryte ganki

świątyń persname, gromem włada.

ogień orgname dymny ponury,

czarne filarów łamały cienie.

szedł rycerz, ciemne przeglądając mury,

może murach tajemne schronienie

zbiegów świtu zatrzyma?

! zadrżał: kamienne bożyszcza

stojąc święconego zgliszcza,

żywymi patrzały oczyma.









iii.

zgon



    nadeszła straszna godzina wyroku.

wszedł sali mściciel tajnych zbrodni,

wszedł filary zatrzymał kroku.

świetle tlejącej pochodni

dłoni rycerz oparty spoczywa,

ofiara śmierci. znany płaszcz komtura

posępnym krzyżem barkach spływa;

hełmie znane kołyszą pióra,

znany krzyż piersiach miga,

znany miecz boku.

męstwo ostyga?

persname śmiały, mężny godziną,

śmierci lęka widoku?

kryje lica dłonie,

łzy zasłania, twarzy płyną?

cichość ponura. «czyś gotów ?

biada ! milczysz?» błysnął zamach stali.

persname trupem bawił,

sztylet piersiach rozdartych zostawił,

spojrzał wolna wyszedł krwawej sali.



    przebóg! drzwi otwarły ,

wszedł młody rycerz. ! młody!

cały hartownym odziany żelazem,

persname młodzieńcze płonęły jagody.

wszedł, spojrzał : «blanko! droga!

ubiór? pióra? zbroja?

milczysz? ! miłość persname

odpowiedz słowo? droga! persname ,

odpowiedz słowo! persname twarz sina?

dłoń zimna! szklisty blask oka!

sztylet piersiach! biła godzina!

!…» zamilkł, boleść głęboka

żal ciężki serce ścisnął!

piersi pracują wzburzone fale;

chwilę oczach płomień zemsty błysnął,

zgasiły nowe łzy żale.



    «myślała nieszczęśliwa,

zgonem zgonu zachowa?

, szczęścia zerwane ogniwa,

mam żyć? persname, zdrowa, zdrowa!»



    rankiem srebrzył zamku wieże,

powie dalszy los .

placename sądów zniknęli rycerze,

strasznym losem pana przerażona

cała służba rozbiegła wieczora…

persname postał zakonie.

podział? powiedzą !

mówią persname jeziora!

płakały , nocy końcem

słońce promienną ukazało głowę,

dzień łzy brylantowe

srebrnych liliach lśniły słońcem.













-----

