, lat stała …







śmierć, lat stała ,

    poszła wbiegła placename komnaty,

car wariat przyjął — —

    oddał ducha strzale harmaty,

bożemu podobny,

poszedł placename dzwon żałobny.



placename powietrze blade zasłuchana,

    czepcach złocistych stara,

słysząc rzekła: «śmiech szatana,

    pękło czarne serce cara».

cała wyszła zielone błonia

czekać jezdca pierwszego konia.



pierwszy koń leciał, smoła,

    cały czarny jeździec siedział,

lud przeleciał wpadł kościoła,

    lud przeleciał — słowa powiedział;

kościół odemknięto trwogą,

ciemnej ławrze było .



drugi przeleciał — resztkami włosa

    chustą krwawą krył narodem,

człowiek, ma nosa

    twarz ma całą zgniłą jednym wrzodem.

, car czynić przywyknął,

wbiegł zamek — usiadł tronie zniknął.



trzeci przeleciał — był daleka

    widny ludowi… był ruina,

ma okna , człowieka

    serce mieści szyja wcina…

doleciał, wpadły kruki

rozerwały ludem sztuki.





lud krzyknął: «cary,

    człowieku jednym ;

najpierwszy: duch proch, car wiary,

    drugi proch duch, car siły;

trzeci — rozerwany ptaków,

car-… królem placename».



[date]









-----

