persname wielka wieki idąca…







śni wielka wieki idąca

powieść… twarzy ogromnego miesiąca

ludy wymalowane… krwią purpurową

idące błagać persname wiekuiste słowo

niebiosach zjawione… pomóż, zbawicielu,

rzeczy… gwiazdy celu

doprowadził… ludzkim zmieszał oklaskiem

łzami zalał… śćmił blaskiem.



ojczyzny nieśmiertelnej serce wielkie słyszę

bijące… wielką ciszę

przygotuję… oklasków będzie…

pary… białe, wodne łabędzie

stawach placename… ,

echem kraju… … muzykantami

niebios… persname świętej… życia poślubione…

głos słysząc… złote palmy… niewidzialną koronę

spuszczą chmur turkusowych… złotego nieba

róż ognistych nasypią… potrzeba

persname poecie…

    prześwięte żywoty

opiszę… jasnych duchów słonecznik złoty,

przejasnemu słońcu odwracający

oblicze… wielki kraj płaczący

wolności… wierzbami rozwieszony grobem

zbudzę… ojce zbawiciela żłobem

zjawione… ubiorę dawne ciała,

placename — persname siedziała.









-----

