zatrudniony lepieniem…







snycerz zatrudniony lepieniem.

stała czysta, cała, miesięcznym promieniem

świecąca oczu; brakło głowie

położyć srebrną, jasną skrę — księżyca nowie.

snycerni przyszedł człek, biega

, błoto uliczne przylega.

chodził, patrzał, trząsł błotem, światem;

sam gliny, posągów nazwał bratem,

ojcem snycerza, statuą ukutą

stał … oczy ziemię spuściwszy dłuto.

mieli pożegnać, snycerz, zajęty

statuy skończeniem, marząc dyjamenty

półkręgi srebrzyste, miesięczne, różowe,

wieńczyły posągowi głowę,

widząc, miał szaleństwie zapału

stworzenie miesiąca dostać materiału,

, wielką pokorą wielkiego człowieka,

ujrzał ziemi błoto odpadłe ćwieka

podkówki gościa, ziemi leżące

(zwykłe błotnych ludzi śladach półmiesiące).

snycerz wziął wielką położył pokorą

, posągami gwiazdy gorą

lat tysiące kamień duszą wlany

płomyk genijuszu podnosi różany.

uczynił, błotna istota

gościu zaczęła krzyczeć kradzież błota

pełny krwi twarzy — oczach błyskawicy,

wrzeszczał gość: «błoto przyniosłem ulicy,

jam przyniósł wydeptał, miesiącem zrobił,

skradł, ludzi ozdobił

zarobił majątek szlachciców

tajemnicą, mam, lepienia księżyców.

, popełnił haniebny,

dom przyjmujesz, potrzebny,

posągów czoła wieńca,

piękności…» — słysząc snycerz, rumieńca

twarzy, gościa, szamotał

snycerni — ciął młotem posąg zdruzgotał.









-----

