persname



, , dopomóż







idea wiary nowej rozwinięta,

    błyśnieniu jednym zmartwychwstała 

cała, gotowa czynu święta;

    , ! 

snu śmiertelnego porzuciłem łoże.

dopomóż, persname panie !



mały , biedny, serce 

    może pomieścić ludzi milijony.

mieli zbroje —

    piorun mieć czerwony,

szczęścia szczęścia podnoże.

dopomóż, persname panie !



spokojność mam mieć ,

    wieczny — , wskrzeszę —

mocny — , zdobędę —

    persname — , pocieszę —

stworzon — rzecz, stworzę.

dopomóż, persname panie !



usłyszę głosy urągania,

    dbam, wzrastać — ucichać…

godzinie wielkiej zmartwychwstania

    szmer kości, słychać.

umarłych zgrają zatrwożę.

dopomóż, persname panie !



widzę wchód jeden otworzony

    drogę ducha jednobramną…

trzymając górę palec podniesiony

    idę przestrogą — żyw — pójdzie …

pójdzie — wszedłszy szedł morze…

dopomóż, persname panie !



drugi raz pokój dany ziemi

    , miłość mają ofiarę…

dane zwycięstwo jest umarłemi,

    dano wskrzeszać , mają wiarę…

reszcie — — pieczęć położę.

dopomóż, persname panie !



, idą — czarnoksięstwa,

    wiarę — dam, sam daje:

usta włożę komendę zwycięstwa,

    oczy — wzrok, zdobywa kraje —

wzrok, dotrwać może.

dopomóż, persname panie !



pokorą padam kolana,

    wstał silnym robotnikiem.

wstanę — głos głosem pana,

    krzyk — ojczyzny całej krzykiem,

duch — aniołem, przemoże.

dopomóż, persname panie !



date — [date]









-----

