persname poemata

ojciec zadżumionych

objaśnienia następnego poematu potrzeba nieodbicie powiedzieć słów kwarantannie pustyni placename placename, miasteczka geogname wymysłem dziwnym , państwami naznaczył myślą błędnym piasku granicę karą miecza zmusił wolne placename rozbijać miejscu namioty żyć dni dozorem straży doktora; placename placename dostać mogą. podróżując wielbłądzie musiałem podobnemu ulec losowi. dniach drogi przybyłem placename smutną dolinę piaszczystą, dni zamieszkał. zrazu pojąć mogłem, miejsce puste, domu, błędnym piaskiem , mogło prawu ludzkiemu podlegać; miecz baszy zdawał wisieć błękitnym niebie głową przewodników placename, przybywszy dolinę kwarantanny kazali uklęknąć wielbłądom, twarzach czarnych widać głębokie poddanie ludzi wolnych prawo strasznego człowieka. przybył doktor miasteczka placename; pierwsze miasteczko, wyjazdu placename obaczyłem daleka, doktor pierwszym napotkanym człowiekiem. pan steble, nazywał lekarz, emigrant , ożeniony panną , sławną pięknością geogname, persname uniesieniem rozpowiada, starał pobyt otwartym niebem najwygodniejszym uczynić; wydał składu namiotów podróżnej gromadki; dowiedziałem, rączki żony grzęzły białej srebrnej mące, chlebie orgname zabrakło. rozłożywszy namiotem przywykać zacząłem smutnego widoku, otaczał. rzeczka, sucha dna, przerzynała piasku dolinę szła morza, szara wstęga palmowych lasów; północy błękitna szarfa roztrącała piasek smutnym gwarem fal napełniała ciche pustynią powietrze; morzem , piramidalnej piasku mogile, błyszczał białą kopułą mały grobowiec , straszny, , lochach, składano umarłych dżumy; architektura żółtawa białość nadawały pozór kościotrupa. innych stron wzgórza piaskowe straży namioty, patrzący kwarantannę strażnicy jaskrawych orientalnych ubiorach; środku doliny piaskowy, obwoływał donośnym głosem wielkość persname , wieczorem nocy. obrazy czytelnik drugi raz odbite znajdzie następującej powieści; pokażą właściwszym świetle, zobaczy łzy ludzkie. , przywykać zacząłem namiotu podobałem ciszy piaskowego stepu szumie morza, brzegów pozwalano chodzić wziąwszy jednego kwarantanny strażników. wigilią persname narodzenia (date), spokojnej pustyni myśli odbiegły dalekiej ojczyzny owym dniom, spędzałem ucztach gronie rodzinnym, okropna burza, przewiewana wichrem geogname, gruchnęła nocy polała deszczem piorunów namiot oddalony ludzi. smutne zamyślone kraju serce zaczęło wchodzić przerażenie… szeleszczący wichrów deszczu namiot chwiał zaczerwieniony piorunów wydawał ognistym strzegącym łoża bezsennego cherubinem… persname zagasił światło, wilgotny knot zapalić chciał. próżne opisy; wielkością biblijną nacechowana burza pustyni — myślał, przyszedł wicher, ziemi zwieje zaniesie krainę cichą — przeszła bezsenna noc zgrozy, rankiem wyszedłem namiotu, chmury żelazne okrywały niebo drobny deszczyk zasmucał powietrze. koniec przestrachów; krzyk placename uwiadomił nowym niebezpieczeństwie: owa rzeczka, nitka wody sączyła piaskowym korycie, nabrzmiała nocną ulewą srebrnymi płetwami biegła roztoczyć dolinie, stały namioty; chwil czasu zostawało ratunku; unieśliśmy pomocą namioty najbliższe wzgórze piaskowe, przyszła woda napełnić kręgi piaskowe, ślady zerwanych domów zostały dolinie. zziębły ponury patrzałem wzgórza tryumf biednej rzeczki, patrząc , dziwnego doznawałem wrażenia. dachu, ognia, pokarmu, doznawszy morskiego ziemi rozbicia, mogłem udać bliskiego miasteczka, byli ludzie, prosić, dach przyjęto gościnnym posadzono ognisku. mogły okropniejsze burze, mogło przyjść morze zatopić wzgórze, stałem; trzeba własnymi siłami wytrzymać, ocalić zginąć, okiem ludzi, rzeczy dotknąć mogli śmieli. wyjaśniło koniec niebo, , nauczony doświadczeniem, dolinie, wzgórzu najwyższym rozbiłem namiot; przyszły dnie pogodne, ciche, płynące pustyni. , sławny chełpliwy, tłumaczem champoliona, roseliniego, innych, opowiadał dawnych panach różne drobne szczegóły podróży zbierał zapas małych postrzeżeń, bawił przyszłych wędrowników. wieczorem , usiadłszy ziemi wejścia namiotu, piękny placename, długą brodą, oświecony wzierającym płótna księżycem, śpiewał strofy poematów , dźwięk niezrozumiany smutna nuta kołysały snu. — anioł snów okrywał płaszczem rycerza solimy naznaczał krzyżem czerwonym piersiach, placename przemieniał giermka śpiewającego smutne dumy ziemi rodzinnej. śnie tajemniczym życia , złotym stepie namiocie, miałem chwile spokojne, budząc , roztworzone płótno oczy napotykały konstelacją oriona, podobną gwiaździstej lutni zawieszonej persname biednym namiotem błędnego placename. cichym tygodniu życia — przeminął. — wielbłądy uklękły podniosły pielgrzymem zadumanym, wyciągając długie, wężom podobne szyje grobowcowi chrystusowemu; byłem godzinę drogi wschodowi, obróciłem siodle, raz spojrzeć namiot zielony; obaczyłem wzgórzu zdawało , sam wyszedł miejsce wysokie, pożegnać; ludzie pakując rzeczy, sam namiot, czując mieszkańca, wyrwał kołów piasku skrzydłem powiewał , pokazując łono czarne puste. — odwróciłem rzeczy, miała serce rozdarte . zaczęły pokazywać piasku lilije białe, zwiastując, zbliżam żyźniejszej krainy; pomyślałem, same kwiaty obróciwszy oczy mówił uczniów , troszczyli rzeczy świata, patrząc lilie, persname .



opis kwarantanny odbytej pustyni; gorszą wysiedział starzec opowiadający nieszczęścia następnym poemacie. historia boleści zmyśloną: opowiadał doktor steble, , chleby uprzejmość podziękowałbym , wiedział, wyrazów znajdzie pustyni. wspomnienie niezrozumianym języku wymówione głosem, rozchodzi, kręgi wodzie rzuconym kamieniu?



razy księżyc odmienił złoty,

piasku rozbiłem namioty.

maleńkie dziecko karmiła żona,

dziecka, synów, córki,

cała rodzina, pogrzebiona,

przybyła . dromaderów

chodziło dnia piasku pagórki

karmić chwastem nadmorskich ajerów;

wieczór — kładły wiankiem,

, ogień pali.

córki wodę chodziły dzbankiem,

synowie ogień rozkładali,

żona, piersiach, warzyła.

— mogiła

promienistemu słońcu odśmiecha,

leży kopułką .

samotny wracam — boleści!

razy wieków przeżywszy ,

płóciennego dworu

kwarantannie wszedł anioł pomoru.



! niewiadoma boleść ,

sercu zamyka!

wracam , domu —

dziedzińcu pomarańcza dzika

zapyta: „starcze! są dziatki?” —

dziedzińcu córek kwiatki

spytają: „starcze! są córki?”

błękitne chmurki

pytać synów, żonę,

dzieci , pogrzebione

, grobowcem okropnym persname —

pytały echa,

ludzie, wracam zdrowiem,

pytać . — odpowiem?!



przybyłem. namiot rozbiłem piasku.

wielbłądy pokładły;

dziecko, mały aniołek obrazku,

persname wróble, ptaszęta jadły,

rąk przychodząc . —

widzisz małą rzeczułkę dolinie?

wracała najmłodsza dziewczyna,

dzbankiem głowie, prościutka trzcina.

przyszła ognia wodą potoku,

śmiejąc , trysnęła braci. —

najstarszy — ogniem zapalonym oku

wstał, dzbanek wody chwycił drżące dłonie

rzekł: „sam persname wodę zapłaci,

chcę pić pies, ogień mam łonie”.

mówiąc, wodę wypiwszy dzbana,

powalił palma złamana.

przybiegłem — czas ratować. —

siostry chciały martwego całować;

krzyknąłem wściekły: „waży!”

porwałem trupa rzuciłem straży,

wzięła żelazne zgrzebła

, grzebią zarażonych, .

nocy pełnej boleści

naznaczono nowych dni .



samej nocy persname persname leżąc łożu .

patrz! — umierały !

śmierci najstarszego syna

oczy snu zawarły,

słyszałem, umarły.

matka własna słyszała,

wiem, nocy spała.

rankiem obiedwie sine żelazo,

córki zabite zarazą,

persname kazałem strażnikom namiotu;

porzuciły ! — powrotu!…

dorosłym przystoi dziewicom,

włosami ziemię zamiotły rodzicom.



widzisz słońce niebie lazurowym?

wschodzi lasem palmowym,

zachodzi piasku górą;

niebo splamione chmurą:

zdało , wiem ,

słońce słońcu równe złotemu;

, było ,

podobne słońca upiora.

niebo, patrzało zgubę

rodzeństwa, dzieci:

mgliste zdawało grube

wyziewem słońca purpurą,

wiedziałem, pacierz doleci

pana persname, zakrył chmurą.



dni przeszło, .

reszta dzieci żyła — czworo.

małżonka serce miała lżejsze,

dzieciątko najmniejsze

żyło kwiatkiem chciało usychać —

sam zacząłem oddychać;

wierzyłem, wziąwszy troje

persname chciał zabrać dzieci .



! piekielna godzina!

patrząc twarz syna

śmierć zobaczyłem! — , strzegłem!

pierwszy twarzy znak wystąpił drobny;

dostrzegł — , ojciec, spostrzegłem.

stawał podobny;

stawał trup pierworodzony

jasnego blady, bladego czerwony.

patrzę! — twarzy plam żelaznych —

zawołałem : „śmierć namiocie!”

pochwyciwszy trądy

wyniosłem step, wielbłądy,

śmierć zgryzła ostatka;

patrzała — matka.



konającym czuwaliśmy bliscy

wielbłądami — kolanach .

łamałem ręce wołałem :

„umarł! rodził!” —

palmy, twarzą nielitośną,

konał syn, blady miesiąc wschodził

patrzał: — pamięci zatrzeć!

wiem, sam miesiąc mógł patrzeć?

skonał ojcowskim uścisku,

chciałem spalić popiół ognisku;

ogień zaczął biec szacie,

persname trupa rzuciłem straży —

poniosło czarnych grabarzy,

siostrach bracie.

zgonu boleści

naznaczono nowych dni .



kręgiem słońca krew czerwonym

namiotem zapowietrzonym

żyliśmy, słowa mówiąc ,

śmierć samą śmiercią udawali

myśląc, persname oszukamy niebie,

bałwan zarazy przewali. —

powrócił! — anioł powrócił morderca!

znalazł łez serca,

omdlałego boleści świeże,

mówiącego: „persname bierze!”

miałem syna trzeciego cierpienia

powieki łez serce kamienia.

boleść chleb powszedni.

oczyma konał średni,

kochany rodzinnym gronie

dzieci płakany zgonie.

persname wynagrodził ,

dał cichą śmierć lodowatą,

bólów, omamień.

placename skościał, stał kamień.

śmierci wyglądał,

próżnych łez żądał,

chciał lice wrazić

serca nieczułe, oczy przerazić

zostać rodziców pamięci

twarzą, woła: „jesteście przeklęci!”



skonał. myślałem — rozpaczy! —

reszcie pan persname przebaczy,

anioła śmierci przyszle :

dziecko weźmie — żonę — żonie

nieszczęsnego zawoła stwórcę…

córka! — myśleć śmiałem córce!

trwoga gryzła .

, młoda! ładna!

wesoła, głowę

lilijowych brała chłodzić rączek,

zrobiwszy jedwabiu osnowę,

cedru biegała trawie,

pracowity snując pajączek.

patrz! pas błyszczący jaskrawie

robiła — smutne oczy

rąbkami złocistych warkoczy

przesłaniała, patrzałem 

róże łzy słońce.

, domu panią!

jaśni anieli obrońce

najmniejsze dziecko orgname strzegła.

płacz słyszała, biegła;

opłakała ciosy,

łzy — wzięła włosy.



dni przeszło nocy długich,

śmierć mogła gwiazdy odlecić.

dni przeszło, nocy drugich

przeszło — nadzieja zaczynała świecić…

dzieciach ustał wielki płacz niewieści

naliczyliśmy ranków .

zbywszy pamięci mocy,

położyłem zasnąłem nocy.

śnie, lekkie owinięte chmury,

ujrzałem umarłe córy.

przyszły ręce trzymając ;

pozdrowiwszy pokojem grobie,

poszły, oczyma cichymi błyszczące,

nawiedzać inne, namiocie śpiące.

szły , wolna, schylały 

matki łożem, dziecka kołyską;

najmłodszą dziewczynę

persname — ręce położyły sine!

budzę krzykiem umarłą dziatwę

wołam : „hatfe! hatfe!”

przyszła ptaszek kobiercu,

rzuciła rączkami szyję;

przekonałem , persname żyje,

słysząc serce bijące sercu.

grom przyszedł uderzyć —

córka!!! — boleścią szerzyć?

dziecko sroga śmierć wydarła!

córka rękach umarła!

jedna najstraszniejsza chwila —

bole targały zabójcze,

wołała: „ratuj ! ratuj, ojcze!”

miała czerwone usteczka

młoda róża, rozchyla. —

umarła dzieweczka,

serce rozdarło ćwierci —

piękna anioł — śmierci!



przyszli płakać nieborakiem

strażnicy; przyszli wydrzeć ciało.

nieostrożni zaczepili hakiem —

persname padł pierś twardą, krągłą, białą…

— persname umarli! —

mymi oczyma rozdarli. —

, persname niebieski, spamiętasz!

wziąłem — sam zaniosłem cmentarz.



założonymi piersiach rękoma

siedziała dni matka nieruchoma

kącie namiotu, żółta, drewna.

dziecina stała blada ;

mleko matki zaczęło wysychać,

dnia było płacz kołysce słychać.

pustynia — masz dzieci grobie! —

wydaje ,

może złocista, jasna weselna?

równina piekielna!

równinę, piasku kupy

śniade dzieci trupy.

wzgórzu, morze bije,

szumi morze — wyje;

wichrem brzegi skacze,

szemrze — płacze.

dnia przyszła wieczorna godzina,

słyszał :

ulitował losem,

zaczął smutniejszym obwoływać głosem,

krzycząc piaskowego stoga

persname ojcu — wielkość .

! bądźże pochwalony, alla!

szumem pożaru, miasta zapala,

trzęsieniem ziemi, grody wywraca,

zarazą, dzieci wytraca

bierze syny łona rodzicielki.

allach! akbar ! wielki!



, miało twarz człowieka,

zaczęło stronić daleka.

namiotu — córki uprzędły —

płótna rosie poczerniały, zwiędły

podarły , napięte

próchna ludzkich trumien zdjęte.

znać namiocie —

wiesz, wróbelków ,

zlatywały brzasku

jeść okruszyny kąpać piasku;

dzieci zaczęło ubywać,

żer przestały zlatywać.

odstraszyło podarte płótno

namiotu ? twarz biedna? —

przyleciała ptaszyn jedna

spostrzegłem — było .

córce dni — ! persname!

wieczora huczeć zaczęło morze

słońca krąg pochował ponury,

niebo czarne zaciągnęły chmury.

noc przyszła, pamięci ohydna,

ciemna, gromów czerwoności widna.

czuję widzę, słyszę,

słyszę, namiot gęste sieką deszcze,

rozciąga, szeleszcze,

ciemności kołysze

piorunów cały czerwieni,

podobny grobom szatańskim płomieni.

zdawało burzy łoskotem,

słyszał martwe dzieci, namiotem,

jęczące , .

natężałem wzrok, serce ucho;

przerażeniem rozmyślałem ,

dzieciom nocy grobie?



! — śmierć zdradziecko!

weszła namiotu żagle?! —

orgname spadał hucząc — 

kołysce cicha zapłakało dziecko —

płacz musiał strasznym wyrazem…

— matka — — —

rzuciliśmy , robaczek lichy…

dziecięcia jęk cichy,

wydawał głośny

rozdarty, żałosny,

głębokich wnętrzności wyjęty!

rozumny! przeklęty!!!

placename biegli gromem tknięci,

nadziei ! pamięci!



zawiodło przeczucie żałoby!

umarło — choroby.

poszło leżeć trupy bratnie,

najmilsze!… ostatnie!!!

śmierć czarna wzięła nielitośnie.

wróci! urośnie!

dom zobaczy! —

wróci ! — rozpaczy!!!



noc przyszła druga, błyszcząca gwiazdami,

byliśmy matką namiocie — 

leżało dziecko stole, ,

nieruchomością śmierci przeraźliwe.

persname , patrząc postać,

mogło zostać

lata — , 

ubyłoby serca rozpaczy.

— zarazy strażnicy,

persname niosłem persname kaplicy,

trupia otwierała brama,

matka zaniosła sama.



namiocie pustym zostałem żoną.

pojmiesz? — połączyć,

boleść rozdarłszy łono,

zaczęła jady serca sączyć,

sam persname oczyści.

smutek podobny nienawiści

stanął czarny, wielki, .

rozłączeni byliśmy sami.

mówiliśmy słowa —

powiedz, jakaż mogła rozmowa

pustym namiocie żoną?

ojcem matką dzieci?…

wschodziło upały czerwono,

dnia tonęło , świeci

skrawa pożaru pochodnia. —

bezdzietnym — dnia —

cisza ogromna namiot zaległa.

mysz księżycu przebiegła;

innego jęku szelestu…

doczekaliśmy dni .

przybyli lekarze,

patrząc smutne twarze.

widziałem, zadziwiał;

nachyliłem posiwiał.

żona niespań troski

bursztyn żółte woski;

głowie miała włosów siwych wieniec,

okropny ceglany rumieniec,

oczy pełne błyskawicy,

, wyjdą słońce ciemnicy.

lekarz kazał uderzyć,

zaraza pierwsze rzuca strupy —

zdrów byłem. — ludzie! wierzyć?

, całowałem trupy,

kwarantanny wychodziłem zdrowy;

żona, tknęła połowy,

piersiami uderzywszy zbladła

zachwiała jękiem — upadła.

ręce wziąłem trup niewieści,

zaniosłem namiot rzuciwszy brzemię

upadłem martwy ziemię.

obudziłem — dni …



samą śmiercią wyznała matka,

chciała grobu dzieciątka

pamiątki, kamienia kwiatka,

placename złocistych głowie obrączkach;

dziecku umarłym pamiątka —

patrzaj! — obrazek , trzymał rączkach,

placename złote święte,

mogiłce główki maleńkiemu zdjęte —

biedna matka miała mocy,

odkopała dziecko północy;

znalazła zepsutym ,

pocałowała usteczek korale

włożyła trupich obsłónek —

upominki pocałunek,

zazdrosnej ziemi szecha ukradzione,

zabiły matkę wzięły żonę.



łono piaskowe otwarło,

pochowałem matkę martwych zmarłą.

wróciłem płóciennej nory

schować cieniu nocne potwory.

słońca niebieskim sklepie,

ludzie widzieli stepie.

stałem zdzieciniali — starzy —

pamięci — żywej twarzy,

sine okropne lica,

wzięła zarazy martwica.

dzień błękitny, noc ciemną

byli namiocie ;

gadałem , zmyślałem rozmowy,

rozmawiał tłum grobowy;

dziwnym natrafiłem losem

głos, głosem.

obłąkanego budziły śnicia

nocy hyjen przeraźliwe wycia

trumnami… słuchałem blady,

trupami płaczą trupojady.

stałem wąż, .

przechodziły dnie tygodnie

bólów, pamiątek, omamień.

stałem twardy zimny kamień.

raz — , persname opieka!

patrzę, namiot zagląda —

! — twarz człowieka,

głowa starego wielbłąda.

spojrzał — spojrzał twarzą ,

rozpłakałem dziecko .



przeżyłem smutnych dni czterdzieście;

przyszli ludzie uwolnić .

gorzka wolność chwila odlotu!

jam ciemnego przywykł namiotu;

uczuciem smutku, boleści zgrozy

wyrywał koły powrozy,

… (wiekuisty, świeć !…)

piasku zatykałem dziećmi.

, pomóż zerwać — sam jestem!

posępnym szelestem

płótna boleści powiedzą?

widziały ! wiedzą!

są męki obrazy?

patrz , dotknij! bój zarazy,

bój śmierci, dotknięciem sinem…

, synu, synem.

— uciekaj! wiem, płótna

straszne muszą obcym ludziom zdawać.

śmierć zarazy? — ! śmierć okrutna!

zaczynasz własnych braci poznawać,

ogień pali, piersi górą…

! widziałem !

dnia patrząc konające,

persname całe miesiące.

— oto wielbłądów podróżnych,

— patrzaj, juków próżnych,

— persname;

cmentarz — droga. —









-----

