persname poemata

persname







przedmioty, pióro poety tknąć powinno; jest śmierć persname, persname cudownymi kolorami poemacie odmalował. mimowolny pociąg, chciałbym nazwać natchnieniem, zmusił napisania następnego poematu; prawdziwych odstępując podań, starałem możności zidealizować rzecz pełną czarnych mętów okropności. może strof spowiedzi persname wyjednają czytelnika pobłażającego sądu reszty ogólnego układu pisma, poprawić, przemienić zdolny; poprzedzające poemata przybiegną pomoc broniącemu zupełnego potępienia poecie.













    witaj , ziemio stepów gładka, cicha,

kwiat kwitnie usycha;

kurhany błękitnym niebie

całe stepy patrzą ;

przerywają trupy sen grobowy,

orłami prowadząc rozmowy;

przyjaźń mogiłach zbliża,

krzyż pogląda krzyża

drewna grożą 

całe stepy zemstą śpiącą grobie.

krzyżowe groźby poselstwa ptaków

lecą krwawe doliny bodiaków;

czuć powietrzu, myśli wojna,

słońce złote, ziemia spokojna.

skończą rycerstwa waśnie,

ziemia mogił zaśnie;

sercu wolność odzywa,

orzeł mogiły zrywa,

zatętni wicher głuchy,

zaszeleszczą powojów łańcuchy;

śmignie złoty sumak,

myśli, biały persname rumak;

kosa kamień zadzwoni,

myśli, persname jedzie tysiąc koni;

grobach są -kraśni.

kurhanów, marz — zaśnij!













znasz tęczowe rusałek upiory?

znasz prorocką dumę persname?

wiesz, będzie ,

gołąb jelonek cichy,

łzą przeczystą szafirowym oku,

księżycowym przegląda stoku?

wiesz, sprawdzą śnicia

jednej godzinie rycerskiego życia?

zemścisz syna, ojca, matkę, brata

błyskawicy, szabli lata?

serce rycerza, !

lilija krwi czyste,

splami 

duszy, ptak sidłach miota;

waży

złotym aniołem ojczyźnie straży:

końcu aniołów

wróg piorun miał ręku — ołów.













wolny koń stepowy,

omijaj zamek parowy;

wabi zamku czole

napis, błyska słońca pole:

kłamstwo marmurów ohydne,

złotem pisane daleka widne.

uciekaj stepem burzanu fale,

wierz napisom, zazieraj sale,

męstwo zetrze

gorsze grobach — zdradziectwa powietrze!

gorsze dżuma, zabija ciało!

gorsze! — pałac wygląda ,

widać lipy starożytne,

białe kościółki, jeziora błękitne;

łabędzie śpią jeziorach;

róże stoją jutrzenki kolorach;

słowiki mieszkają topolach,

błękit kłosy polach:

wierz zdradzieckiej natury obłudzie,

zamek pełny — zamku ludzie!













czasu dawnych pelopidów,

placename rodziny persname

krwi gmachu kamieniach,

plam zbrodni sumnieniach,

rodziny czarnej było,

czarnych prochów mogiłą…

chciałbym powiedzieć… imię ojca, ducha!

okropnej powieści wysłucha?













zamku gości częstują ,

gospodarz schodzi sale.

widziano gromadnym kole,

trup ludzi, upiór stole.

zimne sercach przechodziło ,

mówił, pił zdrowie;

wziął kielich rękę trupią, siną,

kielichu krew zdawała, wino.

, gości stołu zasiadał,

znał , gadał;

wszedł — wstawał człowiekiem,

orderami srebrny wiekiem;

persname posłane poselstwem matki

rękę całowały dziatki;

marą piekielną, szkaradną,

stają ojcem zalęknione; bladną

uciekają wyrzekłszy słowa

kamienieją. twarz surowa —

miłą miał twarz człowiek natury;

wzrok dziki ponury —

dziatki patrząc łzy miał oku;

przerażenie boskiego wyroku

wisiało krwawa tęcza;

— wiedział sam, odstręcza;

światem stoi,

sługa, dziecko, słońce boi.

dawna zaniechał rozpaczą

przepraszać serca, przebaczą;

ujmować dusze, chcą nienawidzić;

mógł pogardzać szydzić.

wiedział, tłumną hołotą

rzucał lud złoto,

wielką znalazł pokorę winie,

pogardził otworzył skrzynie;

sercu biczem jędzy

brzęk liczonych zamku pieniędzy.













uciekł ludzi słońca.

anioł obrońca

maleńki, blady nierozkwitniony

smutny synek pierwszej żony.

jedne dziecko czuwa, tleje,

różyczka cedrze więdnieje.

duszę ojca, rozpacz upada,

szafirowymi oczkami spowiada;

patrz! czarny nędzarz unika

błękitnego grzechów spowiednika,

oczek cały błękit świeży

pije oczyma wzdycha, wierzy

ostatnią pomoc — moc dziecka pacierzy.

wczesnym zagrożoną zgonem

persname nazwał eolionem;

myślał, kwiatek biały, kruchy,

wezmą złotej kołyseczki duchy

nieśmiertelne zaniosą ogniska:

dał ludzkiego nazwiska,

powietrzne, duszy, popiołom

imię, łatwiejsze wymówić aniołom.

dziecko zostało boku

łzą źrenicy, promionkami oku,

czuwa . wyroków pana

dusza dziecięciu bladym obłąkana,

smutna ciałkiem niedołężnym zwadna,

obłąkaniach aniołek ładna;

uśmiecha — zda , nieba;

płacze — myślisz, potrzeba

dawną pamiątką szkodą

zapłakanej wierzbie stać wodą.

ojcu, dziecię zbladło,

chorobie dziecka zgryzot zwierciadło;

moc grobowa

przekleństwo ojca dziecka słowa;

obłąkane czynności dziecięce

piekielne mieszają ręce

straszne rzeczy czynią dziecka mocą —

— zasnął — północą…

………………………………..













młoda małżonka? ?

? niewolnica,

samowładna zamku ;

kimże błądzi świetle księżyca?

kimże słucha śpiewania słowików?

kogóż rzuca ucztę, stołowników,

dzieci męża bezsenne wezgłowie?

, mówią, dba grafa zdrowie,

sama przyprawia lekarstwem czary.

łożu ulotne mary

staje powiewna lampą ręku, blada,

słuchać, śpiący śnie gada.

mówią ludzie, ręka

słucha, serce chorym pęka;

drgania piersi podnoszą,

zimne, straszne poty roszą,

śpi, patrzy śpiącego żona,

anioł śmierci brał ramiona.

kimże wieczornym chłodzie

chodzi pani mglistym ogrodzie?

zbrodnicza miłość sercu bije,

miłością kryje,

otwarcie, bezwstydem czole,

kochanka sadza boku stole:

kochanek wybrany tłumie,

pochlebia skażonej dumie;

książę, króla powierny:

pies szczeka, przepuszcza odźwierny,

witają ukłonem;

zamek ; łożem, domem, tronem

włada; podobny węża,

zdrajca panem żony męża:

gachem grafini

tajemne schadzki ma ciemnej jaskini,

grocie, gładkim wyłożona brusem,

szklannej kaskady zamknięta obrusem;

szarfa wody lecąca wysoka

puści grotę śledzącego oka

księżyca — przeleci

czarna jaskółka, grocie ma dzieci,

jedna kryształ skrzydłami rozcina;

miłość waży matczyna.

noc — jaskółki śpią gniazdach ukryte,

ciemność trwożną okryła kobiétę;

sama, drży liść osiny,

gniazdach poruszą ptaszyny,

woda kaskadzie zakrzyczy.

powiernik ? duch tajemniczy?

szata długa ciemności obiela,

głowie wianek stepowego ziela;

głowie, siwym porośniętej runem,

wiąże burzan czerwony piołunem.

kocioł, czary amfory…

sprawie? przybory?

klątwy rzucać, palić ofiary?

zabić piekielnymi czary?

widmem placename persname dzieło zaczyna ?













pani wargę koralową

pierwsze drżące otworzyło słowo,

nieba! leci jasnych świateł 

pałacu, ciemną aleją, grocie,

rozsypują drzew łańcuchu;

ogrodzie krzyku, blasku, ruchu.

cichej wodzie łabędź poruszył,

strzepotał, wody zwierciadlane skruszył,

persname cały krąg zbudzony ,

otworzył puchy, pióra, żagle,

spokojny spogląda 

rozchodzące kręgami fale.

silne serce rzuci,

snu grom ocuci,

porwie , tłum spokojny zmiesza;

widzi, przerażona rzesza

cofa, kręgi bladymi ucieka

placename nieszczęściem człowieka;

duma pomoc przybędzie,

skrzydła duszy łabędzie

całe rozwiną losu,

serce twardego ciosu;

chełpi boleść sroga,

miała świadkiem walki — persname.

cieszy serce, pękło,

podłych zlitować — .













ludzie, drzewach szukający ,

budzą słowiki płoszą łabędzie.

słychać szmery, wrzawa szalona,

graf otruty, cierpi, kona.

okropna wieść groty wpadła:

powiernik zaśmiał — pani zbladła

skościeli .

widział sługą,

widział, kaskadę

blaski księżyca oblały blade,

usta koralowe,

pobladłe, otwarte, surowe

spojrzał słuchał, stała cicha,

usta serce oddycha;

usłyszał, dzikim wrzaskiem

wybiegła ludźmi spotkać blaskiem,

obwinieniem, twarzy

migającej pochodni żarzy;

chwili, zalane łezką,

pięknością jasne nadniebieską

widział oczy, gwiazdach trzyma

męża pyta oczyma:

miał potępioną.

zepsutą , niewierną — żoną.









x



okno zamkowej sali

czerwonego księżyca pali.

okno grafowskiej komnaty,

anioł blaskiem czerwonym skrzydlaty

stoi zamku, patrzy katusze

czeka, wziąć ciała duszę.

bramy zamku tłum czeka.

drodze widać konnego człowieka,

czarny szatan płomykiem głowie;

otwierać bramy, człek opowie!

diabeł jędza,

kozak pański wiezie księdza.

pamiętał , księże prokopie,

kozaczy koń jary kopie,

parska ogniem, daje szczupaka,

ma księdza kozaka.

! ! skrzypiąca brama ,

persname koniu przywiózł spowiednika;

przeskoczył diaków bab bladych wianek,

wziął kaptur rzucił ganek.

sam idzie tłumy, ponure gwary,

pana rzucił śmiertne czary.

? — oczy idą stronie,

grafini oknie lampa płonie.

— widziano grocie wieczora

samą — mówią, trup persnameprzyszedł pomścić ojczyznę

grobu przyniósł pani truciznę.









date



ksiądz czeka grafa podwoi,

zamknął persname ludzi boi,

małym synkiem sam sam pieści.

widziano pierwsze trucizny boleści,

sam mówił ludziom, otruty kona,

służalców wygnał; żona

wejść waży, spoczywa chory,

sam drzwi zasunął zapory;

bramę wyłamać wypada,

umrze. — drzwi słuchają. — persname gada.

czasem głosek serafina

niebieską skargą ojcu przypomina;

czasem ciężkie odetchnienia,

żałosne szmery westchnienia;

służebników tłum niecierpliwi,

słońce weszło — żywi.

dzień strasznym zszedł oczekiwaniu,

skargach ojca, dziecka płakaniu;

księżyc , straszliwi

tajemniczości nocnej żywi.

śmierć mównymi uczyniła ,

głos zamknięciu zgodne .

, słuchali grube podwoje,

mówią, głosów .









date



dawna wieści są głuchy,

grafem nocach duchy.

raz widziano, zamku cienie

wodził ciche płomienie,

skrawe, czerwone, piekielne straszydła,

mające oczy włosy, skrzydła.

ścigany wybiegał komnaty

tylnymi drzwiami ogród, kwiaty;

raz wody wydobyła zgraja;

, mówią, .

widziano, biegł łąkę zawody,

ognie , mówią, zagnały wody.

widziano, topił cały blady:

rozpacz? ognioślady?

ziemia nowe kwiaty ustraja,

ciche dzień wiośniany date?

lat rzeczy;

przysięgnie zaprzeczy,

boją wierzyć dziwo.

młodości, słychać, zgrzeszył ,

piorun pomyka,

skrami, straszy, tyka,

grobowym okrąży zapachem,

zabić krwią przestrachem.

mówiąc ludzie twarzą bladą

dodają: człowiek przewinił zdradą

sam chce karać zbrodnie,

sam przyzwał piekieł czerwone pochodnie;

przyjdą łożem staną,

nakrywa chustą krwią zbryzganą;

chuście kozacka 

podała nocy sąd ,

kraj zdradzony rozdarty.

chusta pargaminu karty

leżą łożu puginału —

persname broni rozpaczy szału!

biada! biada, łożu siędzie

śmierci przyczyna śmierci narzędzie.

serca, dręczy —

widm potrzeba — wyręczy.

rzecz straszniejsza! sumnienie persname uśpionym prawa;

nocy wstaje otwartym okiem

zamku chodzi niesłyszanym krokiem;

czasem pochodnią świeci nocną;

oczy otwarte, wyiskrzone ;

roiło zrennicy,

persname mgnienia, błyskawicy,

światła bliskiego przelękną:

wpatrzą — zda , pękną.









date



znałem grafa persname —

dumny piękności, wysokiego rodu;

drzewo, późnej mogło czekać zimy —

wyglądał rycerz solimy,

piękny straszny, koń kary

niósł kochanki jary,

powietrzne wołanie

stawał obejrzeć kurhanie;

persname , anioł stepu

błękitami niebieskiego sklepu

stoi czeka, poruszy

walkę skrzydła duszy.

stało? powiek

? — anioł, rycerz, człowiek?









date



smutny koniec pierwszej żony:

dostała anielskiej korony,

zamordowana, utopiona stawie,

wojennej persname wyprawie.

mówią, obce pomściły prawa

śmierci synowej ojcu .

jest? — męce! —

rodzie serca! ręce!

mówią — ojciec graf turmę zamknięty

umarł sądem — drudzy, ścięty;

rzeczy myśl wierzy sama:

wielkim rodzie plama!

wielka szyja złamana gminem!

ojcu mieć litości synem!

zabójców nasłać synowę

pieniądze móc odkupić głowę!

ołów ludzki 

serce orlicy śmierć gołębia,

niktże śmierci pomścić umie

krwi wysokiej? wyniosłej dumie?

niktże — syna — popioły

musiał miecz pokazać goły?

zbrodnia ogniwami winie,

ojciec własny wroga widzi ;

umiera syna krwią czerwony,

pożegnany przebaczony;

skala syna pierś łabędzią,

czystszym sędzią:

stanie pochylony

zdrajca narodu zbójcą żony;

wrócą zwyczajne prawa,

przedajnej głowy wyższa — krwawa.









date



pewna, śmiercią żony

persname sercu zmieniony.

ponurość ciemne okryła oblicze,

serce zamknięte ludziom, tajemnicze,

czole duma. uderzył

miłością czystą ojczyzny — wierzył.

echa rozkoszy jęku

serce pozbyło dźwięku.

ma cichego, okropnego łonie.

mówią, myśli placename koronie;

króla widzą przyjacielskie oczy,

wielkość wyśledzą głos fałszu proroczy;

opuścił zamętu

myśląc: twardość dyjamentu?

wierność grobowi, pamiątkom

sercu najtwardszym? persname wrątkom

daje dusza unosić persname?

chmurzy niebo — burza krwawa.

persname dusza tajemna

zamyka — przyszłość ciemna!

zgadł! smutna siła,

miłość tknęła, boleść zabiła;

miłosnej siły,

kochać — mogiły.

! kraj nieszczęsny, spadkobierca

żonie weźmie dar strutego serca.

ludu! marę złowrogą!

scenę świata wchodzi trwogą;

myśli, anioł rzucił obrończy,

nieszczęściem zaczął — piorunem skończy.









date



— koniec! persname gmachu

weszła posępna królowa przestrachu.

otruł, struła —

, synek, róża złota,

gwiazdeczka ranna, , gaśnie.

zamku bójka, kradzieże waśnie.

bierze sprzęty, ściany odziera;

zamek niszczy, pan zamku umiera.

żona? — najciemniejszej sali

brylanty chowa papiery pali;

sama — persname placename stroju

leży złotym wezgłowiu pokoju;

sułtan wydaje rozkazy,

powtarza wydanych razy,

piękna słucha, myśl zgadywa,

całuje ręce — nieszczęśliwa!









datedyjanno!” — przyszła, stanęła pokorze.

„zrzuć , piękna, ślubne obroże,

wypogodź czoło lodowate.

lubię chłopkę, placename hekatę;

zabłyśnie fingary,

sam pójdę patrzeć, zamawia czary

śmierć posyła ludziom ciemnej groty”.



— „! czuję zgryzoty,

śmierci męża jam winna.

! , kobieta gminna,

musiała zemsty 

spełniać chłopskie ;

chciałam, wiedźma piekła

czarę miłosnym zaklęciem urzekła:

— srogi okropny ! —

trupem kochać ,

grobu przyjdzie miłość umarły”.



drzwi sali otwarły.

persname kochankowie;

wszedł śpiący, szmatą skrwawioną głowie.









date



ubrał? synek mały,

ojca padał księżyc biały,

widząc, świetle twarz grafa mroczy,

białe róże kładł ojcu oczy;

obłąkaniu (jasne wdzięczne

dziecka przysługi!) promienie miesięczne

ojca wzroku brał lica

zesmutniał cały księżyca.

— okropność! persname ?…

łożu chustka leżała krwawa —

persname synek grobowy,

może anioła ciemnego namowy

głowę ojcu?… ! czerwona

chusta była ręku persname.

! — przysięgam, święci aniołowie!

syn położył krwi głowie.

straszliwa ofiara,

ojczyzny samej przyszła 

zajrzeć lekarstwo zaprawne piołunem

zdrajcę nakryła całunem,

raz , persname obudzi,

wrył pamięci ludzi.









date



? serce kobiecie pękło?

marmur czoło uderzyło, jękło,

zadzwoniła, czołem upadła

same nogi groźnego widziadła,

… zadrżał, oczyma mignął,

cały zadrżał cały wzdrygnął,

stanął chwilę śnie, zadziwiony,

usłyszał śmierci żony.

chwilę chwiał szali,

obudził — poszedł daléj.









mara niezbawiona?

krzyczą zamku, kona.

dowiedzieć , , ,

krew zastygła, zimny gadzina;

pochodni światło obłąkany patrzy,

chłodny kamień, marmuru bladszy.

kona — mówią — słyszy.

persname ludzie trupiej ciszy,

trącają — milczy widmo zaklęte,

usta ma drżące, zęby ścięte;

wzięli, zimnego zanieśli łoże.

zamku stało? wielki persname!

śmierć czeka zwyczajnej kolei.

, mówią, nadziei;

widzieli tłum cały pyta,

żyje, dzieckiem zabita.









! słońce dnieprowe skały

wyrzuca świetne brylantowe strzały.

kwiaty łzami podnoszą wdzięczne,

błękit czoło chowa miesięczne;

sarneczki złote kurhany skaczą,

róże polne otwierają, płaczą,

orzeł krzyżu rosy skrzydła trzepie.

spokojny wschód słońca stepie!

persname zamku złote słońce budzi

przerażonego snu pobladłych ludzi!

persname zamku otworzą oczy,

nocą mgła śmierci zamroczy!

było świat przychodzić

cierpieć, miłować, nienawidzieć, szkodzić:

słońce znane

weszło, ostatnie — zapłakane.













graf woła. wybito podwoje,

wchodzą. trupów powalonych ?

graf , synaczek maleńki —

zbledli — graf woła księdza trumienki —

wyszli; pojechał kozak stolarza.

grafa — księdza wzięto ołtarza.

ksiądz pocieszać umiał nieszczęśliwe;

spokojne lice włosy miał siwe.

obudził ojca, wziął ramiona,

postawił, krzyż przycisnął łona,

złote słońce obrócił twarzą,

róże, oknami żarzą;

kwiaty, persname chwałę,

dzieciątko przypomną małe:

, przerwą posępne rozpacze,

, przemówi, zapłacze?

, stoi martwy, twarz mieni:

brylantowym powietrzu jesieni

stoją bezlistne drzewa szronu szacie

zadumane stracie.

przyszli ludzie gotową trumienką;

ksiądz obrócił znak dał ręką,

wzięli trupka, cichu wynieśli.

ojciec słyszał ludzi — 

słyszał, udał dziwną licem chłodność,

ostatnią dumę nieszczęściu — łagodność.

postradawszy dziecinkę drogą,

zapytał .

był myśli, czucia,

trup, dzieło zacznie zepsucia.

ksiądz złożył ręce piersiach czeka

smutną spowiedź grzesznego człowieka.









xxiii



usiadł… ksiądz słucha… usty drżącemi:

„księże! skończyłem ziemi.

patrzaj! widzisz komin tygle?

ukarał srogo, ;

wiem, czarze było — anioły!

ogień miłosny ludzkie popioły.

wypiłem synkiem połowę,

? ojców mych resztki grobowe?

pomyśleć, napój przyprawił,

otruło, duch zjawił,

nocy powiedział,

grobowiec wiedział.

zemsta? jacy nieczuli,

zdrajcę prochem antenatów struli;

czystym prochem zdradzonym ,

trucizną stał, wstąpił .

myśl mieli mściciele,

uśpione czucia budzić ciele,

persname nalewać krwią namiętną,

zbudzić serce, zgryzoty piętno.

wiedzieliż , ogień poruszy

czarnym sumnieniu, pokalanej duszy?

rozogni krwi zgniłość?

wyjdzie jaw? — , miłość,

zgryzotę zbudzili pychę;

przeklęci! serce spało ciche!

popiołem pleśnią nakryte,

spokojne! zabite!

krwią nalane wściekłą;

boleść , burza, pioruny piekło,

, ludzi przerażało trwogą,

miłość — kochać? ?

, grobu wywołani,

pierwsza pani,

najkochańsza, najsłodsza, umarła,

wstała — serce rozdarła;

płakałbym cierpień skarżył,

alebym kochać mógł — ważył;

trzeba jaśniejszej godziny

starość ludzka pełna krwi winy,

skrawy, chmurny zachód 

otwiera niebo persname, końca.









xxiv



„księże, haniebne powieści,

wierz . sławy, części,

, ludzie niewinni,

cierpiałem inni,

większe miałem serce 

nakarmienia… małżonka grobie,

ojca sądzą , zgroza!

śmierć haniebną, karę powroza.

teść otrzymał wyrok ojczysty…

ojciec, ród dawny, dumny, czysty,

jedna godzina obbali! —

ważyłbym szali,

wolał, ! gminem

persname nazywać synem;

, hańbą grożone zamęściem,

ojciec, ród, imię!… szczęściem

ojciec umarł — powinien…

, księże, zadrżał? jam winien…

widziano nocy turmie

księżycowego wichru dzikim szturmie?

zapienionym uciekał koniu,

pędził głuchym tętentem błoniu,

ojca krwi znaleziono

?… księże! rozedrzyj łono

obacz serce, pójdę trumny,

mówię prawdę — przysiąc dumny.













„winien, wiem 

pamięci podobny .

wyznam , śmierci żądał,

spodziewał , czekał, wyglądał;

wieść chwyciłem łakomą

myślą, zimno — rzecz wiadomą.

krwi miałem, myśli ustrzegło,

śmierci pierwej przysięgło.

przyszli zwiastować smutni

ludzie, chciwi męczyć okrutni

lubią posępnych słów oglądać skutek,

persname pokazać smutek;

pokazałem lice zimne, szczere,

podniesione zwyczajną sferę;

krainie cichej, wnętrznej burzy,

czoła śmierć ojca chmurzy,

przechodzi ziemskie, mija,

trują miecz zabija.

pokazałem niezmienność czoła,

zmroziło dotknięcie anioła.

wytłumaczyli ludzie ,

marmur bólu — ciszę rozpaczy.









xxvi



„wiesz, dumni nieszczęściem mogą

innych śladem iść samą drogą.

duma nieszczęścia wylęgnie,

czoła sięgnie,

wiara pochyli głowy;

piorun, miecz, okowy,

ludzkie przekleństwo wzgarda:

ciemna, harda

duma sercu. przywiodła,

wiesz — duszy sądź, podła.

rzucił koń zawodu,

sam stanąłem narodu,

oprzeć musiał rzeczy ciągu,

wielkim oparłem posągu.

szukałbym podpory wroga,

większego znalazł sercu — .









xxvii



„uniewinniam , księże!

gryzły piersi węże,

nocach walki obłąkane

pamięcią, dumą, zaczęte, wytrwane,

persname uczyniłem zadość:

świadczą oczy, czoło, bladość.

! trzeba siadać łożem,

śnie serce pruło nożem;

budziłem noc bezksiężycową

ciemności, krwi piorunem głową

widm okiem łoża przybity,

zimny, łzami, okryty,

wiedząc, serce drży .

mówią, chodził pałacu śnie,

wiem, , sen ciężki spadał,

wstał, chodził, płakał, jęczał, gadał,

możem krwi rękę rękę ocierał,

zabijał trumny otwierał,

dzielił mogiłą,

wiem: — śniło…

krew czerwona

głowie… jest druga żona?…









xxviii



„stój! stój! szukaj kobiety, ojcze.

innych ciosy okropne, zabójcze,

gorsze rany poniosłem.

zrobiła, śmierć kraju zniosłem.

anioł piękności wróg nieodstępny,

stała, hańbą walczyłem posępny.

cierpiał czuł — czuła,

sercu zmartwychwstało — struła,

przyszło , , jędza blada…

spowiada,

sercu, zrani —

patrz! ogród zasadziłem niéj,

drzewa, łąki, obłędzie

strumienie błękitach łabędzie,

marmuru karary łazienka,

… patrzę serce pęka;

— …

! mógł krwawą strugą

zalać zniszczyć, duszę wyzionąć,

zamkiem, , utonąć;

zostawić gruzy leżące pował,

człowiek znał, żałował,

myślał błądząc, gadał,

zdrajca chodził, dumał, siadał,

śmiał persname, łzy ronił;

grocie kaskadą zasłonił

bojąc słońca, ziemię złoci,

żył węże zimnie wilgoci.









xxix



„miłość ojczyzny — ! słońce świetne

serc, dumne, sieroce, szlachetne,

całe czystym miłościom oddadzą.

żurawie, łańcuch prowadzą,

świetniejsze serca wylatują przodem;

umrą — duchy lecą narodem,

wrzask, imię, lament hasła.

matka zapłakana wrzasła,

ojczyzna cała słyszy, leci, mści ;

gołębiach serca tygrysie.

umrą wygnani — naród wysyła

posłów zapraszać, wróci mogiła.

zapomnienie, nędza,

jednego pacierz mogiłą księdza

wieczna cisza grobie niepłakanym.

! zazdroszczę czystym, nieznanym,

, , słońca darłem —

dzieckiem umarłem!?

!?… , księże, sławy,

przyleciałem raz bój krwawy,

umrzeć. — żywego,

miał chełpić …

szyki biły geogname,

wleciałem zamknięty przyłbicą;

dziwny ubiór, miał zyskiem,

witano zdrajcy nazwiskiem,

harmat zakryłem błyskiem;

smutny wpadłem krwi morze.

słyszałeś żelaznym upiorze?

ludźmi sporem,

był ogniu rąbiącym upiorem.

śmierci! ludzi tysiącznych morderca!

chciałaś krwi, serca.

chciał harmat zapalać;

kule bały krwi zwalać,

omijały świszcząc ucha;

miecz kaskach dzwonił miecz ducha.

los miał okropną zbawić bezczelność,

jam ubrany straszną nieśmiertelność.

wola boska, 

chcę myśleć — myślę, .

sam polu, psów wściekłych kupa,

koniu, kształt siedzącego trupa,

ciał wychodził obłok krwawy, dymny,

księżyc wschodził straszny, blady, zimny,

stałem; jeden niedomarłych, ,

persname przeklęte nazwisko;

persname konia — patrzę: krwią broczy,

krew człek rzucił oczy…

dobyłem miecza — ! bladnij, księże —

syknął węże,

pieczęcią naznaczył,

jam dobił — alem przebaczył.













„księże… persname? — mogile!…

żył , chwile,

persname wrogiem świetnej sławy.

chciałbym widzieć cień postawy

grobowiec bladych lawinach;

musi smutny szmer drzewinach;

smutne duchy błądzą księżyc świetny

wołając: ojcze — bezdzietny.

mówią, idąc trumny orszakiem,

koń stawał żebrakiem,

nauczony życia rycerza.

, księże, serce rozszerza

łez pełne, burzę zapowiada ciemną…

patrzaj, stało — !…









xxxi



„obróć , księże, łzawe oblicze.

życiu chwil okropnych liczę!

słuchaj, śmierci kraju, zhańbiony,

dom odwiedzałem pierwszej żony.

! czułem, lip poczet stary

zaczął smutne gwary,

miesiąc liść zabłąkał szumny…

, żyłem młody, jasny, dumny,

razem, ojcze! , krainie

myślałem , młodość minie;

wchodzę… razy wspomniałem ,

razy, blady, przejść mogłem progu.

przeszedłem — komnatach …

ściany zdały napełnione trwogą,

widzą samego ciemności;

powietrzu szmer litości

szeptało: „płacz”, cegły;

ogromne łzy twarzy biegły.

przyszedł persname wyniosły?

chwasty same gmachu przerosły.

sam — ! bogdajbym sam, ! zhańbienie!

starzec wychodzi księżyca promienie,

poznaję — teść… niepewnym świcie

widzę, ręku ma zawicie;

twarz dzika, okropna, surowa;

rozwija — patrzę — ojca głowa!…

śmierci zemsty bezczelnej dokazał,

wyjął mogiły trupa ściąć kazał.













„starzec zwiędłe serce kruszy,

wypędzono duszy,

myśleli, zdeptać mogą;

hańby obroniłem trwogą…

pomogło… zwierciadła

ludzi trwoga upadła.

wyschły trup, uczuć pogrzebie

persname lękać persname, .

skończy los, cięży,

nieskończoność dusza rozpręży;

straszliwe, serce ciśnie,

piorun wyrwie rozbłyśnie.

część pokalanej duszy

dozna właściwych bólów katuszy;

jednym mordercu

zamknięte, jednym gryzie sercu.

! były chwile okropne świecie!

noc!… księże, pociesz ;

łzy masz pacierzem?

, stoję śmierci wybrzeżem,

widziałem pełną tajemnicy

śmierć synka błękitnej źrenicy.

okropność! usteczka różane,

miłością obłąkane, pjane,

ognia oddechem, lutniowymi gwary,

pocałunkami goniły mary.

widziałem sny młodości złote,

zachwyty, miłość, niepokój, tęsknotę,

wydane dziecka niewinnym obliczem;

kochał , tęsknił niczem,

tęsknił kochał. widziałem,

wpatrzył obłąkania szałem.

myślałem — biedny! męczy?

jeziora zakochał tęczy,

umarł, zgasła, doczekał nocy.

było ognia mocy!

wyrazy tęskne, smutne, śliczne,

długo-echowe melancholiczne

ust jęczały! jedna chwila —

myślałem, skrzydełka motyla

ramion wyrosną, główka zaświeci

ogniem niebieskim niebo uleci;

paluszkach wstał, rosnął człowieka;

myślałem, ucieka —

wrócił… nogach ból pokonał.

godzinie jednej kochał, cierpiał, skonał.

! cud okropny! iskrę słoneczną,

serduszku dziecka zamknął miłość wieczną

, sercu mieszczę.

zabiło — cierpię !

kocham widzę 

sercu, śmiercią, kocham .

! krzyżem, księże! stawaj czoła!

myśl snów wywoła.

przychodzi cień bladawy…

przyszła! — stoi ojciec krwawy,

włos siwy — ! męki 

para, ludzi powietrzu .

twarze jedyne,

odpuszczają hańbę winę,

widząc dolą znękanego twardą,

inni ludzie patrzą wzgardą.

! idź księżyc chować,

, przyszła ulitować,

, duchem pokazała

posępna cicha, biała,

mogile tęskniąca.

! czekaj zachodu miesiąca,

pójdziemy — ? — wiem. — księże,

ciało ziemię zalęże,

długie słowa braknie czasu.

każ uszyć nową suknię atłasu,

każ włożyć wianek róż świeżych uwity,

obmyją, ubiorą — kobiéty…

pamiętaj… trumna wejścia czwarta…

patrz, szata podarta…

? — zrób , promienie świtu…

patrz! uśmiechnęła błękitu.









xxxiii



„mów , sługo boży,

grobowiec ludzi trwoży.

weź chustę… krwią powalana,

możesz złożyć ołtarzem pana

… persname drgnął rozkazem?

powieś chustę panny obrazem,

musi święta krew, broczy,

naród rzucił oczy.

męczeństwo pobladłego czoła,

ostatni dar kościoła.

jam ciernia czuł rozpaczy,

wspomni przebaczy.

persname najlepszą próbą

upodlenie — .

będzie duchem mogiłą?

, było.

dumie znachodzę,

śmiercią broni ulec trwodze,

łożu , rozpacze.

dumny, płakałbym — płaczę;

jest , grób muszę wchodzić,

łzy mogły zgodzić:

wściekłość , żar, studzi,

, księże, żal ludzi:

winni dawna,

krew zaczerniła sławna.

— myśl może pocieszyć. —

… księże, śmiesz rozgrzeszyć?

olej, czyni śmierć wesołą,

odważysz lać zdrajcy czoło?

żałował naprawił;

kraj krwi — zakrwawił;

będzie krew płynąć;

tysiące walczyć tysiące ginąć,

nieszczęścia, więzienia wojny —

mógłżebym grobie spać spokojny?

! nadzieja szaleństwem —

— starcze, ! módl !”













graf skonał. ! domysłów płonność!

lice wyszła trucizny zieloność:

krew zepsuta;

ciągła samotność, łzy, wzgarda, pokuta,

trucizny duszy

wyjdą ciało zwiędłe katuszy

trupowi odmienia,

połamią, poskrzą, zsinią, pozielenią:

może splamienia persname

gwałtu poszły, natury prawa;

wierzyć oskarżać ludzi.

podstępna ciekawość trudzi;

ziemia rzecz przeklętą zrzuci,

spokojność tłum zmieszany wróci.

, zamek wre skargą gwarem,

persname rosną niepokojem, swarem,

mówią, pani chciała ukryć winę,

mówią, miała otrucia przyczynę —

? — można wierzyć baśnie.

persname otruć małżonka — 

zadatek nowej miłości wiary

łonie — kołysce ?













placename stepach syczą żmije,

pogrzeb czarny pochodniami wije,

pogrzebem groźny wicher wyje.

, kurhany płynie

pogrzeb możnego pana placename.

mogiły ognista kolumna

persname niebo, nadchodzi trumna.

przeminęła, 

kurhany płoną

rozmawiają pogrzebie.

gwar stepie, cisza niebie.

ziemi grobowej głucha trupów wrzawa,

stanął trup .









xxxvi



człowiek? widmo? — duch burzanu

wyszedł czoło ogniste kurhanu,

pogroził ręką: „zdrajco! 

trucizna przodków wypróchniałym grobie.

idź, czarna ohydnym człowiekiem,

trupem, wykarmiony mlekiem.

idź ogień piekła narodu zdradę!

kołyskę kładłam prochy kładę.

dzieciątko ,

ziemia zmrozi, robaki .

krew winę zmaże,

pan persname zwiastować każe.

placename zmartwychwstanie,

dowiesz piekle, szatanie!

zmieni, wieczność zaczyna,

wieczność śmierci godzina”.

pożegnawszy resztki pana zgniłe,

zapadła wiedźma mogiłę.













zamku jasnych świateł ,

ogrodach, szum kaskady grocie;

, kaskada grzmiąca

srebrzy blasku miesiąca.

mówią, łabędź róża czerwona

szepcą powietrzu imię ,

wieczorną godziną,

róże płaczą łabędzie płyną.

dzieciątku twarzyczką ducha

ciemna powieść, głucha.

mówią, raz widziano grocie,

całego gwiazdach, promienistym złocie;

duchy powietrzne tęczową szarfę

przyniosły zapaloną harfę;

usiadł… ognia strun przybliżył ręki:

pierwsze harfy westchnienia dźwięki

zwołały łabędzie ogrodu;

drugie tony jęki narodu,

konać cierpieć umie,

zrobiły szelest łabędzi tłumie;

śpiewaka pieśń tony rosły,

łabędzie podniosły

poleciały płaczącym orszakiem

niebo gwiaździste, harfą, śpiewakiem,

znikły, widziane górze,

girlandami spięte białe róże,

ulatujące niebieskie krainy,

dosłuchać harfy dzieciny.

wiem, wierzyć — cudy …

znikły ogrodach łabędzie,

szafirowych wód krają łonem,

poleciały eolionem.

wieszczów zostawiać raczy,

zabrakło białych słuchaczy.









koniec









-----

