persname poemata

zniknęła sen złoty,

persname żalu, omdlewam tęsknoty.

wiem, dusza, popiołów,

wylatuje aniołów?

leci niebieskie szranki,

zbawionej kochanki?













górach jest jedna kaskada,

aar wody błękitnymi spada.

pozwól spojrzeć zawróconej głowie.

widzisz tęczę burzy parowie?

mgłach srebrzystych cała rozwiesza,

zburzy zmiesza;

czasem białe jagnię

    tęczę idzie skraju doliny

    szczypać kwitnące róże leszczyny;

gołąb, wody zapragnie

blaskiem pochwalić ,

tęczę przeleci błyśnie.

ujrzałem! rozkochany,

tęczy wyszła potoku piany,

wierzyć zacząłem wierzę końca;

jasną była promieni słońca!

pełna anielskiego świtu!

rozwidniona zrennicą błękitu! —

oczy przeszły stóp warkoczy,

zakochały oczy;

zmysłem, kochać przymusza,

poszło serce, sercem dusza.

zaczął romans klecić,

chciałem kaskadę lecić;

lękałem, widmo blade,

    dusza snu obudzona krzyknie,

upadnie przepaść, tęczę kaskadę

    roztopi , zgaśnie, zniknie;

byłem , śnie boją,

persname kochał, .

raz pierwszy spotkałem samą

jasną tęczy różnofarbnej bramą;

powiew miłości owiał uroczy.

stanąłem spuściłem oczy.













poszedłem góry, doliny,

szliśmy stóp lawiny,

śnieg przybiega stóp człowieka

    spłaszczoną płetwą delfin olbrzymi;

    para nozdrza srebrzystego dymi,

paszczy błękitnej ucieka.

    pamiętam chwilę… poranek skwarny.

tameśmy szmerem spłoszyli sarny;

, szczęścia ludzkiego świadome,

stanęły złote, nieruchome;

utopiły błyskawice

kochanki błękitne zrennice;

patrząc, nieruchome ,

głowy promienne .

rzekłem: „zakochały !”

rzekłem — ust zamkniętych 

najpierwszy uśmiech przyleciał ,

przyleciał wrócił podróży

gniazda, pereł róży;

zobaczył, mrużę,

całą białą twarz zamienił różę.

wiecie? serce chwyta

rumieniec kwiatu, rozkwita;

persname oko wędrowca zachwyca

gór nadalpejskich śnieżysta dziewica,

słońca różane ma lica,

rumieniec wstydu grzechu,

twarzy urodził uśmiechu.













szczęśliwi byliśmy sami,

płynąc placename jezior błękitami,

wiem, placename ;

duchy zaczynał bratać,

chodzić wodach niebie latać;

prowadziła !

! białe łabędzie,

jeziora błękitnego panią;

płynęła lecąc — łódź leciała ,

łodzią jasność szafirowym szlakiem,

    jasnością rybek korowody,

    wyrzucały wody;

takimeśmy płynęli orszakiem

uśmiechając błękitu krainie.

wodne boginie:

miała powozy delfinów, gołębi,

kryształowe pałace głębi,

księżycowe korony noc ciemną…

mogła , chce, zrobić .













raz — niebieskim aniołem,

    myślałem całe długie godziny;

    wyspowiadałem winy —

słuchajcie! — kościołem

pierwsza kamień wyskoczyła płocha

powiedziała głos, kocha,

odesłała jezioro,

    — piersią odtrąciwszy białą…

    — , wiem, stało!

anieli nieba zabiorą,

grzmiące fale jeziora pochłoną,

uśmiechami rozrywa łono,

serce lód rozegrzany taje,

dusza skrzydeł anielskich dostaje,

wstąpił cały anioł złoty?

uśmiechów pełna? tęsknoty?

uczucia gwałtownymi loty

serce spadły, gołębi chmura

pić łzy białe obmywać pióra,

czyste rozlecieć niebie…

zawołała placename .

usłyszała łódka spostrzegła,

sama błękitu przybiegła.













ścianą skał wieńcem borów

stoi cichości pełna kolorów

tella kaplica. próg fali,

persname raz pierwszy usta zeznali,

sercami kochamy;

progiem wodzie plamy

sosen, kołyszą niebie,

skał cienia; mówiąc ,

wbite wody trzymaliśmy oczy.

progiem fala toczy,

swawolna, ruchoma,

    wzięła obrazy

przybliżała łącząc rękoma,

    łączyły wyrazy.

! fala szalona pusta!

połączyła usta,

sercem złączeni.

fala pełna ruchu promieni,

jednym światła objąwszy kołem,

zmieszała anioła aniołem.

myślę — boleść dręczy niezmierna.

falo! niewierna falo! — wierna!













raz anioł zaprowadził złoty

jasne łąki lodowej groty.

obielił dzień alabastrowy;

mróz czole jasnej 

perłami okrył polne róże;

sklepienia łzy leciały duże;

łzach sylfy jasnością ogromną

persname spadały białą skromną.

słysząc, ściany płaczą ,

cała szatą okryła 

oczom ciekawym ukradła,

ręce skrzyżowane kładła

widne, zakryte.

    nieruchoma stała — 

igrały tęcze blaski rozmaite.

    modlić zacząłem .

ave !

biała róża, rozwija,

róż pokazuje piersi odemkniętej,

rumieniec wyszedł lica świętej.

zamyślona odwróciła głowę,

palec ściany kładąc kryształowe;

, imię ukochane kryśli

błękitnych myślach — myśli.

obróciwszy rzekła:

„miłość pójdę piekła

piekielne wprowadzona chłody,

wszczepioną kryształowe lody

bańka powietrza tęczy…”

„prawda” — rzekła — „męczy

jasność, słońca stworzona promieniem,

    lód mrozi zabija,

można lodu uwolnić westchnieniem…”

    !













pójdziemy śniegu korony!

    pójdziemy sosnowe bory,

pójdziemy , trzód jęczą dzwony!

tęczowe ubiera kolory

    jungfrau słońce złote ma ;

mgle jeleń przelatuje skory;

orły skrzydeł rozwianych żałobą

    rzucają cienie lecące chmury;

luba! pójdziemy .

wrócimy góry,

    ludzie pomyślą, wzięły duchy

niebieskie uniosły lazury;

gwiazd chwycili łańcuchy

    ulecieli placename gromadą.

potok spadnie głuchy,

    błyszczącą łez rzuci kaskadą.













! najszczęśliwsi ziemi wiedzą,

    duchy skrzydła ramionach kładną,

łabędzie zadumane siedzą;

    ! najciekawsi świecie zgadną,

szalecie żyłem miłą;

róż okien świeciło,

wiszeń rosło,

słowików wiszniach niosło;

noc miesięczną, bladą,

słowików płaczących kaskadą;

trzód szło łąkach dzwonić…

! śpiącym odsłonić

persname pokazać, zawrzeć słowie…

geogname szalet, wisznie parowie,

parowie, stróż anioł biały

rozwijał skrzydła skały skały

nakrywał cały parów dziki,

persname róże, , słowiki.













cyprysowej woni

barwy, różach płoni;

chciała miłość ująć zdradą. —

rankiem — pomnę — kaskadą —

byliśmy strwożeni — sami —

czytając książkę pełną łez, łzami.

duch podszepnął ucha,

    książki przeszedł okiem. —

była anioł, myśli słucha —

    — przejrzystym obłokiem

rumieniec smutny twarz umalował,

    wiem , stało;

alem usta różane całował

    czułem , rękach, białą,

sercem bijącą, brylantową oczach.

— jasnej kaskady warkoczach

pomieszało urzekło;

wiatr rzucił całe wodne piekło

kwiatów spłoszył wilgotnymi mgłami. —

jużeśmy czytali sami.









date



uśmiechach była rzadsza,

, cichsza bielsza, bladsza.

głębszych zanurzała cieniach

obrywała róże strumieniach;

kaskad naciągniętej lutni

stawała słuchać ludzie smutni,

twarzą spuszczoną; sama ustroni

    ręce białą zakładała szyję

, boi broni.

    gołąb, strumieniu pije,

nieba jasnym wzlatywała okiem.

wolnym, sennym błąkała krokiem

jaskółeczek utraciła zwinność,

zadumała całą — niewinność.









date



widząc chciałem bronić 

rzekłem: „persname! persname jest niebie,

sercaś odpuścić powinna;

persname jedna winna.

persname źródle, bije

jasnej łące, myła twarz szyję;

prosta, niedaleka,

służebnica, rąbkami czeka,

jedna, cała jasna, bieli,

oczekiwała, wyjdziesz kąpieli.

widząc białe, parze,

myślałem, śpiąc aniołach marzę;

drżeć zacząłem, zadrżałem wszystek,

jeden poruszyłem listek,

listek inne poruszył listeczki,

szmer zrobił — wybiegłaś rzeczki;

uciekała ,

    łonem kwiatu potrąciła pręty;

lilijowa łodyga pękła,

    kwiat upadł piersią ścięty;

rozważać zaczął twarzą bladą,

    kwiat kruchy, zwinna.

rankiem, kaskadą —

    jam winien — lilija winna”.













płonęła wonna kadzidło 

    widać , wiedząc płonie.

głębszymi oczu stały szafiry

    prędsza fala białości łonie,

    dziwnym ogniem rozpalone 

wczesne dawały bławatkom.

, skarżą matkom,

skarżyła gwiazd cichej gromadzie,

snu księżyc niepełny kładzie;

kwiaty szepcą miłośnie ucha,

zamyślone, własnych myśli słucha.









date



, miła, rozpaczą

    aniołom boskim mówisz rozżalona?

, mówią skarżąc — płaczą,

    była burza gromami czerwona,

grota posępna ciemna

    grocie kaskad kryształu zasłona;

trwoga ciemności tajemna,

    niepamięć persname kary;

skarga smutna czystych nimf podziemna;

samych dzień odstąpił szary

    zastał twarzą ognistą twarzy

ptasząt obudziły gwary.

    mówisz , , skarży?

! mów aniołom, niebieska!

brylantowa łezka

jednemu jasnych pożarem.

    , , aniołem,

    rozpromienionym błękitach czołem;

nieskończoność całą miał obszarem,

mógł zarządzać gwiazdami :

    chciałbym gwiazdy niebieskimi świecić,

    rzucić błękity lecić,

mieć — ziemi.









date



groty piękna wyjść śmiała sama.

    geogname bała lazurze,

    promienne duże

czarna plama.

niebie była tęczy brama,

wypłakanej rozwieszona chmurze.

wyszła. — zdziwiły róże,

różowe.

zerwała jedną podniosła głowę,

zadziwiła tęcza ranna,

niebios błękitnych przezroczystość szklanna,

krążek księżyca tonący błękicie.

zda , nowe zdziwiło życie,

ciszy słuchała, biegła;

krysztale jeziora spostrzegła

licu przezroczystszą białość,

żywszy koral większą omdlałość,

uśmiech pełny tęsknoty, żałość.

osłoniła cała warkoczu

podniosła oczu.









date



chwila, ma księżyc pokazać,

    słowiki uciszą

    liście szelestu wiszą,

    ciszej źródła murawach dyszą;

gwiazda miała nakazać

cichym pomówić światem,

słowikiem, persname kwiatem.

jest chwila, srebrzystą tęczą

    wychodzi blady pierścionek :

słowiki rozjęczą

liście drzewach zabrzęczą,

    źródła jęk wydają szklanny;

chwili, , serca płaczą,

mają przebaczyć — przebaczą;

zapomnieć — zapomną.

chwili panią skromną

persname siedli progach sielskich,

rozmawiali rzeczach anielskich.









date



śpiewający niebie skowronek,

gór słychać pustelnika dzwonek.

rzekła raz: „chodźmy staruszka celi,

rozgrzeszy, rozweseli,

dłonie zwiąże kochać ośmieli”.

mówiąc wbiegła sosnowej chaty,

    zamknęła okienice,

patrzały kwiaty;

    ustroiwszy gór dziewice,

wybiegła — myślałem, padnę!…

oczy ładne,

persname usta świeże…

    motyla miała czarnego głowie,

alabastrów smagłości strzeże;

    przeświecony słońca połowie

czoło rzuca skrzydła cieniu duże;

motylem pochowane róże

czarnej gazy patrzały ciekawe,

zamknięte, świeże, łzawe;

wiedząc, serca strony,

złośliwy motyl usiadł przechylony.

myślałem, skrzydło połamię…

lewe przechylił ramię.

wierzył przeczucia, straszą,

    wyobraźnia cała szczęściem dumna!

góry spojrzał dolinę naszą,

    persname oku wydawał trumna,

maleńki, cichy; kiedym spojrzał góry,

ogród wiszeń cmentarz ponury;

niespokojne gołębice,

    zadumane łąkach trzody;

    , błękitniejsze wody,

zabite śmierci ćwiekiem ;

zaczęło straszyć smucić,

mieli powrócić.

szedłem posępny drżący góry…

jeziora czarne, głazy, śniegi, chmury;

girlandy orłów błękitnym lodzie,

słońce czerwone krew zachodzie,

dom pustelnika śniegiem przysypany

ogromne straży brytany,

krzyżyk celi, siadały gile,

cela, pustelnik stary, księgi pyle —

podobne …

    pamiętam , promień zachodu

cały twarz rzucał persname,

    palec zimny lodu

kładłem pierścionek

…………………









date doliny! łąki strumienie!

    pytajcie , smutne, .

    łzy, mówić zabronią.

mówię, wpadam zamyślenie;

widzę jasne, błękitne spojrzenie,

    zaczyna litować,

    widzę usta, chcą całować,

drżę — ogarną płomienie.

    wiem, iść? oczy schowa

łzy ukryć? samotnym?

    staję blady, kreślę rysy;

imię piszę piasku wilgotnym;

    błądzę róże cyprysy

człowiek, skarb drogi postrada,

zmysły utracił płacząc usiada

, urny grobowcach siedzą;

myśląc, groby powiedzą.









date



oknami fontanna,

    jęczy zapłakanym szumem;

    jedne drzewo, harfowym tłumem

żyją słowiki jedna szyba szklanna,

noc blada zaziera dyjanna

    czoło smutnym blaskiem mami.

    budzą zalanego łzami,

drzewo, księżyc fontanna.

wstaję blady, okno wyzieram

    słuchając różnych płaczów dolinie.

    słowiki jęczą fontanna płynie,

mówią — serce otwieram

    śmierć prędką modlę rozpaczą,

schnę, — , umieram…

    dnia budząc fontanny płaczą.









date



myślą przeszłości zagłębię,

    wiem, postać malować?

    przyszła śpiącego całować

rozwartymi skrzydłami gołębie?

, uciekała trwożna?

    jedną księgi kartę

    wbijała oczy błękitne, otwarte,

spojrzenie ostrożna?

wiejskim otoczona dworem

    chodziła zaklęta królowa?

uśnie jaworem?

    goni? chowa

księżyca blasku biała — wieczorem

    śniegu różowych — różowa?













pierwsze gwiazdy niebie zaświecą,

    pójdę, ciemnych skał krawędzie.

    spojrzę lecące niebie łabędzie

polecę, polecą.

    — — morzem — ,

poszlę myśl biedną,

jedno;

    — wiem, będzie.

myślę , ,

    wybrać miejsce smutek łaskawe,

miejsce, duch trąci lotem

    serce rozdarte krwawe;

    miejsce, księżyc przyjdzie ławę

idąc fali… zaszeleści złotem

załoskocze duszę ,

stęskni — ocknie wyjdzie .









-----

