persname cerery

















miedzę, podobna szlaków

    różnych kolorów, złotym kłosem

    szła, , białością losem

podobna owcy kłosów maków.



, ogniem wylatując krzaków,

    porwał ręce uniósł piekła,

    córko cerery — rzekła;

weselił gwałt wrzask nocnych ptaków.



jakaż cudotwórcza siła

    persname przemieni

    córkę świecącą kłosów promieni,



piekłu miesiąc świeciła

    , ludzie jadem żywieni,

umarła — jadła żyła!













patrząc twe oczy księgę twych losów,

    pojąłem, geogname chwycił

    żądze ogniste nasycił

córką cerery — onej bożki kłosów.



wieńczoną makiem, ludy połosów

    królową piekielną ,

    płacz zabił — jady otruły,

ogień jął zimnych włosów.



kochał, boś dom książęcy

    zarażającej miłości wniosła,

ogień kochałaś ,



    zaufał użył posła.

matce oddał miesięcy,

    piekielne domu jajo zniosła.









-----

