persnamewielcyśmy śmieszniśmy …







persname śmieszniśmy ,

bośmy duchem bożym popili,

pogórza, ojczyste grobowce

dźwięku fletni skakały owce,

górom onym skaczącym głowie

stali olbrzymy — miecza aniołowie.



ustały bić godzin zegary,

duch miał czasu, czas miał miary;

szedł błyskawicą wieczności progu

duch — stał wieczność — stanął .

powiem, bracia mili,

persname duchem przeświętym popili.



jesteśmy ducha wytrzeźwieni,

bracia rozumni — czciciele pieczeni…

głowach ćmi, pierwej, ,

grają, mogiły spią ,

czas zgodzony ziemi zegarami —

stoim spiemy… świat spi .









-----

