



wiesz, panie, zbiegał świat szeroki…







wiesz, panie, zbiegał świat szeroki

  szukając jednej prawdy człowiekowi,

tęcz chodziłem skalnych — obłoki,

  rzekłem: «wola zastanowi,



człowiek wyrwie piorunu chmurzycy,

  lecących stadami srebrnemi

gwiazd zatrzyma — błyskawicy

  miecza ukuje, chcąc panem ziemi…»



byłem , lasach oliwnych gwarzyli ,

duchem sądząc wodę płomyki,

  prawdą: nędzom stać .



, panie! niebiosy

  turkusowymi, kiedym słuchał blady,

leciały różne prawdy głosy,

  echa harf umarłej hellady.



smętny odszedłem echa

  partenońskiego, marmur różany

gładki — nieba uśmiecha,

  geogname srebrne wracająca piany,



wyszła kwiatem. — , persname!

  słuchałem lecących bocianów,

wlekły girlandą morze,

  niosły pieśń ojczystych łanów.



głosy ptaków rzekły

  rozumieć tworów nieumiejącemu,

girlandy smętnych jęków wlekły,

  szum skrzydeł dając wiatrowi wielkiemu,



smętek morzu… , panie,

  radosny rozweselony,

przyszedłszy natury poznanie,

  staje skarby trony



wyszło…

    powiada

  człowiek, słowach kościołowi

nienawiść jest zdrada

  strach …

    persname nienowi,



bośmy , pełni złotej wiary —

  krwi żałując, stali —

persname straszne sztandary,

  sztandarami miesiące ubrali,



miesiącami błyszczy 

  odwieczną sztandarów purpurą,

placename pióry anielskimi

  geogname rozwinięty górą.



proszę, progu

  pozwolił narodu żebraki

usiąść, siał ciernia głogu,

  człowiek zbity orzeł 



piersią upadnie… proszę, 

  litości wiarą wyziębioną

pozwoli, czarta rozgniecie

  błyskawicą zetrze czerwoną,



pozwól, strzegąc krzyżowego znaku

  placename wiary, persname rodzicy

placename kościół wjedzie rumaku,

  szablą dobytą przyłbicy.



wyrzekł, wykrzyknął: «!

  panią królową,

jest szatan cielesny ,

  niższa sercem ludów głową».



spojrzałem , powietrzu gada,

  jednego grobowca,

locie jaskółka ,

  samotny, biały owca,



ciemnej pól placename zieleni,

  słońce, bije, broczy,

dawną, placename krwią rumieni,

  sen wtrąca proroczy,



ujrzałem mary , młodzieńca

  dziewicą, cudnej smukłej urody,

braniem łącznego zatrudnionych wieńca

  czerpaniem łez źródlanej wody,



fontanny dawnej placename,

  rzadkie perły srebrzyste sypała,

byli kolanach

  , , fontanna, stała



płacząca… rzekłem : «szukacie

  czemuście klękli źródłami?»

głos cudowne postacie

  wyprostowały mówiąc: «sami



wiemy, zrzódeł wody

  schylamy , mając dzbanka,

potrzeby picia ochłody,

  trzód, .



rzekłem: «wiem, szukacie

  chcecie zrzódeł». — :

«zrzódeł, powojów szacie,

  piękności żądamy woni».



«biedni! — rzekłem — piękność, woń świéca

  jest duchu… wyciekli

rozwiązana chmurze błyskawica».











-----

