persname pani persname domu geognamedate)



persname ! !

    mieszkanie wonne ,

murach obrazów zbroja,

    obraz osobą.

raz ostatni widząc pożegnałem,

wszedłszy domu — poszedł ciałem.



męża — towarzysza,

    odszedł stary,

przycichłaś domu — sama cisza

    domu — bramie stoją mary.

wszedł… myślałem, szata szeleszcze,

ogień palił — zegary szły .



ciemność… dziwne mroki

    kominem — łoża kotarą,

dziwne śmiertelne obłoki, 

    zmieniają dzień godzinę szarą,

człowiekowi bronią słów ruchów,

są poważnych smętnych duchów.



lat nosiła,

    krew szły panieńskie nożeczki,

smutek starość szła pochyła,

    trumnie leżą kosteczki;

persname wybrała skarbu żywota,

— wielka tęsknota?



może , ściany

    odwiedzał… światem niezabawne,

spotykały republikany

    wielkich imion — dawne duchy sławne,

stały głowy

słuchając grzmiącej placename mowy.



siedział kominie,

    myślałaś, drzymię,

jam mównicy stał duchów gminie

    brałem — imię;

głów zaczynał — serc sięgał,

wielkąm sprawę sprzysięgał.



trupek krześle, zamętem

    cicha, podobna — życia matek,

byłaś sejmów prezydentem

    duchem — próchenko ciała opłatek,

miejsca lat bronił,

ustąpił — pan zadzwonił.



dlategom czuł suchą kością

    dobrą, ludzie złość oskarżali,

persname sławne imię nosiła złością;

    sam mam , pali.

wielkimi burzami natchnięty,

burzach czuję sam święty.



głębi pokoja

    czułem , patrząc złoconą ścianę,

, cicha ,

    popamiętaj — sejmy zerwane

pomóż zgrają duchów tłumną

, szedłem jeden — trumną.









-----

