persname



sztambuchu persnamebyli , śnieżnych gór błyszczą korony,

cieniu sosen, bożym strzeżone napisem,

stoją białe szalety wiązane cyprysem;

łąkach biją trzód zbłąkanych dzwony;

wodospadem jasna tęcza pali;

zwalonych sosnach czarne kraczą wrony:

byli rozstali.



  latach wróconym ojczyźnie pielgrzymom

bławatkami gwiaździste kłaniały żyta.

jechali błogosławiąc chat wieśniaczych dymom,

jeden ganek… matka, siostra wita

synów, braci, przyjaciół — są ! !

jednym siedzą stole, czarach nalanych;

dalecy — bliscy.

braknie, zapomnianych.



  młoda persname tańcu każe stroić 

usiadła — spoczywa… sąsiada

rzekła: «, braknie!» — podkówka 

takt mazurka. — «umarł!» — sąsiad odpowiada.

— «cichoż grobie?» — «słowików gromada

placename srebrnej brzozie cmentarza ,

  brzoza płacze».



luty , placename.









-----

