persnamebo znalazł ziemi

napadł nocy ogniami złotemi…



pan, mówiący objawieniu: jestem,

napadł ogniach trzaskiem szelestem.



przetoż , panie, upokorzę

pomnąc płomieniste łoże.



pan stał ognia oponach,

był ptaszek pana szponach,



stał ogień straszliwy,

strachu sądził nieżywy —



, panie, zapierał,

drżał cały przestrachu umierał…



miał zapierać strachu,

drżał listek pana gmachu?



bojaźni doznał, panie,

dostał mieczów ścinanie.



czuł , ludzie święci,

stracił wiedzy pamięci.



lekkości skałą,

serce ptaszek latało.



światłem zalały alkierze,

jam porwan lekkie pierze.



wiatr lekki, szelest święty

pochwycon, łoża niezdjęty.











-----

