persname poetyczny podań placename pieśniach















thee, thus protracted song/ soothed thine inglorious lays,/ voice in later days:/ strife —contest spirit move/ which keen reproach nor praise;/ since might approve,/ and please .



byron



(motto tomu , placename date)







pieśń 





sumak



    piękny widok czertomeliku!

wysp przerżnęły geogname strumienie,

brzoza kąpie strumyku,

słychać szum trzciny, słowika pienie.

wiosną wezbrane wody

zaleją wyspy ,

wodą widać drzew czoła —

rusałek cudne ogrody,

persname mącą wodne błękity.

słowik gałązkach śpiewa,

szumią brzozy, szczyty

wznosi fala nikną drzewa.

, łonie

wysp zielonych wiosną zatonie.



    piękny widok pana —

woda ziemię stóp wykradła:

zamek patrzy fali zwierciadła,

stopach szumi wezbrana.

patrzysz, dziwnym pozorem

rzekłbyś zamek rzeki płynie

cegła koralów świeci kolorem,

lekkie filary podobne trzcinie.

ogromnych samostrzału,

patrzy strzelnicą czarne morze:

górą zamku okna kryształu,

świecą , palą, ranne zorze;

tysiąc barwy promyku,

okien .

zamku pan mieszka placename,

dumny ataman persname władnie;

sam mieszka? — odgadnie?

był zamku: mówią czary

mieszkają gmachu, dłoń zaklęta

nadludzką sztuką wzniosła filary —

wzniosła? pamięta.



    rybak wieczorną dobą,

płynąc ostrowy;

słyszał , słyszał 

śpiew słodszy, milszy szum dnieprowy.

rybak milczał, płynął —

wieczorne zorze zapadły,

widział zamku okna kryształu,

paliły, bladły;

okien blaskiem konały pieśni.

— — rybak stary

persname drżący — czary — czary!

rybak czuwa? rybak śni?!



    noc trzecia gasną zorze,

persname zamku ogień jaskrawy…

! kaganiec, znak wyprawy,

popłyną czajki czarne morze!

placename obóz zalega brzegi,

czaharów połyska;

geogname długie szeregi,

strażnicze płoną ogniska.

mogiłę wstąpił wysoką

śpiewa pieśni mogiły…

grobach śpią ,

może dzikie pieśni zbudziły?

śpijcie! śpijcie! przeszła pora,

żyli — , ,

żyli — było !

żyjemy, czas płynie.

wracać licem upiora,

chodzi żałobie?

powiedzą grobie:

żyli! — było .



    płyńmy ! płyńmy grody,

persname pałace, rąbać fontanny —

persname niszczyć narody

porwać obraz najświętszej panny:

obraz, płacze rzewnymi łzami,

człowiek fali zanurzy,

morze gniewliwe bije falami.

pieni , huczy, pryska burzy,

gniewne podnosi ,

wrogów statki falach pochłonie…



    jest ? rannej godzinie

wyszedł stepach błądzi rana.

brzegu czajka hetmana,

powiewnym żaglem bieli trzcinie.

gwarzy zgraja zebrana:

drogę brak zwierzynie —

idźmy łowy! idźmy łowy!

żmija, persname niżowy?











    śpisz sumaku! śpisz sumaku!

błyszczące rosą czahary;

stepach budziaku,

otoczą knieje jary.

słyszy! sumak słyszy!

milcząc idą łowy,

    ,

    parowy,

    trawy,

    toną;

    zorza płoną

    świt jaskrawy

  pozłaca niebo wschodzie.



    ! rannym chłodzie

zapuszczać stepowe knieje.

tajemnicza chwila nocy,

noc kona, księżyc blednieje —

dzień wschodzie, północy

lśnią gwiazdy, lśnią 

wschód złoci, , czerwieni,

    niebo mieni;

    gwiazdy lazurze,

    gasną, gasną;

    polne róże,

  powstają rosy perłami. —



    łowce szli manowcami.

trzymaj myśliwcze ptaka dłoni,

zakryj oczy złotym kapturem;

nastrzępionym szumi piórem,

trzepie, dzwonki dzwoni;

zdejmiesz kaptur, sidła

zwierz dostanie — posłuży.

    sokół chmurzy,

    ociemniony

    nastrzępił skrzydła,

    wyciągnął szpony.

  ponury, piersi napuszył.



    szelest ! zwierz ruszył?

! !

! , lekki chart smyczy,

niechętny więzom piszczy, skowyczy —

skarć łowcze charta ręką sforą.

pierwej wyśledzić sumaka tropy;

gończe podniosą głosem,

charty. — chart karcony

    przypadł stopy;

    okryty wrzosem,

    kwiatem zroszony,

  ciągnie smutny sforze.



    wysłać strzelców rozdroże,

kończy dolina;

placename wielkim kołem

stójcie — drużyna

idzie drogą, dołem,

tonie trawy, zioła — —

dolinie sumak leży.

starszy strzelec zawoła,

służba trąby uderzy.



    dane rozkazy, dzikie jary

otoczył persname, tonie czahary.

krzakach kryją ponure czoła,

, ludzi było!

łowach śniło!

wiatr wieje kniei szumią zioła,

zniknęły zbroje, łuki, oszczepy

świt płonie ogniem umalowany,

słońce wstaje martwe stepy.

oblane złotem świtu burzany,

ognistej barwy kwiatem palą,

gną wiatrem; fala falą

  przebiega stepy milczące. —



    — — trąby zagrały grzmiące,

zagrzmiał niebo wzbity

brzękiem surm, kotłów, okrzyk wesoły,

uwolnione więzów sokoły

powietrza lecą błękity,

krążą kraczą, dzwonkami dzwonią,

psy spuszczone jęczą gonią.

czekają łowce: strasznej wrzawy

patrzą niwy złocone świtem,

    śmiga

    zbudzony;

    kopytem

    dotyka trawy,

    charty ,

    zagony,

    szybką smyczą,

    sadzi doły —

    skowyczą,

    kraczą sokoły.

jeden sokół zleciał ,

siadł grzbiecie, szpony zatopił.

chart wiatronogi zwierzem tropił,

dościgał — — —

sumak leci bojaźnią ślepy,

leci zasadzkę — wpadł oszczepy,

drgnął — upadł — tłum wesoły

trąby dzwoni, kotły bije,

wystraszyć żyje

trawy. — lecą sokoły,

krążą kraczą, dzwonkami dzwonią,

ogary jęczą gonią.

czekają łowce. — kwiatów fali

mignęło? — sumak nowy? —

    ! miga stali,

    wiatr stepowy,

    wąż, piersiami

    trawy rozcina,

    kwiatami

    złotem połyska.

    łuk napina,

    strzały ciska,

  rohatyny kolczate miota.



    dziwi placename zbroja złota,

musi wódz placename? —

puścić ogary: — jeden ogarów

dościga — ! zobaczycie!

ogar stary, sprawi,

wskoczy piersi — strasznej męce

    wydrze życie,

    zgniecie, zadławi. —

doścignął — rzecz niespodziana!

skacze piersi, liże ręce,

stóp kładzie — wyje, skowyczy:

ogar! — ogar hetmana!

pierwszy ogarów! sławny !

persname wytropił ,

znalazł pana tatarze?



    wróciła nazad psiarnia zagnana,

leci trawy łamie.

patrzcie! — sokół siadł ramię

dziwy! dziwy! sokół hetmana!

siadł ramieniu, pióra,

zda skrzydłem nagli biegu.

    łowców szeregu,

    okrzyk ;

    strzał lekkich chmura,

    ściga tatara;

jedna piersi trafia ogara,

druga skrzydło trafia sokoła,

trzecia tatara czoło drasnęła. —

krew płynęła? — łza płynęła?

można wiedzieć — stanął — zakrywa —

oczy zalane krwią, łzami.

piersi ogara obrożę zrywa,

szyi sokoła pierścień dzwonkami;

    stepy,

    oszczepy.

leci zasiane wrogiem parowy. —

wstrzymają? — , wstrzymali —

zdradne prześcignął łowy,

  zniknął fali. —



— senne widziadło;

przebiegł, wądołów,

życia placename padło,

ogarów — sokołów.







pieśń 









    tętentem konia leci wrzosy.

pan , , persname niżu.

bielą wzbite tumany rosy,

kopyt konia spłoszone wrony

stadem zbiły, siadły krzyżu.

miga kołpak czerwony,

stalowa zbroja miga :

— „witaj, hetmanie! witaj, hetmanie!” —



— „zdrowia, drużyno — słychać ?

szumią ? — czajka gotowa?

złą wróżbą wrona krzyczy?

fala dnieprowa

płynęła, płynie morza?…

! ? — . — błyśnie zorza

być pogotowiu. — 

zaszumi miodem — pieśń grzmi wesoła. —

ogar? — puścić ogara!

jest sokół? — puścić sokoła.”



    stróż psów hetmańskich, ptasznik hetmana,

dzieci , wyszli drużyny;

pobladli uczuciem winy,

wyczytali gniew oczach pana.

rzekł starszy: „nieszczęsne łowy!

łowy rzucił czary.

leżał sumak stepowy,

, okryte zbroją placename,

trudzili charty skrzydła ptaków.

strzał placename placename

stepowych padło wądołów.

ogarów — sokołów.

placename zabił psa sokoła”.



— „kłamstwo! kłamstwo!” — persname zawoła —

„polach jęczą cięciwy,

smycz pada, persname żywy? —

umiem wybadać prawdę mgłami

uwitą słowa krzywoprzysiężne.

znacie ? pierścień dzwonkami?…

śmiercią biją dzwonki mosiężne”.

snadź obrożę charta poznali,

pieśń śmierci głosie dzwonków odgadli;

zadrżeli, pobladli,

łza błękitne oczy krysztali.



— „kłamliwą, wzrosła”

rzekł persname „polecić persname,

wsadzić czajki, wiosła,

dnieprowego spływają progu”. —



odszedł . — powstały gwary,

wie persname łowach?

przynieśli pierścień placename?

ukryty sam był parowach? —

różnych domysłach zabrzmiały struny.

żurawi nuta wędrowna,

pieśń srebrzyste płynie piołuny,

miesza echem — dzika, czarowna,

persname czarach śni?

może domysły rozkwitną pieśni? —





powieść kozacka













mogiłą mgłach :

krąży sokół, siadł krzyżu.

grobem śpi ,

persname, pan geogname.











sława placename,

miesiąc blady, nowy,

przebyła czajkach morza,

wzleciała ostrowy.











ostrowach rosły głogi,

samotna .

zapienione skalne progi,

mgliły błękit wód zwierciadła.











rusałce, wysp hetmana

widać blask miesiąca.

luba mgły uwiana,

mgły dnieprowej, zimna, drżąca.











mroziła mglistą dłonią,

zapalała czarnym okiem —

„luby” — rzekła — „płonią

polne róże potokiem.











„dzwonki barwą lśnią błękitną:

uschną dzwonki pokosach,

różami, przekwitną,

rozkwitają włosach.











„duchem zmarłych świecie

żyję, kwitnę mogiła.

łąkach? kwiecie?

niechaj uschną — żyła —”











— „czarna duszo! ,

miłości ocucę”. —

— „wyrzekasz ? — !

zawołasz — powrócę”.





















rusałka mgłę rozpływa.

nocą blady miesiąc świeci,

łodziach lśnią ,

toną sieci —











persname smutny ponury.

płynie wolna placename hetmana!

postać mglistej chmury,

płomieniami malowana:











piękna, falą,

blask roztrąca.

ogniem lica palą,

srebrzą blask miesiąca.











zachwyceniu, ,

duszy zguba,

wołał: „chodź !

chodź , !” —





















, .

persname więzy lgnął widziadła,

dusza zimnym głazem —

twarz różne barwy kładła.











piękna — polnych głogów

róże, złote włosy wieńczą —

kradzioną porogów,

mgliste szaty złoci tęczą.











zarastał gaj odludny,

jednym słowem — jednym rankiem,

wzniosła wyspy zamek cudny,

obwiodła złotym gankiem —











koralowej zamek cegły.

wieża druga, trzecia, czwarta,

skinienie niebo biegły:

lud nazwał zamkiem czarta.











zamku, kładzione kosą

powiązała róż szkarłaty;

brylantami rosą,

poiskrzyła jasne kwiaty.











patrzał kobierce,

okiem blask brylantów ścigał:

patrzał — serce;

ostygał —











zimna obłokiem,

zimne serce odgadła;

, czarnym okiem,

brylantowe blaski kradła.











kwiaty brała warkoczy.

spojrzał, wzrokiem tonął —

brylanty skrzą oczy!

kochał — płonął. —











— „persname! masz blask anioła —”

— „nagródź, jeślim warta?

daj sokoła — daj charta,

zabij charta sokoła”. —











— „czarna duszo — !

sercem szatanem kłócę”. —

— „zawołasz, !

przyjdziesz — wrócę —”





















odpłynęła — kroczy

zamyślony komnatach —

„! — wróci? — oczy

cudne, włosy kwiatach —”











myślał — oczu łzy ogromne,

niemęskiej płyną twarzy.

rzekł : „wspomnę!” —

wspomina, marzy —











„zamglone chmur błękity,

miesiąc płoni;

sokół, chart, zabity,

ma? — pójdę niéj —”











miłe tchnienie wiosny!

woń fali świeża, chłodna!

porogiem czarne sosny

persname bieli mgła nadwodna.











skałami ciągłe burze,

łamią falach blask księżyca;

falami mglistej chmurze,

blasku srebrnych tęcz dziewica.











stopach chart bladawy,

niespokojny ponury:

ramieniu sokół ,

nastrzępiony patrzy chmury.











„jakżeś piękna!” — hetman woła,

„może ujść bezkarny?

chodź , persname — persname sokoła,

chart leci gonić sarny.











„ust płomieniem,

twe blade mgły rozpłonią.

sosn cieniem!”

prosi — błaga — okiem, dłonią.











dłoń — ciężka wina!

przypadkiem, myśli,

krzyż srebrną mgłę rozcina.

znak zbawienia święty kreśli:











krzyżem mgły rozpierzchły

złamane wód błękity;

rusałki rysy zmierżchły,

obraz zniknął mgłach rozbity — —





















znikła — słychać burze

głębi — szum piasków;

mgła spływa — spływa chmurze

zabłąkanych blasków











rozbite mgły zwierciadła,

wiatr przybliża, zmniejsza, zmniejsza —

, pobladła,

pobladła — smutniejsza —











rzekła: „miły,

żegnam , ginę — ginę,

wiatrem mgły rozbiły,

uściskach rozpłynę.











„prosisz, błagasz nadaremno,

czekasz skale:

chodź ! chodź !

droga fale.











„mgły zimne jasne;

mgła okryje,

patrz, luby — gasnę,

uściskach ożyję.











„sokół żywy, chart żywy.

razem sokołem,

pójdę błądzić niwy,

dymiących chat padołem:











„pójdę — mgłę ciemną

osłoniona, krysztale.

chodź ! chodź !

droga fale”.











kochał — obłąkany,

kochał — ogniem płonął;

progu spojrzał piany,

padł fali — zatonął.











skryły burz odmęty,

potrzaskały proch granity;

duszę zbawił obraz święty:

krzyż piersiach miał wyryty.











grzechowej zmazy czysty,

ulata nieba stropy;

wzleciał sokół mglisty —

chart rusałki rzucił stopy.











rusałka, ostrowy

sama jedna — łzach woła:

„! persname nowy

da serce, psa, sokoła!” —











pieśń kona echem — jałowe,

dzikie domysły urosły gminie:

persname kocha fali królowę?

leci przepaść ginie?

samotny — ;

cmentarzach, mogiłami.



! — zachód krwawy, ponury,

ozłocił stepy, jary chmury:

zagasa słońce — słychać ,

brzegi bije spieniona fala.

! — smutne mogił wybrzeże.

ostatnie zachodu blaski,

złocą wichrami burzone piaski;

złocą cerkwi posępne wieże,

brzeg wybiegły stromy,

tysiąc grobów, wyłomy

posępne trumien wieka świeciły.

! dzika ! mogiły

piasku uwiane, grób kruchy

zapadnie nogą:

mgłach srebrnych płynące duchy,

wczorajszych mogił znaleźć mogą.



białą postać słońce oświeca.

wybladłej odgadnąć twarzy,

posępna mogił dziewica,

siczowych płaczka wyspiarzy.

stała wieku placename ,

wiatr czarne unosił włosy

wzruszał wianku srebrne piołuny,

róże wianku lśniące rosy.

mówią, płaczka miała

czoło wesołe, lica różane;

przymuszona płakać, płakała —

zmysły ma obłąkane

zmyślonym płaczem łzach oczy.



persname cmentarz kroczy.

stanął grobie, rzekł: „witaj, xeni!

witaj, sławna płaczko pogrzebu!

modlitwą polecasz niebu!

pieśnią grobie uśpieni,

sen mamy cichy, zbroja ,

zimną rosą ziemi napawa.

straciłem ptaka charta,

wierni — :

zgraja pieśni warta.

chart sokół wart pieśni:

śpiewaj ”. — „bluźnisz, miły!

próśb zniżę.

czujesz zimne tchnienie mogiły,

słyszysz! skrzypią spróchniałe krzyże?

dzikim wrzaskiem rybitwa biała

błękitną falą wiesza?

pieśń smutna — śpiewała,

dzikie głosy pomiesza.

!” — słuchał mowy,

wzrok miał ponury. — trzciny

geogname fala próg dnieprowy.

skał posępnych fale zwarły —

skałach dzikie rosły kaliny,

mech czerwony, sosny karły.

progi czajka falami leci

zawisła urwiska,

płynęło dzieci.

łódka pianami głazy wciska,

otchłań pieni , burzy —

dzieci połkną dnieprowe fale!

młodsze chwyciło kwiecie róży,

nagiej zwieszała skale;

padło przepaść gałązką kwiatu.

starsze sosnach pnie głazy,

ręce podaje bratu —

słyszy huk fali obłąkane,

mając ustach modlitw wyrazy,

rzuca krzykiem przepaść pianę. —



wyszło fal tajemnicy,

, głębokiego serca hetmana.

dłoń oddał ręce dziewicy:

zachmurzona pomieszana,

wiodła cerkiew. — cerkwi !

posrebrza szyby księżyc nowiu;

serce przenika trwogą tajemną

szyba brzęcząca ramach ołowiu;

otwarte dachu szczeliny,

wglądały kwiatem drżące kaliny.

orgname rzekł hetman „znaczy?

słyszę jęk smutny płacze rzewne:

nocne pienie puchaczy?

chorągwie wzruszasz cerkiewne,

wiatru kołyszą?”



— „luby! chorągwie wiszą,

może wzrusza tchnienie mogiły.

lękasz — ? miły!

chodź ”. zdjęła lampę ołtarza,

weszli podziemnych lochów zakręty.

! głucha cisza przeraża,

połamane placename okręty;

spróchniałych deskach, zbroje przybrani

leżą śpiący hetmani.

kazał obyczaj placename,

miał ręku święte obrazy:

tajemne modlitw wyrazy,

usta przymknięte, placename.

xeni małej zbliża truny;

drżała ręka dziewicy,

podnosiła czarne całuny,

persname łzami gromnicy.

nieba! dziecię całunami,

piękne żywe. — xeni pobladła,

hetmanem, zalana łzami,

klasnęła dłonie — nóg upadła.

„luby”, rzekła, „dziecię — dziecię!

ciemnych grobach ukrywa.

luby, pop połączy ,

pop ojcem. — nieszczęśliwa!

łzy płyną wzgardę światu.

plotę polnej róży zawoje,

drżące liście padają kwiatu.

usycha, — !

świat szyderczym śmiechem przygania.

zlituj , luby —” próżne słowa,

wyszedł persname — śmiech obłąkania

połknęła ziemi cisza grobowa.







pieśń 





pożary









pieśń odpływających









1



    ! geogname,

    czajki kąpią pianach;

    palmy zamki bosforze,

    trzciny .

  piękny pożar łąk, oczeretów,

    płonie 

  wielki las masztów, las minaretów.

    szumcie czajki! szumcie fale!

    ! panem

    błękitnej fali.

  urra ! ! — urra ! !

    hetmanem

    ! ! —













czajka szybka, zwrotna,

    błyszczy malowidłach;

    jaskółka czarna, lotna,

    sitowia leci skrzydłach:

  piędziesiąt wioseł biegu nagli,

    placename niesie podarek,

  dział spiżu janczarek;

  szumem wioseł — szumem żagli.

    ! panem

    .













    lećcie morskie wrony,

    południa świeci gwiazda:

    lećcie — gniazda

    damy turban zakrwawiony.

  wrony! czajek śladem!

    pożar ocali,

  żaglów — stadem,

  szumem wioseł — szumem fali.

    ! panem

    .













    czajki płyną:

    piękny widok pogodzie,

    chorągwie rozwiną,

    obwieją łodzie —

  mijamy cmentarz, mogiły,

    słyszy?

  sen szanujmy — sen słodki, miły,

  żagle ciszéj! wiosła ciszéj!

    ! panem

    .













    zmarłych uśpi blask miesiąca,

    szum brzozy, pieśń ołtarzy;

    smutna, dzika, drżąca,

    zbłąkanych pieśń wioślarzy —

  chaty, mogiły znikają .

    ! zaszumcie wiosła!

  bogdaj fala odniosła.

  szumcie, czajki! szumcie, żagle!

    ! panem

    .









6



    pieśń smutna, czajka pusta

    powrócą pełne łodzie.

    , zginą, włożym usta

    wybity 

  pacierze , wina,

    wina placename krysztale:

  pamięć druhów pije drużyna.

  szumcie czajki, szumcie fale.

    ! panem

    błękitnej fali —

    ! ! urra ! !

    orgname ! ! —



    dziką pieśnią wioseł pracy,

  chaty żegnali — chatami

  brzegu stali tłumem rybacy,

  persname siczowi, zalani łzami.

  nuta wędrowna,

  zabłąkanych powraca czajek —

  ! pieśni dzika, pieśni czarowna,

  zmieszana dźwiękiem wioseł grajek,

  echem, upłynęła

  młodość! — rybak marzy — wzdycha —

  wrócił ponury, milczał — sieć cicha

  błękitne fale tonęła. —



    pieśń płynie, 

persname braknie. — wyda kozackie pożogi?

huk ognia, trzask domów lecą otchłanie! —

rwę struny torbanu ręka drży trwogi.

śpiewając, sam placename wybladły,

widzę ogniska płonące chatach,

persname liść drzewa opadły

szelest sumaka śmiga kwiatach —



    ciche, błękitne przystanie ! —

palach podnosi szaniec,

fala błękitna konała stopy

latarni portowej, nocy kaganiec

oświecał błękitu .

kupca, majtka widok jedyny,

mnogie groblach uśpione okręty,

podobne krzyżują liny,

bielą żagle — strzelnic 

wygląda blask spiżu, drzemie grom bitwy,

masztach różnego koloru bandery,

lekkie, krajane skrzydła rybitwy.

niebo morze łączą mgłami,

ciekawe wejrzenie wież puszcza szczytu,

ściga okręty białymi żaglami,

zdają płynąć nieba błękitu.



    tłumem grobla napełnia portowa,

fala spieniona huku zadrżała.

poznali huk — mnogie grzmią działa:

„stronie? — stron oczakowa.

może znać dają galery sułtana,

strzec portów hord placename?

! czajki? trwoga znana —

sam huk dział zatopi morza”.

mówili. — fali

noc ciemna posępne rozciąga całuny;

czarnych niebiosach błysnęły łuny,

płonie placename — trebizont pali.

noc ponura, łuna szeroka

pozłaca szczyt minaretów.

otwarto żelazne podwoje meczetów,

lampach lud wzywa modlitwą proroka;

, ufając przeznaczeń wyroki,

skończywszy modlitwy lud wrócił domów.

haremach sen ujął głęboki:

obudzą może ognia gromów. —



    ulem meczetu zamykał podwoje,

postrzegł , lampami olśniony,

placename posępny, ubrany zbroję,

stał filary uśpiony

ocknął — słyszał ponury

jęk rdzawych zawiasów ryglów łoskoty

widział ścianach, łuny blask złoty

oświecał żyłami krwawione marmury.



    haremie widać niebo pali,

mury wysokie, krzew gęsty drzewa.

dziewice złocistej zebrały sali,

płoną pochodnie, róż tchnienie przewiewa.

szczere śmiechy! miłe zabawy!

persname — fregatach,

geogname przedsięwziął wyprawy.

odległych usnęli komnatach. —



    obsiadły sadzawki, głazu

tryskają fontanny, lamp ogniem iskrzone;

westchnieniem widomym gazy zasłonę,

słuchają miłosnych gazalów szirazu.

żądzy tajemnej rumieńcem,

przyszłość zna — ciekawa,

śmieje, dłoni trawa

węzłami spojona rozwija wieńcem.

smutna, kwiat róży listku obrywa —

liść opadły ma tajne znaczenie.

ostatni liść róży przyszłość odkrywa:

zerwała ostatni, słychać westchnienie!

dumała kwiatem opadłym,

łzami twarzy czołem pobladłym.

kwiaty obrywa, patrzy, kwitną:

chroniąc płeć dłoni wiosny upału,

podrzuca dłoni kule kryształu,

płoszy wachlarzem mgłę kadzidł błękitną.



    szukając zaciszy chłodu,

usiadła samotna złotym wezgłowiu;

okno otwarła kwiaty ogrodu.

noc ciemna — księżyc nowiu

cieniami pokryte fontanny drzewa;

okna barwione kraty

sali światło złociste wylewa,

drżące oknem kwiatami granaty.

niebo zamglone patrzała dziewica,

myśl igrała ciemnością mgłami.

sen ? — blasku niepewnym księżyca,

widziała minaret drzewami:

szczycie ołowiu, światło poranku,

mignęły płomienie niepewne zorze.

ukazał rycerz wieży krużganku,

turbanie głowie, ubiorze.

spojrzała dziewica, westchnęła ,

oczy odwraca, zapomnieć chciała,

rycerza widziała śnie.

patrzy — nieba! placename strzała

puszczona chmury skrzydłem płomiennym,

wróciła wieżę zgasła szczycie.

może oku zroszonym sennym,

persname gwiazda przelotna błękicie?



    szczyt nieba rumieni?

płomienne rozlały blaski,

słychać daleka trzask głuchy płomieni,

słychać jęk ludu, gwar dziki wrzaski,

straszny szczęk broni, grzmienie janczarek.

wieży krużganku nowe zjawiska,

króla placename kosztowny podarek,

persname chorągiew hetmańska połyska.

miasto płomieni okryło wianku,

orgname placename całun grobowy;

stał persname wieży krużganku,

persname błyszczący stóp głowy.



    światłości czerwonej ogrody,

odkryły kręte gaików zarysy,

ciche kanałów złociły wody:

wodach cień smutne rzucały cyprysy.

fontanny snu zbudzone pożarem,

tryskają niebo złotymi słupami.

wieść straszna, wieść śmierci przebiega harem.

rzezańce, wzruszeni rozpaczą łzami,

prowadzą dziewice jasnym ogrodzie,

kanał drzewami zarosły;

róże haremu usiadły łodzie,

wiosła brzegu odniosły.



    mamże powiadać, czajka haremy

kraty skruszone kanał wybiegła?

krzyki żon baszy — radość zulemy,

wieży rycerza spostrzegła.

postać, żaglem czajce owiana,

znajoma persname — — zdradzę pieniach,

tajemnic ukrytych nieśmiałych westchnieniach,

oczach zulemy, oczach hetmana.

………………………………………..

    „skorzej, żeglarze! skorzej! czas nagli, —

geogname jaśniejszy dłuższa zorza.

może wicher uciec żagli.

może cisza przykuć morza;

martwej fali,

tłuc wiosłami bladnąć głodu!”



    „gwiazda mgle pali?

! latarnia wież carogrodu,

światłem! daléj! daléj!

magowie gwiazdą wschodu,

magowie gwiazdy lotem,

lećmy złoto, złotem”. —



    „! ! . — persname czatach

daje baczność bliska —

szczęśliwi rodzinnych chatach,

wieczorne palą ogniska;

pełne ryb sieci piwa dzbany,

pies chacie spoczywa:

morzu persname zbłąkany,

czajkę fala przelewa,

morska wrona srebrnej piany,

otrząsa skrzydła, wierzch wypływa —

fali znalazł dolara

placename. — ! baczność wiara!”



    „szczęśliwsi chatach,

obwieją dymem pożary.

błądzić komnatach,

pić, złote chować puchary:

leżeć siatce, kołysana

waha, buja maszcie;

patrzeć niebo, drwić sułtana”.



    „bracia rozważcie,

daleka wieża drewniana,

zapalić? zrównać piaskiem?

wieży latarnia miga

brylantowym pali blaskiem.

czajka brzegu ,

sam zręby ogień podłożę. —

okiem rzucę morze:

cudny widok! — czajek ,

noc kryje groźna strzeże.

rząd świateł, persname ,

sofijskie złocone wieże;

blade widać zarysy

ciemnym niebie — — krzew żałoby

placename grobów widać cyprysy.

nocy czernią groby. —

gwar daleki morza szumy,

myśl wschodnich roi straszydłach:

zda , widzę, widmo miastem czarnych skrzydłach”.



    zniknął hetman — czas bieży —

— słychać jęk dziki —

strażnik skonał — wieży

błękitne siarki widać płomyki.

nagłe światło morze pada:

czarna fala rumieni,

twarz miesiąca zagasa blada.

słychać huk ognia trzask płomieni,

ożywione malowidłem

geogname miasto minaretami

cieniów wypływa — chmurami,

dymach pożaru zbudzone wrony,

białym migają skrzydłem.

słychać pisk ptastwa — ogień szalony

wzmaga , rośnie. ogniem owiana,

straszniejsza niżli widmo pomoru,

niżli pochodnia gmachach szatana,

świeci kozakom wieża bosforu.



    „druhy — ! zabawy! —

, , placename zdradziecki,

kryje złoto kupiec placename;

pamiętajcie — świt jaskrawy

pozłoci niebo, wrócić łodzi,

przynieść złota wyprawy:

piastry mierzyć garnce.

szatan uwodzi,

łupu wyspowiada?

pamięta, 

kul kryje, biada ! biada!” —



    świta — świta — ognie pożarów

gasły słońcem — wschód krwawy.

patrzcie! miastem chmura .

zbliża rota janczarów?

migają zbroje — zasiąść ławy,

szyję harmat zwrócić wałów;

zbliżą? stem wystrzałów

przywitać spachów — będzie boju —

biała chorągiew błysnęła tłumie,

posłowie niosą słowa pokoju!

kadzidło hetmańskiej dumie —

słyszę trąby rozstrojony

dźwięk surm , dziki huczny;

tłumie miga kolor zielony:

persname, buńczuczny.

koń szybki błyskawica —

— „emirze, pana?” —

pozdrowił hetmana,

rzekł: — „syn słońca, brat księżyca” —

— „!” — przerwał persname — „sułtan stary

brat księżyca zbladł pożarem.

przysyła darem,

przyjmiemy sułtana dary;

jestem brzegach ,

mam silne prawo zdobyczy,

darach mieć mogę prawo wyboru. —



    „pierwsza cerkiew — cerkwi geogname obrazu — ikony

jest obraz święcony,

obraz płacze rzewnymi łzami;

człowiek morzu zanurzy,

morze gniewliwe bije falami.

pieni , huczy, pryska burzy,

gniewne podnosi ,

statki falach pochłonie.

popa — słuchaj, emirze!

mnichy walczą cudami;

mam szablę czajki chyże,

zamek , król zamkami —

mam tysiąc raźnego chłopa,

obrazie? — obraz popa.



    „słuchaj emirze! drużyny,

złota potrzeba cudnego blasku!

rodzą kruszców krainy,

toczy złotym piasku:

gdyśmy cały orali flotą,

pytając: dnieprze, ma łoże

złoto? — czajki wyniósł morze,

placename — rzekł: jest złoto.

tysięcy młodzi ,

syn słońca, pan łaskawy,

da tysięcy piastrów odprawy.

— jednego doliczy. —



    „emirze! dar hetmana,

placename, malowidło —

widziałem pyszny pałac sułtana,

kryje blady strachu.

persname rozrzucić pałacu skrzydło,

persname gruz weźmie gmachu —

kamieniem pola powróci,

skarb przechowa dnie skarbnicy,

kamień grób rzuci:

wstanie mogiła, mogiłą

śpiącemu śniło,

grożę stolicy”. —







pieśń 





czajki



    kozacy wygnani brzegami,

geogname opuszczali, pieśń smutna szczytna

rozpaczy wyrazem, zmieszana łzami,

głowę przekleństwa miotała.

falo błękitna! falo błękitna!

czajki nosiła — łzy widziała. —

………………………………………



    „zda , słońce piękniejsze świta,

    powrotu czajka zwrócona;

    miła fali barwa zielona,

    czajkami srebrną pianę rozbita.

    nurki pławią,

    słońca blaskiem trzepocą.

    , wie druhy, może nocą

    srebrne morza fale zakrwawią?” —



    „! zgadłem bracia — obłoku

    placename żagiel wiatrem ucieka.

    zaczęte łowy! mieć oku,

    zbliżać, daleka.

    wiosło czajki nagli,

    dzień zbliżać, stawić czoła:

    galery mają oczy sokoła,

    dostrzegą — zwinąć żagli”. —



    „obrazem ,

    burzy morze czajek strzeże;

    zapalić świecę — świecy,

    pop odmawia pacierze.

    wydam rozkaz — rozkazem,

    wziąść czajkę obrazem.

    pop przysłuży,

    obrazem morza burzy,

    modli — innej usługi

    żądam — dzień długi!”



    „! ! szalony sułtan stary,

    budować wielkie galary;

    nabiorą wody,

    czajka. czajkami

    placename statkom iść zawody:

    pełnym żaglem płyną ,

    mielizny — pogoni

    okręt pryśnie piasków ławy,

    szklanny puchar zadzwoni”.



    „widzicie druhy zachód krwawy?

    wiatr wróży — korzystać trzeba.

    białych żagli rozwinąć,

    robić wiosłem — słońcu płynąć.

    postawić czajki płomieniach nieba,

    słońce było …

    zwiniętymi żaglami

    utonąć blasku — opieką

    wyśledzi upiór smoczy,

    ma kryształu stokrotne oczy,

    oczyma sięga ”. —



    „persname! końca

    dzień nachylony, pali,

    falą widać słońca,

    ciemnej kryje fali,

    świat rzuca ponury —

    słońce fala podniosła,

    niebie krwawe snują chmury.

    żagli! wiosła!” —



    okrzyk stokrotny

    bije chmury;

    żagiel lotny,

    skrzydło ptaka,

    białymi pióry,

    czajkę kozaka

    niesie — drżąca

    persname szyję,

    kąpie wodzie,

    fale roztrąca;

    żyje,

    czajka żywa.

    lecą — blady, wschodzie,

    chmury księżyc wypływa. —



    „! dobra wróżba, galera baszy…

    lubię mieć sprawę .

    znam banderę — banderą

    , jaskółki straszy.

    widzę ogniach placename twarze,

    zdają blade — czekać pobliżu,

    galera boki ukaże,

    spojrzy okiem spiżu”.



    galera okropną cichością owiana,

widmo posępne, pałac zaklęty,

wiosło szumi, żagiel zwinięty:

ludzkiej pomocy, czarami szatana,

odwraca pierś złotym ozdobną straszydłem,

boki księżyc bladawy oświeca.

widać blasku księżyca,

ognistym wyleci zgon skrzydłem…



    „druhy! wioseł! dają znaki

    iskrą podrażnić działa;

    pierzchniemy stadem szpaki,

    kula szukała,

    ! wioseł” — mnogie wiosła



    zaszumiały,

    persname zbłąkaną,

    fala rozniosła —

    żagiel biały,

    białawą pianą

    zmieszany, zniknął morzu —



    rzekłbyś fala czajki pożarła?

persname grób znalazł błękitnych fal łożu?

cichość posępna, cichość umarła,

okryła chwilę błękity odmętu.

iskrą galery zbudzone działo

wzruszyło sen głuchy — błysk widać okrętu,

    dział zagrzmiało.



    dym czarny chmurą morzu drzymie,

okręt zabrzmiał szatańskim śmiechem:

śmiech skonał trzykrotnym echem,

czajki stadami błysnęły dymie.

pobledli placename — oto kozaki

pierś okrętu rzucają haki,

persname pokład. — karki

widać wzniesiony miecz atamana,

turbany pióro persname,

atamańskiej odgłos janczarki.

damasceńskich krzywych pałaszy,

miece persname okropnym bojem;

walczył persname — syn młody ,

makowym spity napojem. —



    „ojcze!” — baszy rzekł młody,

„giniemy — pozbądź niewczesnej dumy —

placename okrętową spuścić wody;

sam wrogów zatrzymam tłumy

uciekaj ojcze!” — środek skoczył,

tłumu turban biały,

błyskiem krzywego miecza otoczył.

orgname pokładzie, grzmiały.

pałaszy błysku dymie,

persname młodego spotkał persname;

miecze starły olbrzymie.

żmija miecz wroga mieczu trzyma,

drugą dłonią błysnął,

strzelił maszty — płomień 

szybkim poskokiem wpłynął żagle,

banderze złotej zawisnął:

maszt sosnowy zajął trzaskiem —



    „byłaby walka cieniach schowana,

trzeba oświecić blaskiem —

oto pochodnia błyszczy hetmana”. —

trzaskiem pożaru szczęk oręża

słychać — dźwięki hartownej zbroi;

miecz straszny żmii, żądło węża,

krwi wroga szuka krwią poi.

koszula żmii utkana druty,

persname próbę kuli;

miecz persname placename kuty,

przedarł druciane węzły koszuli;

krew popłynęła kobierce

okrywały baszy okręty.

żmija zemścił — ugodził serce:

schylił persname kwiat podcięty,

upadł pokład stali,

padając okiem rzucił fali:

fale płynie łódź okrętowa —

ojciec. — persname głowa

spadła piersi —



                        wesoła,

śliską piersią roztrąca piany,

błękitne wpływa limany;

limanami ołowiu czoła

widać ;

wież placename załoga strzeże.

dostrzegło pogańskie oko,

wiankiem ognia błysnęły wieże,

dym widać srebrny, huk słychać głuchy;

czajki ciche — ciche — duchy,

wiatrem wzdęta żagli pierś biała —

płyną geogname, ! !

wież placename działa,

huk bezsilny skonał fali.



    błyszczą czajek szeregi!

barwy orszaku —

błyszczą dnieprowe brzegi,

kwiat oczeretów szkarłatem świeci.

ciszy geogname,

mignie koniu, wiatr przeleci;

oczeretu kwiatach ukryty,

patrzy czajki, fal błękity.





pieśń powrotu



    czajki! czajki! persname !

    oto brzegi placename!

    , czajkami,

    pożarów gaśnie zorza,

    morza,

    mgłami,

    płonie wielka masztów sosna

    siła żaglów spadła.



    błyśnie nowa wiosna

    zadrży dzicz wybladła,

    zagrzmi śpiew janczarek;

    roku zachodu —

    miodu!

    brzękiem czarek

    pijmy placename,

    miód przepalony.



    persname byli, popłynie

    trupami? wrony,

    wrony, czajek przyjaciółki,

    śmierć kraczą ,

    kule,

    jaskółki,

    czajkami, przestworzu,

    lecą chmurą czarną.



    placename siejem morzu.

    wiosną plony zgarną,

    pełnym workiem piastry świecą

    podłe liść zżółkniały;

    wleciały,

    wylecą.

    roka pan dostatni,

    wojewodą. —



    wyjdzie piastr ostatni,

    placename dniepru wodą

    chat — persname śpiewa —

    nędze zakłopocą:

    łodziach nocą

    geogname łuczywa;

    ciemnej wody,

    sieci toną.



    błądzić ogrody

    , kędy płoną

    złota blaskiem jabłka duże:

    schylić konia,

    błonia,

    geogname różę

    zerwać, zanieść ranną rosą,

    persname upominku.



    pierwej fale wyspy zniosą,

    kozak spoczynku

    tknie pługa… raz złotem

    da zakupić ręce panu:

    limanu,

    zlany ,

    zlany łzami, będzie stożec

    składał kryształ soli. —



    ! pójdzie placename,

    zaprzedany niewoli

    błądzić! ……

    ! drużyno!

    widzicie żagle ?

    galer bielą trzciną,

    kozackimi płyną czajkami.

    płyńmy ostrowy,

    czajek bezpieczne floty:

    placename zagraża złoty,

    pierś galery żagiel płowy.

    brzegu rodziny —

    ma czucie, wierność brytana

    brytan stopy pana,

    wodne otarła trzciny.







pieśń 









    wrócił syn stepów wyprawą dumny.

piękne zdają chaty!

persname polna ubiera kwiaty;

malw różnofarbnych drżące kolumny,

strzechy rosną kwitną.

geogname spróchniałe skrzypiąc żurawie,

sięgają studni wodę błękitną:

placename napawa konia,

śpiewając dziką pieśń wyprawie,

gwarząc echem wraca błonia,

wieczorna zabłyśnie gwiazda —

śpiew szczekaniem pies odwoła.

chaty wiszące parowach sioła,

jaskółcze czernieją gniazda…



    placename zdradzieckie

placename wysep zakręty!

galery weszły placename,

utkwił miejscu żagiel rozpięty.

czajką płynące wrogi,

grozili, blade strachu,

mogli znaleźć powrotu drogi,

zbłąkani gmachu.



    persname spokojne porzucił chaty,

biegł brzegi — pop gromnicą,

przywdziewał lśniące złotem ornaty,

oświecił kadzielnicą,

odmówił księgi pacierze,

rzekł hetmana. — „wierny synu,

wierzysz cuda?” — persname rzekł: „wierzę”.

uśmiech wzgardę gminu

oświecił blade lica hetmana.

pop rzekł : „imię pana

persname ochrzczony, weź obraz święty,

malowana bogarodzica,

zanurz fali — niechaj okręty

zatoną — zgasną gromnica”.

rzekł — gromnicę rzucił wody.

tłum cały milczał, młody

wzgardą słuchał rozkazu —

malowidłem cudownym błysnął,

tknął fali ramą obrazu,

obraz drobne sztuki rozprysnął.

pop zbladł drżący — zbladła drużyna —

zawołał: „bledniecie?

pękł obraz, wina —

spróchniał wisząc meczecie!

okręt zastrzągł mułu. —

placename wytracę wschodem słońca;

jednego zostawię gońca,

zaniósł wieść placename. —

szmer znaczy? szabla żmii

karkach placename starła,

kozackiej tknie szyi?!

chat kozaki! — myślą placename

drużyna wymarła:

noc głucha padnie wzgórki,

parowy — być pogotowiu

odgłos trąbki. — chat kozaki!” —



    zachodzie dnieprowe ptaki,

placename kładły snu sitowiu.

galera piersią miała wody,

spód trzcinach widomy;

zielone wysep ogrody,

wyrastał wielki maszt nieruchomy.

złociste, mgłami,

tonie — blaski niknące

spały żaglach, żaglami

zwieszały liście brzozy płaczące;

, żaglów szczycie

persname połyska złotem,

, nieba błękicie,

szybkim krążyły lotem.



    cichy widok — placename marzą

panami wysp ;

śpią — krzyżu

usiadł snu sokół stepowy.

smutny wszedł miesiąc płonącą twarzą,

zamglone patrzał ostrowy.



    cichość posępna noc głęboka.

straży placename zbrojny połyska,

chat kozackich spuszcza oka:

chatach gasły ogniska.

placename odmawia modły persname,

rajską otoczył chwałą,

dostrzegł, cienia

mierzonym razem światło łyskało,

budzone ognie krzemienia.



    ogrody,

bogatym kwiaty błysną granatem:

trzciny wody,

rozkwitły ognistym kwiatem.

blask ciche brzóz czoła:

płomieni błysnęły koła,

znalazły upływu łoże,

pobiegły , jedno zlały,

ogromne pożaru morze,

okręt wzniosłe toczyło wały.



    krzyk strażnika, snu zbudzeni

zbiegli placename. rozpacz straszliwa!

rozpacz bezsilna! — morze płomieni

suche okrętu deski .

zawyli odurzeni

persname — cisza spadła straszliwa.

ciszy, galerom znana,

zabrzmiała trąbka hetmana.



    odgłos trąbki ogniów piekła

wstali kozacy czarnych skałach,

zemstą dzicz zaciekła,

persname pragnienie ognistych wałach.

nagich głazach, obwiani dymie,

posągi stali olbrzymie.

— dusza marmurowa

słyszy jęku — głosu rozpaczy.



    słychać grzmiące persname słowa:

„druhy! płomień placename obsaczy,

okrętu dopłynie wodą,

basza? baszy wyszuka,

wykradnie — kruka

bogatą piastrów uczczę nagrodą”. —

placename milczą — skarby świata

pójdzie piekło? — patrzcie! sam persname —

istna żmija ogień przelata,

padł fali, fal wzbija;

zatonął — iskry padły.

! ! wanny wyjdzie cały —

słychać wystrzały.

widzę — tłum wybladły

wpadł — placename rękach .

maszt pali, żagiel spłonął.

persname fali placename zatonął,

płomieniami fala zawiana —

płynąć ukropy!

patrzcie ! patrzcie! persname skale,

znak placename rozwija .

wąż , placename, wije stopy.



    rankiem, płonął,

błękitne krążyły dymy;

persname baszy pożar pochłonął —

skałach czarne znikły olbrzymy.

skinienie persname ręki,

wznoszą ognie — gasną pożary —

wyspach słychać wesołe gwary,

dzikie śpiewy, torbanów dźwięki.

głośne wesele ?

tłoczy lud lipy

głośnym śmiechem? dział zdobyczy?

zmarłych wyprawia stypy?

chorągiew przysłał król placename?

! radość… drużyny

wznosi wielka klatka trzciny,

klatce siedzi persname

dniami miast panem

zamykał tysiąc dziewic haremie,

ojcem syna: ziemie —,

syn poległ walcząc orgname.

hetmanem dzikie żywioły zmowie

zniszczyły miasta — zgraja dzika

tygrysa patrzy sitowie,

persname czoło, palcem wytyka.

musiał cierpieć — wypowie,

cierpienia sercu zamyka;

raniło goryczy słowo,

wzgardę chował twarz marmurową.

duma wytrzyma,

urąganiem wystąpił 

kozak, ubrany zbroje persname —

persname spojrzał pogardą —

stanęły oczach przytomne

persname pamiątki: piersi nabrzmiały,

oczach łzy zbierały,

spadły twarz łzy ogromne.



    ciemnym skrzydłem noc nasuwa

gmin rozszedł, chatach gwarzy.

zbrojny persname stojąc straży,

liczy godziny — więźniem czuwa,

okolica mgłami zawiana.

, słychać hasło strażnika:

— „idzie?” — „hetman!” — „witam hetmana!”

żmija milczący klatkę .

odwraca twarz zamyśloną:

— „, kozaku! żmija straży”. —

wszedł zgięty — odkrył lampę tajoną,

światłem podniósł twarzy:

— „żyć baszo! wzgardę przeżyłeś.

znasz ?” — „znam ! znam szatanie!

persname zabójco!” — „krew krew stanie…

baszo, ojca zabiłeś.

blask buńczuków zaślepił ,

oczernił — persnameprzyniosłeś baszy stryczek jedwabny,

sam baszę! sam pana! —

, słabe mając zemsty ramię,

sam, syn baszy, miasta wygnany,

okiem żegnał rodzinne ściany,

widziałem głowę ojca bramie;

, noc ciemną,

bladą głowę widzę ,

krwawymi ściga oczyma.

żmii cienie straszą;

sen kupiłem śmiercią .

krwi trzeba baszo;

krew oddasz łzy zulemie —

łzy, lała haremie;

równej walce, oddasz zbrojny.

idź — bój zdrady”. —



    szli mgłach. spokojny,

oczy obracał księżyc blady.

szli krętą ścieżką, wybrzeży

wznosi zamek wały.

ogromnej środkowej wieży,

wież mniejszych lekkie wybiegły strzały:

wieżach smutny odzywa —

śpi blask księżyca mgła przepływa.



    weszli zamku, weszli sali —

ścianach błyszczą zbroje; góry

blask kagańca padał ponury,

słychać szum fali.

dalszych komnatach — dziw dziwy!

cuda zamku dnieprowym?

ścian wysokich tle lazurowym

płoną lamp gwiazdy; kobierców niwy

kwiatem zabłysły, kwiat świeży,

ranną rosą zerwany.

kryształ zastąpił ściany;

zwierciadłach oko bieży bieży,

nową odkrywa salę salą!

same lampy palą —

są czary? — długim gankiem

mógłby wędrowiec zajść persname!

marmuru sali cięta podłoga,

delfin złoty obrzucał wiankiem

kryształ, daje miłe ochłody;

światła płoną szkłami wody,

patrząc ognie, kryształ kwiaty.

oko zalśnione ciągłym zachwycie,

okna sali bieży komnaty,

persname odpocząć nieba błękicie;

wpada otchłań ciemną,

srebrny księżyc przepływa.



    persname sprężynę ruszył tajemną,

złota ściana odkrywa;

nowa sala — sali połowa

alabastrowym światłem zaćmiona,

połowie mgły spada zasłona,

mgłą srebrną jasność dniowa.

złocistym siedli dywanie,

znak hetmana, mgłami

zabrzmiały arfy — słychać śpiewanie,

stłumione zrazu echem łzami

cichej fontanny — śpiewem,

dziewic, kwiaty kobierca

depce — płynie zasłon powiewem.

persname dłoń prawą podniósł serca,

zbladł cały, oczy odwrócił.

twarz rękami zakrył ,

rzekł: — „sztylet porzucił,

sztylet niewierny — zulema”. —

— „baszo!” — rzekł persname — „szczęśliwa,

pałaców bierze podarki;

morzu czajka ma pływa,

błyszczą pałasze grzmią janczarki;

persname długie lata

zdradzał zaprzał proroka,

twarz zmienioną nosił świata,

sercu była rana głęboka.

persname — wróg drużyny,

przebrany bracią placename,

własne sioła niosłem pożary:

długie, długie godziny,

pamiętam, dniem wyprawy,

wąż ukryty trawy,

patrząc słońce, leżę dzień cały,

dzień jeden ukraść obłudzie,

świst kozackiej usłyszeć strzały:

orgname poznał ludzie —

twarz wprawiłem, udaną

nosiła barwę. niewoli,

liść dwubarwny srebrnej topoli,

cierpiałem mękę — niewypłakaną.

własne sioła palił burzył,

przekleństwa gminu zasłużył,

— blada,

gwiazda żmii mroczy , spada.

dłoni pękł obraz święty!

odkryją zdradę, spadnie głowa —

przeklną!” — głos grzmiący przerwał słowa:

    „przeklęty! przeklęty!” —

stanął komnatach,

srebrnym krzyżem, pop czarnych szatach.







pieśń 





walka



    szczęśliwe czasy dawnych rycerzy!

szczęśliwe czasy! cud cudzie

barwił powieści. uwierzy?

żelazni ludzie,

zamki zaklęte,

czarnych cyprysach dusze zamknięte.

powieści śpią niewierzone,

powieści kryją klasztory,

mnich szyby patrząc barwione,

światu nadawał szyb kolory.

uwierzy, skinienie

ręki hetmana mgnieniu oka,

zagasły światła — arf kona brzmienie,

ciemnością spada cichość głęboka.



    persname okropna przejęła trwoga —

hetman mówił twarzą wesołą:

„biada, imieniu ,

persname czarami skreślone koło.

przyszedł, pozdrowiony!

zostaniesz gościem wieki,

ujrzą powieki,

rdzą okryje krzyż srebrzony;

usłyszy jęku — persname”.

skinął — zapadła podłoga —

pop przeniesiony lochy podziemne,

zniknął — słychać westchnienie. —

skinął , skinienie,

dzień świateł wpłynął komnaty ciemne.

rozjaśnił, rycerze

same wyszli podwoje,

narożnej wstąpili wieży,

walki stroić zbroje.



    wziął turban stalą podszyty,

piersi drucianą kryje koszulą,

miecz , mieczów zbity,

ciężki czekan kolczatą kulą.

uzbrojony lekki rześki,

pasem sztylet zawiesił fezki;

wziął tarcz sitowia, wojny

używa stepach :

gotów. — persname kozacki,

zbrojny;

zakuł pierś mężną pancerz stali,

niósł hełm przyłbicą zakrytą;

piór włosów hełmie kitą,

rośnie , sklepień sali;

persname wstrząsa rzutu celną. —

boku błyszczy miecz obosieczny.

baszą sercem zbroją sprzeczny,

wychodził staczać walkę śmiertelną. —



    biały dzień zabierało

wyszli zamku. zbudzone

chmury nadrannym wiatrem kręcone,

mgłą dolin mieszały białą.

słychać oddech poranku świeży,

wzrusza nadwodne trzciny.

świegocą wróble zamku wieży,

uśpione kaliny.

księżyc blady, gwiazdy bladły;

szarzeją światłem nieba błękity,

kawki krążąc stadem obsiadły

ołowiane wież czernią szczyty.



    wsiedli czajki rycerze,

płynęli wodą. persname ponury,

patrzał wichrem kręcone chmury,

mgły tumany, zamku wieże;

serce, stalą zbrojne,

bije, niespokojne,

przeczuciach — zadrżał — 

chwycił wiosło, rozpuścił żagle,

pędził czajkę: szybkim biegu,

chwilę drugim stanęła brzegu.

serca trwogę odpędził płonną:

„los osądził” — rzekł — „stanie.

baszo! walczysz ? ?”

— „dasz , hetmanie,

ujrzysz, siodło wskoczę,

konia biję koniem toczę”.

hetmana trąbki słychać odgłosy:

nauczone trąbkę pana

szybkie konie lecą wrzosy:

„biały baszo! czarny hetmana”. —

rycerze siedli konie,

pędzili błonie,

kaganiec wież 

błysnął gwiazdą mgły wywity.

wodzą , stanął koń wryty —

persname rzecze: „próżne słowa

traćmy czasu, poleć persname.

oczaków, palą

mnogie kagańce masztowym lesie,

wieże — wież progu,

zwyciężysz, koń zaniesie,

padniesz, trup popłynie falą”.



    rzekł — zamknął przyłbicę czoło,

czarnej tarczy okrył skrzydłem.

persname jastrząb krążył ,

różne strony zwijał wędzidłem,

rzucał czekan, koniem toczył. —

tarcza hetmana wydała dźwięki,

tarczy czekan odskoczył

rzemieniu wrócił ręki.

odskoczył — czwartą razą

zgruchotał twarde hełmu żelazo:

ugrzązł hełmie. — żmija chwyta:

pośpiał basza odciąć rzemienia

związanego — zbył strzemienia,

persname końskie ciągnął kopyta.

skrwawiony ostem oczeretem,

persname basza gadzina;

żmija miecz wznosi — sztyletem,

lewą ręką przecina,

wstając koniem, sztylet srogi

rękojeść wraził strzemię.

rumak hetmana runął ziemię,

hetman powstał nogi,

odrzucił dzidę, miecza dobywa;

grzmi walka, walka straszliwa!



    słychać szczęki pałaszy,

tarcza daje odgłos dzwony.

krew placename, krew świeża baszy,

persname burzanach kwiat czerwony;

widok siły persname ,

dłonie chwyta miecz silny,

podniósł spuścił — raz mylny,

sam padł, zwalony ciężarem zbroi;

powstał ziemi: wróg straszliwy

tłoczył piersi, wzniósł sztylet mściwy,

bezbronnym mszcząc rycerzem,

sztylet zbroi zwinął,

podniósł pancerza pancerzem

wbił rękojeść, krwią zapłynął.

persname siadł koń, spiął ostrogą,

leciał wiatrem chmura stepowa;

placename — ? —

północ wsteczną poleciał drogą.



    zniknął. — persname wschód czerwieni,

oddala tętent wrzosie;

koralową barwą jesieni,

błyszczą burzany srebrzystej rosie,

szpaków stada nieba sklepach

mgle kąpią — lgną łozy.

samotne płakały brzozy,

kozacki konał stepach. —



    ! — śpiew obłąkany,

echem suche płynie burzany;

pieśń smutna, dzika ,

oblana złotem słońca promieni,

zbliża postać cień niepewna,

dziewica mogił — młoda xeni!

pieśń lutni niesfornej głosy,

skonała, krzykiem ucięta,

persname wrzosy;

przyłbica zamknięta,

poznała — dziewic oczy

wprawne miłości, obłąkane.

wyśledzą ranę,

chce krew zatrzymać rąbkiem warkoczy.

przyłbicę wzniosła czole,

persname życia wróciły bole!

spojrzał — poznał — rzekł słowa,

persname zdradził nagłym poznaniem.

cisza — cisza stepowa,

przerwana czasem łzami łkaniem

smutnej dziewicy. xeni oczyma

ściga wejrzenie zgasłe hetmana!

żmija oczy wlepione trzyma

stronę, mglistą chmurą owiana

wznosi zamków siczowych wieża.

blask ognia uderza,

rozlał geogname fali —

wieżami płomień wije.

— „zdrajca!” — rzekł persname — „xeni! klnij !

zamek, zamek pali!

zamku ojciec! — basza mściwy

zemsty dokonał.

przekleństwo !” — westchnął — skonał.



    skonał — kwiatów niwy,

rzucając wzrok niespokojny,

koniu placename przeleciał zbrojny,

zniknął mgle — śmiech dziki xeni

rosach zabrzmiał. — „mam syna!

ojciec skonał płomieni.

syn świeża rośnie kalina,

— syn miał ojca ,

żyć będzie innym panem.

kozacy, pokażę

syna — grób zakopię;

krew przyniosę czarze,

krwią mogiłę ojca pokropię”.



    było chatach łkanie,

wieść okropna biegła sioła!

zgasłeś! — wołali — zgasłeś, hetmanie!

lotem sokoła,

popłynie morze?

kiedyż ujrzemy pana?

kiedyż drugiemu słać będziem łoże,

persname wielkich gmachów sułtana? —



    placename tłumami kity,

persname trumna mogiłą;

trumnie leży odkryty.

śnie strasznego śniło,

wyraz wzgardy twarzy wyryty.

żaglów placename śmiertelna chusta

spowiła ciało. złotym obrazkiem

pop opatrzył, posypał piaskiem,

kawałek chleba włożył usta,

zgraję samym obdzielił chlebem —

wymówił ostatnie słowo,

zaczęły pieśń pogrzebową.

jedna persname szła pogrzebem,

śmiechem zbłąkała pieśni odgłosy;

wesela umie,

przekór śmiechom, srebrne rosy

łzy wielkiej płyną łzawicy;

łzy zbierała tłumie,

czarę padło światło gromnicy,

kołem chmurzyły twarze,

widzieli , krew była czarze!

krew grobu wylała cieśni. —

padła — skonała — , pieśni!









-----

