persname świerszczu







świerszczów, siedzą

liście jedzą,

zgrubiały kadłub wlokąc paszy zmudnie

cień południe,

burmistrzują lipie, własnym dworze,

wieczornej porze,

troskliwe, wyszedł nory

spory.



dumnych świerszczów, pierś kosmata

objąć chce kręgi świata.

kwitnących jaśminów dworskiej lewady,

gwiazd mirjady,

niebie rozbłysły ,

szumią drzewa najsłodsze liście,

gazy rąbków ciemnej sukienki

brzęczek cienki

dobywa najsmuklejsza świerszczowych dziewic koła,

woła.



— «rozkosz! — rzecze orgname mąż idei —

miłość wrzawa biesiady!

, pierścień blady

tli bławatów nocy niekoszonym łanie,

pójdę, nową drogę znajdę , ziemianie,

zapiecków dworskich tarzacie pyle!

wrócę-dobrą chwilę,

wierna, mirtu oczekuj wiankiem».



rzekł, dosiadł konia, stał gankiem,

wydawając głos donośny tnąc młodą trawę,

księżyc ruszył wielką wyprawę,

ugodziwszy służby bąka panoszę,

srebrne grosze,

zamierzał wybić miesięcznych promieni,

(miał kieszeni!)



zrazu szło . rumak długonogi,

rzuciwszy ziemi progi,

wzniósł rycerzem światła najwyższą trzcinę.

(odrobinę).

bąk trąbił , strzegąc złej przygody,

rycerskiej ustawy mody.

przebyli — nów — staje, staje.



mamże opisywać kraje,

rozciągały dworskim stawem?

persname spojrzeniem ciekawem

przeglądać niezabudek państwa łotoci,

noc zbłękitni, miesiąc wyzłoci?

mamże chór olimpijski żab przekuć głosy,

nizać dyjamenty rosy.



błądząc dziewicze tataraków bory,

oksydowane srebrem potrącać bisiory,

bajki czynić pejzaż, 

persname bohater, jest lasem?

! porzucam pędzle chwytam pióro.

licha romantyzmem, trzeźwa powieść górą!



lecę. rozmarzony pędem szkapy,

złoży łapy.

modli cichej, miesięcznej poświaty:

— «jam gwebr skrzydlaty!…

światła lecę, ziemi porzucam glinę!

rozebrzmiewam jasności… rozskrzydlam … ginę…

wrócę, ramię

jeden złocistych kłosów odłamie,

snopem blasków palą światem!»…



konia batem!

jedzie, giermek, dumając potrosze,

miodu wytrąbi srebrne grosze,

pan wypłaci miesięcznych promieni.

(miał kieszeni! ).



, ścianą boru

zbyła koloru,

wiatr świsnął, nadleciały chmur wojenne roty,

zdobyły miesiąc złoty,

zagasła jasność, strony,

koń dęba stanął spłoszony.

persname pień uderzył nosem

siarczystym zaklął głosem,

rycerz, czarnej nocy,

wyleciał siodła procy.



— «błądzim, panie! — bąk krzyknie,

księżyc trzeba

folwark jechać nieba!

droga, strzelił! latarnię,

gospodyni odwiedza mleczarnię!

zbierz kości, wielmożny rycerzu,

dojedziem , pacierzu!…

czuję zdaleka

przedziwny zapach mierzwy świeżego mleka!»



rycerz, leżąc grzbiecie,

karku:

— «, poziomy duchu, najemnej sajecie!

wracaj folwarku.

wiedz, , lecąc niebios światłości,

połamał kości,

persname razy nędzne plemię,

skrzydeł wzbiło ziemię!»



zamilkł, gardząc bąka niewczesnym hałasem,

leżał rana lasem,

obmuskując łapami przeróżne strony

pancerz srodze uszkodzony.

litowały polne kwiaty:

habry, powoje, bławaty,

podając czareczki balsamów rosy.

zróżowił niebiosy,

zorza wyjrzała okienkiem szpary,

brzęk zrobił, szydercze zasyczały gwary,

śmiechów, gwizdów, świstów szumi cała łąka.



przywództwem bąka

nadleciał rój skrzydlaty, żuka:

— «nauka!

księżyc chciałeś? leż-, nieboże,

światło pomoże!»



promieniu słońca tańczą:

zielony maik szarańczą,

ślepoń, ma żonę głuchą,

nakrapianą ogniomuchą,

smukłemi osami, pobrawszy , .

ma osobną własną kapelę,

    słowem — wesele.



leżał świerszcz wieczora, srodze,

ból krzyżach cierpiąc nodze;

drugiego ranka dowlókł nory,

kaleka, chory,

klął : połatał mógł burkę,

zbroję, misiurkę.



księżyc błysnął lazurze,

bąk odęty huczał folwarkiem,

donkiszot nieszczęsny wypleczonym karkiem,

wziąwszy skrzypeczki, wdrapał różę.

brzmiącym zamierzył tonem,

patrząc obliczem natchnionem

sierp miesięczny, płynął światem,

słowik bratem.



gra. ciekawy, wieczornej porze,

podsłuchać może:

biją promienie miesiąca,

leci pieśń tęskna marząca.

przedziwny koncert, wioskę kołysze,

przedsenną ciszę.



razy noc jasną wywabiał chaty,

persname skrzydlaty.

srebrny cień okwitłej puch biały czereśni!

opowiadał długiej pieśni!

znam , wstrzymane pędzie,

liljowym mrokiem,

siadały gałązce lepkiej długim rzędzie.



bursztynową żabkę złocistem okiem,

wychodzącą bodjaków milczeniu ciekawem,

modre szklarki stawem.

przezroczystość nocy drżącą miłosną,

pióra tryskają, skrzydła rosną,

znam !..

                        latam lazury,

może winien, świerszczyku bury,

grajku ciszy wiejskiej, serce dzwoni,

miesiąc kładzie chryzmat zadumy skroni!



, daleka łanów, grasz pieśnie,

widzę , słyszę śnie,

szumem falistych zbóż łanie…

huku wrzawie życia odróżniam granie,

tłumie ludzi zapadam chat uśpionych ciszę,

gnana wichrem czasu — bajkę piszę.









-----

