persname mszy śpiewanej















persname , żywej wody,

spragniony biegnę czas błogiej pogody,

persname zbawiciela,

młodość duchem .



persname , ołtarzy,

gołębica, dusza ma waży.

rzesz nieświętych jedyna droga

    !







kyrie



kyrie elejson — zmiłuj , panie!

persname elejson — winy zmaż!

wejrzyj ludu twego pokajanie,

pokaż dawne zmiłowanie,

ojcowską racz obrócić twarz…

kyrie elejson — winy zmaż!









gloria



śpiewa syjon! brzmi ziemia cała

odgłosem hymnów radosnych !

, chwała, persname niebiosach chwała!

zbożnym ludom pokój mir!



, wstań, łazarzu, barłogu,

wznieś górę czoło, zrzuć śmiertelny !

, chwała, chwała niebiosach !

zbożnym ludom pokój mir!







graduale



padół smutków boleści

żywe słowo zesłał pan,

zstąpił zwiastun dobrej wieści

zakon ludom !





! zdrój żywota

słowa twego spłynie !

burza ,

dzieci sam!







credo



mądrość przedwieczną, światy tworzy,

geogname zapala, sieje blaski zorzy,

morza napełnia gwiazd drogi strzeże,

ojca wszechistnienia wierzę!



miłość najwyższą, wzgardziła niebem,

ludźmi dzieląc gorzkim życia chlebem,

miłość, krew dała ofierze,

zbawcę ludzkości, krzyż persname — wierzę!



serc czystych twórcę pocieszyciela,

światło, wieki ludy obdziela,

bóstwa człowiekiem wieczyste przymierze,

ducha świętego, trójcę świętą — wierzę!



wiarą znaczę pierś czoło ,

, spraw , panie, dostoję,

ukarz, lud zasłuży karę!

pozostaw ojców wiarę!







offertorium



ofiarę czystą dar nieskalany

niesiemyć, panie, zgładzenie win.

gromem błyśnie ojciec rozgniewany,

męką przebłaga syn.



miłości najwyższej obiata,

wszechmocy bożej moc tajna cud.

zdrój żywej wody obmywa grzech świata

chleb anielski nakarmia lud!



, przyjmij, panie, kielich zbawienia,

nadszedł błogi litości czas.

białą hostią przebaczenia

wszechmiłości obdziel !







sanctus



istności niepojęty,

słońc miliony masz nóg,

, święty, święty, święty, święty

    pan persname!



chóry, łan zboża zgięty,

gwiaździstym czołem biją próg.

, święty, święty, święty, święty

    pan persname!







benedictus



podniesiony krzyżu, ,

wyciągnij przebite ramiona!

duch ciemnościach placename kona,

rozpal światło wieczyste!



podniesiony krzyżu, panie!

otchłani wieków wołamy .

zbaw wierne, nawiedź grobie

ducha ożyw daj zmartwychwstanie!







agnus



, boży,

wziął ojca gniew,

pomsta wszechmocna zatrwoży,

pan prawicę ciężką położy,

miłościw, boży,

oddał ciało krew!











życie walki skon,

pracę ducha trud,

posiew dobra plon

, panie, wierny lud!





sercach , myślach ,

błogosław chaty próg,

jednością wzmacniaj, zgodą rządź,

persname ojciec, persname!…









-----

