persname domek







naznosimy piasku, kamieni,

zbudujemy domek drzwiczkami sieni,

zbudujemy domek jasnemi oknami,

złote słonko świeciło .



domkiem dach słomiany,

pięknych żytnich snopków poszywany,

dachu będzie gniazdo bociana,

klekotał samego rana.



domku białe ściany,

obrazek malowany:

jedzie rycerz, jedzie, brząka ostrogami,

siostrzyczka żegna, zalewa łzami.



domkiem niskie progi,

zaszedł dziadziuś ubogi,

zaszedł, kominkiem siadał,

dawnych czasach dziwy rozpowiadał.



domkiem sad zielony,

ślicznemi kwiatkami zasadzony,

sadem pole żytem, potrzeba,

głodny odszedł chleba.











-----

