persname sokołów







mrokiem smutkiem nękany,

nędzniał sokół oślepły kole,

lasy ojczyste łany

podniósł słońce skrzydła sokole.



chce być klatce syty,

zhańbiony ogniwem,

zna wolne, szerokie błękity,

odetchnął powietrzem pól żywem.



karmić chłopięta,

pańskiej dłoni, okruchów niewoli,

ziemia nasyci święta,

wywiodła ród sokoli.



grały psiarnie,

pańskiej smyczy,

pieśń swobody ogarnie,

wyleci szukać zdobyczy.



kapturem oczach, ślepy,

rąk sługi pstrokatej odzieży,

wolny sokół powietrze uderzy,

persname szponem, bić dziobem .



pańskiej uciechy łaski,

głaskany dłoniami ,

wolny sokół wyleci dnia blaski

swobodę, gniazda, ziemi.



schowany złocistej obroży,

berle noszony knieje,

wolny sokół wyleci świt zorzy

wiarę, nadzieje.



skrzydeł przytną, zwiążą,

światła wyrwą powiek.

, duchy sokoły zakrążą,

zrywa pęta wolnym człowiek.



wracaj, panie, zamkowe podwoje.

łowiecka uciecha przerwana,

wolny sokół zna drogi ,

leci przyszłość chce mieć pana!









-----

