persname! słyszycie orgname, klaszcze, woła syna?

ohukują głosem kurhany:

— śpiewak? wybrany?



dała stepem mocy?

ciszy poranek, harf srebrnych nocy?

karmiła kwieciem, mlekiem?

starej sławy echem dalekiem?



persname przędła blasków miesiąca

strun, dumka serdeczna trąca?

tchnęła teorban ducha?

geogname siny pieśni słucha?



rusałkiż wdzięczne?

dość-ciche noce miesięczne?

dość-złota słomiana strzecha,

brakło stepie placename echa?



, wzgardził swobodą ?

, czary zadałaś, !

uniosłaś łzy, gorycze,

prześpiewne ptaszę słowicze!



, czary zadałaś! 

gwiazdy mdleją długą tęsknotą,

dumek szumu rojem,

powietrzu goniły mojem.



iwanową step buja głuchy,

nocach tęsknią praojców duchy,

bezdziedziczna zapomniana,

rdzawieje łzach geśla .



persname milkną, , !

placename mogił sypie próchno,

masz, ma rozbudzić 

życia sierocym pustym domu!



śpiewak?»

                        …ojcze słyszycie?

uderzcie struny! tchnijcie życie,

«podzwonim» słabi mali,

wielkim ojcom szable stali!



zmierzchem świtem,

«most kalinowy» rzućcie błękitem,

kroki grzmiącemi,

obiecanej lud wejdzie ziemi!



geogname,

strunach połóżcie dłonie,

burzą duchów zagrzmi pieśń nowa,

morza podadzą słowa.



persname struny śpiew tyrteusza,

martwym wskrzesza, zimnych wzrusza,

poczuje naród, 

wiodą chwałę wieszcze.









-----

