persname „”















„ogniach świętych — idź świeć”.



(listu persname persname)



słowy namaścił zdaleka,

święte wylawszy oliwy

czoło , pieśniarz, czeka

oparty kij pątniczy, krzywy,

łódź tułacza odbije ,

ostatniego, cichego noclega.



sam, pośpieszny drogi ,

patrzył lirę zostawił,

pieśni, gołębie uśpione…

jasną ręką błogosławił,

rzucił przebłogie blaski,

zdał dziedzictwo miłości łaski.



słowy swemi namaścił pieśni,

struny zładził sercu mem drżącem,

ślepce, chodzą boleśni

sinym stepie, polu 

, ręce srebrnych piołunach

mogiłami kładą, strunach.



zioła gorzkie żałosne

złotą gędźbą rozbrzęczą stepie,

poczną wróżyć wiosnę,

szum obudzą wyschniętym czerepie,

kość obwieją stepie spróchniałą

echem, szpiku grało.



skałach siedzący orłowie,

wypatrzył lot pierzchliwy niski,

tchu dostał, mocy swem słowie,

sam mienić począł różne błyski,

nauczył, piersi snuć zorze,

wielkie światła jutrzenne .



pióra zjeżył siwe, pióry

piersi pokazał zczerniałe krwawe,

lotem wyniósł, wskroś chmury

przebił wielką świetlistą kurzawę,

uczył brać słońca ziemi,

jęku, skrzydły bijący krwawemi.



rzekł : «ogniach świętych —

idź, świeć, żalił»

dziwną ducha robotą,

jasny płomień objął zapalił.

wiem, ogniach onych chodzić,

żyć płomieniem — płomienie rodzić.



rozkoszy próżnej, uciechy

gorejące wzięłam namaszczenie:

rzadkie pieśni ziemi uśmiechy,

ciężą popioły cienie

rzeczy pomarłych, praca sroga

śpiewać, piersiach jest ucisk trwoga…



czynić trzeba, duch zdarzy,

iść głośnym mogił podmuchem

jutrzni onej, dzień żarzy,

wielkim, łańcuchem

persname lecieć porwanem ziemi,

piosenką cichą łzami srebrnemi…









-----

