persnamena dzień zmartwychwstania







zmartwychwstałeś panie!

trzecie wzeszło zaranie,

groby jutrzenki ;

hasłem wesela.



  otacza noc głucha,

  całun więzi ciała ducha,

  czarnej mogilnej pieczarze,

  snu wiekowego strzegąc — stoją straże.



przeraził persname,

powracający, słońce ogniste,

orężem pierś wsparty,

wróg niespokojne odprawia warty.



  zmartwychwstałeś persname!

  błysły cudowne zorze,

  wysrebrzają grobowe kamienie,

  umęczonym piersiom dają tchnienie.



dźwignąć może głowa,

gałęź zraniła cierniowa;

życia wznoszą ręce,

przebite gwoźdźmi krzyżowej męce.



  gwiazdy błysły rany,

  krwawi grzbiet srodze smagany,

  twarz ślin wzgardy obeschnąć może…

  zmartwychwstałeś persname!



polem słoneczna tarcz złota,

zczerniałą widziała golgota,

stoi wiekowym zaćmieniu,

czuć ziemię przestrachu drżeniu.



  polem naszem czerwone miesiące,

  chmurach leżą, sierpy krwawiące,

  mogiłach, jęczą żałości,

  zdawna umarłe ruszają kości.



błękitami, zaćmienia

braterstwa ludów ludów sumienia,

tkwi krzyż ziemię przeraża

cieniem krwawego cmentarza…



  tłuszcza,

  persname ojciec opuszcza

  krzyk zwątpienia słychać wołanie:

  zmartwychwstałeś panie!



pragnieniu ducha trucizną pojeni,

sercem, cel służyło ościeni,

krwi oddajemy życia ostatek,

jęku ziemi synów matek.



  szatę całodzianą

  los skrwawionemi dłońmi pomiotano

  rozdzielono , było ,

  jednem czuło ojczyźnie.



targ odbywa,

dłoń krzywdzicieli wyciąga chciwa,

morze morze…

zmartwychwstałeś persname!



  zeszli jaśni, biali,

  dłoń głaz grobowy odwali,

  zeszedł ciemnicy

  duch, bije grom błyskawicy.



noc przeminęła, ciężka, długa,

dzień mogilny przeszedł noc druga…

ranek wielkie cienie,

jutrzenne budzą promienie!



  — ziemia ducha

  tchów wskrzeszających pożąda, słucha,

  kiedyż słońcem wyzłocą otchłanie?…

  zmartwychwstałeś panie!









-----

