persnamepo wiekach







, wielbię , ,

ideał niewieści.

persname wielkiemu mężowi boleści

zjawiła słodkie oblicze,

dźwignął dzień boży,

tła różane wiecznej brzask zorzy.



poszłaś , dni połowicy,

las posępny, duch szuka drogi,

światłem wieszcza źrenicy,

zwątpienia trwogi,

sam obłąkał gąszcz dziką czarną

wielki tułacz pątnik persname.



przelękły okręgów ,

kaźnią ducha miejscem męki.

może wołał wzywał ,

może napróżno chciał dotknąć ręki,

może szukał oczyma ,

wielkiej pustce żywych ciał grobie.



brama spłoszyła zgrzytem,

trumienne zapada wieko,

dzieli oczy skazańca błękitem,

pól żytnich chatą daleką…

, przeszłaś ciemne wierzeje,

«wschodzi zostawia nadzieje».



łódź mglista martwych wód fali,

łez ulane zdrętwiały biegu,

kropla westchnieniem żali,

, pani, odbiła brzegu.

słyszysz cichy plusk? płyną duchy,

dałaś otuchy.



posępny żeglarz sam przybił lądu,

ciszą krzyczy , pustką woła,

mroczne brzegi przerażeń sądu,

odwołał jasności anioła,

serca świtanie,

jest «śmierci mocniejsze kochanie».



przeraził wicher, goni

wspólną mękę złączone duchy.

widzisz lecą, pierś piersią, dłoń dłoni,

porywa pęd ślepy głuchy?

, liljo niebieska,

silniejsza miłością persname!



, gołąb, użala biały,

aligier twarzą zmierzchł zaszedł cienie;

przycichły wichry omdlały,

otchłań miała odpocznienie,

padł, człowiek dosiężon złym grotem,

sam, , wspomniał .



ogniste mary palącym włosem

przelękły ; miałaś siły

iść, cierpieć maluczko losem.

tragiczne, otwarte mogiły,

czarne płomię dym siny bucha,

stopę , zdrętwiły ducha.



krok cofnęła bagien jadu,

okowane panują zmierzchniki,

, omdlał, przepada śladu…

zamknie grób, krzyk dziki,

przekleństwem żywot ,

pochłoną czarne bezdennych wód tonie.



, lodową wszczepione katuszę,

chłostane biczem śniegowej zamieci,

łamią ciała kruszą dusze,

konających dni blask trupi świeci,

dech szron idzie, gradem łza pada,

miałaś siły iść, stanęłaś blada.



widziano, pani,

duchy krzyczą językiem płomieni,

persname byłaś onej otchłani,

czasza rubinów czerwieni

wnętrzem męki, wierzchu czarna

cicha — wielka kostnica cmentarna.



przelękła żałosnych borów,

słychać lament pniów, gałąź woła,

pomieszanych duchowych kolorów

potępieńca, archanioła,

kaźni musi zostawić,

przekląć może, zbawić!



bławatkowych oczu jasność cicha

niewzeszła gwiazdą prastarej ciszy,

ciemność bierze kształt wzdycha

drogach błądząc, pomocy

słychać dech głosy,

cierpnie mózg, wstają włosy.



przeszedł piekła wyszedł ,

wielki piewca jęku wieszcz zgrzytów;

persname niebie,

stałaś modrej jasności błękitów,

niedosiężona tchem czarnej otchłani…

! wielbić mogę, pani!



jestem ziemi, miłość prowadzi

kobietę długie okropnych dni drogi,

wędrowce padają bladzi,

czują momencie śmiertelnej trwogi

dłoń ukochaną, dłoń mięką ciepłą,

grzeje usta , pierś zakrzepłą.



jestem ziemi, duch lęka

otrzeć skrzydeł proch błoto,

podniesiona niewieścia ręka

nędzą ciemnotą,

jęk bolu szermierza,

umiłowaną najpierwej uderza.



jestem ziemi, męki okręgi

mają smętny ogrojec niewieści,

bram składają przysięgi,

biorą czarne obrączki boleści,

niosą tragiczne pierścienie,

wielkie pola śnieżne cienie.



niosą, kończą drogi

dnia słonecznego podziemnej czeluści,

blade przechodzą progi,

szukają, persname opuści,

piekle tworzą sen cichy niebie…

…………………………….

! ! wielbię !









-----

