persname placename







łaskaw narodu,

dzieje , wątek długi,

gorżki kielich życiowej dosługi

przysączał — kroplę miodu.



kruszwickiej sadyby chaty

strzegły mury, wały ,

grzędzie pachniały kwiaty,

złota brzęczała pszczoła.



miodem wznoszono rozgłośne toasty,

odzew morza dać miały,

białe orły skrzydłami powiały,

tron wstąpiły placename.



miód pijał persname, placename bił wroga,

miodem krzepił lud cały boju.

tęcza zabłysła pokoju,

szły białe woski .



miodem serce król placename weselił,

spojrzawszy niw łany,

goryczą widział kraj rozdzielił,

lud krzywdzony — .



złączyły narody

imię miłości, ojczyzny wiary,

placename date zaszumiał stary,

białe kowieńskie miody.



miód pił persname, pił persname placename,

pił placename bohater .

placename miodzie zdrowa

pasmo długich stuleci.



ojczysty obsiadły szerszenie,

kwiatów , kwitną ,

pszczół lechickich dobytek mienie

zjadają obce trutnie.



persname łaskaw 

pociechy, życia osłody,

garść dzielnych ludzi zostawił świecie,

garną placename miody.



, , mety!

stoicie progu pięknego zawodu.

gorżki zdrój życia, dłoń kobiety

persname — kroplę miodu!









-----

