. orgname, placename, czerwienny grodzie!

obrano królową narodzie.

obrano urody,

persname geogname, placename wody…

persname starej ziemi,

kołysała szumami leśnemi…



kołysała , snu śpiewała:

«rośnij , grodzie, skała…

skała, biją fale

brzeg rzucające skrwawione korale…

rośnij słońca, chmury,

persname orły lecą pióry»…



wiatr górą nosi, gałęziach chodzi,

zgasła, rankiem wschodzi…

polanie stoi stary dąb pochyły,

wyrósł wieki piastowej mogiły…

polanie stoi, drobnym liściem chwieje,

szumach opowiada dawne dzieje.



było jasnej gwiazdy niebie,

jasnej doli było !

granicie — piasku placename,

modrą świeci tęcza krwawa…

modrą jaskółki latają,

gubią wodzie piórka — gniazda mają!



ziemio, stara, placename niwo!

bądźże miastu twemu chlebem życzliwą!

placename piastowy, pieśniarzu żałośny,

twe szumy budzą wiosny!

siłę bierze kłosów ziemi…

serce karmi pieśniami staremi!









-----

