. kraszewskiemu







    koło serca narodu, struna drgająca,

owinięty, rozdźwiękasz głosami tysiąca

lir, piersiach nieświadome drzemią,

senne skowronki złocistą ziemią.

ludu krwi serdecznej fala

dźwięk — okrzyk — hasło skrysztala,

cichy błękit leci, orłowe szumy,

czarnych jaskółek uskrzydlone tłumy.



    wiem, pieśniarzem, trąca

żywe serce narodu, błyski słońca,

budziły memnony kamienne,

dobywając ust bladych szepty senne,

szmery — wróżby — jęki — płacze,

, śpiący zdumieni tułacze

budzili — patrząc martwe ciosy,

mówili: «żyją! mają głosy!»

sam złotą lirą, stoi

duch jasny, czarnych grobowca podwoi;

wiem, nestorem, zbiera

niwie dziejów rapsody persname,

snop , złotym kłosem przepełniony cały,

związać bujnym polu narodowej chwały;

sam barwą wonią,

łąk skoszonych kwiaty ronią —

promieniem, słońca wytryska,

szumem lasów ciepłem ogniska,

kształtem formą bytu przestrzeni,

królewską purpurą, świt rumieni,

światłem cieniem , wiernym, odbicie,

łzach prawnuków — przodków odzwierciedla życie,

pieśnią, śpiewa wędrowna ptaszyna,

chlebem rozłamanym — pucharem wina.



    ziemi , bujnym, rozrytym ugorze

posiałeś złote ziarna, przyszłe żniwo persname…

było zagonu, ziemi grudki,

zostawił modrej niezabudki.

persname ręką czarnej, nierozbitej bryły,

persname blady kłos żyta wzrost bierze siły —

, mak polny, błękity podany,

zakraśniał cień , , ulany…

dotknąłeś smolnych lasów, okopconych, czarnych,

pnie sosen serca dymią, ofiarnych

ołtarzy znicze stare — pustka dzika

drgnęła klątwą jękiem siwego *.

twardej doli, pocie zdobywa kęs chleba,

dziecka ocząt modrych, skrawki nieba,

błyskają wesołe,

ciche majowe świty — stworzyłeś jermołę.

persnamewałach — stary sługa*,

spłowiały gobelin, przeszłości mruga.

radziwiłł— złote czasy,

chrzęszczą stare kordy, kontusze pasy.

, dotkniesz ręką krwawej rany,

zapuszczasz samą głębię pion ołowiany

szukasz jadu, dnie siedzi —

trzęsiesz sumieniami, ksiądz spowiedzi.

stawiasz oczy rozbite zwierciadło,

widzimy butę rodową upadłą

długi szereg cieniów, pokutne klęczą,

snując umarłą wielkość, nić pajęczą…

słyszymy pieśń straszną, żałobne chóry,

własnych grobach pieją *morituri.

dniach smutku własne serce wydobyłeś dłonią

rozdartych piersi, krew łzy ronią —

wykułeś żywej drgającej treści,

niobe kamienną — hymny boleści.



    ludem idziesz, słup przewodni,

dzień świecił mgły srebrem, noc złotem pochodni,

żuraw, błękity, przodem,

długim, sztandar, leci korowodem…

sternik, patrzy wysoka,

wir, zdradna rafa, sterczy opoka;

strzała, chmurę gromową

rzuca ognistym błyskiem ostatniesłowo.

stary patriarcha rodu,

duchy wnuków tuli głodu chłodu —

zbiera jedno spójne koło,

— obelisk biały, wznosi czoło.

wielką, srebrną ziemi rzeką,

niesie dębów korony …

przepływa kraj pszenny, grzmiąc pieśnią flisaczą,

cichych spada jękach, , płaczą.

stoisz, wódz wielki, siłę zbiorową

zamyka błysk źrenicy — piorunne słowo…

krew żyłach, tętna porusza,

oddech piersi — dusza!



    , życiu sierocą okrył żałobą,

śni, ma ojca, stoi ;

płacze ducha własnego rozbiciem,

przeżegnany ręką, godzi życiem.

, ojcze dostojny, sędziwy,

kwiaty pąkach — obsiane niwy —

duchy słabe — duchy wytrwałe silne…

nadzieje przyszłości — prochy persname —

serca, karmią tłumioną boleścią…

czoła dzieci — schylone cześcią!









-----

