persname leśna

wyruszyła dusza drogę

















wyruszyła dusza drogę… dzwonią dzwony.

«są sady? schrony? »



zawołały lasy, pełne motyli:

«spocznij, duszo, cieniu, — zwlekaj chwili! »



«mogę cieniu spocząć ,

sama cieniem, spocznie! »



zawołała wonna łąka, zalśniona rosą:

«persname użytek złocistą kosą! »



«mogę kosić, zielona —

sama kosą śmierci skoszona! »



zawołał zjawiony: «miłuj niebie,

radością niecierpliwy czekam ! »



«mogę miłować szczęścia pobliżu,

smutnego pokochała krzyżu? »



«pozbawiłem świata sosen boru,

miała, persname, wyboru! »



«zagnałeś krasnych maków ciemność mogiły,

ukrył miecze, zabiły? »



«ukryłem owych mieczy, mam boku,

persname — nieszczęśliwa — spocząć obłoku! »



«spocznę obłoku — ziemią rozłące,

lasom odmówiła łące! »



«otrzyj oczy zapłakane szat bielą,

rozkażę aniołom — weselą! »



«mogę weselić przestworze,

śmierci pożądam — persname, !»



zamilkli, patrzyli oczy —

wieczność toczy.









-----

