persname cienisty

namowa







słuchaj, dziewczę , starej matki trwożnych rad!

złoci — próg rodzinny, złoci — cały świat!



nęci — przeraża! nienawiścią spłoń, —

nienawiścią, ust odtrąconą tuli dłoń…



mam piersi — śpiewną burzę, — zanadrzu — wonny los!..

wiedz, stara matka przeklinała siwy włos!



szyb opalu tkwi ukosem odbitego nieba skrót, —

błękitnieje, złociścieje… — życie! — cud!



nierozsądni, nieoględni wywędrujem jar,

czai — nieskończoność czyha — wieczny czar!



ociągaj szczęściem! daj dłonią znak, —

zamyśleć, zapragnąć, stało !



trudach pieszczot zmagał mrok znój, —

objęciu zaklęciu spełnię — sen skryty !



spełniony zjawiony rozpanoszę zórz,

dłoni, splotły, rozplotę !



przenocujem nicość słońcu, słońcu noc

oddaj spokój, uwięził ciała czar moc!



słyszysz burzy zew znajomy? złoty miecz boku mam.

pójdź-dziewczę, niewiadomość, bezpowrotność — !



nieprawda, podszedł pogrążoną śnie,

ma cudów! — nieprawda! !



trwonisz czas wróżby? będzie cały świat!

blednij — słuchaj starej matki trwożnych rad!









-----

