persname cienisty

niedziela







miastem odludziu — rozpacz niedziela!

puste niebo ziemi udziela.



nędzarzy bladych miłości strachu

szuka rowie przytułku pieszczot dachu.



piersi, zużytym śmiałkujące czarem,

ogarnia skrzętnej dłoni przymilnym sucharem.



zmierzchach rowu źrenicami dnieje,

oddając, cnoty, — mus beznadzieję.



niedołężni żądzy, śmieszni pośpiechu

uzręczniali żwawego grzechu.



włosów wargami wpełzał krzaka,

raz czułe słówko szepnął .



, wylgnęła rąk uboczem ciała,

raz mgłą przycałowała.



, twardym łożu głodne żarząc brzuchy,

ciułać steranych pieszczot poniszczone puchy!



snach upojenia tkwią zadry sęki:

trzeba docałować nacichłej męki.



trzeba dreszczom dać dostęp zbolałych kości, —

kochali — miłości.



poistnieli łaski cienia,

rowie reszty wygrodził istnienia.



milczkiem rozkosz spożyli — wesela,

, niedziela!









-----

