persname cienisty

niewidzialni







niewidzialnych istot tłumy sąsiadują .

ujrzy pierwej? duchem będzie?



błąkają nocy świcie —

wiedzą, wzajemność współżycie.



, wiemy — ,

bywają nagłe zmierzchy przychodzą chwile…



łódź trwa brzegu — rzeki głęboczyzną, —

woda, śni , — grobem ojczyzną.



wieloraki łodzią chwieje kołysze, —

stwierdziłem zieleń stwierdziłem ciszę…



placename trącają, upojeni snem trwogą, —

odpłynąć chcą , mogą, mogą…



sił starczy majaczeń mgle, śmierć sączy błędna,

brak dzielnej mocy, wioseł niezbędna…



pragnę, łódź drgnęła, zbliżą ,

dłoń nieostrożna pozostała dłoni…









-----

