persname leśna

śnieżyce, , wyjąc, powiększa przestworza,

zbój skrada — nawianej puszyściejąc bieli…

masz prawa sięgania ludzkiej gardzieli!

    mam — prawo noża!



pcha mrok pusty wicher nadzieja…

stanął , durną zmorą zszedł .

oczy, zaszronione , rozkleja

    patrzy .



cieniem, ułomnie zboczony murze

przelewne ramiona wdział czapę głowy,

sztywnym brzasku latarni piętrzy mundurze

    posterunkowy.



chmur czuprynę wyplusnął dzban mleka,

persname żywcem uchodzi śnieg, chłód zawieję.

krzyczy: «panie chmura!» — nicość ucieka,

    — olbrzymiejąc — poważnieje…









-----

