persname cienisty

nocą







twarzy śpi gwiazdach ,

śpi chce zbudzić skier zawierusze.

mieszkasz domu rzeką trwożysz .

przyjdę ! smucić muszę.



spieszy zaświat żebry cień brzozy sierocy.

krzyż chce przepaść rzucić pagórka drogą!

bogowie wymarli nocy,

mam pomodlić !



zaufam bezmiarom! załkam noc ciemną!

rąk wzniosę niebu modlitwy zgonie!

chwili wyciągasz dłonie,

wiesz, , dłoni, ma !



próżnica, czar przelewa

słońce, spełnić wolę daleką…

próżnica — kwiaty — motyle drzewa, —

drzewa — kwiaty — motyle — dom rzeką…









-----

