persname cienisty

pan persnamepersname,

żywotnym zmaganiom 

upiorami współczesności

zdobywczym przeobrażeniom

twórczym.



ogród pana zielenieje wymroczu,

    cud rozrasta zgrozę bezprawie.

sam wywiódł nicości błyszczydłami oczu

    utrwalił podśnionej drzewom trawie.



zmory zajęte przyśpieszonym zmorowaniem

    mgłą niebem, mgłą wodą, —

zielna zjawa dłonie zbezcieleśnia łkaniem

    paprocią — pokrzywą — lebiodą.



chwili persname przelatał, pełen wspomnień wiekuistych,

    ścieżką podobłoczną — , tułaczą —

przystanął zbiegu dwojga tęsknot gwiaździstych,

    widma migotliwie bylejaczą.



zaszumiało , jaworom —

    samym cisz zamętem, samą cisz utratą…

«szumy narzucił dumnym przestworom?

    ogród roznicestwił ?…»



cisza… odpowiada. płyną chmury godziny…

    wszelka dal niebiosach — dal zagrobowa.

pan persname świat trwożnej wyszedł gęstwiny,

    szepnął: «persname!» — powiedział słowa:



«był zaświatach — sen wicher, zaklętej burzy rozgruch!

    , snów spełnionych !

jam drzewa powcielał! — zamysł odruch…

    dziwy… rosy… dreszcz znój !



przebacz smutkom widziadłom, nieznającym rodowodu,

    opacznym kwiatom, snuł …

wina! , , wejdź ogrodu!

    ogrodu!… — !… — !…



wyznam całą zwiewność, całą gęstwę wiary

    życie zagrobowe kwiatów motyli.

wejdź ogrodu! , czary!…

    , ułuda nikłej chwili!…»



wszedł gęstwinę, szumiała życia drogowskazem.

    sami . oko oko — sami.

rzekli , ciemniejąc, szli 

    alejami — alejami — alejami!



ogród śnił … dąb prześniony zżółkł powiądł.

    krzew sam miał zaświata wygląd.

było gałęziach — cisz zbłąkanych ,

    było świerszczy, szczygląt.



uciekały niebiosy najdalszych gwiazd obronę,

    miesiąc złotym rogiem chmurę .

trzepotały piachu dusze zmarłych, spragnione

    nowych zgonów pośmiertnych mroku swobód.



złociście wyspowego daleczyźnie alej pełga, —

    można wyspę brwi skinieniem spłoszyć…

świetlikami chwilę północ zieleń ,

    niepokojąc gmatwaninę leśnych poszyć.



pan persname sprawdzał ogród, czarom uległ, —

    szum poszum rzeczywisty, —

liszaj dębie — jadowity —

    wgryza złudną korę pień śnisty?…



badał , ptak-lilia przyszłość śpiewa,

    wąż-tulipan wiosny oznaką…

spojrzeniem przymuszał przeciwiące drzewa,

    zwykłych podobniały …



drapieżniały cudacznie zdradnych kwiatów niebywałki,

    gałęziom ciążył złej wieczności nawał.

stopami przechodniów piach niepewny miałki

    istniał, istnieć zaprzestawał.



szli, doszli , zagęstwionej 

    cień dziewczyny jaśniał oczu dal rozbłystką,

usta piersi, ramiona, sny 

    , kochać …



rzęsy miała złote, rozwidnić blaskiem rzęs 

    dno zmyślonych jezior, mży śmierć zmyślona, —

warkocz płoszył, skrzydłami fal gęstych

    uciekał powracał ramiona.



persname spojrzał, persname mgieł 

    urojone oczy modre rozwarła.

«stworzył?» — zapytał. — «, przyszła życia

    śmierci, żyła zmarła…



szukam warkoczu źdźbeł istnienia, snu okruszyn,

    chcę ugłaskać pozłocisty kędzierz!

wzrusza niebyt, cudny dziewuszyn!…

    … wiem, …



wyłoniłem mroku ogród, oderwany przyczyny,

    rozkwieciłem próżnię, namnożyłem ścieżek —

rozumiem, jednej dziewczyny,

    jednej, kocham!» persname rzekł.



«znam usilność rzeczy sennych znużenie rzeczy martwych.

    ogród chwilami wolałby — bezlistnieć…

, skąp obłokach błogosławieństw kar twych

    , wiedzą, ma — chcą istnieć!



przestworach stało… mgła cud dopomina…

    strony świata modlą zawieje.

strasznych bezczasach nagła dziewczyna

    życiem — cieleśnieje!



zbliż , ciemny ! zbliż , !

    pies wyje czar cichutki?

zimne usta ostatnią posługą

    , wierzą smutki.



znam niedolę wniebowstąpień! znam wskrzeszonych ust niedolę!

    płacz zieleni… zgon sierociński…

boli!… — sam !» —

    persname bezmiar persname pan .



persname było… pustka padła kwiaty.

    widma drzew szeptały: «zmiłuj !» —

persname snom wszelkim, leciał dalsze wszechświaty

    powietrzami, wstrząsanymi powietrzami.



widać nieba, świat mija przeminie,

    snom przyświeca — woda kamieniu…

pan zaszeptał usta niemej dziewczynie:

    — «błędny cieniu, marny cieniu, cudny cieniu!



zabłękitnij — odbłękitnij… mów domów!…

    wszechświat, zgubiła ?

może należy innych ogromów

    inna zieleń — inna nicość — innym niebie.



zaczęłaś istnieć półśnie, grobie,

    stóp śladu stwierdziły kwiaty, —

niebytu zakochałem ,

    naraziłem mroczne ciało zaświaty!



mam iść głąb żalu, inną głąb doliny,

    świat zginie śmiercią, niebem malowaną?…

dążyć — niebyłej dziewczyny, —

    — , usta drogie, złota piano!…



oto resztki przeznaczeń: noc niedobra dzień sępny, —

    — popłoch czarów, miłość zrani!

nicości ust — jeden krok wstępny,

    otchłani dreszcze — otchłani!



śni liściom — nieskończoność. śni wiosłom — dno łódka.

    odtrącone zorze raz bledną…

śmierć rozśmieje, nowych łez utka, —

    jedno, tchu ostatni, jedno!



noc zabije mieczem, jaśminem —

    zaciszem mogił — oddechem sadu!

pochwyć treść nocy ucałuj, spal ,

    zostało śladu!



widmom chce zginąć nagłym wielozgonem,

    brak śnie — jawy ulgą.

upiór śpi — wybrzeżu zielonem,

    znajdziesz, pusty cieniu, — zbudź tul !



— — niebem nadrzewiem

    persname — cisza znikomość.

wiem, wiem,

    miłością — !»



persname pan popatrzył dal niecałą,

    świateł przeznaczeń było .

kochał usta, kochał stopy, pierś białą, —

    minęło różnych czasów tysięcy!



ramionami ogarniał, ustami doogarniał,

    oczom gwiazd przyrzucał patrzącego złota,

cień objęciach samotniał marniał

    wiedział, — miłość pieszczota.



noc roziskrzeń, wróżb mgławic promienisty splotła ,

    biczować chętne groby,

księżycu jarzył wykres cieśnin zatok,

    ma, oddali żałoby.



mrok zaskomlał pustym dębie, zagwizdała nicość klonie,

    rozbłysła księżyc — śmierć pajęczyna…

pan persname zrozumiał załamał dłonie

    pomyślał: «rozwieje dziewczyna!» —



rozwiała dziewczyna czar, poczęty niebie,

    pierś, zakończona różową soczystką.

rozpadło ciało żal straszny 

    niewiedzę żalu!… — …



umarła, umarło odbicie jezior wodzie.

    kończył zaświat… ustał cud dziewczyński…

, wieczności, wieczności, byłaś ogrodzie!

    blady, blady pan .









-----

