persname cienisty

pejzaż współczesny







dzieje krwi pożywką podchmielonym czasie.

można trwać , trwa …

? — jest wróżka placename placename,

wiadomo — wie!



    kabarecie figlów pośpiechu

    muchą zdobna łysina trzęsie śmiechu,

    sali grzmi odczyt publiczny,

    ustalić niebycie — byt ekonomiczny?



zbój, bożym grobkiem obzywa świątynię,

mgle inteligenta zwęszył minie —

kość — duszę, lgnącą bezdroża,

uderza minę, szła lep noża!



    zgrozach izby piwnicznej, śniąc kątem noc słotną,

    robot tuli objęciu dziewkę bezrobotną

    dłonią, spiżowym dąsów poskramiakiem,

    zmusza pierś układów miłości straszakiem.



kawiarni kolektyw złotym zegarkiem,

fraku, posmutniałym niezgody karkiem,

burżujką, pudrem pusty zaświat śnieży,

tańczy tango , należy.



    pan minister balu gronie dziennikarzy,

    dbając, własnej twarzy było twarzy,

    uśmiechem, przygotował domu,

    twierdzi, … odbiera nadziei .



smugach latarni srebrnym błocie,

ślubując śpiewną grdykę społecznej zgryzocie,

poeta arytmię dwojga skrzydeł chory,

persname poszukiwaniu znikłej metafory.



    słowo spokrewnia pozasłownym trwaniem, —

    porównanie stało — porównaniem.

    skąpiąc niebu pośmiertnej głębi jezior maski,

    chce życie rodzajowe pokurczyć obrazki.



wyzbyty kłopotliwej skrzydeł tajemnicy,

święci wyzwolenie — ulicy, —

ulica , , — dostrzega

, biegnąc mgłę następną, dobiega!



    sklepy, mizdrzą potopie!

    drzewa, wiedzą, tkwią !

    księżyc, dachach dolśnił czczości!

    niebo — dachami! niebo przyszłości.









-----

