persname cienisty

deszczu







deszcz, słońcem zaskoczony — poszperał płotu

zdrobniał — , łzawiejąc, bezkres oddala.

niebo kałuż błyszczydłach — obłoki utrwala,

wodę opierzył lotu.



pajęczynie, rozpiętej liściach paproci,

mroku blask rozhuśtał znikliwy zjaw tęczy.

czasem , ma, wiatr zazłoci,

dorzucić złoto pszczoły, brzęczy…



bylicy dłużą dżdżu płynne kolczyki,

cienie, gęstwiny wybiegają ,

idą — żal powrotem, pacholczyki,

piosence — takt śmierci niosą…



persname śpiewanym pogrzebie

aniołowie wspominać lubią błękicie, —

znuży mgliste wiecznością współżycie, —

młodzą skrzydła deszczu, wilży sny niebie.



łagodząc nieśmiertelność skrzydeł podmuchem, —

— , — rozsypce mniejsze gromady —

krążą słońcu nabytym motyli ruchem,

puszyste — czar dbające owady.









-----

