persname cienisty

geogname sadach tęcz zawieruch —

drogi! — idzie poeta — niebieski wycieruch!

persname obłoczny, światem — noże!

baczność! — uchronić może!

— cebrze, dal — szybie, świt — studni, 

dziwy jarów — prawem snu przywłaszcza.

rad persname żuki wmodlić — zielnika,

listem miłosnym sam jelonek styka!…

świetniejąc łachmanami — żwawszy, golszy —

wróżb uśmiecha grabu olszy, —

widziano dzień biały obłąkańca,

wierzbę rzeki porywał tańca!

porywać, drwin zniewag, —

persname otchłanią sprzysiężony śpiewak.

żona , żegnając los znakiem krzyża,

palcach — pełna lęku zbliża.

stoi… śmie przeszkadzać… słowa nawleka

sznur rytmu, płochliwie narzeka:

— „giniemy… córki — nędzy rozpaczy…

wiadomo, będzie …

wleczesz nieokreślność… spójrz — płotem

mrzemy głodu jutra, wiesz !” —

wie wiedział zawczasu!… łzami gardle

wiersz układa pokutnie — złociście — umarle, —

pan brat zmorami… treść, rytm stacza,

póty kołysze, przeinacza.

łowi treść, łzy prawdziwe płoną, —

kocha — przeinaczoną…

zachłanną radością mąci głowa,

ujmie niepochwytność przyległe słowa!

słowa niebie włóczą łajdaczą —

udają, znaczą , znaczą!…



samym niebie — ułud strony —

znawca słowa — persname płynie — poetę wpatrzony.

widzi niezdolność zarobkowania

, snami ugania!

stwierdza zgrozą, chacie — nędza zagłada, —

szale występnym wiersz śpiewny układa!

, wsparty srebrzystą krawędź

obłoku, wzburzył skrzydłami, łabędź, —

łabędzia — poety, zbłąkanego śnie, —

uśmiecha pięścią grozi !









-----

