persname cienisty

postacie







marzeniu puste przestrzał komnaty,

nocy rozjarzone spiekotą południa.

cisza. lustrach troją złe kwiaty.

bije północ. snu próżnia zaludnia.



idą mroku, , 

postacie, chodem bladością czynną

przypominają , zmarł beznadziejną

noc, , , umrzeć winno.



czarną białych płaszczach znakowane kresą,

twarz odwracają ,

stąpając podłodze ,

chciały pokazać, , są…



zwierciadła, ślepe sprzęty

odbijają 

ludzi, , idąc odmętów odmęty,

starliby ślad odbicie…



wiem, boją chwili, kroczy,

dłoń wyciągnę pierwszego brzegu

wytrącę, sen jeden reszty snów szeregu,

zapytam imię zajrzę oczy!



— wie, zgadnie…

przechodzą, los nieznany tłumiąc płaszczów bieli.

dłoń opóźnioną wyciągam 

, mijają przeminęli…









-----

