persname cienisty

pszczoły







zakamarku podziemnym, mieszkalnym pomroku,

zmarły, dachu, ma nicość głową,

noc wiekuistą, — lipcową

zabrzękło… śmierć słyszy przynagla kroku…



— pszczoły, zmyliwszy istnienia ścieżynę,

zboczyły pustek, złego ula!

rój iskrzy , hula,

strach mroku jurną ujrzeć pozłocinę!…



zmarli zachwyceniu, źrenicę rozwiewną

przesłaniając blasku skruszałych rąk wiórem,

tłoczą cień cienia wołają chórem:

— «— pszczoły! pamiętacie? — pszczoły !»



przytłumione snem bóle trawią!

wdzięczni drobnym owadom zbudzoną ranę,

sił nicości patrzą zbłąkane,

śmierci żywcem złotawią…



znali cudła złotego pomiotu,

, zaniedbani niedobrzysku,

podziwiają skrzydlatą szaradę rozbłysku

chyżą łamigłówkę brzęczącego lotu!



, drogę powrotną zwęszywszy odmęcie,

pszczoły lśnią gromadą chwila rzadszą,

— świat przedostając, gasną zakręcie, —

— ma! — patrzą patrzą…









-----

