persname cienisty

romans







romans śpiewam, śpiewam! śpiewakiem!

żebraczką, żebrakiem.



pokochali rogu ulicy,

było uboższej mieście tajemnicy…



nastała noc majowa, wesoła,

siedli — ramię ramieniem — stopniach kościoła.



podawała wyrazem skupienia

usta pieszczoty, — chleb gryzienia.



, śniąc, przegryzali majowym niebem

przemian chleb — pieszczotą, pieszczotę — chlebem.



głody sycili opieką wiosny:

jeden głód — żebraczy, drugi — miłosny.



poeta, widział, zgadł, żyć potrzeba?

ma głody, brak — dziewczyny chleba.









-----

