persname cienisty

słowa pieśni słów







odmłodzi, żywocie wieczny? sam przeinacz!

chmurą spłomień szkarłatnej zagęstce.

— obłędny nieistniejących zdarzeń wspominacz —

bywam najbliższy śnie klęsce…



było dolin — smutek stał dolinie…

wróżek było — mgłach mówiono wróżce…

brzegiem obłoków fijolet płynie. myśli, płynie.

sen boczy świateł nicość rozprószcę.



odmętach nocy ciał strzeże bezbronne ciało,

losy przesłania błękitem.

ogrodzie znagliło zaszemrało, —

zaszemrało, rozstał niebytem.



znam pamięć jedną dziewczynę… znam westchnienia

ustom uległość zawiłą.

było, uśmiechu przeznaczenia, —

kochałem , było.



znam duszę, cmentarniejąc poznania,

sztuczną różę śmierć niosła… różystką…

świat cały? — róże sztuczne?… łkania?

— świecie, — ptaki — pogrzeby — ?



znam złocistość, śni niebu imię rezedy…

snów błędnych człowiek — lada persname ustronią.

gasł wieczór — łódź rozbiła 

zgubną złocistość. stało, .



zorza dokrwawia żal nieba czerwieniach pustych,

obłoki gasnące chcą bezludny świat uróść.

czymże — jezior — 

persname wieczności zaraźliwość burość!



tajemnicę niepowtarzalnych dreszczach roztrwonił,

twe ciało ciemnościach pieszczotami przejaśnił?…

świat nanicestwił naustronił, —

jam świata naczłowieczył naśnił!



persname zmartwychwstania topoli,

szumiały pobliżu zanikłego snach domu!

persname zatajonej gwiazdach niedoli,

muszę sam przeżyć, mówiąc .



zrobię śmierci całym światem? —

łzach zazłocę? mgle — zniebieszczę?

mrok nieodparty zszedł ogrodzie bezwolnym kwiatem, —

byli mroku będziemy !









-----

