persname cienisty

śnigrobek







las ukąszeń zmór drzewnych pożółciał,

śnigrobek, zapatrzony paproć —

wędrownie zazłocił — dali dal — dwakroć,

wsnuł krainy półduchów półciał.



ukochał przestwornie mgłę — nierozeznawkę,

— uśmiecha, klęczkach — ginie,

uwysmukla — podobna dziewczynie,

los snach zgubiła, pustą zabawkę.



mgła rzekła: «ust przyszłość — bzu wyzwoli!

dreszczu — mam kwiatach innego dorobku…

kochaj pośmiertnej grobem niedoli,

bom — sama… sprawdź czar, śnigrobku!» —



rzekł : «nicość sprzyja!

modro !… łzy — oddaj aniołom.

wszelka radość końcu , niczyja…

urojonych ogrodach znajdź oszołom!» —



szołomiła usta, obłąkała ręce,

tulił cud chwiejny czar nieścisły, —

patrzył zakochane mglistości dziewczęce,

żądzy śmierci — pieszczot domysły.



ginąc nadmiaru mgły czujnym objęciu

złotawych przyćmień błękitnych zadym, —

persname — posłuszny wniebowzięciu,

sen zawdzięczał — .



czas włóczył drzewach. noc przyszła — żałobna.

cienie umarłych — ubożuchno szare —

pochowały śnigrobka wieczną niewiarę —

grobach — osobna.



mgła trumnę skrzystego nawrzucała nieba,

wszechświat, stał rodzaju mitu, —

ożywiony pogrzebem — pomyślał, trzeba

zmienić cel nieistnienia miejsce — niebytu.



— mgławic dróg mlecznych przykuł, —

, wstrząsając łańcuchy przeznaczeń treści, —

śnił, drogę wyrusza, rdzawy wehikuł,

zbłąkany złotym wnętrzu zamierzchłej powieści.









-----

