persname cienisty

srebroń







nastała noc, spragniona wymian

mroku dreszcze półśnie rosy.

dąb wierzy ,

wpływ persname — niebiosy.



światła trawie pokotem, —

śmierć świateł wzrusza leśne knieje.

północ przedawnia płotem,

płot — przyszłością gwiazd srebrnieje.



? — droga?

— dech śmierci? ból — zgonie?

ma tchu ma persname?

ma — księżyc płonie?



— wioska ogromniasta,

ciszę ciuła brat — srebroń,

własnym snem przerasta,

istnienia srebrze — broń!



— niepoprawny istnieniowiec!

poeta! — znawca mgły wina.

snom — manowiec,

wieczności śpiewna krzątanina.



sieć rymów łowi srebrne myszy,

srebrny chwast srebrną jabłoń, —

rzuca strzępy srebrnej ciszy

księżycową błoń prabłoń…



— «śmierci! — powiada — mrok słyszy!

śmiej niebo błaznuj!» —

rzuca strzępy modrej ciszy

księżycowy znój praznój…



— «jam — powiada — mgłą dyszy

wie, persname — łza zamieć!» —

rzuca strzępy złotej ciszy

księżycową miedź pramiedź…



— dolin, wzgórz, bajorów,

modrych rozwiśleń udniestrzeń,

scena aktorów,

persname pusta świetle przestrzeń.



szepce persname dal znikomą:

— «samym światłem mrok żywi, —

nieszczęśliwi,

srebrnieć? — wiadomo…



śmierć źdźbło mroku przeistoczy

pomysł mych łez — zarys ducha —

gwiazdami spyla oczy

nicości złota rozsypucha!» —



mówi, — nicość 

kłami połyska — zła szczera, —

jedna gwiazda gaśnie, —

jeden persname umiera.









-----

