persname leśna

zmierzchu

















zmierzch oknie dosięga kwiatów,

, cień wspólny związani znajomej ścianie —

myślami różnych odbiegamy światów,

dłońmi zwarci ziemskim, pożegnanie.



wędrówka myśli , stroniących ciała,

każe grozą straty trwać znieruchomieniu —

dech tchu, skroń skroni, ramię ramieniu

unikać , szumi pała…



czuję ucho miękkie — zgrzane uchu,

śmiem ochłodzić wilgotnych warg brzegiem,

dreszczem nieobacznym pieszczot zabiegiem

skłócić nabytego zmierzchów bezruchu.









-----

