persname cienisty









sad błyskając sękami martwi,

trawom ciąży zwiewna niedola błękitów, —

motyl, walczył zgrozą aksamitów

pachnącą bzem wiecznością — zmarł ciszkiem marchwi.



pamiętasz młodości dzielny czar? —

otchłań wiosny niebiosy oprawną?

— ciał pragnęła głąb alej?

wydaje, !



wierzył rozpęd łodzi?

rozwarte dłonią zaświatów bramy?

wiara mija — mijamy…

! mogę zapomnieć, młodzi!



widzę — tamtego, łzach zmieścił —

nicość wywędrował wołany !

pieszczę , pieścił…

doń garniesz, widmem ,



widmowość pusta, —

odradza zgliszczach dymie!

— dzisiejszego — całujesz, śniąc, usta, —

mgle budzi — szepce imię!









-----

