persname cienisty

trupięgi







nędzarz umiera, śmierć proso

sypie przynętę, trumnę szedł ,

rodzina ofiarnej rozpaczy korzysta,

obuć wieczność, ciernista, —

, grosz trwoniąc ostatni nóg niedołęgi,

zdobywa buty łyka,, zwane trupięgi.

, wystroi zbytki żebracze,

widzi, nędzarz, — płacze!



— poeta, nędzy chciałem wymigać,

śpiewać troski wieczność rozstrzygać,

noc okradziono, drwię mitręgi,

wiem, — zaświatach mam trupięgi!

dar kochanki, wrogów chytra zapomoga? —

jedno! trupięgach pobiegnę persname!

przechadzał zaświecie,

powrotem obłoków grzbiecie,

raz — — trzeciego razu,

szczędząc oczom persname stóp pokazu!

, cudaczną urażony pychą,

persname nicością obutą ,

— gniewny, duch prochem utożsami,

tupał trupięgami!









-----

