persname cienisty

powrót







wieczorny szkarłat niebiosach

szukał sposobu zbłękitnienia, —

zbłękitniał. — niebo mży twych włosach, —

niebo włosów spływa mrok istnienia.



zalśni odrobina czasu

bacznym oknie zawiłym ,

pójdziemy lasu.

poszliśmy. — marzę?



nieba mgłę oczu tulę ?

świt liściach, obłokach — skrytki.

kwitły chore błękit — śniwule

nakrwione słońcem — złotolitki.



drzewa sen bezkresami bredzą,

cała szumach — przyszłość ustronie!

czar — dreszczu sprawdziłem niewiedzą, —

ust domysłem obadałem dłonie.



byliśmy pilnym trwaniu — sami, —

szukał ziołach popasu.

świat, szumiąc, mijał drzewami,

przeminął… wrócił lasu…



powrót świata dział 

domu — oszklonych schodach, —

oczach dziewcząt, los tkwi śnie,

sąsiednich studniach ogrodach.









-----

