persname cienisty

wiosna







wiosny rzetelnej, powiecie

widział persname, — widział świecie!



okno karczemne łeb bezmiar wyraził

durną mgłę przeobraził!



umocnił karku , przybladłszy,

łbem pochwiał otuchy splunął, patrzy…



własna chałupa babą sadem

odwróciła nieproszonym zadem.



— , niewiększy pozór snopa,

biegnie skradzionych portkach persname chłopa.



ryj lilią zakwita! czar bije przodu!

wołaniem: «persname?» — pcha ogrodu!



wóz drabiasty, jaskółczej doznając uciechy,

okrzykiem: «robię?» — frunął strzechy.



wójt ślad jarzy modry, złoty

zębami przedrzeźnia znikłych kół turkoty.



wywróconą opak rowu geognamepersname płonącą powiewa spódnicą.



wichrzy pokłębia upałem bucha,

cała ogniu szumie! pożar — dziewucha!



orgname miota woli, — szuka powodu,

szeptem: «wina!» — dymi spodu!



persname — przeciwka, brak klepki,

dybie niebiosy wesoły krzepki!



cały różach malwach, nieznajomszy

pyskiem niebie wydziwia, służył mszy.



, bywa błękitami,

przelatuje pan persname aniołami.



wrzeszczy rzeczy koniu pstroku

skoczy, zje , ginie obłoku!









-----

