persname cienisty

lesie







gęstwinie cisz błądzi 

słoneczniejących pniami czasów,

nasilone barwami motyle

lecą znój przyszły — przeczuwanych lasów.



wierzchami sosen — szum chodzi wysoki

— przemijając — pozostawia drzewa.

pomyśleć — persname obłoki —

ptaku, stwierdzić, śpiewa…



drgawym powietrzu złotowłosiej

snów, niosą blask — zmarłe pustkowie, —

pamiętam, lasem — rowie

purpurowieje drobny mak — samosiej.



, sycąc snu zmrużkę

wspomnianą lat dawnych doliną,

spożywam chleba wonnego całuszkę

słońca odrobiną…









-----

