persname cienisty

nicość śniąca droga







poistniały czerwienie niebiosów uboczu, —

poistniały , samym — …

umiem powiedzieć, uległość oczu

zarysom drzew chmurze… trzebaż oczom drzew?…



wiem, muszę wypatrzeć nicość śniącą drogę.

odchodzimy chwila chwila brak …

mogę pieścić, pieścić mogę, —

patrzę zmierzch pragnę widzieć .



usta — ! usta — !

serce żalu zatwardziałe rąk białych weź złam!

pamiętasz ogród — płot wysoki — mgłę niską?

mgła — człowiek niepotrzebny, snem równy — sam!



liście zaszeptało cienia, —

potoczyło drzewach — zrozumiało — lśni…

ustach — tkwi chłodna odrobina znużenia, —

pójdziemy ogrodu! poszukamy zmarłych dni!



jest ścieżka znajoma — jest drzewo bramą.

pamiętasz, idzie? trzeba minąć cały świat!

persname suknię, !… włosy uczesz !

pójdziemy ogrodu… idź — pierwsza… pójdę ślad…









-----

