persname cienisty

odmętach wieczoru







słońce, zagrzęzłe odmętach wieczoru,

chat czubów przyłbicy młyna

resztą świateł przypomina

persname sadów jezioru…

jezioro barwnym powleka mrokiem,

, rozwidniając, widzieć pozwala…

wędrownym błyskiem spotyka fala

umówionym głębinie obłokiem.

obłok bezruch kojarzy fal ruchem…

fala rysy szczerby, sznury

przesuwa wolna wiatru podmuchem

piętra ognia purpury…

purpura łamie błękitów przegrody

nieprzejrzyste rozżarza złoto,

poprzerywane plam czarnych ślepotą,

nagła nieobecność wody

ujęła barwom podłoża czaru…

drzewa brzegiem garścią gołębi

odbite , spragnione bezmiaru

zaniedbanej powracają głębi,

powstały, — kwitną.

zieleń możesz nazywać błękitną —

purpurową, złotą… wód cieniu

, posłuszna imieniu,

nadasz, muśnięty fal wzrokiem.

woda światło drzew liście kołysze,

persname szmer wodą ciszę

umówionym głębinie obłokiem.

piętrach, podstaw szczytów

odwróconych kształt sprzecznej ruiny.

duch, stąpając, schodzi głębiny,

państwa purpury świat zgasłych błękitów.

, schodząc, barwy odmienia końca:

— purpurowy, — czarny, — złoty,

posłuszny zejściu ciemnoty

wód, zapatrzonych przeróżną śmierć słońca.

śmierć, zagrzęzła odmętach wieczoru,

chat czubów przyłbicy młyna

resztą świateł przypomina

— twemu sadów jezioru…









-----

