persname cienisty

pałacu królewny śpiącej







królewna dłoń martwe zraniła wrzeciono.

szerzy snu zaraza!… śmierć drzemie płotu…

drzewa, jawą parując, posnęły .

motyl zawisł studnią skrzydłami lotu.



mrużąc przygasłych ślepi pilne ametysty,

kot snu łeb przypłaszczył perłach szkatule.

pies zwinął kłębek wiekuisty,

persname myśl ludziach zaznaczając .



kucharz wbił raz nos, pełen spiekoty,

dym, zastygł pióropusz, kędzierzawie zmarły,

kierunku wszechświata dzierżył rondel złoty,

dna nicość sadłem pan brat przywarły…



żona , złoconą kopystką

szumną zupę bełtając cwałującym garze,

zasnęła ciałem — kuchni, duchem bezmiarze

chwili, pomyślała, miłość — !…



wujna stryjną raczyły skamienieć 

posągi, godnością napuszone czujną

czasie, stryjna króla szydziła wujną,

wujna włos pobarwiała stryjnie…



sieni król, wielbił prostotę kobiecą,

ściskając pokojówkę miłosnym rabunku,

zdrętwiał samym wstępie pocałunku,

twarz dziób niedorzeczny wydłużył …



rój dziadów portretach przeszłość zwiesił głowę…

fotel, , drzemki głupiejąc ,

paź uścisku pogmatwał poręcz królowę,

pruł sen, czynił dnie …



ostatniej komnacie, łożu purpury,

śniąc drogich zawczasu minstrelach skaldach,

królewna, powiem, byt przeżyła góry

głową przyszłość wtuloną domyślny baldach!…



puchach prałabędnych grążyła doszczętnie

ciało piękniejsze, znaczenia…

, twarz biedząc uśmiechem, przydawała 

istnieniu — wyraz nieistnienia.









-----

