persname cienisty

śniegu







ma dawnej łąki! nieznanej krainie

upodobnił śnieg , ciszkiem stoży.

czasem lśniwo nalodku, oślepłe zorzy,

ukos mignie oczom, — zginie…



różowe poblasku oprawne śniegi

gałęzie gniazd gruzłami przeświecają słońce,

kruków nieruchome tkwią szeregi,

jedną stronę dziobów nasrożywszy końce.



można zbłąkać białego czaru,

świat bezimiennieje, gubiąc granice.

można poznać parowu jaru,

trafić drogę, złudzić źrenice…



światy przelotne wędrowne kraje

spadły śniegiem ścieżki strome?

oko poznaje

, znajome?…









-----

