persname cienisty

wspomnienie







    ścieżyny, stopą dziecięcą

    dotykałem… ? ?

    kręcą, łzy kręcą,

    oczu nicość strącone!



    budziła poranku wilgoć świeża,

    słońce malowało ścianie

    złote psy — złote wybrzeża,

    skrzypce — złote otchłanie…



    spogląda

    światło, nawidocznione milczeniem,

musi końcu zobaczyć słonecznego wielbłąda

    zbójcę słonecznego skrzystym spojrzeniem…



    śniadaniu patrzyłem stół pustynię,

    śniąc, wielbłądzie jadę… zbójcą …

ojciec, wiedząc, wielbłąd wyminie

    czytał dziennik spokojem szelestem…



    karafka naświetlała haftem troistej tęczy

    ojca — gzyms szafy — róg serwety białej,

    firankach pogmatwanie brzęczy,

    same firanki nićmi słońcu brzęczały…



    podłoga zwierciedliła, lśniąc sennym nabytkiem,

    palmy liść jaśniejszym spodem,

    , mętniał rozcieńczeniu płytkiem,

    zieleń rozlał …



    fotel, trawiąc ciszę aksamitną,

    wygodniał płowiał…

    cukier igrał skrą błękitną,

    persname chleba — różowiał…



    zegar wytrząsał sprężynowych zwojów

    dłużącą nutę głąb sali.

    umeblowanym półśnie słonecznych pokojów

    trwali umierali.



    stało… , stało…

    sam zegar innych miastach bił …

    dusza potknęła nieoględne ciało, —

    umierać zaczęli…









-----

