persname cienisty

zakątku cmentarza









mają zmarli niedzielę pośmiertny kłopot,

obczyźnie cmentarza czują — bezdomnie, —

lubią noc spędzać mgłą, 

wiecznością, jarach gęstwi .



persname placename — wygody wspomina izdebne,

— łóżku, wiatr — sieni — ogród macierzyn,

było radość uchodzących ścieżyn,

— trafne drzewom — potrzebne!…



, zadławił śmierć krztyną chleba, —

kijem wędrownym babrze

nieodgadle błękitnym — pełnym — chabrze,

snu wiecznego wydłubać — źdźbło nieba.



mnich, byt ziemski tłumił szemrania,

pędzić żywot wieczny sposób nienaganny, —

kreśli palcem próchnie list panny persname życzeniami rychłego kwiatach — zmartwychwstania.



panna udaje, jest — bezżałobie

biorąc kolana młodą mgłę — pieszczochę, —

ukradkiem pajęczyny zwiewną pończochę

brzozy, tkwi kochanka grobie.



— rozstaju,

fraku skąsanym szczura,

czele cieni żeńskiego rodzaju

nieboszczyk persname — prowadzi mazura.









-----

