persname cienisty

zmierzch bezpowrotny







różowieje zmierzchu spłowiały liścik…

wóz turkocze oknem. sen 

odjeżdża złą ciemność — kolaśnie…

niebie — drobnych obłoków napuszysty wyścig!



reszta persname — niebiosach! zachód, tlejąc, zrudział.

, uwierzyć resztę potrwać błędzie!

dziejach gwiazdy najdalszej brać zawrotny udział

zawczasu srebrnieć , będzie…



, żale świata szczytach śnieżą,

śniegu, wzbielałym zaciszom zgonie

znaleźć załamane, jutra dłonie

całować, wiedząc, należą…



twe dłonie wiosennej całował zamroczy,

wiedział ? — śnie nietrwały!

kochałem dreszcze, duszę, oczy,

świat cały — usta — świat cały!









-----

