persname cienisty

znikomek







cienistym istnień bezładzie persname błąka .

jedno ma oko błękitne, drugie — piwne, 

widzi świata , okiem — —

wie, światów rzeczywisty — ?



dusze piersi: jedna niebie włóczy, —

druga — ziemi marnieje. kocha dziewczyny:

czarna — snu wieczystego pamięć uczy, —

jasna — całun powiewny tka umarłej doliny.



którąż kocha ? złe ścieżki! — głębokie wody! —

urwiska! — nawoływania! — pomocy! —

powikłane lęku, mrok pierzchające ogrody! —

dłoniach — nadmiar istnienia, oczach — okruchy nocy!



mgła ustach dziewczyny, rumianych marzeń rozgrzewką, —

kwiaty widzą — zgony tłumią! —

spożył kęs nieba miesza złotą mątewką

cień własny cieniem brzóz . brzozy śnią szumią…









-----

