persname cienisty

geogname, różowiejąc, smukli wodą

skrzydlatego jedwabiu zaciszną urodą.

sama dal skupia znikliwe dzieje,

— leci, stoi — daleczeje.



wielbłąd słońcu zapłowiał kroków 

sprzęt boży, okryty poniszczonym pledem.

świat, szuka oparcia zamętu,

korzysta pogarbionej ciszy sprzętu.



, słońce wylśni,

patrzą plamiście rozwrzaskanej pilśni,

mrok tygrysim gęstwi uścierwieniem, —

sam mrok, ogrodzie był — brzóz cieniem…



pies , kwiat oszczekując, łbem tuli , —

poistnieć świecie beztłumnie, —

oczami prośbie twarz człowieczy,

wchodzę — zwierząt wszechrzeczy.









-----

