persname cienisty

geogname muchy pustym dzbanie, stoi półce,

persname oczach znikłej oknem jaskółce.

cień ręki — murawie… — niczyje,

zazieleni — ufa, żyje.



modrzy ciszy podnóża!

boju mgłą napurpurza!

, …

, tła. biały obłok liliową przekreską.



dal świata ślepiach wróbla. spotkanie traw ciałem.

szmery studni. — lesie. byłeś? — bywałem!

usta — alei. geogname groblą młynie.

niebo — bramie … zgon pszczół koniczynie.



wstążka zmarłej dziewczyny znajomej darni,

słońce, skacząc, źdźbli łzach deszczarni.

wiara fali istnienie drugim nawrotem

wołanie wieczność płotem.



chód ziemi człowieka, ,

malejąc, zwiewną gęstwę ciała niesie

modli gmatwa chwila

wyziera gęstwy świat motyla.









-----

