



nieznana podróż persname



isbn 978----













…dziewczę upatrzone wzbrania,

nieobecnością ciała mem objęciu

pustosząc ducha, rozdzwania —



przekór dziewczęciu

nieznanej podjąłem podróży,

wlec głody morzach !



mórz , , znuży

, zaznał pragnienia pieszczoty,

upadł cień róży.



, zmierzch złoty,

oczach twych zastawszy — 

sen rozemgli drwiny psoty…



sen pewniejszy, boli,

bezbolesność patrzysz, przynętę

niemocy niedoli.



skrzydeł skierujesz zniechętę

, ziemię odarła cudów?

czem twe wargi — wargą tknięte?…



czem dłonie, zaznały trudów

piersiach, śpiewnych westchnienia hałasem?

marniejąc, więdną próżnicy nudów!…



spleciesz — temczasem,

rozpleciesz — —

głaszcząc szorstkość wspomnienia atłasem…



ściągniesz dobie,

zrywać kwiaty zgarniać słońc złoto:

czasu zbraknie żałobie!…



piersią dziewczyny zmóc chciałeś ,

wykrzesać śpiew duszy usta,

niewzajemność zwarła niemotą!



, zdradna krwawa, pusta

baśń, tęczą przesłania grzech straty!

skroń skazańca narzucona chusta…



choćbyś piękniejszą dziewczynę kwiaty

innych ogrodów wypatrzył podróży —

piękna, — bólu skrzydlaty?



czar, znany, powtórzy…

inny? — chcesz innego głuszy

odczarowanej, słońcem mruży!



wskrzesi duszy,

miał, patrząc źrenice, pała

los, jęk pył pokruszy!



wszakci dusza szczęściu stawała

podobną ślepo głosu brzmienia,

warg purpury, zapachu ciała!



naśladująca śnie poruszenia

ukochanej postaci,

brała — powab, chrzest brała imienia!



brała, wiedząc, utraci

, wzięła, posiadła —

wyznanie — skarbem zapłaci!…



pojęła mus — pobladła,

czując wstyd nędzy próżnię, ciemność,

odwrócone muru zwierciadła!…



jedno żądzą: wzajemność —

reszta — wygnaniem przerażeń samotę,

kres ziemi, podziemność!



życiu wieko rozchyliła złote —

— trumna, skarb ciała odjęto,

zwraca wieczności — pustkę ciemnotę!…



czekała święto

nagłych zrozumień, ująć ład ścisły

słów określonych — dolę rozpierzchniętą!



słowa noc rozbłysły,

wiedz, śledzę twe noce dni twe,

miłosne mylą domysły!



życie gna bitwę…

chciał unieść niebu rąk mocą,

nagą, włosem rozwianym modlitwę!



— mam czem pomodlić, …

zasię persname dłoniach,

znoju grzechu spocą?



uboczem ustroniach

płyń, zbiegu życia, poszło lamenty!

płyń, krew śpiewa skroniach!



wypłynąłem morskie odmęty…













okręt starszy modrej wód chwały!

wnątrz snem dębów tysiąca,

żywcem borach szumiały.



starością pamięć zmąca,

pamięta borów tęsknoty,

dęby lądu otchłanie mórz strąca.



przerósł życia własnego kres złoty

nadmiarem grąży ,

ziemi mając roboty…



płyniesz , ruchomym barłogu,

drzemie, skargi ,

rozpanoszonej morza rozłogu.



, nabrzmiałe skier zawieruchy,

złotym wąwozem fali dłuży,

fala szczerbi wąwozu szlak kruchy…



, zaczerpnąwszy świateł kruży

błękitów, wychyla odmęcie

kruż, pianą brzegach burzy.



spojrzę — lądów zniknięcie,

, zda , otchłań, spodem zaczajona,

widzi, płynę okręcie…



widzi , woda słona,

szmaragdy miażdżąc słońc ukropie,

spienionem chce odbić skał łona!



widziany — płynąłem tropie

fal, nasłuchując szumu, ginie,

szum rozwiązanym snopie.



odróżniałem godzinie

czasu fali, świateł rozpyłem

znaczy pobyt zanik głębinie.



zdało , sam byłem

brzegiem, zniknionym przeźroczu,

okręt odbiłem…



sam straciłem oczu,

stając bezbrzeżny

rozłące swem podobłoczu…



niedostrzeżny,

przydany falom przemijaniu

pian zieloności śnieżnej.



ujrzał mórz rozkołysaniu

wyspę, skupioną zadumy spowiciu

placename głębiami trwaniu.



spoczywała własnem odbiciu,

obrzmiałym zielenią cokole,

widniał wszystek podwodnem ukryciu.



górze — był dole:

samych kwiatach samych owadów —

inne — wodne swawole…



wzloty podobne spadów

usilnych głębie, fali turkusem

wezbrała bezdeń wywróconych sadów.



ptak, dojrzany, szedł skrzydeł przymusem

dno — skroś liście… woda szpary

liści biegła niepochwytnym kłusem.



mogłeś rozpoznać szarej

przezroczy: wypełniły 

kwiatów, motyli liści nadmiary.



okrętem płynąc ,

brnąłem dziwów snów grzęzawicę,

oczarowany !…



zarzuciłem szmer wody kotwicę,

grążyła ziół sploty

złotą kędyś motylicę…



— zmącona — rozchwiała loty

znikła bruzdach, — toni

rozwiązał supeł złoty…



, wyskoczył brzeg — jeszczem 

śnił, radości zaciśnięte pięście

wtłaczając kwiaty węsząc jad woni!



— dnie duszy zaczajone szczęście —

wybiegło słońce, kwiaty,

trwać pszczół łątek !



biegłem , wiedząc, pstrokaty

słońca, zbryzgało złotem

oczy włosy, wargi, szaty!



ptakom zdam migotem

światła zieleni!… słoneczny,

sam mimolotem!



pierś uderzył szum lasów odwieczny

okrzyk ptaków, uwięzły gęstwinie,

zapamiętały, zdyszany, serdeczny!



, biegnącemu świateł ,

nieba nagromadzi oku,

oczu cała ziemia zginie!…



zginęła, — gotów skoku —

stanąłem, dłonią szukając dali,

mam biec cieniem boku.



— długość sznurów korali,

miarę dwojga cieni —

chata, zuchwali…



przezroczych kamieni,

orgname widział wnętrza nietajoną wzbronność

sprzęt świetlicy sieni.



sieni — przejrzystą świetlicy ustronność

szła najdalsze 

dziewczyna, marzeń wpatrzona dozgonność.



siódmą górę — kraj dziesiąty

patrzyła, ręce nieznośne szyją

wiążąc białe trójkąty…



tył warkoczem wstrząsnęła, żmiją.

oglądał :

persname — idącą sen — niczyją…



ściana dzieliła ,

— upale dal tajała,

kroplami złota ściekając zmrocza.



pomyślałem: spojrzy!… spojrzała…

, zaniedbawszy rozwiązania dłoni, —

płonęła nieruchomiała…



patrzyli — ustroni —

czując, czas rzęsą wstrzymany,

tchu przemija sam trwoni…



było oczach, orkany

zemdlały ciszę, podobną zieleni

łąk, spadły tumany!



gdyśmy wpatrzeni,

szepnąłem: «chato upojna, wino!

— ! — sieni!



przyszła, wiosenna 

miłosnych przygód pierwszej rozmowy

nieznaną dziewczyną?



tyżeś zdybał, zawrocie głowy?

pierwszego szalał wejrzenia —

zna szału sen ma jałowy!



pochwalona westchnienia

ściano przezrocza , 

utaiła stóp cienia!



pochwalona ziemio ziemną

moc, słońcu narzuca kwiaty!

wyjdzi, dziewczyno, rozkosz wzajemną!



marzenia, omdlenia chaty!…»

wyszła, pustkę czyniąc świetlicy,

zawołała szeptem, zaświaty:



— «patrz pozbawiaj tajemnicy!

dawna pragnę wszystką męką ciała

persname szerokiej źrenicy!



dlategom chatę zbudowała,

widna niemocy

gwiazdom słońcu! , pała!…



widział sen własny, sen sierocy,

widział motyl bąk pełen znoju,

samotność utrudza nocy!



— chaty przezroczej postoju

nieustannością wonnego istnienia

poiłam ducha, pragnął napoju.



doznajesz pragnienia?

patrz — piersi duszę , —

stóp różowość niechcenia!…



rzekł, patrząc samotnicę:

— «twa światem wyspie rozłąka?

twa ojczyzna? rodzice?»



— «rodzice?… słuchaj: pamięci błąka

twarz słońca… żar zbyteczny…

raz pierwszy łąka…»



zrozumiałem, traf słoneczny

stworzył ciała białośnieżną ciszę

rozśpiewał purpury zgiełk wieczny —



rozkołysał znój — kołysze…

patrzał — znojną ,

myślałem, patrzenia zaniedyszę!



rzekła: «persname :

persname nocą ognie szkarłaty,

barw ostateczność przeraża śnie!…



dzień bywa kwiaty bogaty,

kwiecia — ,

zmęczenia zrywałam kwiaty!»



mówiła , czoło

kładła dłoń własną zwinnym odruchem,

czyjąś obcą — zdradziecko wesołą…



raz — — stała duchem

, głąb sadu, poszła niewidzialność,

szumiącą — urwiskiem głuchem…



pytała , wierzę upalność

geogname — ogrody, widziane przelotem,

oczach sama oddalność…



jam mówił wszystkiem ,

ducha morzach mogłem pomieścić,

utwierdzić gwiezdnym namiotem —



persname kwiatach ciszę rozszeleścić!

dziewczynie, umiała

, pragnąć, kochać, pieścić —



snem niebo zamierzyć, strzała,

persname wysłuchać modlitwy, szeptanej

własną duszę własnego ciała…



mówił, wspomnieniem zdyszany,

słowa rozszerzone oczy

brała, głębie cienistej altany.



odgarniała natrętnych warkoczy,

przydać uwagi żałobie

słuchania — ochoczej.



rzekła, dłonie załamując :

— «mogę zwalczyć, jestem?…

jednem, jestem ?»



wymówiła szelestem

warg, własne bruździły korale,

głosu echem dwudziestem…



— «— szepnąłem — godna 

trwogi słów ! można

myślą śmierć zadać …»



— «zabijmy! — rzekła nagła, nieostrożna —

myślą zabijmy! czarów życia

pozostanie mgła rozdrożna!»



wyrzuciła warkoczów ukrycia

dłonie, rozdwojonej szaty,

wyciągnęła usta, picia…



zaszumiały kwiaty.











przyglądam dziewczynie

wschodu słońca, gwiazd pokazu,

senniej dusza domysłach ginie.



spytany błękitów rozkazu

barwę oczu współbarwę włosa,

umiał powiedzieć razu.



poranku, świt rosa,

piersi uśmiechem omdlewa

persname .



wieczór mrokami obrzmiewa, —

ciemnieją włosy, zmierzchają źrenice

kruczym splotem nęci czarnobrewa…



pieszczotą badam tajemnicę,

wargami pijąc rozkosz przemiany,

jednej — daruje .



rozlał sen jeden dzbany

jagód przydał samej czerwieni

wonności, słońcu wywianej!



myślę — oczach mieni,

dusza cudów nasłuchuje ,

kochać umieją — zdziwieni!…



— kochany :

rana zmierzchem ,

snom odmiennym dając ramion spójnię!



niezrozumień upojnej rozpaczy

zaprzepaszczałem dziwach ciała

zmyślnego ducha niepokój tułaczy,



kwiatów, rosa mży biała,

księżyca, wzdyma złotem —

objęciach — wieczorniała…



— spytałem przelotem

szeptów, zdyszanych podziwem rozkoszy,

wie, inna?… wiedziała …



niewiedzy, pozór macoszej,

czuła, wieczór zmienia,

przebarwia — czai — płoszy…



czuła przeróżność wonnego istnienia

wszechmożliwość, wszechniespodzianość,

uśmiechnięty czar niezrozumienia…



tajemnicy znojność różaność,

czuła, dąb szumiący,

ciała spoczywa pijaność!



, zrozumiawszy, sama — —

dziwy wliczona róże,

wyszła objęć świat, zmrokiem gorący —



pobliskie wszarpnęła wzgórze,

— placename wielkiem posrebrzysku

stanęła — czerniejąca lazurze!



— «chce pląsać — rozbłysku,

zbadać pląsów zadumą przekorną,

chaty przezroczej schronisku?



rankiem — zaranną, wieczorem — wieczorną,

bezkresów, — bezkresną,

jezior, — jeziorną…



polu — polno, lesie — leśno,

wbiec gęstwę, stać drzewną

zmorą, dębowi rówieśną!…



chcę nagłą wiedzę , snem śpiewną,

dzisiaj duszy nieustanną

głosić wzgórza ciszę rozwiewną!



chce śnieżność księżyca wbiec sanną

placename rozszalałą, szepniesz ust skrajem

wieczorną wolisz, zaranną?…



zazdrosne ,

obydwóm przysiąż zarówność kochania,

grzech wszystek oddajem!



przysiąż, piersi posłania

zdźwigniesz ducha, ująć trudu

wiekuistego szczęściem czuwania!



— wzorem złotego gwiazd ludu

śnił duszy błękitem,

uląkł snu nadmiar cudu!



zawołasz wspomnieniem ukrytem

dziewczyny , dziewczyny zwyczajnej

, jednej rozkwitem!



pieśni leśnej pieśni ruczajnej

wyznawał mimowolność

serca, chciwego swobody rozstajnej!



bogów śmierci niezdolność,

zbiegniesz hen — niemiłowanie,

głuchą bezleśność nudną bezpolność!…»



— «przysięgam , rozstanie

ujdę duchem objęcia, —

miłość — otchłanie!



chłonął czar zaklęcia,

szczęścia zamrocz pieszczoty

— przerwy — wniebowzięcia!



persname , wiszar złoty,

szumiąc bezmiarach bujnością potęgi,

stłumi serca głowy zawroty!»



pełen dreszczu przysięgi —

biegłem wzgórzu, fala brzegu,

srebrnem bezdrożem księżycowej wstęgi.



czekała — szał biegu,

piersią, kibicią całą

stóp głowy — pieśń słów szeregu…



tańcem zakłócone ciało,

ciężyła słów żmudna osłona,

samym słów brakiem — nagość śpiewało!…



śpiewającą — porwałem ramiona

znak przegiąłem — śpiewającą —

czując, — przegiętej — śpiew kona…



skonu — sny mącą…













spodziewał, przeczuwał,

tęsknotami powrócę światy,

szał dawny tumanem osnuwał?



choćbyś piękniejszą dziewczynę kwiaty

innych ogrodów wypatrzył podróży —

piękna, — bólu skrzydlaty?



czar, znany, powtórzy, —

inny? chcesz innego! chcesz 

samych dreszczów samej burzy!



— placename, żeglarz — zabłąkany baśnie,

mgła wspomnieniem wysnówna,

mam ducha, błysku — gaśnie!



miłowaniu — dorówna,

, serce zbezwładni tęsknota,

córka księżyca — blada księżycówna!



umiem różą naznaczyć wrota,

noc trzeba pukaniem zakłócić,

rozwarły jasność żywota.



umiem miłości przepych przywrócić,

stała, śmierć, jedyna —

umiem dąsać, weselić smucić —



kazać , wspomina,

wielkim cieniem legł duszy,

słonecznym zegarze — godzina!



cieniem drzewnej zapodziany głuszy,

czułem, tęsknota ślad kroczy,

persname rąk mógł brać, kij pastuszy.



pytaniem zaskoczy:

— «, pytam, czuję zuchwała?…

natrętna, patrzę oczy?…



pieścisz , jakom chciała, —

oduczyły dłonie

pochłaniać ślepo kształt ciała?



— objęciu, — łonie,

— duszy — powieką:

patrzysz inną, całując !…



dreszcz, wzięty, tamtą — daleką

przenosisz myśli, skradzioną falę,

rozminęła rzeką!



przysięgi, szeptane szale,

przeciwszałem okrutnym radosne,

darowane odbierzesz korale?»



: «przysięgi miłosne

mogą muszą, chcą złamane!

, wiosna przysięga wiosnę?



, harfa struny harfiane

przysięga wierność jednemu śpiewowi?

zemszczą — !



jedną zorzą niebo różowi!

dusza, zieloność drzewna,

złotych żuków roi mrowi…»



dziewczyna odpowie gniewna: —

«dałam twym żukom syta napoju:

dwoistość czaru, — baśni królewna.



dałam sen różny — piersi rozdwoju:

oczy chmur czerni oczy błękitu,

włos hebanowy złoty znoju.



dałam zmienną przerzutność zachwytu

hebanu złoto, ciemności purpurę,

tajemnic nocy — oczywistość świtu!



spadłej rosie rozpoznajże chmurę,

brał usta napoje nowe,

wiedząc, sycą, wiedząc — …



?… , mieczem rozciął głowę,

wre , śmierci zdrzemnę,

zajrzał mroki rubinowe —



wyśledził morderstwo nikczemne,

ciemku odbywa,

krwawych poszlak ślady potajemne!



poszepnął myśl! — zgadliwa —

oswojoną wzięłam gadzinę,

myśl parzy, złota pokrzywa!



! myśli — tamtą zabijam dziewczynę!

głowę kołysząc dłoni,

kołyszesz zwłoki sine…



upojona rosy woni —

przekleństwem krwawem potrafię 

persname , twarz snem płoni.



śmierć obwieszczę,

rozśpiewana zgonem mogiła!

słów będzie, będą — dreszcze…



pląs ciała, ulżyła

nieobecność nagła całym świecie

drugiego ciała!…»

    mówiła,



wspomniałem, chcąc, sam … raz… ,

czując wysłowienia,

biegłem — znęcony — świateł zamiecie…



myśli — krainie cienia

spotkały — jawne namiętne,

bom śmierci owej pragnął — chcenia…



ulżyło doszczętne

zniknięcie świata całego 

ciała, niechętne!



niechęć szła wyspy jarach,

pies, oczy zaglądając pana,

wyje księżyc, odbity szparach.



zostało? pył złoty — mdła piana!

zdyszane wspomnienie —

szkarłat własny zapatrzona rana!



słów zdziwionych nagłe zniechęcenie,

, łączyć śpiew różnic przewinę,

bezśpiewne otchłań spadają, cienie…



cienie przynęcą dziewczynę,

otoczy smutek, ,

niosąc nagłą śmierci bezprzyczynę.



pierwsza miłość uda,

goniąc inną — zemsty pokona

depcze drodze napotkane cuda.



pochwyci ramiona,

pchnie, pieszcząc, własną pochyłość, —

zgadnie, winna — …



zgadnie, żądz zawiłość

chce snem rozstrzygnąć piersi dziewczęcej,

pocałunkach widzi — miłość.



pieści znojniej, , ,

żarliwsze skarg płomienie,

persname odechciewa !



większe ramion znieczulenie,

ciała dąs stóp głowy,

gniew pieszczoty, ust roztargnienie…



szept dziewczyny zamęt różowy

warg, wargom chwila wzajemnych,

znienawidziłem wyspie dzień owy.



czuł, snach pokątnych ciemnych

conocnej zbrodni dojrzewają zwłoki,

owoce ogrodów podziemnych.



ssąc owoców jadowite soki,

szedłem kraj, zgrozą ponęt bezszumny,

niemiłowania cieniste zatoki…



jużem blady bezrozumny,

rozradowany czarną oczach zmorą,

śmierć, przyśniły trumny!



źrenicą chorą

pięknego pożąda dziewczęcia,

, miłość skorą.



chce ująć pieszczot, chce ująć zaklęcia

jakich znojnym koralom,

zwiększyć rozkosz owego ujęcia…



przydaje przepychu żalom,

cierniami czesząc posłuszne warkocze,

wzbraniające zamętu falom.



kły tygrysie, żeru ochocze,

lubi karmić różami wyboru —

patrzy pierś, zdruzgocze!



duchu, zielonościach boru,

zmierzch jął szerzyć — przygasło,

rzekłbyś: gwiazd głębi gwiazdozbioru.



hasło zamienił hasło,

kryjąc zmianę rozkazu:

persname — echo śmiechem odwrzasło.



czułem , czuciem głazu,

persname opętany, sercem oszalał

wyspie owej!… razu…



razu niebie dopalał

dzień , światłami przebierając chmurach,

światłach zamierzch oddalał.



jawna drapieżność purpurach,

pokładły piętrach obłoków,

krwawe paszcze zwikłanych górach.



dwojgiem dzwoniących potoków

leżała, łokciem skroń dzieląc ziemi,

snu biorąc brzemię złotych oków.



dawna wrodzy byliśmy niemi,

sen łączył, zapodział

różnych światach myślami różnemi.



czyniąc tajemny całej ziemi podział

, ciałem,

różne łoża mrok różny przyodział.



włos niebem zwieczorniałem

dniał złotem … źrenic przejrzysty

błękit bielą powiek zgadywałem.



może błękit, miłosne listy

zbrodnia wkradła? sen przelotny

śniła — czyjś sen wiekuisty?



może spoczynek robotny

zmorą, weśnioną zwłoki ?

dłoni nóż błyskał samotny.



warkocz, spadły -wężem trawę,

zdał zuchwałem, bujnem przedłużeniem

ukrytej myśli kark biały — jawę.



zrazu chciałem ugodzić brzemieniem

noża, — utkwiony namyśle —

przecinał cieniem.



chciałem piersi, 

tężyły żywe ciężkie atłasy,

ważąc ramion .



, świadomość krasy,

krwią pulsująca, — winem rozlewa

ciemnościach ciała, drzemią bezczasy…



wahał, cień, drzewa

persname zdmuchnięty brzegi urwiska,

postrzegłem, śnie podejrzewa.



ostrze rzęsach błyska,

sen, ślepy kret, ryjący złocie,

błysk zwęszył kretowiska.



wtedym nadał ruchy kocie,

persname ostrzem zaczaił 

oczy, szalejąc krwawej robocie!



rozwarła blask noża ,

pragnął… — błękitne —

pociemniały przerażeń nędzy!



warkoczu złotym niepochwytne

dreszcze przebiegły — pociemniał!

— «, spójrz — szepnęła — kwitnę…»



rzekła… wypodziemniał

skrawek ziemi stóp mych przemocą,

nóż wypadł dłoni — znikczemniał!



zrozumiałem, barw nocą

oczy zbłękitnieją,

sploty odzłocą!



wieczór, świateł beznadzieją

krwawiący chmury, przeminie

snami wyspy, serca szaleją!



zrozumiałem, ginie

umiera, — wiadomo,

ma umrzeć godzinie…



sen wielki twarzą znajomą —

skonał… zerwać nogi

snu przepaścią stromą!



, wesprzeć snem progi,

wspomniałem rzeczywiste

wonnego siana łąkach stogi…



cisza piętrzy mgliste

cienie chmur chodzą , —

stogi pozłociste,



stogi, łąk skoszonych baśnie,

patrzyłem , wiedząc, wzbroni

oczom łąk!… 



nóż podniosła, wypadł dłoni,

jęła, kołysząc śpiewie,

ust przykładać, piersi, skroni…



, przykładając, mówiła: «wie,

zabija, , stopą bosą,

nagim nożem następuje .



zabił tamtą — ,

błękitami gwarna,

rozmowna słońcem, rozśpiewana rosą.



pozostała druga, czarna!

uszła kłom noża,

trwa — zbyteczna, smutna bezkarna.



niczyja boża,

persname chce nocować źrenicy,

mają nocleg mroki bezdroża.



złotowłosej odlocie 

trwam — samotna, — śniła zbrodnie

krwi purpurę srebrze !



różne płonęły pochodnie, —

persname jedną zgasił… zgaszoną grześć musisz!

wiedziała, ogień ?



wiedziała, czem ducha pokusisz,

, kochając, dotkniesz pieszczotą?

zmienisz, podepczesz zdusisz?



wiedziała, burze zmiotą,

wspartą wyśnionym przęśle

mostu, wspiętego nizin drętwotą?



wiedziała, 

zdruzgoczesz duszy ciśniesz jezioro,

księżyca wysrebrza wklęśle?



czarną objawię zmorą,

znaczoną krwawym nienawiści chrzestem

istnienie chorą?



kwiat przeraża szelestem,

wiem, sądzi widzi inną,

mogłam, , …



persname wiadomą słynną

podwójnej mocy, złożył,

duszę miałam dwojgiem baśni czynną.



jaśniejszą wypłoszył zmorzył

bezmiłosnej pieszczoty kradzieżą

cały błękit pierś zubożył!



oczy wierzą, wierzą

barw niespodzianość, możliwość błękitu

czarnej barwie przynależą.



patrzenia świtu

przejrzyścieją, umarłych dłonie,

widać złotawość niebytu…



śmierci złocę, słońce klonie,

jestem rodu, umiera ,

raz pierwszy pomyśli zgonie!»



mówiła — widział, gaśnie

oczach — opasałem ramieniem,

wspomóc ciało, zaśnie.



zasnęły oczy rzęs cieniem,

piersi zgodne, łanie,

jednym wstrzymały strumieniem…



usta poszły ,

ręce — nóż wypadł ręki,

ściskała pożegnanie.



patrzał otworzystość męki —

warg sińce — oczy, 

wbite mrok śmierci, nagie sęki!



konania pracę bezowocną,

palce prostują wolna,

spełniwszy trud godzinę mąk nocną.



śmierci wysiłkiem mozolna —

zaciążyła ziemi snem ciała,

tai padolna.



dwojga strumieni, spała,

niosłem przeźroczej chaty,

gwiazdom śmierci widniała.



niosłem gąszcze, cienie, kwiaty

wieczór, światłem majaczył,

dźwigał — szkarłaty.



dąb wilgoci paczył

skrzypiał gałęzi skurczem,

persname gałąź zwłokami zahaczył.



wpobok — dziuple, gnieździe wiewiórczem

nagły szelest ozywał ciszę

łamał skupieniu twórczem…



czułeś, mrok chłodem dysze

gęstwie, jeden liść ,

dziennemu lśni kołysze…





szli — , śnie, —

jednakim trudem, placename pośpiechem

!



, ziemia rozległa echem,

rozpoznał stóp odgłosy:

szliśmy, senni śmierci grzechem…



niosłem , nocne niebiosy

niesie nurt rzeki zwierciadeł ,

pełniąc brzegów ukosy.



miałem oczach odbicie,

przepełniony ramion brzegi

ciałem, ciszą wezbrało …



wieczór, przesiany drzew szeregi,

twarz bladą pierś niewzbronną

kładł złote pasma szkarłatne piegi.



światłami osłonną

piegowatą — wniosłem świetlicy,

jednej przestronno.



złożyłem, pełną tajemnicy,

persname , ,

brzegami nieznanej krynicy…



sam wnętrza usunąłem ,

innych światów poglądać ,

śnie niezłomnym spoczywa wielmożnie.



ściana dzieliła przezrocza…

zmarłą okiem rozważał mierzył,

persname nagły niepokój warkocza.



— rósł śmierci, dłużył szerzył,

spóźniony zgonie — rozszumiał cały,

pani zgon wierzył.



pierś wpełzał, kark spadał biały,

czarnych kędziorach szept skargi przytłumiał,

szukał dłoni, czesały…



znalazł — zrozumiał.

, węsząc bezwład śmiertelnej drzemoty,

zwikłał zanieszumiał.



pozgonne zaloty

kazały zmarłą przystroić żałobie,

odzłocił — żywiec złoty!…



przywrócił dar? sam ?

chciał, zmarła sen 

szła dawnemu, wszystkiej ozdobie?



sama orszaki

cieniów, pośmiertnym skupionych kuligiem,

zowąd podawała znaki?…



zapragnął… ramion podźwigiem

wspiął brzemię kwiatów woni,

tropiąc mroku — miłości pościgiem.



, wsłuchał szmer śmierci 

echem stóp odbrzmiale zaświaty, —

dalszą , tentent koni!…



myśli posyłał swaty,

śmierci myślami poślubić,

zląkł przeźroczej chaty!…



myślach duchem począłem gubić —

kochać zmarłą?… zmarłej obiecać?…

czem nasycić? przyhołubić?…



począł wiatr jarach wzniecać

zmierzch światłem prząść jedną tkaninę,

chmury czarne sklecać,



zezem oka spostrzegłem, sine

stopy — wyciągnięte —

zdają jedną wskazywać godzinę…



, samej godzinie poczęte,

myśli , czarną obleczone szatą,

biegły kierunku stóp — ponętę!



jąłem uchodzić chatą,

przeświecającą zwłok dziewczęcych bielą,

zbytkowną ziemi poświatą.



biegnąc, słyszałem, kwiaty ścielą

persname ziemi, — wicher przeczy

drzewom, szumem nieba dzielą!



słyszałem płacz wszechrzeczy

wyspie, gąszczów zieleni

jeden miałem kształt człowieczy!



biegłem, kształt unosząc cieni

wylękłych dębów brzóz, olszyny,

bojąc odbić zwierciadłach strumieni —



ujrzeć trafem twarz, pełną przewiny,

twarz ludzką — obcą niepojętą

, ziemię zdobiącej, rośliny!



twarz, pragnęła, bladość zżęto

persname księżyca zrównano 

macierzankami, piołunem miętą…



echem dokolne rozległy baśnie

stóp mych wyspy morzu powroty, —

czekał okręt, wpatrzony fal .



przerósł życia własnego kres złoty

nadmiarem,

ziemi mając roboty.



wbiegłem pokład ciała ciężarem

przywarłem duszę miejsca, zbladła

tchu — błękitnym drgająca oparem…



wonczas, mącąc mórz jasne zwierciadła,

wyspa nagłe rozluźniła cienie

rozechwiała szmer — przepadła!



fale ślubne pierścienie

skędzierzawiły… zliczył secinę —

ostatnie zanikło wspomnienie.



, wiedząc, popłynę,

persname żagiel podałem rozpięty

szerokość zmierzyłem głębinę —



wypłynąłem morskie odmęty.











duchu , wbiegły brzask niebieskich kopuł,

zawadzający skrzydłami wysoka

nawał persname, senny szkopuł!…



święć pobyt miłosna zwłoka

piersi ziemi, wybuchłej rozkwitem

warg twych musem strażą oka!



święć wiosenny płacz zarytem

murawach szczęściem, rozśmiane gardło

łka, zachłyśnięte sercem błękitem!…



święć nagły dreszcz obumarłą

stóp twych burzą, pogrzebie

oczu dziewczęcych zawarło.



święć udar słoneczny niebie,

— nieprzytomny — zasłaniasz dłonią

blasku śmierci, oślepił !



— szumią szemrzą, dzwonią

chóry niczyich, bezimiennych głosów,

usta przelęknione stronią…



persname — żyznym błękicie niebiosów

obłędna brzoza — ziemi — wyrośnie,

zmącić zielonym snem włosów!…



ciało, podane wiośnie,

persname zszarpie, płaszcz, ulewą

twych łez bezwolnych przemokły !



patrzysz okrętowe drzewo,

przepych lasów dawna zbezlistniał?

wicher patrzysz, bielący mewą?



czyliś dość, — , naistniał?

nachłonął brzasków, cieni,

sen uoczywistniał?



persname wirach bezdeni

dokądże dążysz? jakaż baśń przestworze

poprzód twych oczu mgle zieleni?



wściągnij , zesłabnij pokorze,

pierwszym lądzie pierwszym płazem

czołgaj, wspominając morze!



klęknijmy kwiatem, głazem,

mgłach — łąkach — wylotu alej, —

można — klęknijmy !



błogosławmy 

— kwiatom — ptakom — —

, błogosławiąc, szalej!



maluczkością świata oszołom!

zjawionym śnie twarzom,

snu głębi wychylonym czołom —



zagubionym wirydarzom,

ślady stóp skradają łaszą

gęstwy, cieniów zostawionej strażom.



szczęścia widmom, nęcą straszą,

utraconej dziewczynie,

mogła — …



męce przewinie,

wszelkim innym, nieznanym dziewczętom,

nieznanej czekają krainie!



wszelkim morzom snom, okrętom!…









-----

