persname



poematy zazdrosne

oczy niebiosach







oczy, zwiady wysłane głąb oćmy

nocnego nieba, wspomóżcie !



mroku, złoćmy

widzeniem światów, powstajem!



mroku, motyląt,

barwie poznają błękicie!

sny żaglach, skazane wyląd

wspólny ciemności — mówcie, widzicie?



widzimy czerwiec, zbłąkany cieni,

rozkwitły nieba szafirowym skwarze

drzew, kwiatów — śniący bezmiarze

jagód leśnych padolnej czerwieni…



widzimy gwiazdy, skrzą świecą

persname zielenią, tajemnym szkarłatem

, upojone własnym zaświatem



wiążą klecą

girlandy, wieńce (rzucone obczyznę

mroków) — krzewy zwikłane 

zawiłe gąszcze niedosiężnych alej,

kędy, srebrząca lotów krzywiznę,

wzbija dróg mlecznych kurzawa

, niespodzianą spotkawszy chmurą,

skłębią pyły, chwilę 

cieniu — dal pędzi, 

nieskończoność złota cienista,

duch tchem, piersi zapartym, korzysta

ożywczych pogód ciszy bezupalnej,

istnieniu, szumi szumy,

przydać tęsknoty zgrozy oddalnej

gwiazd naprószyć ciemnej zadumy…



, ! rozszerzyć, rozbujać życie

bezkresu — bezkres, szczytu — szczytu!

persname ogarnąć wszystkość błękitu,

chmurze serca bicie

słyszeć — sercem ziemię zahaczyć,

spłoszyć — zobaczyć

wenus, płonącą — 

światłem, ździeble czar ogromu!…

, !… ujrzeć , duchom — droga,

gwiazd siedmiorgu królewien, śpiących tajemnicy,

zbudzi pocałunek persname!…



, !… ?… zgorzałych snów dymy

pustych źrenic bezpromienna skrucha…

— oczy — widzimy, widzimy

, niebie pożarem wybucha!

przestwór urąga szydzi

gwiazd migotem mroków udręką,

— widzących — zowąd widzi

dosięga miłością, męką!

powstały, chłonąć światy

wlec bezdrożem drogą,

, mroku wyrosłym, kwiaty,

przeciwpowstał — niema !

zwiady głąb daleką

wyśle strzały, pary gołębi!…

zasłoń , zasłoń znużoną powieką,

daj patrzeć, władco głębi!



oczy, zwiady wysłane gwiazd roje,

pochodnie, zgasłe marzeń ruczajem, —

zwolna zamykam — sny ! —

oczy zamknięte, wspomóżcie !…









-----

