persname



poematy zazdrosne

geogname zgnębią zórz krwawe zawiście,

złote groźby słonecznej potęgi!

grzbiet złość słońcu czerni plamiście

przeciwsłoneczne, przeciwzłote pręgi!…



gotowam słońce rozszarpać ćwierci!

ziemi — ryk , milczenie — niebie…

nieznanych światów czaję 

— śmierci!



przeciwzłocącą — porwij ramiona,

życia wyżarła niemoce,

czuła nozdrzem szał, kona

chwili, słońcu przeciwzłocę!



róże uwieńcz, zmierzch winnicy prowadź,

pałaców głębie — marmur kwiaty,

win purpura śmiechu szkarłaty

chcą falę życia dna rozfalować!



dziewcząt — jedna jest żałobie,

niepewna losu… zapatrzona cienie…

ciało — biały sen samej ,

snem objęta — czeka skinienie.



rzuć żądzę, puchy łona,

okamgnienie — długie noce,

nozdrzem czuła szał, miłość kona

chwili, słońcu przeciwzłocę!…



, stworzył krwi pieszczoty,

dał skok zwinny, śmierć przerzuca,

kły wygiął kształt własnej tęsknoty

własnym rykiem natężył płuca!



ryczy, szaleje zbłąkany

żył sieci kości !

placename , zadaje rany,

gniewu przeznaczył godzinie!



— dzikim ostępie

wiecznym głodem zapasach szamoce,

zmorę życia tępię,

słońcu przeciwzłocę!



kimkolwiek — persname niewidzialnym,

wszechobecnym jaguarem, —

węszę tropy błękicie upalnym

kuszę ciała wonnego wyparem!…



wyjdź żery jaskini lazurów!

persname — gotowa!… śnij uczty weselne!

chcę być radością pazurów,

chcę krwią upoić twe kły nieśmiertelne —



chcę zdradzić, przywrzesz łona,

pokąsać strzępy wieczność, moce,

chłonąć nozdrzem szał, persname kona

chwili, słońcu przeciwzłocę!









-----

