persname



poematy zazdrosne

geogname całym placename rycerskiej ogłady

płomiennej miłości białej aminy,

placename przeklina szczęk godziny,

nazwał małżonką — ciało, pełne zdrady!



śniąc zemstę głębi alej, róż motyli,

wahał , czcza bylejaka, —

zaklęciem, odwetów wyszeptanem chwili,

przeobraził niewierną białego rumaka!



stanął rumak, nieświadom cudu nagłych wcieleń,

oczy, łbie obrzmiałe, natężył, pięście,

dziwiąc dąsając, soczysta zieleń

nęci smakowitym wietrzyka pochrzęście…



pełen żądz niespodzianych nagłych rozjuszeń

krwi szkarłatnej, żyłach samochcąc szeleści,

próbował nowych skoków, pląsów poruszeń,

persname skokach pląsach dawny czar niewieści…



placename przybrał uprząż złotowzorą,

zlewał wrzące ciało balsamy —

poglądał uśmiechem zwycięskiej pogardy

ogon opędny kopyt czworo.



badał grzywę —

                        twór zaklęć tajemnych przyczyn, —

zęby — zgodne perły dziąseł purpurze, —

, karmiąc zwierzę miodem dojrzałych koniczyn,

czasem,

                        tkliwej zadumie podawał — róże…



słońce, roztopione południa ,

cisnęło pierś ziemi cały żar wszechświata,

geogname podeptał resztki zadumy,

zaśmiał , krzyknął: »allach!«

                        — dosiadł bachmata!



widział cały placename, , ziejąc zniszczeniem,

pędził pełen tygrysich złości rozścierwień, —

zatapiał ostrogi ran chrapliwą czerwień

oślepłych podwajał — milczeniem!



oczach, lotem obłędnych, schwytane przedmioty,

lustrze wirującem, mąciły odbicie:

drzewa, ptaki, jeziora — miłość życie —

zemgliło,

                        kurz złoty!



kurzu,

                        wspomnień złociła czereda,

persname zwierz, nowym pastwę oddany!

jeździec chłonął rozkosz zemsty dokonanej

doznawał upojeń, miłość da!









-----

