







konie cwałują uszami strzygą,

tańczą — orgname orgname.



stęka stodoła cepów bijakiem,

łąka, źgana stopą srożej, kułakiem!



zaskoczyła słońcu blada

persname persname tańcowi rada.



zaglądała oczu , żłobu.

— „tańcu mię , jedna ?” —



— „— rzekł persname — pierś szyja!” —

persname pięścią przeczy: „, niczyja!”



porwał dłoń jedną, wtórą.

— „musisz nastarczyć, skąpico–dziewczuro!”



usta dyszy oddechu,

oczy śmieje śmiechu.



rozdwaja porównu, rozszczepia 

dziewki, siostrzane — lewą prawą.



— „ciała dwoistego mamy łące!

tańcz–południami, jarzące!



jedna dziewka rąk ma ma łydy!

upoją reszty słodkie bezwstydy!”



nasrożyli tańca, boju, —

przysporzyli kwiatom zgiełku, łące — niepokoju.



persname pląsał prawą, persname — lewą,

obcasem kurz zamiatał, — cholewą.



odsiebkę, odkrętkę odwrotkę, —

podeptali macierzankę, błyszczkę tymotkę!



jeden wrzeszczał: „konaj żywcem!” drugi: „wciornaści!”

tańcowali upaści!



poczuli, dziewczyna życie tańcu traci,

umarła dwojej postaci.



„pochowajmy ciało samotne,

podwójne tańcowaniu, śmierci dwukrotne.



pochowajmy cmentarzu, drzewem — drzewo,

persname pacierz obopólny — prawą lewą.”



trumnach ułożyli, jednym grobie, —

huczy echo ziemne — tańczą trumny !



tańczą, ciałem nakarmione, syte hulaszcze,

ukazując raz tańcu niedomkniętą paszczę.



tańczą, skaczą wirują, klepką dzwonią klepkę,

odkrętkę, odwrotkę odsiebkę!



kręci śmierć skocznych lamentach,

wzdryga wnętrznościami przerażony cmentach!



zatraciło błędne tańca koło,

stało ziemią !



zmąciły rozumy persname,

wicher rozhulał wiatraka śmidze!



rozwiała głowach wiedza pomglona.

jest prawa strona świata, lewa strona?



trumnie lewa dziewka, prawa leży?

śmierci należy?



oczach opętanych świat cały miga,

wiedzą, , midryga?



ujrzą otchłań śmierci czarną ogromu:

— „bądźcie , ludzie dobrzy, domu!



jedna trumna jednego, drugiego — druga,

jednej wieczność prawem okiem, drugiej lewem mruga!”



obłąkani przepaścią poklękali 

klęczkach zatańczyli , skrajem.



tańcowali czworakach, tańcowali płazem,

— opak — !



wwichrzeni mrok trumien, błędne wióry,

powpadali otchłań śmierci nogami góry!









-----

