persname



poematy zazdrosne

tarcza







— miał oblubienicy,

— ujmiesz innego zwierciadła,

persname niem własnej odeśnił źrenicy,

mosiężnego podobien widziadła!

różanem brzemieniem

kruchego ciała — ramion ,

warg znikomem skala imieniem, —

rycerzu! wiernym pozostań tarczy!

przechowam, odbite mem łonie,

doliny, góry, jeziora, niebiosy, —

wrażych mieczów pogróżki ciosy

śpiżowe hymny rozdzwonię!

sen lękliwy uzbroję chwałą,

mógł śnić trwogi, skazy!

obronię miłością wytrwałą

złego ognia, rdzawej zarazy!

obronię tęsknoty

uroku zatrutych strumieni, —

burzy czarnej, szkarłatnej złotej,

, grobach zieleni!

niepamięci błękitnych pocisków,

orły niebie ustrzegą!

zemsty persname, samego

własnych rozbłysków!



ciszy, obroną

pierś dojrzeje kwiat wielki wonny,

kalaj osłoną

— nagi, — bezbronny!

poskąp krwi , serca, ciała

pazurom bogów, aniołów sępów!

wzbraniaj światu, tęskni pała,

nieprzeliczonych duszy dostępów!

zgrają opadły zaciężną

persname słońcu upiory płazy,

— pierś, śpiewowi wieki przysiężną,

odsłoń ognie, rdzawe zarazy,

odsłoń tęsknotę,

uroki zatrutych strumieni,

burze czarne, szkarłatne złote,

, grobach zieleni!…

odtrąconych ukochań powrotność,

różobrańczą wichury swawolę,

wrzaski orle, żądze sokole

rozszalałą istnienia samotność!



sny miewam mosiężne

chwili — , —

, bezbronnością zbroi,

dosięgniesz , dosiężne!

odzew prawdziwy mylny

ujdzie stubramnej gościnie,

świat cały, pochylny,

zaświecie , morzu, zaginie!

, spłonion zniechętą słoneczną

przytakując zadumie brwią ciemną,

— spełnioną, zbyteczną —

ciśniesz ziemię niepamięć nikczemną!

jękiem stóp twych rozpadnę

ognie błędne, rdzawe zarazy,

dzwonnej śmierci ostatnie rozkazy

zanieśpiewań lamenty kaskadne!

niemoc, tęsknotę

uroki zatrutych strumieni,

burze czarne, szkarłatne złote,

, grobach zieleni!…

mchy bluszcze, wypełzłe 

podeptanej śpiżów ruinie,

, zginąć ma ,

, zginie!









-----

