persname nędza ucha śpiewa,

śpiewki słuchamy .

piecu reszta dopala drzewa, —

uczynić wypadnie?



mówię koślawym uśmiechem:

— «mam trąby, , organy,

persname , kupczy echem, —

mam echu ustawić stragany?»



bezmyślnego wyrazem skupienia

dzieci patrzą .

ruchem wskazujesz ramienia

bose nogi, zwieszone ławie.



ból skrzętny wargach trzepocze

myśl zbawcza bólu urasta:

— «wiem, zrobię! obetnę warkocze

sprzedaż poniosę miasta!



głód je dzień przepala zarzewiem,

dzień wiotsze wartość tracą.

straszno, wiem,

ludzie warkocz zapłacą?»









-----

