persname



poematy zazdrosne

wieczory







wieczory , minione wieczory,

widmem pierścieni złotych bransolet

zdobiące pordzewiałe kory

brzóz biel nikłą!

                        szkarłat fiolet

snem powikłanym znoją chmurach,

chmur brzegi mgłą zieleni omszą

dym zszarzeją spalonych lazurach.

głębina parku staje 

nozdrzom, węszą całe gniazda woni

zagąszczach krzewów, , nabrzmiałe zmierzchem,

kwiaty rozpustniej pyłów rozpierzchem

drażnią powietrze, przypadłe 

geogname, podziemnym opętanej szałem

czyhającej zejście niebiosów

jezior głębi…

                        białem

oparów, złocących ,

włóczy mrowie snów, przysiąg losów

niczyich, własnej zostawionych doli,

nieprzynależnych, , !

dusza szuka pokryjomu

persname dzień zeszły… dłonie obiedwie,

nieruchome zadumy drzemotą,

czują — wyciągnięte złotą

dal — złotą, widną 

oczom, — oczach dzieją zmory!…



wieczory , minione wieczory!

gdziem widział? łąkach, obłokiem

persname zbryzganych! lasu przestrzałach,

— wyszperanych okiem

pni, zestawnych dowolne szpalery…

kołach wozu, senny wałach

geogname pokaz wlecze, — 

ruchliwy koral mieniąc …

stepach, niespodziane drzewo

przestrzeni narzuca ,

niebiosom czarna staje wnęka!…

stodół szczelinie, zaprószonej plewą, —

szparach opłotów, wybój sęka

błękit przecieka potajemną strugą

kropla kropli — pokrzywom liście…

stogach siana, , parząc 

zieleń słońcu, błękitnieje …

wierzb, pokłonnych gałęzi zwisem

nurtom ruczajów… wzgórzu łysem,

persname szczawiu rdzy dziennych spiekot…

strzech jedwabiu, , klekot

wsłuchane, gnuśnej grzybieją tęsknocie…

zgromadzonem skrzętny wieniec złocie

splotów dziewczęcych — srebrze 

jakowejś brody wędrownego dziada!…

zielonych szybach rozszalałych karczem,

wrzask pijany, wybuchając, wpada

pobliski cmentarz, przekrwawia 

krzyże przejrzałe brzóz nagłe wstrząsy

ogniste paciory!…



wieczory , minione wieczory,

pełne zarazy urojonych sprzyjań

duszy, żmudny sen szczęściu chorej

zasłuchanej szmer przemijań

obłoków skrajem!…

                        zwidziane —

wlokę ślad cienia,

źdźbłem błękitu kołacze ścianę

chaty, wyśnionej stopom dniu zmęczenia…

brak! pamięć złocą,

dłoń skąpca wszystek skarb sygnetów, —

zawiekował duszą fioletów

mgławicy, zapodzianej !

śmierć wiekuistą nocą.

wiekuistym wieczorem!… grobie

persname — , ,

szparom persname wdzięczny

przypomnienie persname rzeczur,

kałużysk brudnych żabich poziewań, —

zlećcie — złotsze zaklętsze —

ostatni, wiekuisty wieczór,

ostatnią dolę zanieśpiewań!

mogiły zamieszkałe wnętrze

rozwidnią , purpurowe zorze!

widny persname snu ułożę

— skronią ugrzęznę błędzie,

śmierci niema, było, będzie!

są zajścia ciemne bory…



wieczory , minione wieczory!…









-----

