persname



malinowym chruśniaku







malinowym chruśniaku, ciekawych wzrokiem

zapodziani głowy, długie godziny

zrywaliśmy przybyłe nocy maliny.

palce miałaś skrwawione sokiem.



persname złośnik huczał basem, straszył kwiaty,

rdzawe guzy słońcu wygrzewał liść chory,

złachmaniałych pajęczyn skrzyły wisiory,

szedł tyłem grzbiecie żuk kosmaty.



malin, , szepcząc, rwała,

szept nacichał woni,

wargami wygarniał podanej dłoni

owoce, przepojone wonią ciała.



stały maliny narzędziem pieszczoty

pierwszej, zdziwionej, całym niebie

zna innych upojeń, samej ,

chce powtarzać własnej dziwoty.



wiem, stało, okamgnieniu,

orgname dotknęła wargą spoconego czoła,

porwałem dłonie — oddałaś skupieniu,

chruśniak malinowy trwał .























śledzą … okradają ścieżek ustroni,

trudem wykrytych. gniew słońcu pała!

spieszno łez szczęścia, placename woni,

chcemy pieszczot próbować, poznawać ciała.



przekór przeszkodom źrenicą bezradną

chłoniemy , bezdroża,

, powiek znużonych opadną,

czujemy, wyszli uścisków łoża.



patrzał, bywał blady,

dna rozkoszy ciałem dotarł,

nurzał pieszczot bezdomnej gromady

łożu, strażą czujnych kotar!























cisza ogrodzie, oprze

szelest, taje ginie.

czerwieniata wiewiórka skacze sośninie,

żółty motyl chwieje złotawym koprze.



własnej woli, śpiewnym celu łoskotem

jabłoni murawę spada jabłko białe,

łamiąc drodze gałęzie spróchniałe,

ślad — spóźnione — opadają .



chwytasz owoc, zanurzasz zęby zwiady

podajesz ustom miłosnym pośpiechem,

gryzę chłonę zębów ślady,

zębów, odsłaniasz śmiechem.























hasło ma dzieje tajemne:

lampa, noc zdąży świat mrokiem owionąć,

winna zgasnąć szybie, zapłonąć.

znak oddech tracę. schody ciemne.



czekasz dłonią klamce , drzwi otwiera,

tulę dłoń, ma chłód klamki ,

zamian przyciskasz ręce 

serca, drzwi obumiera.



wchodzę ciszkiem, krok knuł zbrodnię,

sprzęty, sprzętami czarów.

sama ścielesz łóżko zamiarów,

szczęściu pieszczotom było .



milczymy ,

dopełnisz podjętego trudu.

dłoniach twych pieczy, miłości cudu!

kocham , kocham , piękne, .























zazdrość łożu miota:

całował piersi, , kryjomu?

jest pieszczot jedna pieszczota,

, , dałaś ?



gniewu łza ostudzi!

poniżam dumę ciała uczuć przepychy,

odpowiadasz, marny lichy,

podobny tysiąca obrzydłych ludzi.



wymykasz naga. przyległym pokoju

własnym chwili zaprzepaszczasz łkaniu,

wiem, skleconym posłaniu

leżysz, topielica twardym dnie zdroju.



biegnę . łkania milkną. cisza, grobie.

zwinięta, kształt węża, bólu rozpaczy

dajesz znaku życia — konasz ,

dłoń pociągasz .



łzami przemokłą, znużoną walce

dźwigam nurtów pościeli ramiona obłędne!

nóg twych rozemknione pieszczotami palce

drogie ustom niezbędne!























dłońmi splecionymi, , klęcząc, spała,

niedostępne oczom wpatrzona widzenie,

płaczesz sen wstrząsem wylękłego ciała

persname nagłą pomoc, rychłe zbawienie.



płaczu niesytą piersi tulę

goisz , lgnąca rana,

płacz całuję, biodra kolana

ramię zsuniętą ramienia koszulę.



, karmiony ust spłakanym oddechem,

pytam treść widzeń. porania

zadaję ciemną nocą tłumione pytania.

odpowiadasz — słucham uśmiechem.























wyszło boru ślepawe, zjesieniałe zmrocze,

spłodzone samo sennej bezzadumie.

nieoswojone niebem patrzy podobłocze

węszy świat, zna, rozumie.



cielskiem kostropatym kąpie kałuży,

nęci, ożywczych jadów pełna misa,

czołgliwymi mackami krew kwiatów wysysa

ciekliną mętów ziemi .



zwierzę, trwać zdoła świecie,

tchnieniem zatruwa gasi,

, białą dłonią głaszczesz grzbiecie,

, mrucząc, stóp twych korzy łasi.























czasami ślepej posłuszny ochocie

pragnę mieć czujną skinienie

sługę, pieszczotami gasi pragnienie,

zmyślna zwinna !



warkocz, słońcu wybujałe ziele,

tchem rozwartych ogrodów duszę owionie,

głowę , puchar, ujmuję dłonie

wargami ślad dreszczu prowadzę ciele.



raduję , śledząc wargę, zmierza

piersi kosmatej, widnej ,

marzę pierś lesie ryczącego zwierza

staram , pieścisz, tracić oczu.























pierwej mgły dosięgasz, ślady

zdążam, samym zaprzepaścić lesie,

, tropiąc bladość, sam staję blady,

, zdybawszy bezkres, sam ginę bezkresie.



wzieram oczy, zgadnąć, 

omdlenia, nogom udziela, szczęście,

twe dłonie, pąki, zdrobniałe pięście,

docałować twych chrząstek kości.



wypukleją dłoni przegibie,

pestki owoców, zróżowionych znojem,

nieśmiałym ust garną wyrojem,

zatajone ciepłej pieszczot siedzibie.



dotyk budzi wzruszeń zaniedbanych ,

, tuląc warg rozrzewnioną ciszę,

dziecinniejesz uścisku, malejesz ,

chwila — snu lat dawnych kołyszę.























zazdrośnicy chcą pochlebić pierwsi

czarom, skrytym ciele wiedzą!

oczy, rzęsami tknęły piersi,

pustym domysłem czary wyśledzą?



chwili pocałunków zagrzał dłoni

twych nawrzałej żądzą ,

potrafi określić upojeń woni,

, róży, potartej, płynie.



ustami nóg wdumał dreszcze,

wysłowi oczu omdlenia,

dzień cały badał wytchnienia,

wypatrzy , wypieszczę!























persname rozłące? , , niezmieniona!

kwiat twych włosów zbiegł stóp ołtarzy,

, brak zbiega skalał twarzy,

serce tajemnicy sercem kona…



dusza śmie marzyć, , gwiezdne zamiecie

wdumana, trwała raz , —

ciało? pomyśli wszechświecie,

, wierzę kocham pieszczę?



, szepcząc słowa, zrodzone znoju,

dajesz pieszczotom ujście szepcie, pała,

, zamilkły wargami piersi zdroju,

modlę nieśmiertelność ciała.









-----

