persname leśna

dreszcze warg spotkały

















dreszcze warg spotkały. powieki

zwarły , widzieć rozkoszy,

, zrodzona, śni pożar daleki

sadów, ptak śpiewając ognia płoszy.

domknąłem wrótni, upuściłem róże

progu — snów pieszczot przerwie

widzę mieczami aniołów lazurze,

ust oderwie!

czas nastał. idąca lasu drogę

śmierć woła. ! umrzeć mogę!…



rozkoszy kwiatach zaryty,

nagła wyrosła mogiła,

skrawka ziemi, miłość snu złożyła,

opuszczę, odejść nieznane błękity!

zamienię snu sen wiekuisty,

bogom, zeszłym jaru — , chata,

oddam łąk, ścielących dywan kwiecisty

ciał dwojga, uszły wszechświata!

czas nastał. wpatrzona chmur trwogę

śmierć woła. ! umrzeć mogę!



duchy , nieba zbyteczne,

dzielące kwiatami czar przewinę,

patrzy żywe zegary słoneczne,

cień chabrów miłości wskazuje godzinę.

dłonie , splecione szczęścia niepodzielność,

stóp brzozy przygodnej — szumów łąki

skruszyły uścisku wzajemną śmiertelność,

masz czasu — masz rozłąki!

czas nastał. wiodąca duchów załogę

śmierć woła. ! umrzeć mogę.









-----

