persname leśna

blaskiem sam zaćmiewa upale,

dno błękitem przeciera, ma dna .

rumianek, żarach biel gubi cudacznie,

odzłoci, kwiatem zacznie…

płat murawy wzgórza całą źdźbeł bezsiłą

zielenieje oku — skrócie pochyło…

głos brzmienia własnego ciszy odwyka,

chce głosem — żalu zanika.

drwal, nogi rozkraczywszy, zadumą snu szczerą

pień uderza zbłyskaną słońca siekierą.

echo uderzeń opóźnia mgnienie,

drobne chwytam opóźnienie

, odgłos siekiery dolata,

całe niebo przeżywam zwiedzam świata!

przerwach echem ciosów bezgwarem

dusza , zrodzona jarem,

szuka wolnej umieszczki trwania nice,

istnienia opak, tchu — tajemnice!

wie siekiera, dzień słoneczny

pracuje baśń , żywot wieczny!

jedną jedyną bezbrzeż zespala

połysk pnia — sen ruch drwala!

echo uderzeń opóźnia czaru,

snom dać krztynę czasu wstęp bezmiaru!









-----

