persname leśna

ciało , wklęte

















ciało , wklęte korowód istnienia,

wzruszone słońcem stóp głów,

zna ruchy dziwne znieruchomienia,

zeń śpiewie przechodzą słów.



zna pląsy gwiezdne, wszechświatów taneczność

wir, turkot rozszalałych jazd, —

pieśnią życie pieśnią wieczność

takt serca gwiazd!



wieczór noc snu układa,

zmierzchami tłumiąc purpurowy żal,

, nieba strącona kaskada,

pierś uderza rozdzwania dal…



drgają piersi rozdzwonione losy,

bije głowy rozśpiewana krew,

pieśnią całe ogarniam niebiosy,

ziemię całą widzę śpiew!









-----

