persname leśna

wiersz konny

















pochylony światu — patrzę cień konny,

przewija — skośny postronny —

    persname dróg.

cisawy, głaz zacięży, —

persname słońcu zwęszywszy, — kark zagrzany tęży

    uparty łuk!



woniejące pola, traw wywiane losy

złączyły wspólny bieg niebiosy

    las…

kazały jednakim zespolić ruchem

sny różne, — jawy związane łańcuchem —

    persname raz raz.



dąb, migając dębem, odlata, —

przerwach dębami zaskoczona chata

    cofa jar!…

ruczaj, słońcu ukos jarząc ,

oczu znika, wylękły topaz,

    persname mar…



stogi siana bocianem wroną czubie

czasu, giną przegubie

    minionych miedz!

barwno, skrajem źrenicy

pochwycimy mak życie kąkol pszenicy,

    biec!



skrzyście, cmentarza

chata szybą blasku oślepłą przeraża

    daleki step —

srebrem oparty wierzchołek drzewa

obłok — snem rozwidniony — słońcu wygrzewa

    kudłaty łeb!



bezmiar nozdrza szarpie wre pocie,

piersią zdyszaną własnej tęsknocie

    kładziem !

jeden tętent stapiając milczenia,

sprzepaszczamy zamęt bystrego istnienia

    obojgiem dusz!



śmierć dymi zdybanym bezkresie?

, — ! — ! zwie .

    tchu piersi brak!…

trzeba przemknąć śmiercią pokrzywą…

cisak nicość gęstwi pogmatwaną grzywą,

    lotny krzak!



chwila — niebo skończy ! 

wybłysłe uśmiechną

    mgieł wzgórz,

, łamiąc przeszkody, pochmurniej

pośpieszymy otchłań wieczysty turniej

    tamtejszych burz!



blady mieszkaniec chmur — niebios wybrzeża

widzi, wicher locie pierś uderza

    stal stal, —

może rozeznać kurzaw zwoje,

stało ziemi, kształtów 

    persname jedną dal?



może zrozumieć wniebowzięciu,

wyżyn drapieżnych spadł kark zwierzęciu

    człowieczy stwór?

zmory różnego obłędu

persname , zdwoić czar rozpędu

    innych zmór?









-----

