persname leśna

śmierć buddy







wód persname — brzegiem żałoby

poległ budda, trawiony mgłą ślepej choroby.

był pobliżu tłum uczniów ptak drzewie,

dziewczyna, wie.

śmierć , zgubne zwinięta pierścienie,

czekała, pies wierny, skinienie.

uczył wlec obrożę lizać złe pęta

patrzał, ślad snach wałęta,

— skłębiła wspólną otchłanią —

pogłaskał spojrzał …



było potokiem drzew , —

kwiatów . fruwały motyle.

mówił uczniów: «czylim spodziewał,

wspomnieniami zgon zimny zagrzewał?

pamiętam, bystrego dosiadłem kantaki,

odjechać świat , —

pamiętam snu nędzę noc lotusową,

księżyc reszty spełnił głową,

poglądał duchem, złudzeń unika,

przepaść rozkwieconego .

krążyła sokach drzewnych szalenizna czasu,

jeziorniała nicość lasu,

chyliły kwiaty nadmiarem brzemienia

cienistość zgęstniałego rosy istnienia,

, tropiąc kres bytu kierunku woni,

czułem dumną zniszczalność ust, piersi dłoni,

czułem, duch , leśną schwytany zieloność,

potrafi zdławić czar nieskończoność…

, wytępić ślad gwiezdnej błękitem łącznicy!

wymknąć zwinnym pustej tajemnicy!

stracić oczu brzeg znajomej rozpaczy!

umrzeć, śmierć trwa znaczy!»

śmierć słowo: umrzeć — pochwyciła 

węsząc zdobycz, zachowaną ,

ciału śladem duszy podpełzła .

dał znak. śmierć odeszła. fruwały motyle.



mówił: «widział obłędnej pogoni

źródłem nieistnienia, trwoni?

widziałem wieczność górach — godzinie niewiary

trwałość własnej żałoby uciszeń czary,

odziana śnieżycy wzburzony gronostaj

płaczem zmarłych — wybiega rozstaj!

widziałem, borów osoba liściata

wyłania pęt zieleni bada głąb świata,

powstał szumom myślą , —

liście zwiędłe — , liści stroni…

widziałem, trup spopiela,

popiół, spocząć, inny kształt wciela:

psem staje wrótni obcego domu

dziewczyną zdradzoną, łka kryjomu, —

przypłodkiem tygrysim, dłonią zbrodniarza —

trup długość dłoni uchodzi cmentarza —

bruzda umarłym czernieje niebycie…

poszedłem — szło krok życie,

szło, skomląc kęs ciała tucząc troską,

szło nędzy człowieczej nędzę boską.

czepliwej ujść pragnąłem zmorze:

jest — jest zawczasu — może!

byłem miazgach mdłych mroków, tumanach treści —

krząta, szemrze szeleści!

wiem: sen wieczny czasu grobie strata,

najdalszych zakątkach przerwach wszechświata

ma zwłok umarłych, znikłego cienia

pyłów nikczemnych — łez, istnienia!

jąłem walczyć pyłem ostatnim —

szelestem, szmerem pozór bratnim…

, krusząc najdrobniejsze istnienia kajdany,

znalazłem nagłą wolność otchłaniach nirwany!…

twór! zmieszczę, żądz ogromu!

grób miarę nicości, znanej !

ciemność, tyka promień słońca!

trumna, nieskończoność dobiega końca!

ułożę, rzucę ziemię,

odjazdem śmierć poda strzemię.»

rzekłszy, śmierci popatrzył ,

pobiegła , bledniejąc 

część ruchu przydrożnym zostawiając krzewie.

dziewczyna, wie,

krzyknęła: — umieraj! znaczę

wszechświecie, spojrzyj, płaczę…

umieraj! raz oprzyj mogile! —

dał znak. śmierć odeszła. fruwały motyle.



dziewczyna szeptała: — czas nagli! śmierć — bliska!

spójrz oczu modre zmierzchowiska —

umieraj! nicość kusisz!

znalazłeś ! śmierci trwać musisz!

pójdź żal końca pójdź beznadzieję!

całych sił istnieję…

kocham moc twego ducha — zmarszczki twarzy,

schorzałość, oczach trucizną jarzy.

umieraj! pieszczotą wyróżnię ciało,

niezbędnym stało!

myśl rozkoszy obłędnym bezkresie,

myślała , chce …

białą szyję potrafię giąć rozpaczy —

zrozumiesz, rozpacz znaczy.

żyj, dłonie bieleją świecie,

narzędzia pieszczoty, usta — trzecie!

bólu życia grób schłonie! —

dziewczyna wyciągnęła dłonie

usta zbliżyła, zmóc chwilę.

skinął. śmierć przyszła. fruwały motyle.









-----

