persname róże

dusza niebiosach







przybyła dusza klęczkach nieba obczyznę,

chciała patrzeć gwiazdy wieczności pierwszyznę.



chciała ulec weselu, nowym jaśnieć obliczem,

persname wspominać , zapomnieć niczem.



rozpuściła warkocze, pomyślała błękicie,

niekochanych objęciach przemarnowała życie.



zdrady oporu, kryjąc ranę,

pieściła usta nielube oczy niemiłowane.



trwała bezwolna, kwitła bezduszna,

przezywała — losem, losom posłuszna.



kochała tkliwie, kochała ,

jasnym uśmiechu trafił myślą bóle.



pojęła, persname nieba

wolno ukrywać ukrywać trzeba.



śmierć obnaża prawdę tajoną,

prawdą skrzą źrenice, prawdą błyska łono!



dusza lękiem spłonęła, pogrzebie

przyjdzie ślad kochanek, odnaleźć niebie.



placename ramiona, ziemskiej wyzbyte rozpaczy,

zajrzy oczy, dawne zobaczy.









-----

