persname róże

ludzieńków







duszy dzwoni pieśń, wyłkana żałobie

dwojgu ludzieńkach, kochali .



ogrodzie szept pierwszy miłosnego wyznania

stał przymusem nagłego rozstania.



widzieli woli winy,

czas upływał — bezpowrotny, jedyny.



zeszli , dłonie wyciągając kwiecie,

zachorzeli , świecie!



jaworem — łóżka, jaworem — cienie,

jaworem ostatnie, beznadziejne spojrzenie.



pomarli pieszczoty, grzechu,

łzy szczęścia oczach, jednego uśmiechu.



ust czerwień zagasła zimnym śmierci fiolecie,

pobledli , świecie!



chcieli kochać własną mogiłą,

miłość umarła, miłości było.



poklękli spóźnieni niedoli proga,

modlić , było persname.



sił resztą dotrwali wiosny, lata,

powrócić ziemię — było świata.









-----

