persname róże

zakres śnieżycy…







zakres śnieżycy, wicher zamieć

duch leci świateł kręgi smugi.

czyjaś rozpacz sili biały posąg okamieć,

biały posąg brzegiem ociemniałej jarugi.



znikłaś objęciach niedomkniętej świat bramy

zbladłaś, schorzała wspomnień bezsiłą,

znamy, znamy,

świecie było.



znajdźmy raz wichury cienia,

zakochajmy otchłanią wieczoru

miłością powtórną, chce zbawienia,

pragnieniem ostatnim, zna oporu!



zakochajmy krwawym serca wyzuciem

szczęścia, mówimy ,

zakochajmy śmierci przeczuciem,

dwojga śmierci, jednym pragną spełnić domu.



rwie strzępy wichura, szumna grzywa

rozszarpała sękatą głąb lasu.

życie, zranione, żył trwodze upływa,

uśmiech brak odwagi czasu!



zakres śnieżycy, wicher zamieć

duch leci świateł kręgi smugi.

czyjaś rozpacz sili biały posąg okamieć,

biały posąg brzegiem ociemniałej jarugi.









-----

