persname róże

rok nieistnienia







nadchodzi rok nieistnienia, nadchodzi straszne bezkwiecie,

roku dziewczęta wyginą, motyle.

pierwsza samochcąc umrzeć muszę chwilę —

umieram — , spojrzyj! — ma świecie!



ucz pożądać śmierci, ponętne pieścić nietrwanie,

całować mrzonkę, kształt ust czerwonych przybiera,

wierzyć radość cieni, oczu obcowanie:

widzi, obcuje , umiera.



uczył kochać umarłą, pieścił dłoń, było,

całował oczy zamknięte, powiekę osobna,

porozumiewał piersią, pełną pieszczot mogiłą —

wiedział, czuła, zagrobna.



czujesz pieszczoty pocałunki, radość?

bolą mroki nieistnienia nadmiary?

, wyznaj końca, uczyń tęsknocie zadość,

persname miłości pośmiertnej, jeślić dostępne czary!



wątpisz zmarłej? cudów nawykam,

miłości posłuszna szczęściu opieram!

czuję pieszczotę, zanikam,

czuję twe pocałunki, umieram.









-----

