persname róże

persname spóźniona







pójdziemy śladem cienia szelestu

ścieżce, rosą połyska.

krzewami sztywnego agrestu

pachną słońcu świeże kretowiska.



powiędłych liściach, pokurczonych chłodem,

lśnią srebrne resztki wczorajszej ulewy,

zapuszczonym dawna ogrodem

słychać gawronów trzepoty śpiewy.



jabłoni — przypadkowa sosna

igły bladym zanurza błękicie.

, przeminęła wiosna,

pozostawiając przelęknione życie!



otulasz chustę,

pierś , gnieździe, chowa,

trzeba rzec słowa,

zabrzmią — spóźnione puste!



trzeba spleść dłonie uparte

zamkniętymi iść słońce oczyma!

oczy — otwarte,

warga drogi zatrzyma…









-----

