persname leśna

pogrzeb 

















zbladła twarz persname, ulicznym mroku

spotkał własny pogrzeb, przynaglił kroku.

zatracił różnicę ciałem ruchu

drugim, legło trumiennym zaduchu.

czuł tożsamość obojga — orszak szedł 

zdawało, miejscu tkwi .

czekał, uśnie , stwierdził ,

— noclegiem, — spocznie.

pogardą śmiertelne odpowiadał dreszcze.

«śpi snem wiecznym» — szeptano, spał .

szedł — pozgonnym rozpędzie.

«śpi snem wiecznym»… snu ma będzie!

«szczęśliwy! cierpi!» — mówiono , —

świat trosk mogilnych kroczył ,

świat, pierwszą ułudą ostatnie tchnienie, —

zaczęło nowe — nieznane cierpienie.

dzwony dzwoniły. słuchał .

szli ludzie — żywi… minął .

czczość dzwonów daremność zrozumiał pogrzebu

zmarłymi oczyma przyglądał niebu.









-----

