persname róże

róże







sąsiedniej studni rdzawi szczęk wiadra.

ogrodzie cisza. kwiatach śpią skwary,

zieleni szarzeje płot stary.

skrzy słońcu płocie zadra,

wodę pluskiem uderzył spód wiadra.



spójrzmy liście obłoki niebie

promieni gałęziach załom,

zbliżmy dusze pozwólmy ciałom

, pragną być !

spójrzmy liście obłoki niebie.



woń róż, śpiew ptaków dusze znojne,

ciała, ukryte zieleni,

ład słońca bezładu cieni,

najście ciszy nagłe, niespokojne,

woń róż, śpiew ptaków dusze znojne.



, duszy ciała,

jest ogrodzie róża trzecia,

purpura przetrwa snów stulecia,

piersi pała —

róża trzecia, duszy ciała!









-----

