persname

pierwej mgły dosięgasz…







pierwej mgły dosięgasz, ślady

zdążam, samym zaprzepaścić lesie,

, tropiąc bladość, sam staję blady,

, zdybawszy bezkres, sam ginę bezkresie.



wzieram oczy, zgadnąć, 

omdlenia, nogom udziela, szczęście,

twe dłonie, pąki, zdrobniałe pięście,

docałować twych chrząstek kości.



wypukleją dłoni przegubie,

pestki owoców, zróżowionych znojem,

nieśmiałym ust garną wyrojem,

zatajone ciepłej pieszczot siedzibie.



dotyk budzi wzruszeń zaniedbanych ,

, tuląc warg rozrzewnioną ciszę,

dziecinniejesz uścisku, malejesz ,

chwila — snu lat dawnych kołyszę.









-----

