persname

zazdrość …







zazdrość łożu miota:

całował piersi, , kryjomu?

jest pieszczot jedna pieszczota,

, , dałaś ?



gniewu łza ostudzi!

poniżam dumę ciała uczuć przepychy,

odpowiadasz, marny lichy,

podobny tysiąca obrzydłych ludzi.



wymykasz naga. przyległym pokoju

własnym chwili zaprzepaszczasz łkaniu,

wiem, skleconym posłaniu

leżysz, topielica twardym dnie zdroju.



biegnę . łkania milkną. cisza, grobie.

zwinięta, kształt węża, bólu rozpaczy

dajesz znaku życia — konasz ,

dłoń pociągasz .



łzami przemokłą, znużoną walce

dźwigam nurtów pościeli ramiona obłędne!

nóg twych rozemknione pieszczotami palce

drogie ustom niezbędne!









-----

