persname cienisty

akteon







powieść akteonie: wiosna szumi borze.

podpatrzył blask boginię skąpaną jeziorze.

karę jelenia przedzierzgnęła .

pokrwawiła wieczność leśne !…

psy własne opadły, szarpiąc zwierzynę!

godzin istnienia miał godzinę!…

bronił obcego, boli, ciała!

śmierć , psami poszczuwszy, jeleniem zrównała…

wzywał pomoc dawnych towarzyszy,

nasłuchując kroków pobrzeżach ciszy!

poznał głosie znoju rany,

człowiek — jeleń! duch — upolowany!

zgadł tajemnicy narzuconych wcieleń!

musiał , był! zginął jeleń!



jam inny. złocę,

złociłem … świadkami — złe noce!

pamiętam dawnych braci rozbłyskane twarze.

marzyłem… blednę, marzę!

umiał istnieć , godzinie,

, , podpatrzył! — duch ginie!

przemieniony człowieka nędzę zbrodni,

dźwigam obce ciało blask persname pochodni!

ginę śmiercią obcą, kościom przeczy…



inna należy!… chcę — człowieczej!…

persname ludzką powłokę wsnuty płaszcz zgrzebny.

pozna płaszczu? ! niepotrzebny!

pozna głosie, śpiewam?

milcz, głosie! ! miewam…

majacząc cudzych kształtów zgubną niepodobą,

śmierci godzinie mogę być !

krwawą zmorę jelenia unosząc powiek,

wołam pomoc! — ginę człowiek!









-----

