persname cienisty

anioł







leciał anioł, duch,

sięgający piersiami skoszonego siana?

wiatr rozgarniał skrzydeł świeżący puch,

kurzu miał ciemne murzyn kolana…



włos — hartowana niekochaniu miedź!

oczy płoną miłosnym nieskalane szałem!

snem wezbrała skrzydłach niewiadoma płeć,

, lecąc, sam przemilczał ciałem…



możem zobaczył uwierzył ,

niechętnej zadumie przystanął drogi…

oczach błysnął nieczytelny świt,

lotu pierś tężył prostował nogi.



persname ziębła wargach, 

piętrami skrzydeł niebu wzbielił

ogrom ciała oddał bezmiarom ,

jam niebiosów onieśmielił…



, wchodzę umówiony park,

światła księżycowe stóp łaszą, —

twych wargach szukam przemilczanych warg

wiem, dzieje miłością ?…









-----

