persname cienisty

snu obudził. przespałem byt drobny

gwiezdnej smugi rzęsach. śniła — ?

chciałem placename iść świat, niepodobny

światów. wiem, !



biegnę mrok, biegnąć! dogonię,

przeczuciu opierać złemu.

widzę pierwsze stada, śpiące wygonie

światła ślepych oknach betleemu.



zbliżam jaskini. razem!

chwili tracić wolno! śpiesz , nędzo ziemska!

jeden pastuch cudom drzemie głazem

budzę imię , gwiazdo betleemska!



magowie? — „odeszli. badacze cienia

głoszą, kadzidłem mirrą, złotem

kurz marny rozwiali karczmy płotem,

droga nicość skręca. — istnienia”.



? — „mów niebem mogiłą.

wie — odpowie ”.

persname? — „dawna pochowany grobie,

szepcą, świecie było!” —



jest ? — „zapatrzona zgony

przemilczała ból hańby, kopnął nogą.

wracaj , przychodzisz — spóźniony!”

mam mam powrócić !









-----

