persname cienisty

geognamegdy żal świata wiśniami napłoni,

chałupę budował ustroni.



błyskuńcem siekiery pień rozszczepię deski,

szalejącą twardziel wbiję gwóźdź niebieski.



porozwieram słońce okna przeciwsenne,

pułapie strachy pełzły dzienne.



przesosnowe progi stóp przymuszę,

świetlicy każę jaśnieć duszę.



persname , będzie gładki

wyryję wzorzyste zagadki.



ulegnie dłoniom niepochwytność świata

krzepkiego drzewa osoba liściata.



oczom przywłaszczę wszystek las pole,

persname podam szepcie wolną wolę!



wolną podam wolę złoconej misie, —

panuje światu widzimisię!



groźny, zły dumny,

drzewie dorąbał trumny!



bylebym nicości brzęczał komar!

słońcu persname domarł!









-----

