persname cienisty

geogname, istnienie spojrzawszy ukosa,

wszedł cmentarz: śmierć, trawa, niepamięć rosa.

cmentarz okrętów. ziemią wrzał 

trzepot żagli pośmiertną gnanych zawieruchą.

wędrowiec czuł, wieczność traw wykojarza,

, ciszę ciszy dodając cmentarza,

przeżegnał , : pszczół , krzaki

pierwszym grobowcu czytał napis :

zginąłem ślepo, woli wichury

wierzyłem, zginę raz wtóry,

znajdę przystań śmierci, śmierć przystani,

śmierć zawiodła! umarłem !

trwa wiatr przeciwny groza rozbicia,

lęk, niewiadomość, życia!

szczątki podziemne, nicość nuży,

godne steru warte burzy!

wie, wicher, żagle wzdyma?

raz podróż wyruszył — zatrzyma.

znam głąb, okręt mocuje nieżywy.

snu — ma! wieczność — czuwa! trup szczęśliwy!

wytrwałość żagli, śmierć rozwija,

przechodniu, odmów — proszę — zdrowaś !



wędrowiec zerwał liście świeże

ukląkł, żądane odmówić pacierze.









-----

