persname cienisty

orgname przyjacielowi, , pełnym wzruszenia uznaniem

smutnych wesołych cudów 

placename żywota szczerym zachwytem

młodych uniesień

pomysłów metafizycznych.



pleć, pleciugo! — wzgórza południowym grzeju

siedział razu — persname .

pierwszego persname rzekł drugi :

— «niebie — wiosenniej, polu — .

lada parów potrafi, śniąc, kwiatami zarość!

— ? — wieczności mizdrząca starość?

wstyd siana, słońce złotą igra zmrużką,

przedwczesną zuchwałą pieszczoty pogróżką

zerwać dziewczyny, gęś, płotu

zrywa wielkim krzykiem niskiego lotu!…

wstyd pysk — modrym oczom przysunąć widna,

oczy — śmieszliwe, dziewka — bezwstydna!

durniom zejść drogi miałbym ?

dziewką — sianie, dziewki spać trumnie?

mam śmierci, siłkiem ziemi szasta!

chcę umrzeć — kwita! chcę potrwać — basta!» —



drugiego persname pierwszy persname rzecze:

— «hamuj , niecierpliwy wiosnę człowiecze!

ma łeb dzielny — wieczorem, miewał — wzarań —

, — szczędził zadumom starań…

wiem, wiem! — kniejach leśnych, przepaściach paprotnych

persname — czarów dzikich samotnych —

— pilnuje zaklętego ziela,

nieśmiertelności — zjesz — udziela.

dopuszcza — podstępny silny,

pięść ma skuteczną, głaz mogilny!…»



pierwszego persname drugi persname prawi:

— «mam — pięść, wrogiem bawi…

pódźwa czmurem zmierzyć! — ślad, — czele.

przymarnimy — odbierzem ziele». —



poszli. — szli poprzek — wprzód — ukosem,

zawczasu srożąc gołym niebiosem,

mówią powiecie, zwyczaju

niebo jest — persname wie — męskiego rodzaju.

obłokach — pniakach — jarach — szli, skacząc

sobacząc!



, żyłkowane przeświecając liście,

sękach persname — —

, światłem obszerniejąc, rozprasza ,

trawę ruchliwą nawiać — złoto.



persname dęba wierzchołku śpiewa,

czuć śpiewie wysokość szumiącego drzewa,

jarach, zieleń wynurza, wora,

wczorajszej ulewie — woda sen chora

blady niedorozwój srebra głębinie,

mętem własnemu usrebrnieniu płynie.



persname zaoczył daleka, —

czarami najeżył — czeka…

idą. — zbliżyli. — persname słońcu , —

persname wykrzywia: «— ?» —



rzekł persname: «niedaleczka… chcemy jestku — pitku

ziela, lesie skrył użytku.

znamy tajemnicę zieleniatą!

wyłaź, tchórzu, czarów! wyłaź!» —

    persname :

— «, śmiecie pyskate! znam podniebia !

baśń leśną dybiecie, bawół paszę!

nieśmiertelność? rodzajem — jarzyny!

psiarni człowieczej bytów przyczyny!» —



trącił persname: «, bestia nieczysta!

pierwszy przemów zmory, lepszy mówista»…

sięgnął słowo, wszystek gniew zmieści!

— «, psiaparo — psiawełno — psianogo — psiatreści!

persname wytrzeszczasz, mgliste wyłudy!

persname świata! psiej budy!

pyskuj listowia! stłum lesie — bezczelność!

skąp ziela, ! oddaj nieśmiertelność!» —



, mówiąc, podźwignął pięść, kształt maczugi,

boju zawrzał persname drugi.

persname ziemi wyrwał buczek, pełen cienia,

łby zmacał niechcenia.

lekka łbach trzasło, stało.

persname łbów — , — .

gęby persname rozmach wzięli szerszy, —

persname zadał drugi, ślad — persname pierwszy.

persname rozwarł pysk drapieżny zwyczajem potwora,

odsłonił krtań krwistą — kły — zwój jęzora.



splunął persname, jęzora zgorszony straszydłem,

gębę czas potłumił pięścią, gasidłem.

jęknął persname nieskończoność, truchlejąc 

nawałą groźną !



pięście tłukły, wiadomo — !

inny nacierał !

czynili ciał dwojgiem zgiełk ,

zlękły brakiem miejsca — las dygotał wszystek!

czmur nieba zrywał, zawieja, —

obrócił — spotkał persname!

nadmiarem szukać obrony?

— persname — persname! persname — strony!

chwyta grdykę, — łystę.

nagli ucieczki nogi bieżyste.

szkarłatną rzadź bytu wyplunął jary —

zmalał — sprzyziemniał, kret szary.

— oczach leśna pomętniała knieja,

persname odróżnić mógł , —

zaklął słów mgliskiem — zaczął znikać,

ciałem niebytu, znikając, nawykać…

stwierdzić, umarł, wpełzł kształt gadu

nicość, pełną kryjówek… dość, znikł śladu.

znikł ista, było, —

słońcu zapachło — miętą mogiłą…

zaćwierkał gałęzi zniknione ciało,

lesie raz , chcąc, poleśniało…



rzekł persname: «umknął, zmór podrzutek!

ziela szukajmy! czas nagli smutek!»

persname szukać parowie — .

poszperali — lewo, znaleźli — prawo.

miało barwy znikliwej posenną przynętę,

poznali , — zaklęte.

próbowali gryźć ziele łykać, —

chciały szczęki zmiażdżone domykać…

persname życia posiadał siły,

cielska persname ran roiły.



pierwszego persname rzecze persname wtóry:

— «kości gną , obce wióry.

, persname nadpsował — ma sromu.

czas duszom — pokuty… czas ciałom — domu…

lubię księżyc — strychu, słońce — altanie,

lubię — sianie!…

poleżysz — poleżę.

odzyskamy sił krztynę, szeptając pacierze,

persname duszę persname nastroim skrzypkę,

ziele spożyjemy mlekiem przechlipkę».



gwarząc, szli dom — , dal droga,

skręcie spotkali twarz twarz — płaczyboga.

miał persname źrenice — dalami posnute,

źrenicach przemian — zadumę smutę.

trącił persname: «chwila uroczysta

pierwszy przemów persname, lepszy mówista». —

rzekł persname: «płaczyboże, płaczesz uboczem, —

chcę mówić , wiem — czem!

pochwalona znajomość bezkresna.

lesie — spotkanie. — wola leśna!

powiadam pierwsze. mówię wtóre:

persname człowiek, idący bezmiary !

zbraknie persname strawy (mówię — trzecie!) —

jeden trwa świecie!»



zanadrza, hojnej wyciągnął skarbony

ziele — podał zamyślony.



— «weź ziele niebiosach przypadek,

placename niepodzielny spadek.

wiem, cierpisz , — czasem cierpię.

nieśmiertelność niebiosach wyczerpie!



trwoga — płonna, myśl niebezwiedna:

pewniejsze wieczności, wieczność — jedna.

, , źdźbło małe ziela spożyć,

drugiej wieczności uszczerbku dożyć.

zasłużył ziele — odświeży.

persname nieśmiertelność — persname należy.

włącz dar, płaczyboże, niebie dziejów

czasu czasu wspomnij !» —



wziął persname podarek bożym uśmiechem,

sprawił, las większym zieleniał pośpiechem,

rzekł: «dar — lada, skarb — drobnota —

przedłużenie wiecznego żywota!

wynagrodzę — nieba chwałą

, chwili wszechświecie stało!

posiadam, sam — 

ziemskiej niedoli zaziemskich pustek.

trzeba płacz ślepo, całych sił uwierzyć,

chcieć żyć , — żyć.

krańcach płaczu czekał.

zwlekajcie . — zwlekał…»



odszedł sen snami, zielem dłoni

zniknąć jednej drugiej niebiosów ustroni.



rzekł persname: «ran 

rozmowy persname krwi świat przelało».

nogach zachwiał niezgrabny

trawę wywrócił bokiem, wóz drabny.

drugi persname ból boczył ,

— dogodzić — ułożył.

rzekł jeden: «srebrniasty licu,

gębę chwilą wytarzał księżycu?»



drugi : «snu nicość kołycha.

wiem, cierpiało, — wiem, nacicha…

brak ziela… , ! persname posili, —

przydało chwili!»

rzekł persname: «persname!

bólu, samym betleju…

pragnę ostatnich niebu przesileń,

zrzucić ciała uciążliwą wyleń, —

zrzucając — jęknę, zasmucę.

odwróć łeb, widział, będę, zrzucę…»



chciał odwrócić persname ,

zamroczyła wielka beznadzieja!

śmierć zbliżyła, snem utrudzić.

wiedziała, ma wystudzić.

świat oczach zanikał… nastały złe dreszcze.

świata było, trwali …

rzekł jeden: «noc nadchodzi!» — drugi rzekł: «dnieje!»

zmarli macieje.









-----

