persname leśna

spotykam 













iii



spotykam . twarz, wklęta ramiona,

mgła, męczarnią oczu obgłębiona.

wyciąga błędnej ręki widemko niemrawe,

zgłaskać surduta połataną jawę.

patrzy , pustkę, głowy zniża.

same gwoździe tłoczą krzyża.

życie nowych skąpi, starych kruszy.

myśli nowy gwóźdź duszy!

niezgrabny nędzy, zły niedorzeczny,

chce mówić, wstyd przeraża odwieczny —

, niebieski wpatrzony rodowód,

pielęgnując cierpienie, boczy powód.

wstydu zawczasu wstydzę —

udaję, tłumie niedowidzę.

chcę powiedzieć — wieczność całą —

rozpłakać … rozśmieszyć zgłodniałe ciało —

nakarmić przyodziać , . —

minął znikł .

będzie …

zmieni mgły rozpaczy,

— rozpacz mgły czasem zbliża —

wbije nowym gwoździem wspólnego krzyża.









-----

