persname cienisty

geogname wyrazami

uznania przyjaźni nieustannej



szedł persname lasem, bywać snem mogę,

miał drogę — . wiadomo: miał drogę!

węże blask nicości wśniwały plamiście,

słoń wzgórzył zaroślach, ciemniejąc łbem liście.

małpy żarach niechlujnych pławiły wzrok dziki,

persname nieprzytomne gmatwając storczyki.

lampart futrem przegrzanym polegał grzbiecie

ssał łapę, ślepiami gnuśniejąc zaświecie,

mrowiska, mrówki wylew krwi płyną,

pachniały młodej chętną wypociną.



persname stało wieczności! drgnęły upały!

świat zaświat samym snem nieruchomiały.

bruździły trawy, skrzypiały krzaki,

szumiały mangowce, śpiewały ptaki.

jedna cisza — nieba, druga — lasu, —

cisza ciszy — słyszy… czas czuje czasu…



dżananda, snem trącony, polanę zboczył

zaoczył dziewczynę… zaoczył…

leżała, dłużąc trawie dreszcz jednolity.

paw gruchał, tkwił ukryty.

porzucił praistnienia zjesieniałość górną,

oczy !



krył ptaku prędce krył ,

pawim wątku, trwożnym mętniejąc domyśle, —

puszyściał szyję szeptał ucha,

odszepnęła dziewczyna-szeptucha,

zaśmiała całej słońcu duszy,

usznymi paluszkami zatykała uszy,

dyszała pawia, paw dyszał,

, mówili, persname słyszał.

placename twarzy miał zawiść, oczach miał drwinę,

duchem smaglił pawia. kochał dziewczynę!

, paw zmyślnym dziobem włos sypki rozstrząsał,

łuk pochwycił strzałę łeb ptaka nadąsał!



spłoszył persname, ptaszęcym skryty ciele,

odfrunął trzepotem bliskie różnoziele.

zlękłym piersiom, strzała żer nowy odgadła,

zbrakło pawiej osłony. dziewczyna — upadła!



ziem cisnął upierzenie ptasie,

świat, warcząc, pomknęło, — pobladł 

zawołał: «zgadnie człowieka strzałę?

jam piersi powcielał sny białe!

godził cios , kształtom zadany»! —

pokazał biodrze ciąg dalszy rany…

ciąg dalszy podobny kwiatu:

źdźbło nieba szypułce persname szkarłatu.



«spal zwłoki kwiatach, zeszła ,

przyszłością miłował daremną!

dziewczynę przybłąkał pragnień ustronie?

wypulchnił wargi wyśnieżył dłonie?

tęcze pawie wbóstwiony szalenizną ducha, —

twe imię — twarz wmawiał ucha?



miłości smutku nauczył zawczasu,

kochany pierwej, wejdziesz lasu?

persname — wzgardco pawia — zamyślił grześć grobie

, los piórach rozszeptał dziobie?

chciałeś zmóc ptaku? nikczemny sen karła!

persname odleciał! — persname żyje! — dziewczyna umarła!» —



zezem spojrzał persname śmierć życie

zniknął! — był zanik błękicie!

wrzask pawia — cisza niezwłoczna…

widział ciszę, — wie, widoczna.

popatrzył zwłoki dziewczęce

pomyślał: «— usta, ręce»…

pomyślał : «— ciało.

czas, płynął, stało?

miłości trwogi,

stracił, byłem drogi?

persname strzały, pawia,

dosięgnął ciemności bezprawia?



persname spłoszył, ptak minął,

persname zabił! persname zginął!

niebo skiełznęło niebie,

wiem, — zmarła ?

poździerzgało istnienie istnieniem,

śmierć stała błędem, błąd — przeznaczeniem!»



wiedział dżananda, mgłach winy

paw różni persname, persname dziewczyny?

wiedział, strwonił pierś, wykrwawia?

— paw persname? — persname pawia?

wiedział, zamysł, zbrodnia czyja?

kocha — ginie — zabija?









-----

