persname cienisty

dzień skrzydlaty







rozwidniły słońcu otchłanie — światy, —

byli — … dzień nastał skrzydlaty.



umarł dniu owym, — zataił cieniu…

pamiętam, myślał najdalszym strumieniu.



mówiłaś , odgadłem twe słowa.

— zjawił … zaszumiała dąbrowa.



— drobny nikły… miał — skroni.

uklękliśmy — pierwszej brzegu ustroni.



pierwszej brzegu ustroni, — pierwszej kwiatów powodzi.

zdziwiło , przychodzi.



ubożeliśmy — zdziwienie…

— patrzał patrzał… cudaczniało istnienie…



zrozumieliśmy ! — trzeba!

można — szczęścia… można — nieba…



drobnieć maleć nadmiaru kochania.

— odpowiedź, było — pytania.



przemilczeliśmy ,

świat stał — światem… czas płynął niebie.



chwyciłaś źdźbło czasu, potrzymać — dłoni,

— patrzał patrzał… miał — skroni.









-----

