persname cienisty

dziewczyna zwierciadłem







zwierciadło , strumieniu,

tajemnych zwierzeń odwzorny krysztale!

żwirze, kamieniu

otchłani otchłań włóczyłeś fale,

wytropił sny dotarł

sypialni, zbielałej znoju,

znieruchomieć ścian mych postoju —

srebrny — szkarłatnym rozdwojeniu kotar!

dolin nieznanych lasów

wybiegłeś, szumiąc dzwoniąc darni,

zanieszumieć pobliżu atłasów

łoża męczarni!



czeka twych głębiach udusznych

persname ! wyśledzi

pieszczot, , lgnistym snem, bredzi

ciał , posłusznych…

jedno, chłonąc upojeń mgłę białą,

własnym spojrzeniem nagość bezwstydzi,

drugie — lustrze — udaje, widzi,

omdlewa, widziało…



strumieniu, piersi chłodzący !

ciało omyte fal wezbraniem

zbywa niewiedzy 

pierwszym ogarnia kochaniem!

kochać potrafi ,

— sama? baśń pieszczocie

spełni?… dłonią, zagrzebaną złocie

mych włosów, sen rozegrzywi

przędzę nikłą? równy szale

usta pokrwawi sen , pierzchnie?

— będę!… wzburz gładką powierzchnię,

strumieniu chłonny! fale!

persname ciasnoty hebanowych brzegów!

zatop świetlicę

łoże, zmorą szarpane noclegów, —

— zazdrosną głąb topielicę —

zmień zwierciadlaną rusałkę, ciało

chwila widzące,

bawiła pląsem, pył roztrącę

śmierć, perła perłę zuchwałą!









-----

