persname cienisty

persnamepersname, imię

wspólnej wiary zwycięstwo sztuki 

rozpanoszoną zmorą szarego człowieka.



wziął wicher uniósł ognistym wozie.

leciał rozzuchwalony powietrzu grozie,

płaszcz zrzucił ziemię, wyżyn rozstania

płaszczem ziemi dosięgnąć znak pożegnania.



ziemi było.



stał błędną bezmogiłą.

skrzyć nadążył rozbłyskaniec ,

światłem zmuskać stada zdziczałych bezdroży.

twarz biły obłoków wzburzone jaśminy,

wóz miotał wieczność ognia rozprószyny,

patrzył , dal rozwidnia,

, górując — dołując, mknął, białydnia!

jęczała nieskończoność, kół miażdżona złością,

gwiazdy rozpaczały nieskończonością!



zezem spojrzał geogname, śmigłe zaświaty,

gęstwił lotu ptak żywcem liściaty,

różnił dębów sosen

różnicą leciał sen — .

wybroczyn leśne ustoiny

wywiały czad istnienia pobliża siny,

mroki, woń ożywczą węsząc ,

zaroiły wroniście .



prorok przetarł oczy przynaglił biegu.



rozpędzony noc noclegu

saturn, niebem zdyszany, dniał nurtach ciemnoty

biegł ścieżką domyślną — niepochwycień złoty.

tęczowa przewinął plucha,

neptun cienista przemknął zawierucha, —

wóz boży, płomienie rozchyżywszy czujne,

minął słońca podwójne słońca potrójne

brnął gąszcz, nicością zmieszane poły,

włóczą niedowcieleń pełzliwe męcioły.



wyłonione śnisko,

mgłami ocierając wieczność pobliską,

persname chorym przezroczu jadowitą chatę

oknami rozwartymi śmierci poświatę,

nikim będące ciało

progów omylnym łbem przyśniwało,

wygoić kurzem dołu góry

placename bezdomność chciwej szczęścia skóry.



tkwiły włóczyzmory, konaniu zwinne,

pstrocinami złych ślepi migotliwie czynne,

strawione zaraźliwym liszajem niebytu,

łase ułomną podobiznę świtu…

mgławice dłużyły rąk wyłudę białą

schłon próżni, stało,

strzęp świata, zdruzganego prochy ,

bławatkował zadumą świetlącym zbożu…



prorok, tęsknoty zapodziany trudzie,

zważał rojne niebiosach bezludzie

upojony tchem mgławic, rozpędny,

wsparty krawędź wozu, sam — nadkrawędny



  ścigał bezkres piersią czuł radość pościgu.

gwiazdy, drobniejące okamigu,

światy, wprawnym kołują obłędzie,

życie, pragnie trwać ,

ziemskiego pobytu placename śródzielność,

świat zaświat, dusza — śmierć nieśmiertelność, —

zbladło, zmarniało wyżynnym wspomnieniu.

sen, śnić chce, śni chceniu.



uwikłany czepliwym obłoku

trup anioła przelatał bielmem śmierci oku.

dziwny zdał pobliżu ogrom ciała

małość pustej śmierci, malała.

skrzydłami pozgonny żal śnieżył,

raz ulatał — raz żył!



persname! persname zobaczył,

persname świetlistą chmurze zaznaczył.

oczom dostępna persname połowa,

resztę, blednąc, zgadywał, rzekł słowa:

— «chcę wyznać , wyznam .

świat mija ! domu!

mogłem przymusić nicość młodą

uśmiechu mrok inny! mrok przeszkodą…

dał inny rozkaz, innych snów narzędzie,

byłoby , jest będzie?»…



— «śniłem — rzekł prorok. posłuszny słowu —

śniłem» — powtórzył , mówił :

— «życiem tworzył! , ! nieodparte życie!

gwiazdach, dnie jezior, pagórów szczycie,

lwich paszczękach, kłach wężów snu pozawzroczach,

jamach krecich, łzach ludzkich, wargach, oczach,

miazgach padliny, tumanach treści

mocuje, krząta szeleści!

persname mógł czynić? wybrać drogę?

— . twór skończony. mogę!»



głos rozległ echem zamilkł .

persname głosu słuchał mimopławem,

biegu zwalniał. — «smugo! — szepnął — smugo!

chmur imieniem ,

zgaśniesz!… , zgaśniesz, powiem: persname!

wiem, brzegi, morze?

wiem, policzony ptaki:

chcę lecieć przyszłość! , daj lot !»



zaiskrzyła persname — mrok oporu

przyjął skrę… błysnęło pamięciach przestworu,

nastała cisza, pamięta.

słychać , czas gwiazdach wałęta…



rzekł persname: — «chciałbym zachować 

niebiosom — spójrz! ma wiośnie!»



persname wozu wynurzył pierś urwiście

persname głębią dłonie wprzód rozwiał, liście,

trwał, nagła mroków uroślina,

pnączem ciała wspina,

, wargami zmacawszy chłód gwiezdnych przezroczy,

persname mówił oczy:

— «, mogło być ! słowa złote

zbłagania ciemności! chcę iść innotę,

chcę być , bywał! chcę walczyć sam sam!

czuję, zwyciężam, wiem, wygasam!

chcę wzburzoną swodobą przekroczyć dolę!

puść — ! puść — wolną wolę!

postroń , było! poskąp lotu!



— !… — !… żądaj powrotu!»

zgasła, wziął zmrok zgodę.

wiatr pobruździł nieba, jeziorną wodę,

pędził persname ominął.

wolny, persname zbyteczny — sam popłynął

zmierzch ponadniebny,

ma stworzenia persname — niepotrzebny!



skończył … oczach, gwiazd utrata,

utkwiła nagła skończoność wszechświata.

lotem ostatnią pragnień bezsiłą.



wszechświecie było.



wóz zachwiał. , persname wilcze,

lśniły, przejrzawszy wksroś zamysły tubylcze.

spełniło … persname czuł jedną chwilę,

spełniło … czuł …

pochłonęła drętwa pilna ciszyzna.

wiedział, persname — , — wyzna.

dreszcz lęku zanikał raz — raz , —

wstrząsnęły obce ciału przeciwdreszcze.

czekał, mroków pierś chętną dołoni?

dłoń wyciągnął niewiedzę… minął czas dłoni!

rozwarł oczy… czas oczu minął !

było błękitu, trwał .

dróg było, drogi zmylił,

wozu gasnącego wychylił,

stwierdzić jasnowidztwem ostatniego tchnienia

możliwość innej jawy, jawa istnienia!









-----

