persname cienisty

persname cieniem ugania, motyla motyl ściga, —

    rozpłakała lesie niekochana persname.



— «ciało niepieszczone wilkom rzucić bór borem,

    zaznać pieszczoty potworem!» —



wypełznął czerw ziemi zwilgotniałym pyskiem czynny.

    — «popieszczę! — inny!» —



obejrzała drogę tuman drogą.

    — «świecie mam, czerwiu, !»



legła murawie, głowę wsparła kamiążek,

    miała pierścieni łez , wstążek.



— «owom — ! pieść syta! szczędź lesie ciała!

    przyszła , sama ostała»…



wiatr warkocze ramienia drugie ramię przesuł,

    nieswoja, rad wesół.



pyskiem własił włudził piersi wonne jabła,

    persname stęknęła, persname osłabła.



krew głowie zahuczała pogrzebnego echem dzwonu,

    choroba — zgonu.



— «inni boją miłować krwi schorzałej ,

    potrafię kochać ciała zgniliznę!» —



przeniknął pieszczotami kości, —

    , — było świecie niesytej miłości!



wiadomo, szumy czasu zaszumiały,

    obnażył słońcu szkielet biały, — biały!



persname był lesie polu — rozstaju, —

    działo — , .



słychać , gęstwinie wiatr krząta chrabęści, —

    szkielet poskoczył zacisnął pięści!



— «powiedz, czerwiu, jest tysiąc obiecanych niebo ścieżek»?

    popatrzył — rzekł, rzekł…



— «powiedz, czerwiu, widział męki, żale?

    niebiosach, ma ?» —



zadarł pysk niebu mackami wzruszył 

    pokazał , ma, — ma!



snowi wieczystemu uchyliła czoła

    spojrzała zaświaty, nicość !



— nicość, rozścierwiona persname wyżyn!

    tańcował, śmiał biały szkielet jadwiżyn…









-----

