persname cienisty

niebem piekłem, słynnych bezdroży,

lotem pomija duch boży,

stoi karczma, widma umarłych opojów

święcą tryumf szałów pijackich znojów.

skąpiec, , mrąc, ostatnie połknął ametysty,

znajdzie grosze nocleg wiekuisty, —

zbrodniarz, błysk noża zachował wiarę,

persname nadybać ofiarę, —

nierządnica, sennym wabiąca pachnidłem,

brwi nabytym karczmie barwi błękitnidłem,

mizdrzyć cieniów tłuściocha,

śmierci barwach kocha.

są karczmie grajkowie, stłoczeni kapelę,

dbają pląs cieniów wesele,

grają szczękacza — brzękacza,

karczma tancerzami otchłań zatacza

, przyźbą przytupując, wstrząsa tłum dziki,

ślepiach migają krwawe świerszczyki!

jedna piecem ukryta starucha,

mać wisielców — wrzawy słucha

, skulona, śni cichu

cuda pierwszej miłości, spełnionej strychu,

, słodkiemu oddana wspomnieniu,

gra polkę — rdzawym grzebieniu.









-----

