persname cienisty

klęska







zdawało, mroków chaosu

wybiegł świat — niepochwytny wolny losu.



najtrwalszy przywidzeń dziwot —

sam śnię powieść — sam persname żywot.



, 

złych snach dnia dzień — ciuła przeznaczenie.



musi upłynąć czasu,

mrok pozna kwiatach, stwierdzi lasu…



wiem, zło trzeba, szelest, zasłuchać, —

wykrwawić, udobruchać.



mgła ręki wróżyła… pamiętam szept cienia…

cios uderzył — wprzód zbrakło zbawienia.



wołał pomoc — stało,

miał ranę, — ciało…



klęską — czas płynął, —

było godzin, zginął…









-----

