persname cienisty

kocmołuch







śródlistne gilów 

zmącą ciszy cmentarnej ustrój niezawiły, —

cień trudem zaniedbanej wychodzi mogiły,

cały placename liszajach — podziemny kocmołuch.



, grzejąc zmarłego, roztrwania trawie

złote krzty — supły złotsze ,

zmysłem nicości wyczuwa ,

śmierć słońcu — kształt nikłej maleje śmiertuszki…



pewny jawy ufny snom , —

spogląda oczodołów próżnicą wierutną

obłoków napuszyście wybujały bezbyt,

ma, , …



smutek pośmiertnej przekroczył podróży,

pierś wzbogacił weselem nowego żywota,

nieśmiertelność modro dłuży, —

tka snowi wieczystemu wezgłowie złota!…



zazdroszczę , duszę trosk ma niezdolną,

wie, — nędza żal pustkowie.

poznał przepych tajemnic! opowie,

— czas! przemilczać wolno!



chwili, chcę zwiewne zadać pytania

słonecznych utrudach, gwiezdnych mozołach,

widzę , blednąc słania

zagrobnych ran pleśnią pokryty biedołach!…



gęstwinie — cieniścieje lśni 

zejście nieba ziemię drzew uboczu, —

patrzę mrok spustoszałych oczu

pytam … pytam…









-----

