persname cienisty

kopciuszek







kopciuszek łachmanów rozmarzonym zgrzebłem

balu niedostępnego wdumał przepychy,

wróżka, lecąca jutra niepewnym śródniebiem,

stanęła. wieczór cichy.



cudach pilna radości 

utkała pajęczyny, skradzionej płota,

suknię, prześwituje oczu pobliża

oddalami szkarłatach zanikłego złota…



szczypta … źdźbło jawy… zaufaj, zgaśnie!

wdzięk nicości zdrobniałej… garść zlękłego głogu…

gotów koralowy naszyjnik, ,

lśniąc piersi dziewczęcej, podobał persname.



bal zaczął! czas jechać! snom zachciewa!

szczura przedzierzgnęła tęgiego woźnicę,

myszy — rumaki, wiatr — uździenicę

szum drzew — koński! strwożyły drzewa!…



bywały różne czasy różne bezczasy…

dynię, soków nabrzmiała swawolą,

przeobraziła pudło złocistej kolasy,

skrzy wieczności, oczy bolą!



zaświstał! ruszyły rumaki kopyta!

złe jary — wyrwy złudach, zmór pełne kałuże!

przepaść śni łbom końskim! śmierć koła chwyta!

baczność, durny woźnico! oszalały szczurze!



zmyliłeś otchłanie!… persname nicość grudzie!

mrok zaśmiał!… strach — spojrzeć! duch człowieczy!

pędzą konie! , ! szczęść myszom cudzie!…

persname kolasa! , ! miej dynię pieczy!…









-----

