persname cienisty

lalka







jam — lalka. kolczykach szkli zaświat dżdżysty.

suknia jawą atłasu kojarzy.

lubię fajans mych oczu zapach kleisty

farby, rumieńcem śmierci młodzącej mat twarzy.



lubię leżeć, pokój słonecznieje ,

strojnego narożnej purpurze,

irys sarny kwitnie ,

wieczności pluszowej unoszą kurze.



dziewczynce, bawi nieistnieniem,

wdzięczna , dłonie porywa,

mówi , różowa natchnieniem,

udaje, wierzy , żywa.



wróży ręki, najbliższym date

świat wyruszę, drogę wezmę chleb zorze,

piechtami wędrując znaszlitymkraju,

ustach chłopca-włóczęgi całować .



ubezdrożyć muszę ziemi niebie,

chwili, spodobam losom,

znaleźć , przekór niebiosom

położeniu — wyjścia — śmierci — .



mam stały wyraz twarzy, człowiek śmiechu.

znam powieść inne… sama dziewczynka

uczyła czytania, uczy grzechu,

pełna wiedzy, listów skrzynka.



mam zamiar pisać powieść, bohaterką

praścieżka, wiodąca urwiskami ,

ukryła lalka, — znalazł!

duszę ma macierzanki patrzy lusterko.



mówi słowa: papa, mama.

mama — mówi śmierci, persname — grobu,

śmieje … sen chwieje łbem próżni żłobu,

śmiechu nasłuchuje sama…



koniec powieści , praścieżka

odbiera życie… mgle są wzmianki…

ginie świat… rodzicami znika lalka — śmieszka.

ma, lusterka macierzanki.



pisać powieść? baśń wyszła mody,

krynolina tęczy!… módl korala

wiersz barwny!… zszarzały dusze ogrody,

lalek poniosą szpitala!



wyrwę biodrach zasklepią, brew wznowią okiem,

uśmiech narzucą , zbrzydnie,

pokaz wystawią, 

przechodniów łatanym mizdrzyła urokiem.



stracę wartość. nastąpią cen spadki zniżki.

, mroki poczuję pobliżu,

wyciągnę dłonie ścisłe wklęsłe, łyżki,

persname, umierał krzyżu!



, wiedząc, , sen snem łata,

grać rolę samej życia arenie,

prób nieśmiertelności, zniżonej cenie

persname — jedną łzę świata!









-----

