persname cienisty

persname chałupy dymi zachodu purpurą!

świat wsnuł nieskończoność wiadomo ,

spłonęło raz razie…

ostatniej, obłoków utkwiła oazie,

dano mżach oddali.

pasmami ogrodach pali.

kot przebiega kurz drogę, dłużąc ,

łeb odwraca tyłem drzew cofa ,

płosząc kurę, , ciepłym zadrzemana puchu,

zrywa , dziobie ziemię tkwi ruchu.

cisza duma bliską dnia mroku utratą.

cień wierzby opłotek sfrunął muchowato,

persname sęku trawę, spragnioną ochłody,

ścieka, mętna kropla parującej wody.

ćma mignęła… wiatr powiał… piach zbłyskał plewą…

persname beczce zadzwonił… zaskrzypiało drzewo…

mgłą spłynęła, wiecznością — lato.

warto popatrzeć dziobatą,

czele małomównych chłopiąt

siedzi progu chałupy milczy …









-----

