persname cienisty

persnamez górskich szczytów lawina, czyniąc szkodę,

strąciła przepaść nizin persname.



spadał, czując, ciele kość szaleje krucha,

uderzył ziem ostatnią mgłą ducha.



poniszczony , chciał bólem wadzić,

bólu jął miazgę człowieczą gromadzić.



dłoń złamana tkwiła nóż ciepłym chlebie!

ciułał, trwonił… .



trudem bezkształtnego ciała 

doczołgały stóp dziewczyny.



wargami, zszarpanymi skały krzaki,

szeptały własne imię poznaki.



bocząc pełzacza, ogrodzie bielała.

— «strasz kwiatów ranami! , kałużo ciała.



odkrwaw stopy! szukaj leków niebie!

szepcesz imię! poznaję !» —



nieba zawołał: «dziewczyno młoda!

poznałaś? — persname poznał! — persname!»



pobladła dziewczyna odrzekła: «persname!

ciało może!»…



persname otchłań przybliżył mogilną,

ciału ułatwić śmierć pilną.



biedne, dziewczynę niepoznane ciało,

poszeptawszy imię, otchłań przelało.









-----

