persname cienisty

geogname niebie okrętów napowietrznych tęt,

niepokojąc międzygwiezdnych mgieł .

zniknie złuda przestrzeni, wyzwolonej pęt, —

pomyśleć, , — .



zasrebrzy księżycowy wstęp

— daleczyzny, szmer otchłanie, —

dołem — szumy leśne, zgiełk drozdów ziemb, —

ziemię wylądują zwiewni marsjanie.



stopą obcą dotknięta — ziemi twardź,

chwilę , ziemskie, zaćmi.

wiekach wyczekiwań niebem starć

spokrewnimy obłocznie nowymi braćmi.



oczach — wiary oddal niegasnący płom,

piersi — bezmiar żywy, swoisty, rdzenny.

poczną przyglądać snom, —

ustali pogląd senny…



przywiozą nieba — rozmodlone ćmy,

zwierzęta zadumane — zgubne baśnie.

zrozumiemy, — , —

mogło być — !…



uczonej złocistości wróżebnych ksiąg

, bogów odróżnia chmur łątek, —

czasie przeszłym — dni przyszłych opowiada ciąg

pośmiertną wiedzą krzepi istnienia wątek…



persname orszaku (złoć , , złoć!)

zawieruszy jeziornym nieba odbiciu

, malejąc srebrniejącą płoć,

modrą wieczność podwodnym wchłonie przeżyciu.



elfy, cierpią gwiazd

bezsenność kwiatów (, cierpcie!)

żal pobiegną urojony chwast,

chwaście zaszeleszczą żwawe kierpcie.



słyną czarów marsjanki!… niezgadniona płeć

ust — snu miedzą…

miłować naglić chcieć, —

nauczą nowych pieszczot, wiedzą…



zdoła domyśleć, strach szał

pała oczach, słońcu mienią opal!

niebem nasyconych ciał

ziemskie — ?…



jedna — wiem , pokocha ,

ciałem — wzbronnym światu — występnie spłonie.

obczyzno, przyswojona pieszczocie śnie!…

tajemnico, posiadasz — usta dłonie!



sen — uścisku, pieszczotę nóg,

wniknięcie pocałunkiem czary żyzne —

oddam , — rozstaju dróg —

    żywot wieczny całą — zagrobowiznę!



ślad kroczył niewidzialny mops,

, podziemne węsząc zmory, wyje niebiosy

szczeka głosem rozśpiewanych kobz,

odstraszyć złe uroki — złe sny — złe losy.



brzmieć imię — wiem, wiem,

wprowadzi głąb cudów — szum trawę

, drzewa, roślinny przerywając zdrzem,

jednej jawy wejdą drugą — trzecią jawę!…



, coście szarzyzny uprawiali 

zbiorową pyskach złudę srożyli ,

zdołacie życiem, wydrwi, żyć

zawrotny przepych słońca wejść ?



— odwróconym błękitu łbem,

wiarą nową zaobłoczność, odkrycia niebne

pobrniecie — snem snem —

przydrożnych wierzb przyjmując — guzy chwalebne!…



guzy, złagodzą pychę wad

okupią uporczywość ślepego grzechu…

— śmiać będziem — śmiać cały świat!

— śmiechu!









-----

