persname cienisty

geogname lesie skrzypkach placename —

wygrał, wygrał — płacz zmarłej dziewczyny.

, płaczu bezbrzeżny, płaczesz?

pnie drzewne, drzwi, kołaczesz?

zapomnij klęsce, świat odmieni, —

rosą spłyń zieleń, spocznij zieleni!

chciał wypocząć, wyzbyć męki —

krwawił kwiaty sęki —

czerwony — zielony — srebrzysty — złocisty —

, , persname — płacz wieczysty!

    matyskowe granie,

    pieśni nastało konanie.



grał lesie skrzypkach placename —

wygrał, wygrał — śmiech zmarłej dziewczyny,

, śmiechu niedobry, śmiejesz?

żywcem lesie szalejesz?

persname grzeszną ochotę, zbarcz dźwięk — żałobą,

rozpłacz niwecz — przestań być !

przestał — śmieszył sam —

barwach mienił — ziemi niebie —

czerwony — zielony — srebrzysty — złocisty —

, , persname — śmiech wieczysty!

    matyskowe granie,

    pieśni nastało konanie.



grał lesie skrzypkach placename —

wygrał, wygrał sen zmarłej dziewczyny.

persname błędny — niezbędny, śnisz ?

majaczysz skrzysz ?

przepadnij śladu rowie,

strumieniu, powie!…

chciał śladu przepadać bezkresie, —

śnił , tęczą migotał lesie

czerwony — zielony — srebrzysty — złocisty, —

, , persname, — sen wieczysty!…

    matyskowe granie,

    pieśni nastało konanie.









-----

