persname cienisty

migoń geognameniewidomską czapulę wdział migoń głowę

poszedł persname sady czereśniowe.



stał persname ulach — ubrany święta.

— «sadzie wałęta?



słyszę kroki odważne, wroga widzę.

odsłoń twarz, stwierdził — nienawidzę!…»



— «głosie zgadnij wroga, nawiedził

wyznaj, czarami zbrodnię !



jednym ulu ukryłeś — westchnienie winy, —

drugim — duszę zabitej dziewczyny.



oddaj sprzęty zdobiące zbrodnię,

pałacu — !…»



— «— — rzekł persname — ograbił,

dziewka kochała, niźliś zabił!



spojrzała czereśniowe sady,

umęczyłeś nikły cień zdrady!



znalazłem parowie , nieżywą!

imię piersi wyżarłeś — pokrzywą!



wszystką znalazłem: brak wargi ręki!

czynił? odpowiedz! — męki męki!»



przeżegnał persname — imię persname

mieczem niewidzialnego chciał wyszperać wroga.



zaśmiał migoń: — «bawmy !

mów, wolisz? cichanki, — ?…



zważaj, potrafił bronić!…

sam mieczem miecz pomogę zadzwonić!…»



zadzwoniły miecze. maj zmierzchał upalny.

jeden wróg widzialny, drugi — niewidzialny.



zwarli — kolanem kolano,

jednego — walczył — widziano.



mrok śmierci palcach skradał,

jednego widziano, padał.



słońce, poranniejąc obłokach ,

, nocą stało.



rozwidniło trupy — ule

jedną niewidomską krzaku czapulę!…









-----

