persname części iii ustęp

przyjaciół orgnamepoświęca autor



— wspominacie! , marzę

przyjaciół śmierciach, wygnaniach, więzieniach,

myślę: cudzoziemskie twarze

mają obywatelstwa prawo marzeniach.



? szlachetna szyja rylejewa,

bratnią ściskał, carskimi wyroki

wisi hańbiącego przywiązana drzewa;

klątwa ludom, mordują proroki.



ręka, persname wyciągnął,

wieszcz żołnierz, ręka pióra broni

oderwana, car taczki zaprzągnął;

minach ryje, skuta placename dłoni.



innych dotknęła niebios kara;

może urzędem, orderem zhańbiony,

duszę wolną wieki przedał łaskę cara

progach wybija pokłony.



może płatnym językiem tryumf sławi

cieszy przyjaciół męczeństwa,

może ojczyźnie krwią krwawi

carem, zasług, chlubi przeklęstwa.



, daleka, wolnych narodów,

północ pieśni żałosne

odezwą góry krainą lodów, —

zwiastują wolność, żurawie wiosnę.



poznacie głosie; persname był okuciach,

pełzając milczkiem wąż, łudziłem despotę,

odkryłem zamknięte uczuciach

miałem gołębia prostotę.



świat wylewam kielich trucizny,

żrąca paląca gorycz mowy,

persname wyssana krwi łez ojczyzny,

zrze pali, , okowy.



podniesie skargę, skarga

psa szczekanie, wdroży

noszonej obroży,

końcu gotów kąsać — rękę, targa.









-----

