persname cześć ułożona.

persname  pamiątkę przypisana







    łódź wesoła, uciekłszy ziemi,

modrym zwija krysztale,

pierś morza objąwszy wiosły lubieżnemi,

szyją buja fale:

placename, rumaka opoki

obszar pustyni strąca,

kopyta utoną piaszczyste potoki

głuchym szumem, nurtach wody stal gorąca.



    płynie suchym morzu koń rozcina

sypkie bałwany piersiami delfina.

chyżej, chyżej,

wierzchu żwir zamiata;

, ,

kłąb kurzu wylata.



    czarny rumak burzliwa chmura,

gwiazda czole jutrzenka błyska,

wolę wiatrów puścił strusiej grzywy pióra,

nóg białych polotem błyskawice ciska.



    pędź, latawcze białonogi!

    góry drogi, lasy drogi!



    palma zielona

    cieniem owocem czeka:

    wydzieram łona,

    wstydem ucieka,

    kryje głębi oazy

    szmerem liści dumy uśmiecha.



    geogname granic pustyni pilnujące głazy

    dziką twarzą,

    końskich ostatnie podrzeźniając echa,

    groźbą gwarzą:



    «szalony! goni!

    ostrych słońca grotów

    głowy uchroni,

    palma zielonowłosa,

    białe łono namiotów,

    jeden namiot — niebiosa.

    skały nocują,

    gwiazdy koczują».



    grożą, !

    pędzę podwajam razy.

    spojrzałem, dumne głazy

    ,

    uciekają rzędem długim,

    kryją jeden drugim.



    usłyszał groźbę ślepo uwierzył,

persname weźmie pustyni jeńcem,

pogoń skrzydłami uderzył,

czarnym obwinął głowę moję wieńcem:



    «czuję — krakał — zapach trupi,

    jeździec głupi, rumak głupi.

    jeździec piaskach szuka drogi,

    szuka paszy białonogi.

    jeźdcze, koniu, pusta praca,

    zaszedł, powraca.

    drogach wiatr błąka,

    unosząc ślady;

    koni łąka,

    pasie gady.

    trupy nocują,

    sępy koczują».



    kracząc, lśniącymi szpony oczy urągał,

spojrzeliśmy oko oko.

uląkł? — uląkł uciekł .

chciał ukarać majdan naciągał,

sępa oczyma tropił,

wisiał powietrzu, plamka szara,

wielkości wróbla — motyla — komara —

błękicie roztopił.



    pędź, latawcze białonogi!

    geogname drogi, sępy drogi!



    obłok zachodni wyrwał słońca,

persname białym skrzydłem błękitnym sklepie;

niebie chciał uchodzić gońca,

byłem stepie!

głową zawisnął,

groźbę świsnął:



    «szalony! goni!

    pragnienie piersi stopi,

    obłok deszczem odkropi

    osypanej kurzem ;

    strumień błoniu 

    ozwie srebrnym słowem,

    , ziemię spadnie,

    wiatr głodny lot rozkradnie».



    grozi! pędzę podwajam razy;

obłok strudzony zaczął niebie słaniać,

    głowę skłaniać;

    oparł głazy.

oczy raz wzgardą obrócił,

persname całe niebo porzucił.

widziałem twarzy, sercu knował:

    zaczerwienił złości,

    oblał żółcią zazdrości,

koniec trup sczerniał górach schował.



    pędź, latawcze białonogi,

    sępy drogi, chmury drogi!



    oczy kręgiem słońca

    geogname .

    ziemi, niebie

    było gońca.

    natura snem ujęta

    ludzkich stóp słyszy,

    żywioły drzemią ciszy,

    niepłoszone zwierzęta,

    stado ucieka,

    widząc pierwszą twarz człowieka.



    przebóg! pierwszy! piaszczystej kępy

oszańcowane świecą zastępy,

błądzą, zasadzki czatują łupy?

persname bieli konie straszliwej białości!

przybiegam — stoją; wołam — milczą; są trupy!

    starożytna karawana

    wiatrem piasku wygrzebana!

skieletach wielbłądów siedzą jeźdców kości.

    jamy, były oczy,

    odarte ciała szczęki

    piasek strumieniem toczy

    złowrogie szemrze jęki:

    «opętany!

    lecisz? huragany!»



    pędzę, znam trwogi.

    pędź, latawcze białonogi!

    trupy, huragany drogi!



    huragan, pierwszy wichrzycieli,

    przechadzał samotny żwiru topieli.

    obaczył daleka, wstrzymał zdumiał,

    kręcąc miejscu, szumiał:

    «jeden wichrów, młodszych braci,

    poziomego lotu, nikczemnej postaci,

    śmie deptać lądy, dziedzictwie osiągnął?»

    kształcie piramidy ciągnął.

    widząc, śmiertelny nieustraszony,

    złości ląd nogą trącił,

    całą zmącił

gryf ptaka porwał szpony.

    oddechem ognistym palił,

    skrzydłami walił,

    ciskał górę, bił ziemię,

    nasypywał żwiru brzemię.

    zrywam , walczę ,

    targam członków kłęby,

    ćwiertuję piaszczyste ciało,

    gryzę wściekłymi zęby.



    huragan chciał mych ramion niebo uciec słupem:

wydarł ; ciała zerwał runął,

deszczem piasku góry lunął

legł nóg mych długim wał miejski trupem.



    odetchnąłem! gwiazdom spoglądałem ;

gwiazdy, oczyma złotemi,

poglądały ;

było ziemi.

oddychać piersiami całemi!

    oddycham ! !

    całe powietrze geognameledwo oddech stanie.

poglądać oczyma całemi!

    wytężyło oko

    ! !

    świata zasięga,

    jest kole .

wyciągnąć ramiony całemi!

wyciągnąłem światu ramiona uprzejme,

zda , wschodu zachód obejmę.

myśl ostrzem leci otchłanie błękitu,

, , niebios szczytu.

pszczoła topiąc żądło serce grzebie,

myślą duszę utopiłem niebie!









-----

