persname



persname causas, , modos

ludumquae fortunae, gravesque

principum , arma…



plenum opus aleae

tractas, 

persname cineri doloso.



(persname, pieśni , )



modłom będący celu,

koronny znijdziesz *lelewelu!

obstąpią pobratymcze tłumy,

naprawiał serca, objaśniał rozumy.

, wielkość całą gruntuje dowcipie,

orgname , imię rozsypie,

barki księgarzom swemi pismy zgarbi:

ziomków serca wieczność zaskarbi;

wyższością sławy innych zaćmi,

sercem żyje braćmi.

lelewelu, zrównać blasku?

szczęśliwyś przyjaciół, prawd wynalazku.

wiek młodziana przerosłeś :

, mędrszemu, siwe zajrzą matuzele.

imię wybiegło persname szranki,

placename sędzie bystrzejsze persname:

litewskiem uwielbianyś gronie,

usta wyznają dłonie.



sal uczonych wracało ,

łakome, znarowione ucho:

zacznij słynąć cudami uczniów natłoku,

sprawił onegdajszym roku,

twojem czarodziejskich użyciem sposobów

placename placename cienie ruszałeś grobów.

wstają martwych, przechodzą prawdy zwierciadła,

czoła geogname przyłbica odpadła

żelazne piersiach łamią pokrycia,

myśli chęci taili życia.

mędrzec , placename zabierca:

patrzym bezdenność myśli, labirynt serca.

iskra światła, nasiona potęgi;

zdarzeń pomyślnych wzmaga oddech tęgi,

iskra łunę roznieca, nasionek wylęga

olbrzym, dosięgający brzegów ziemiokręga.

dzielne geniusze panują światem:

teraźniejszość upada majestatem;

stworzenia, wyda przyszłość mętna,

niosą kolor blasku razów piętna.

równa wielkość, światu władać,

skutki wielkiej władzy światem wybadać.



miasto podziemną rozpadlinę ,

słońce kirem zachodzi, woda płomień buchnie:

nadarzeń takowych mnogie żyją świadki,

źródła dociec umie arcyrzadki.

podobnej liczbie zbywa,

różnego wątek spajając ogniwa,

potrafili wybadać, rozsądku wodzą,

przyczyny spólnej różne skutki rodzą;

podziemny wypadek morzem zakołata

niebieskiego sprawi zaburzenie świata.



mniejszości postępujmy ustawnie góry:

martwej przejdźmy krainę żyjącej natury,

persname ludzkość światem, żywiołami duchy.

śledzić przyczyn, związać następów łańcuchy?

nieskończona różność widowiska,

obcych świadectwach droga myśli śliska,

bóstwo prawdy, skąpiąc nagiego promienia,

pełni raczy ukazać cienia,

dostrzeże, oczy wlepi;

dzieciństwa ślepi.

zaczniem przezierać, bystrze,

podejmują obcy usłużyć mistrze;

szkła roboty wsadzają oko,

widać .

barwę dał mistrz wynalazku,

przedmioty okazują blasku.

cudze malowidła, własne wzroku skazy,

omyłką zewnętrzne przenosim obrazy.

człowieku, sługo wieczny! zmysły,

sądy drugich zawisły,

pierś dziecinną ojcowskie napełniają czucia;

persname młody, uciskają zwyczajów okucia.

myślisz, zdanie urodziłeś :

wyssane macierzystym chlebie;

niem nauczyciel ucho ,

zawżdy część własnej duszy mieszając napoje.

, obrócisz, wydasz stopy,

niemna, placename, mieszkaniec .



słońce prawdy wschodu zna zachodu;

chętne plemionom narodu

dzień lubiące rozszerzać ojczyźnie,

ziemie ludy poczyta bliźnie.

przenajświętszych licach zacieka,

musi zostawić czystą treść człowieka,

zedrzeć , winien przysłudze,

własności okoliczne posagi cudze.



pracom niebo woła.

odważają liczni: wydoła?

sam, rzadkim nadało cudem,

złączyć natchnienie persname ziemianina trudem,

burzę namiętności, interesu sieci,

pomroków ducha czasu gwiazdy wyleci;

uważa ludów przyszła ryknie burza

otchłanie przeszłości zanurza,

grzebiąc zapadłe wieków odległych ciemnoty,

wykopuje prawdy kruszec szczerozłoty.

lelewelu! rzetelną chlubę wyzna,

placename wydała ojczyzna.

świętym jaśniejąc urzędzie,

persname było, jest będzie.



pierwszy towarzyskiego widzim obraz stanu,

łożyska wieże placename.

równiach niedzielonych żadnemi przegrody,

wielkie ciało zrosły narody;

karku onych usiedli,

miasta wałem, ludy łańcuchem obwiedli.



, wysepki morskie rękawy,

drobny urządzał pospolite sprawy,

orgname mirmidońskich podobny zwierzątek,

mniemał wyciągać początek.

cudzych osiada miastach, sam bogaci,

przychodnim bogom swojskie nadaje postaci;

nieznanych cór nieba, pierwszy rodzie

wystawiono piękności kościół geogname

natchnieniem piersi zagrzewał,

walczył, rozprawiał, kochał, nauczał śpiewał.



medańska szabla okrąża ,

persname wschodniemu świat uchylił czoła;

persname samowładnego napędzona bicza

wali zgraja niewolnicza.

persname ludy podeptał, miasta porozwalał,

geogname flotą zahaczył, lądy tłumem zalał.

, małej chmurki placename pioruny padną,

rozprysnęły tłumy, floty poszły dno.



zgubnego placename umknąwszy rozgromu,

poszedł persname nękać domu;

perskie wezgłowia upuściwszy skronię,

drzemał bok rzucił ordzewiałe bronie.

sennego zabrali łańcuchy,

geogname plemię, pastuchy.

własne wyuczeni zwady,

gwałtem chytrością wyniszczać sąsiady;

orgname napastnicy, chwilach pokoju

ramiona nowego krzepili rozboju,

darli : zgodzie,

społem cudzej przemyślali szkodzie.

zapaśnikom przeciwnych stało,

otyłości próżniackiej ciało.

placename pastwi światem, tyran geogname,

świat placename obumarłym staje olbrzymem.



nieżyjących zwłokach nowy duch roznieci?

, ogniste lodów placename dzieci!

senior pełnym odziany kirasem,

niosąc kopią toku, różaniec pasem,

pobożności oddany, kochance chwale,

dach gotycki ściąga ucztę wasale.

damy wskazują wieńce, bardy placename dzwonią,

młodzież kopie kruszy, pierścień gonią.

czulsze serce biło stali:

najpierwsi niebios miłość przywołali

serdeczną, dawnych niecenioną wieków,

duchownych cielesnych placename.

, praw słaba chwieje budowa,

krzepili łańcuchem rycerskiego słowa.

naprawiać krzywdy, piękne zyskać względy,

ważyli puszcze zamorskie błędy,

nowe herby odległych przynosząc turniei

krwią kupując palmę męczeńską placename.

zamkach zasiadły opaty,

ksiądz cisnął celi, mniszka kraty;

wystrzał bulli tronów spadały korony,

placename ziemię opasał ramiony,

zadały pułkowe orężników władze

śmierć domowym rozruchom obcej przewadze.



ludów, społeczny gmach pismach wsparty,

panów sług powinność objaśniły karty.

spisano placename,

persname dali królowie.

innostronnych krajach, naczelników stopa

buntujące zniżyła chłopa.

persname zrobił: brzegów światów nieznajomych kresu;

rok flotą chodzi, nowe skarby kopie,

żelazami całej pogroził .

chęciom inne pany dążą —

otwarcie nastają, milczkiem wiążą.

ustawnemi czaty

własnych zysków cudzej łaknący intraty;

oko zawżdy czujne, broń dobyta,

jeden rąk upuści, chwyta,

miał zawadzić kędy ząb łakomy,

sąsiednie pokojem zakwitnęły domy,

persname dzień mieszkańców, nocy ogień ,

przybiegają ratować ratując kradną.

ziemie ludy mając spadki,

persname przedaż, wiano datki;

raz: napastnicy, obrońce,

czasem okrągłości cudze rwali końce.

sztuka stanu placename urodzona,

rozciągnęła polipu ramiona:

chce zyskać posiadać ,

oko miej zawżdy czujne, broń dobytą .

wzajemna nieufność, ustawiczne czaty,

walki, częste nabytki prędkie utraty.

ludy ziemie mając spadki,

rozdawano, przedaż, wiano datki.

nieprzyjaciółmi bywali obrońce,

okrągłości cudze rwali końce.



całej geogname szły koleją sprawy,

dojrzały wulkanach nadsekwańskich lawy;

zadawniony ucisk, ponawiane skargi,

wieczne państwa świętego doczesnem zatargi,

wyskoki głów myślących, zapały młodzików,

duma panów, rozkutych wściekłość niewolników;

ziemia, ciężarna nasiony,

placename cielskiem rodziła pytony,

pomąconych chęci myśli natłoku,

rewolucyjny gallów wylągłeś !

przemoc złamie piasek zagrzebie:

posiane kły mścicieli odradzają .

kłótliwa wschodzi zgraja: jednych chęć urasta

platoniczne ziemi odbudować miasta;

drudzy skarbce nowej znosili budowy,

własne poczynić obłowy.

przeciwników szyję zgięli zasiekli,

poszli cudzą przelewać, własną krwią ociekli.

gminowładnego wzleciał ptak cesarski gniazda;

krwawa legionów zabłysnęła gwiazda.

skruszone olbrzymy zachodnie,

ziemię krew może działać .



jestem, lelewelu! chęć uniosła

opiewać morza, tknęły me wiosła?

poziomy płazik, orlej nabrawszy ochoty,

uczone myśleń naśladować loty!

wyręczaj : dziejopisów kole

wyniosły , stanąć mający czole!

, dozwoliłeś księgom kłamać,

samego kłamstwa prawdę umiejąc wyłamać,

znasz trudne nauki ogromy,

słodkości owoców świadomy.

głosem, okrzyki placename wzniecisz,

powiedz, zaszedłeś, świecisz?

wierzchy, trzyma opoka,

zwabiaj łagodnym blaskiem oka.

niejedne zyskałeś godniejszych rąk wieńce:

gardź , wdzięczni składają młodzieńce.

daruj, chwalić światu,

wzięliśmy wieniec kwiatu.









-----

