persname



geogname date







, rozstać mogę!

morzem płyniesz lądem idziesz drogę,

lodowiskach widzę błyszczące twe ślady

głos słyszę szumie alpejskiej kaskady,

włosy jeżą, oglądam,

postać twoję widzieć lękam żądam.



niewdzięczna! , podniebnych górach.

spadający otchłanie niknący chmurach,

wstrzymuję krok, wiecznymi utrudzony lody.

oczy przecierając lejącej wody,

szukam północnej gwiazdy zamglonym niebie,

szukam placename domku , ;

niewdzięczna! , królowa biesiady,

tańcu rej prowadzisz wesołej gromady,

może nowymi miłostkami bawisz,

miłostkach śmiejąca prawisz,

powiedz, czyś szczęśliwsza, poddani,

schylając karki, zowią pani!

rozkosz usypia wesołość budzi,

pamiątka nudzi?

szczęśliwsza, , miła,

wiernego wygnańca przygody dzieliła?

! rękę skałach wodził,

trudy podróżne piosenkami słodził,

pierwszy ryczące rzucał strumienie

nóżkę wody dostawał kamienie.

przeszłaby nóżka wodą dotknięta,

całowaniem ogrzałbym rączęta.

spoczynek czekał góralską chatą:

zwleczoną barków okryłbym szatą,

pasterskim usiadłszy płomieniu

usnęła zbudziła ramieniu.









-----

