persname







zmuszona porzucić,

serca zmienisz kochaniu,

rzucając chciej zasmucić

rozstając , mów rozstaniu!



smutnem jutrem, wieczora

ostatnia spłynie pieszczotach chwilka;

przyjdzie rozstania pora,

trucizny daj kropel .



ust twych usta przycisnę; powieki

persname chcę, śmierć zamroczy;

usypiam wieki,

całując lica, patrząc oczy.



dniach latach ,

każą mogiłę porzucić,

wspomnisz sennym przyjacielu

zstąpisz niebios, ocucić.



złożysz łonie białem,

ramię kochane otoczy;

zbudzę , myśląc, chwilkę drzemałem,

całując lica, patrząc oczy.









-----

