persname młodości







  serc, ducha, — szkieletów ludy!

młodości! dodaj skrzydła!

martwym wzlecę światem

rajską dziedzinę ułudy:

persname zapał tworzy cudy,

nowości potrząsa kwiatem

obleka nadziei złote malowidła!



  niechaj, wiek zamroczy,

persname ziemi poradlone czoło,

widzi świata koło,

tępemi zakreśla oczy.



  młodości! poziomy

wylatuj, okiem słońca

ludzkości całe ogromy

przeniknij końca końca!



  patrz dół — wieczna mgła geogname gnuśności zalany odmętem:

    ziemia!

patrz, wody trupie

wzbił płaz skorupie.

sam sterem, żeglarzem, okrętem;

goniąc żywiołkami drobniejszego płazu,

wzbija, głąb wali:

lgnie fala, fali;

bańka prysnął szmat głazu!

znał życia, zna zguby:

    samoluby!



  młodości! nektar żywota

słodki, innymi dzielę:

serca niebieskie wesele,

nić powiąże złota.



  młodzi przyjaciele!

szczęściu cele;

jednością silni, rozumni szałem,

młodzi przyjaciele!

szczęśliwy, padł zawodu,

poległem ciałem

dał innym szczebel sławy grodu.

razem, młodzi przyjaciele!

droga stroma śliska,

gwałt słabość bronią wchodu:

gwałt gwałtem odciska,

słabością łamać uczmy !



  dzieckiem kolebce łeb urwał hydrze,

młody zdusi geogname,

piekłu ofiarę wydrze,

nieba pójdzie laury.

sięgaj, wzrok sięga,

łam, rozum złamie!

młodości! orla lotów potęga,

piorun ramie!



  ! ramie ramienia! spólnemi łańcuchy

opaszmy ziemskie kolisko!

zestrzelmy myśli jedno ognisko,

jedno ognisko duchy!

, bryło, posad świata!

nowemi pchniemy tory,

opleśniałej zbywszy kory,

zielone przypomnisz lata!



  krajach zamętu nocy,

skłóconych żywiołów waśnią,

jednem: stań !mocy

świat rzeczy stanął zrębie;

szumią wichry, cieką głębie,

gwiazdy błękit rozjaśnią: —



  krajach ludzkości noc głucha,

żywioły chęci są wojnie…

miłość ogniem zionie,

wyjdzie zamętu świat ducha!

młodość swojem łonie,

przyjaźń wieczne skojarzy .



  pryskają nieczułe lody,

przesądy, światło ćmiące…

witaj jutrzenko swobody,

zbawienia słońce!









-----

