persname 

(zdarzenie prawdziwe)







    upita, miasto, powiatu stolica,

miasteczko liche; jedna kaplica

chatek placename siedziby.

były ludne rynki, rosną grzyby;

wzgórek, obronny wałem zwodzonym mostem,

broni pokrzywą ostem.

mury gruzach, miejscu zamkowego gmachu

sterczy nędzna okien dachu.



    , , nudy rozważać począłem

miny mowy ludzi siedzących stołem.

: pierwszy starzec posrebrzanym włosem,

łbie rzucona ukosem;

persname augustowski; żupan, popielaty,

odgadnąć, miał barwę laty;

pasa karabela. siedział młody

fraku samodziału, krojem nowej mody,

fryzował czubek, kołnierzyk, czasem

bawił pływającym buta kutasem

żartował sąsiada, płaszcz długi

krzyż czerwony znakiem kościelnego sługi.

czwarty placename. człowiek 

mówił: «! dobra !

trupami arendarzów trwożyć?

słuchajcie, , gotów założyć,

persname cmentarz odjedzie,

persname garniec miodu. , sąsiedzie?»

kiwnął brodą. słuchałem ciekawy:

? upicie? imię strasznej sławy!

«trupie, rzekłem, rozmowy

sicińskim?» kontuszowy:

«sicińskim? początku całą rzecz wywiodę.

miejscu, placename widzimy gospodę,

zamek nieboszczyka; imion ,

potężne, mnogie klientele,

ćma popleczników kresek liku:

dyktator sejmiku!

starszych zasłużeńszych * zhasał:

: wyższe kasał.

poczęła kłuć oczy rogata duma;

przyszedł sejmik poselski: nauczono kuma;

pewny wyboru posłem ogłasza,

dziękuje szlachcie, obiady sprasza

geogname wybiera drogi:

liczą turnum, persname padł nogi!

furiis impotens irae,

umyślił zgubić szlachtę: scelus! dirae!

daje obiad. zwiedziona zbiera drużyna;

gnie stół misami, cieką strugi wina,

łyka plebs; zaprawione męty

durzą głowę: wesela niechęci wstręty.

kłótnia, hałasy, istna wieża .

zębów szło kijów, kijów szabel,

patrząc oka, boku, mordując wściekli,

tros rutulusve fuat, wysiekli.

wygraną chwalił,

piorun rodzeństwem mieszkaniem spalił.

scopulo infixus acuto*,

: straszna, słuszna pokuto!» —

«!» — rzekł dziad kościelny. ekonom fraku

porównywał powieść zboża przetaku

chcąc bajecznej plewy prawdę wywiać nagą,

harfował żarcikami, zakończył uwagą:

pan marszałek, stołu siada

książek niezmierna gromada,

wspomni, zawżdy mówi:

zgubił , ręce zawiązał królowi.



    słów marszałka głowa ekonomska wniosła,

szło sejmik wybór posła,

musiała wojna — ? ?

zgadnąć, placename placename;

persname króla zwabił,

oddał ręce najezdzcom ojczyznę zabił.



    chciał rzecz prowadzić, sługa kościoła

spozierając: «, zawoła,

księdza plebana chcą uczyć dzwonniki,

siwymi biorą głos młodziki.

opowiem świadomy:

sejmik wojna ściąga niebios gromy,

bezbożność. , wyrzekłszy wiary,

zabrał, mówią, grunta, należne fary,

chciał płacić dziesięcin, bywał kościele,

pędził chłopów pracy święta niedziele;

biskup listami zagrażał,

wyklął ambony — persname zważał.

święto persname ciała, samo południe,

msza kaplicy, kazał kopać studnię.

dokopał zguby powszechnej szkody:

studni wybuchnęło wody,

pola, kędy bujały pszenice,

zarosły paproć, łąki poszły trzęsawice.

, pan sędzia namienił,

persname zabił, dom spalił, potomstwo wyplenił.

trup, klątwą uderzony, cały stoi:

ziemia przyjąć chce, robactwo boi;

znalazłszy ziemi święconej spoczynku,

strasząc ludzi, rzec można, wala rynku,

dziad , uniósłszy cmentarza,

persname szabas karczmy straszyć arendarza».

skończył drzwi stodoły odemknął. stało

szkaradne, starożytne nieboszczyka ciało.

nogi długie czarne sterczą szczudła,

ręce krzyż złamane, twarz wchudła.

oblicze wywędzone brud śmiertelny szpeci;

usta wypsute, ząb świeci,

nietknięta ciała zdrowego budowa,

postać ludzką, żywej różną, chowa.

twarz właściwego traci wyrazu;

powierzchni starego obrazu,

mogły rysy pierwiastkowe zostać,

resztach dawna przebija postać:

owa twarz, ogniem żywotnym płonie,

znał życia, poznałby zgonie.

pierwszym rzutem oka widać,

słowy niepodobna wydać.

dzikość, szpecąca żywych oblicze zbrodniarzy,

zda zamarła grozić twarzy;

zdradziecka radość ustach uśmiécha,

gniew rozbójniczy czole, brwiami pycha.

barki dół pochylił, głową pierś zwisnął,

zda , ciężar hańby ziemi cisnął

ręka gwałtu piekieł wywlekła,

gwałtem powracać piekła.



    jama, łotrowie mieszkali,

ludzie skruszą piorun rozwali,

dzikością położeń krwawym ogromem

gruzach daje odgadnąć, domem;

węża zrzuconej rozpoznasz skorupie:

poznałbym persname żywot trupie.



    «towarzysze! rzekłem, coście niezgodni?

jednej winien, zbrodni;

trucizną naród zdurzony oszalał,

królom ręce związał, kraj klęskami zalał!»



    pomyślałem duszy: gminne dzieje?

popiół, iskra prawdy tleje;

, mchem zarosłe zdobiący kamienie;

napis, spowite usnęło znaczenie;

odgłos sławy, wiejący lat oceany,

odbity wypadki, kłamstwa złamany,

godzien śmiechu uczonych; zaśmieje,

powie uczony, dzieje?



placename, .









-----

