persname ordona

opowiadanie adiutanta



isbn 978----





  strzelać kazano. — wstąpiłem działo

spojrzałem pole; armat grzmiało.

artyleryji ciągną szeregi,

, , , morza brzegi;

widziałem wodza; — przybiegł, mieczem skinął

ptak jedno skrzydło wojska zwinął.

wylewa skrzydła ściśniona piechota

długą, czarną kolumną, lawa błota,

nasypana iskrami bagnetów. sępy,

czarne chorągwie śmierć prowadzą zastępy.



  sterczy biała, wąska, zaostrzona,

głaz, bodzący morze, reduta 

miała harmat. dymią świecą;

prędkich słów gniewne usta miecą,

przejdzie uczuć duszę rozpaczy,

dział leciało bomb, kul kartaczy.

patrz, granat sam środek kolumny nurza,

fale bryła lawy, pułk dymem zachmurza;

pęka dymu granat, szyk niebo leci

ogromna łysina kolumny świeci.



  kula, lecąc, grozi, szumi, wyje,

ryczy, byk bitwą, miota , grunt ryje; —

dopadła; kolumn zwija,

pali piersią, rwie zębem, oddechem zabija.

widać, słychać dźwięku,

waleniu trupów, ranionych jęku:

kolumnę końca końca przewierci,

środkiem wojska przeszedł anioł śmierci.



  jest król, rzezie tłumy wyprawia?

dzieli odwagę, pierś sam nadstawia?

, siedzi mil swéj stolicy,

król wielki, samowładnik świata połowicy.

zmarszczył brwi, — tysiące kibitek leci;

podpisał, — tysiąc matek opłakuje dzieci;

skinął, — padają placename.

mocarzu, persname silny, szatan złośliwy!

placename placename straszą ,

poselstwo stopy liże:

placename jedna mocy urąga,

podnosi rękę koronę ściąga,

koronę kazimierzów, chrobrych głowy,

persname ukradł skrwawił, synu wasilowy!



  car dziwi — strachu drżą petersburczany,

car gniewa — strachu mrą dworzany;

sypią wojska, persname wiara

car. — car gniewny: umrzem, rozweselim cara!

posłany wódz siłami -świata,

wierny, czynny sprawny — ręku kata.



  ura, ! patrz, reduty, rowy

persname , faszynę kładąc tułowy;

czernią białych palisadach wałów.

reduta środku, jasna wystrzałów,

czerwieni czernią: środek mrowiska

wrzucony motyl błyska, — mrowie naciska, —

zgasł; — zgasła reduta. ostatnie działo,

strącone łoża, piasku paszczę zagrzebało?

zapał krwią ostatni bombardyjer zalał?

zgasnął ogień. — persname rogatki wywalał.



  ręczna broń? — , pracowała więcéj,

przeglądach władzy książęcéj!

zgadłem, milczy, — widziałem

persname walczącą orgname nawałem.

godzinę wołano słowa: pal, ;

oddechy dym tłumi, trud ramiona słabi;

grzmi rozkaz wodzów, wre żołnierza czynność;

koniec rozkazu pełnią powinność,

koniec rozwagi, czucia, pamięci,

żołnierz, młyn palny, nabija — grzmi — kręci

broń oka nogi, nogi oko:

ręka ładownicy 

szukała, znalazła — żołnierz pobladnął,

znalazłszy ładunku, bronią władnął;

uczuł, pali strzelba rozogniona;

upuścił upadł; dobiją, skona!…

myślił, — szaniec nieprzyjaciół kupa

lazła, robactwo świeżego trupa.



  pociemniało oczach; łzy ocierał,

słyszałem, mówił jenerał.

lunetę, wspartą mojém ramieniu,

szturm szaniec poglądał milczeniu.

koniec rzekł: „stracona”. — lunety 

wymknęło łez , — rzekł : „kolego,

wzrok młody szkieł lepszy; patrzaj, wale,

znasz ordona, widzisz, jest?” — „jenerale,

znam? — stał , działo kierował.

widzę — znajdę — dojrzę — dymu schował:

najgęstszych kłębów dymu, razy

widziałem rękę , dającą rozkazy. —

widzę — widzę rękę — błyskawicę,

wywija, grozi wrogom, trzyma palną świécę,

biorą — zginął. — , — skoczył dół, lochów!” —

„— rzecze jenerał, — odda prochów”.



  blask, — dym, — chwila — huk gromów!

zaćmiło powietrze ziemi wyłomów:

persname podskoczyły wystrzelone

toczyły kołach; lonty zapalone

trafiły panew. dym wionął

; gęstéj chmurze ochłonął.

widać, granatów blasku,

dym rzedniał, opadał deszcz piasku.

spojrzałem redutę. — wały, palisady,

działa garstka, wrogów gromady:

sen znikło! — czarna bryła

niekształtnéj leży — rozjemcza mogiła.

, bronili, — , wdarli,

pierwszy raz pokój szczery wieczny zawarli;

cesarz kazał wstać: dusza

placename, raz pierwszy, cesarza słusza!

zagrzebane set ciała, imiona:

dusze ? wiem; wiem, dusza ordona.

patron szańców! — dzieło zniszczenia

dobréj sprawie święte, dzieło tworzenia:

wyrzekł słowo stań *, zgińwyrzecze!

ludzi wiara wolność uciecze,

ziemię despotyzm duma szalona

obleją, redutę ordona:

karząc plemie zwycięzców zbrodniami zatrute,

wysadzi ziemię, redutę.









-----

