persname pułkownika



isbn 978----





  placename puszczy, chatką leśnika,

persname strzelców stanęła zielona;

wrót stoi straż persname,

izdebce pułkownik kona.

wiosek zbiegły tłumy wieśniacze:

wódz placename mocy sławy,

lud prosty płacze

zdrowie pyta ciekawy.



  kazał konia pułkownik kulbaczyć,

konia każdéj sławnego potrzebie;

chce śmiercią obaczyć,

kazał przywieść izby — .

kazał przynieść mundur strzelecki,

kordelas pas ładunki;

stary żołnierz, — chce, ,

umierając, żegnać rynsztunki.



  konia izby wywiedli,

niéj wszedł ksiądz panem ;

żołnierze żalu pobledli,

lud modlił klęcząc progiem.

starzy persname żołnierze,

krwi swéj persname wylali,

łzy persname — płakali,

mówili księżami pacierze.



  rannym świtem dzwoniono kaplicy;

chatą było żołnierza,

persname był okolicy.

przyszedł lud widzieć zwłoki rycerza.

pastuszym tapczanie leży —

ręku krzyż, głowach siodło ,

boku kordelas, .



  wódz, żołnierskiéj odzieży,

piękne dziewicze ma lica?

pierś? — , dziewica,

placename, dziewica–bohater,

wódz powstańców — emilija !









-----

