persname krymskie

ajudah







lubię poglądać wsparty skale,

spienione bałwany, czarne szeregi

ścisnąwszy , buchają, srébrne śniegi

milionowych tęczach kołują .



trącą mieliznę, rozbiją fale,

wojsko wielorybów, zalegając brzegi,

zdobędą ląd tryumfie, powrót zbiegi,

persname muszle, perły korale.



twe serce, poeto młody!

namiętność groźne wzburza niepogody;

podniesiesz bardon, szkody



ucieka zapomnienia pogrążyć toni,

nieśmiertelne pieśni uroni,

wieki uplotą ozdobę .









-----

