persname placename

placename dzień







góra piersi mgliste otrząsa chylaty,

rannym szumi namazem niwa ,

kłania las sypie majowego włosa,

różańca chalifów, rubin granaty.



kwiatach, łąką latające kwiaty,

motyle różnofarbne, tęczy kosa,

persname brylantów okryły niebiosa;

daléj szarańcza ciągnie całun skrzydlaty.



kędy wodach skała przegląda łysa,

wre morze odparte nowym szturmem pędzi;

szumach gra światło, oczach tygrysa,



persname zwiastując burzę ziemskiéj krawędzi;

głębinie fala kołysa,

kąpią niéj floty stada łabędzi.









-----

