persname placename









wielka, pusta persname dziedzina!

zmiatane czołem baszów ganki przedsienia,

sofy, trony potęgi, miłości schronienia,

przeskakuje szarańcza, obwija gadzina.



persname okien różnofarbnych powoju roślina,

wdzierając głuche ściany sklepienia,

zajmuje dzieło ludzi imię przyrodzenia

pisze persname głoskami: ruina.



środku sali wycięte marmuru naczynie;

fontanna haremu, stoi 

perłowe łzy sącząc, woła pustynie:



, miłości, chwało!

macie trwać wieki, źródło płynie,

hańbo! wyście przeszły, źródło zostało.









-----

