persname placename

nocy







rozchodzą dżamidów pobożni mieszkańce,

odgłos izanu cichym gubi wieczorze,

zawstydziło licem rubinowém zorze,

persname król nocy dąży spocząć kochance.



błyszczą haremie niebios wieczne gwiazd kagańce

safirowym żegluje przestworze

jeden obłok, senny łabędź jeziorze,

pierś ma białą, złotem malowane krańce.



cień pada wierzchu ,

czernią kołem olbrzymy granitu,

szatany, siedzące dywanie 



namiotem ciemności; szczytu

budzi błyskawica pędem milczące pustynie błękitu.









-----

