persname krymskie

geogname żagle, stér prysnął, ryk wód, szum zawiei,

głosy trwożnéj gromady, pomp złowieszcze jęki,

ostatnie liny majtkom wyrwały ręki,

geogname zachodzi, niém reszta nadziei.



persname tryumfem ; mokre góry,

wznoszące piętrami morskiego odmętu,

wstąpił geniusz śmierci szedł okrętu,

żołniérz, szturmujący połamane mury.



leżą martwi, załamał dłonie,

objęcia przyjaciół żegnając pada,

modlą śmiercią, śmierć odegnać.



jeden podróżny siedział milczeniu stronie

pomyślił: szczęśliwy, siły postrada,

modlić , ma żegnać.









-----

