persname placename

cisza morska

wysokości tarkankut







wstążkę pawilonu wiatr muśnie,

cichemi gra piersiami rozjaśniona woda;

marząca szczęściu narzeczona młoda,

zbudzi , westchnąć, uśnie.



żagle, kształt chorągwi wojnę skończono,

drzémią masztach nagich; okręt lekkim ruchem

persname , przykuty łańcuchem;

wytchnął, podróżne rozśmiało grono.



morze! wesołych żyjątek

polip, śpi dnie, niebo chmurzy,

ciszę wywija ramiony.



myśli! głębi jest hydra pamiątek,

śpi złych losów namiętnéj burzy;

serce spokojne, zatapia niém szpony.









-----

