persname placename

geogname muślimin całuje stopy twéj opoki,

maszcie placename statku, wielki czatyrdahu!

świata! gór padyszachu!

, skały poziomu uciekłszy obłoki,



siedzisz bramą , wysoki

gabryjel, pilnujący edeńskiego gmachu.

ciemny las płaszczem, janczary strachu

turban chmur haftują błyskawic potoki.



słońce dopieka, mgła ocienia,

szarańcza plon zetnie, giaur pali domy, —

czartydahu, głuchy, nieruchomy,



światem niebem stworzenia,

podesławszy nogi ziemie, ludzi, gromy,

słuchasz , mówi przyrodzenia.









-----

