persname placename

geogname przepaść — niebiosa leżące dole,

morze; — fali, zda , ptak–góra,

zastrzelony, masztowe pióra

roztoczył kręgiem, szerszym tęczy półkole,



wyspą śniegu nakrył błękitne wód pole.

wyspa, żeglująca otchłani — chmura!

jéj piersi świata spada noc ponura;

widzisz płomienistą wstążkę jéj czole?



piorun! — stójmy, otchłanie nogą,

musim wąwóz przesadzić całym konia pędzie;

skaczę, gotowym biczem ostrogą,



zniknę oczu, patrzaj skał krawędzie:

pióro błyśnie, kołpak ;

, ludziom jechać drogą.









-----

