persname placename

geogname pielgrzyma







winnicy miłości niedojrzałe grona

wzięto stół allaha; perełki geogname,

morza uciech szczęścia, porwała 

truna, koncha wieczności, mrocznego łona.



skryła niepamięci czasu zasłona;

niemi turban zimny błyszczy ogrodu,

placename wojska cieniów, spodu

dłonią wyryte imiona.



, róże edeńskie! czystości stoku

odkwitnęły dni wstydu liściami,

wieki zatajone niewiernemu oku.



grób spojrzenie cudzoziemca plami, —

pozwalam , — darujesz, wielki proroku!

jeden cudzoziemców poglądał łzami.









-----

