persname placename

ruiny zamku zamki, połamane zwaliska ładu,

zdobiły strzegły, niewdzięczny placename!

stérczą górach czaszki olbrzymie,

gad mieszka, człowiek podléjszy gadu.



szczeblujmy wieżycę, szukam herbów śladu;

jest napis, może imię,

wojsk postrachem, zapomnieniu drzymie,

obwinione robak liściem winogradu.



placename dłutował murach placename ozdoby,

placename narzucał żelaza,

przybylec nucił pieśń namaza.



sępy czarném skrzydłem oblatują groby,

mieście, wybije zaraza,

baszt powiewają chorągwie żałoby.









-----

