persname placename

stepy akermańskie







wpłynąłem suchego przestwór oceanu,

wóz nurza zieloność łódka brodzi,

fali łąk szumiących, kwiatów powodzi,

omijam koralowe ostrowy burzanu.



mrok zapada, drogi kurhanu;

patrzę niebo, gwiazd szukam przewodniczek łodzi;

błyszczy obłok? jutrzenka wschodzi?

, weszła lampa akermanu.



stójmy! — ! — słyszę ciągnące żurawie,

dościgły źrenice sokoła;

słyszę, motyl kołysa trawie,



kędy wąż śliską piersią dotyka zioła.

takiéj ciszy — ucho natężam ,

słyszałbym głos placename. — jedźmy, woła!









-----

