persname placename

widok gór stepów placename persname!… persname postawił ścianą morze lodu?

tron odlał chmury?

persname ćwierci lądu dźwignęli mury,

gwiazd karawanę puszczać wschodu?



szczycie łuna! pożar carogrodu!

allah, noc chylat rozciągnęła bury,

światów, żeglujących morzu natury,

latarnię zawiesił niebios obwodu?









? — byłem: zima siedzi; dzioby potoków

gardła rzek widziałem, pijące gniazda.

tchnąłem, ust śnieg leciał; pomykałem kroków,



orły dróg wiedzą, kończy chmur jazda,

minąłem grom, drzémiący kolebce obłoków,

, turban gwiazda.

czatyrdah!





!









-----

