persname odeskie

sonet . dobry wieczór







dobry wieczór! najsłodszym życzeniem;

, nocą dzieli zapora,

ranna przywołuje pora,

żegnam , witam zachwyceniem,



chwilę, wieczornym ośmielony cieniem;

, milczeć rada płonić skora,

usłyszysz życzenie dobrego wieczora,

żywszym okiem, głośniejszym rozmawiasz westchnieniem.



dzień dobry wschodzi , żyją,

objaśniać pracę, ręce jednoczy;

dobranoc szczęśliwych kochanków otoczy,



rozkoszy kielicha trosk osłodę piją;

, kochają miłość kryją,

dobry wieczór przyćmi wymowne oczy.









-----

