persname



persname persname







elegia



  dzień jeden była duszy…

dzień cały? — życzę katuszy.

godzinę … szczęśliwe stworzenie,

persname , cierpienie!

myśli torturach, uczuciach burza:

gniew serce miota czoło zachmurza,

smutek ponure wtrąca,

oczy żalu łza gorąca.

gniewów uciekasz wstrętem,

lękasz nudy żałośnym natrętem.



  znasz, namiętność zaćmiła :

spojrzyj głąb duszy! znajdziesz geogname, poświęcenia, łagodnej dobroci

wyobraźni, ziemską dolę złoci.

możesz dojrzeć. — dnie fali,

wicher , piorun pali:

widać kraśne konchy, perłowe jagody?

osądzisz, czekaj słońca pogody!

, zyskał pewność, kochany,

serca chwilę wygnał bojaźń zmiany,

straszy doświadczana zdrada!

, szczęśliwym, rada!



  duch, dzielnej wróżki zaklęty wyrazy,

żyłbym wypełniać, zgadywać rozkazy;

czasem duma rozdąsana

kazała poddanemu udać humor pana:

śmiej luba! duma przyznać zabrania,

sługą ; miałbym rozkazywania?

raczyła chwilą bawić,

podług woli suknię włosy poprawić;

drobnych zatrudnień odbiegła domowych

słuchać starych oświadczeń piosenek nowych:

niewielkimi dokazała trudy,

godziną cierpliwości, półgodziną nudy,

chwilką udania. mniemać,

słuchasz rymów , mogłabyś drzemać;

oczy innego znaczyć,

chcę dobro czytać, lepsze tłumaczyć.

twe ręce powierzywszy przyszłą dolę,

złożyłbym łonie rozum wolę.

pamiątki serce zagrzebie,

czuć .

dziki zapęd, miota,

wypadł duszy, łodzi miotanej niecnota,

burze sprowadza bałwany pieni.

płynęlibyśmy życia przestrzeni,

los groźnymi falami powiewał,

syrena wzbijał śpiewał.









-----

