persname











wiérsz napisany date



oczu!… posłucham razu,

precz serca!… serce posłucha,

méj pamięci!… ! rozkazu

pamięć posłucha.



cień dłuższy, padnie daleka,

szerzéj żałobne roztoczy,

postać, daléj ucieka,

grubszym kirem pamięć pomroczy.



każdém miejscu każdéj dobie,

persname płakał, bawił,

będę ,

cząstkę méj duszy zostawił.



zadumana komorze

arfy zbliżysz nieumyślną rękę,

przypomnisz : porze

śpiewałam samę piosenkę.



grając szachy, piérwszemi ściegi

śmiertelna złowi króla matnia,

pomyślisz : stały szeregi,

skończyła gra ostatnia.



balu chwilach odpoczynku

siędziesz, muzyk tańce zapowiedział,

obaczysz próżne miejsce kominku,

pomyślisz : siedział.



książkę weźmiesz, smutnym wyrokiem

ujrzysz kochanków nadzieje,

złożywszy książkę westchnieniem ,

pomyślisz : , dzieje…



autor zawiłéj probie

parę miłośną ostatek złączył,

zagasisz świécę pomyślisz :

romans zakończył?…



błyskawica nocna zamigoce,

sucha ogrodzie zaszeleszczy grusza,

jękiem okno załopoce…

pomyślisz , dusza.



każdém miejscu każdéj dobie,

persname płakał, bawił,

będę ,

cząstkę méj duszy zostawił.









-----

