persname odeskie

sonet . …







patrzysz oczy, wzdychasz — zgubna prostota;

lękaj jadu, oczach żmii płonie,

uciekaj oddech zatruty owionie,

chcesz kląć reszty żywota.



szczerość, jedna pozostała cnota;

wiedz, niegodny ogień zapalasz łonie;

umiem żyć samotny — zgonie

ma wikłać losy niewinna istota?



lubię rozkosz, zwodzić dumny,

dziecko — namiętne przepaliły bole;

persname szczęśliwa, twe miejsce biesiadników kole —



, są przeszłości cmentarze trumny.

młody bluszczu! zielone obwijaj topole,

zostaw cierniom grobowe otaczać kolumny.









-----

