persname odeskie

sonet (mówię , drugimi plączę rozmowie…)







mówię , drugimi plączę rozmowie,

serce bije , oddechem władnę,

orgname czuję źrenicach, twarzy ;

jeden obcych pyta zdrowie,



rozumie ucho powie.

cały dzień przemęczę; łoże padnę

nadziei, snem chwilę cierpieniom ukradnę,

serce ogniste mary zapala głowie.



zrywam , biegę, składam pamięć wyrazy,

persname mam złorzeczyć okrucieństwu twemu,

składane, zapomniane, razy…



ujrzę, pojmuję, 

spokojny, zimniejszy głazy,

goreć — milczeć dawnemu.









-----

