persname odeskie

sonet (nieuczona twa postać, niewymyślne słowa…)







nieuczona twa postać, niewymyślne słowa,

persname lice, oko inne błyska,

rad ujrzeć, posłyszeć bliska;

ubraniu pasterki, królowa.



persname brzmiały pieśni, głośna rozmowa,

pytano rówiennic nazwiska;

pochwały sypie, inny żarty ciska:

weszłaś, — święte milczenie zachowa.



uczty, śpiewak choru wyzywał,

koła tańcujące wiły sali,

staną zmilkną; zapytywał,



wiedział, zadumieniu stali.

«wiem — rzecze poeta — anioł przelatywał».

uczcili gościa, — poznali.









-----

