persname odeskie

sonet (pierwszy raz jam niewolnik rad niewoli…)







pierwszy raz jam niewolnik rad niewoli,

patrzę , czoła znika pogoda;

myślę , myśli znika swoboda;

kocham , serce boli.



brałem szczęście chwileczkę swawoli,

obłąkała wyobraźnia młoda,

słówka zdradliwe wdzięczna uroda:

rozkosznej złorzeczyłem doli.



owę, owę kochałem niebiankę,

łez, zapał, trwoga,

żal samę imienia wzmiankę.



szczęśliwy, , droga!

persname chwała, zdarzył kochankę,

kochance, uczy chwalić pana .









-----

