persname odeskie

sonet (potępi świętoszek, rozpustnik wyśmieje…)







potępi świętoszek, rozpustnik wyśmieje,

samotnemi otoczeni ściany,

młoda, zakochany,

oczy spuszczam, łzy leje.



bronię ponętom; nadzieje

chce odstraszyć, chwila brząkając kajdany,

persname ręce związał los opłakany.

wiemy sami, sercach dzieje.



persname ból rozkosz? czuję ściśnienia

twych dłoni, ustek płomienia:

! mogę dać imię cierpienia?



łzami lica zroszą,

ostatki życia westchnieniach unoszą:

! mogę nazywać rozkoszą?









-----

