persname odeskie

sonet . pożegnanie (persname persname)

persname persname







odpychasz ? — serce postradał?

jam miał; — broni cnota?

pieścisz innego; — dam złota?

dał, posiadał.



; skarbów tobąm składał,

drogo kupiona pieszczota,

wagę duszy , pokojem żywota;

persname odpychasz? nadaremniem badał.



odkrywam łakomstwo nowe sercu twojem:

pochwalnych wierszy chciałaś — marny pochwał dymie!

igrasz bliźnich szczęściem pokojem?



kupić muzy! ślizgałem ,

szedł persname lauru wieńczyć zawojem,

wiersz stwardniał, wspomniał imię.









-----

