persname odeskie

sonet . przypomnienie







    ! piękne wieków lata

malują pamięci,

persname sami zajęci,

dbać chcieli resztę obcego świata?



    chłodnik, zielonym jaśminem wyplata,

strumień, miłym szmerem łące kręci:

, wzajemne tłumaczących chęci,

późnej nocy miłosna osłoniła szata.



    księżyc bladego wyjrzawszy obłoku,

śnieżne piersi złote rozświecał pierścienie,

boskiego wdziękom przydając uroku.



    serca porywa słodkie zachwycenie,

usta spotykają, oko ginie oku,

łza łzą westchnieniem miesza westchnienie!…









-----

