persname odeskie

sonet . ranek wieczór







słońce błyszczy wschodzie chmur ognistych wianku,

zachodzie księżyc blade mroczy,

persname słońcem pączki rozwinione toczy,

klęczy zgięty kroplami ranku.



błysnęła oknie, ukląkłem ganku;

, muskając sploty złotych warkoczy,

«— rzekła — smutne macie oczy,

miesiąc, , , kochanku?»



wieczór przyszedłem nowym bawić widokiem;

wraca księżyc, twarz pełna rumiana,

persname podniósł listki otrzeźwione mrokiem;



stanęła oknie ukochana,

piękniejszym stroju weselszem okiem,

nóg klęczę — smutny rana.









-----

