persname odeskie

sonet . rezygnacja







nieszczęśliwy, wzajemność woła,

nieszczęśliwszy , próżne serce nudzi,

nieszczęśliwszy ludzi,

kochał, kochał, zapomnieć zdoła.



widząc jaskrawe oczy bezwstydne czoła,

pamiątkami zatruwa rozkosz, łudzi;

wdzięk cnota czucie obudzi,

śmie przekwitłem sercem iść stóp anioła.



drugimi gardzi, wini,

minie ziemiankę, drogi ustąpi bogini,

placename patrząc, żegna nadzieją;



serce ma podobne dawnej świątyni,

persname niepogód czasów koleją,

bóstwo chce mieszkać, ludzie śmieją.









-----

