persname odeskie

sonet . strzelec







widziałem, dzień cały, letniej spieki,

błąkał strzelec młody; stanął strumieniem,

poglądał rzecze westchnieniem:

«chcę widzieć, kraj opuszczę wieki,



chcę widzieć niewidziany». leci rzeki,

konna łowczyni, strojna persname odzieniem,

wstrzymuje konia, staje, zwraca wejrzeniem;

jechał towarzysz daleki.



strzelec cofnął , zadrżał, oczy kaima

zataczając drodze, uśmiechał,

drżącą ręką broń nabił, dąsa zżyma,



odszedł , myśli zaniechał,

dojrzał mgłę kurzawy, wzniesioną broń trzyma,

bierze cel, mgła — nadjechał.









-----

