persnameballada placename)







ogrodowej altany wojewoda zdyszany

    bieży zamek wściekłością trwogą.

odchyliwszy zasłony, spojrzał łoże żony,

    pojrzał, zadrżał, znalazł .



wzrok opuścił ziemi rękami drżącemi

    siwe wąsy pokręca duma.

wzrok łoża odwrócił, tył wyloty zarzucił

    zawołał kozaka nauma.



«, kozaku, chamie, sadzie bramie

    ma nocą psa, pachołka?

weź torbę borsuczą jańczarkę hajduczą,

    strzelbę gwintówkę zdejm kołka».



wzięli bronie, wypadli, ogrodu wkradli,

    szpaler altanę obrasta.

darniowym siedzeniu bieleje cieniu:

    siedziała bieliźnie niewiasta.



jedną ręką oczy kryła puklach warkoczy

    pierś kryła rąbek bielizny;

drugą ręką łona odpychała ramiona

    persname kolan mężczyzny.



, ściskając kolana, mówił : «kochana!

    , jam utracił!

westchnienia, ręki ściśnienia

    wojewoda góry zapłacił.



, zapałem, lat kochałem,

    kochał jęczał daleki;

kochał, jęczał, trzosem zabrzęczał,

    przedała wieki.



wieczora , tonąc puchy łabędzie,

    stary łeb łonie kołysał,

twych ustek różanych, liców rumianych

    wzbronione słodycze wysysał.



wiernym koniku, księżyca promyku,

    persname chłody słoty,

witał westchnieniem pożegnał życzeniem

    dobrej nocy długiej pieszczoty!»



słucha, szepce ucha

    nowe skargi nowe zaklęcia,

wzruszona, zemdlona, opuściła ramiona

    schyliła objęcia.



wojewoda kozakiem przyklęknęli krzakiem

    dobyli pasa naboje,

odcięli zębami, przybili stemplami

    prochu garść grankulek dwoje.



«panie! — powiada — bies napada,

    mogę zastrzelić dziewki;

półkurcze odwodził, zimny dreszcz przechodził

    stoczyła łza panewki».



«, plemię hajducze, płakać nauczę!

    masz prochem leszczyńskim sakiewkę,

podsyp zapał, paznokciem ,

    palnij łeb dziewkę.



… prawo… , czekaj wystrzału,

    pierwej musi łeb dostać pan młody»…

odwiódł, wycelił, czekając wystrzelił

    ugodził sam łeb — wojewody.









-----

