persname odeskie

sonet (poezjo! cudny pędzel ręki?…)







poezjo! cudny pędzel ręki?…

chcę malować — myśli natchnienia

wyglądają wyrazów krat więzienia,

kryjących szpecących ubogie ?



poezjo! melodyjne dźwięki?

śpiewam — usłyszy pienia:

słowik, król śpiewu, słyszy strumienia,

podziemnej głębi rozwodzi jęki.



dźwięk kolor — aniołowie myśli —

pióro, roboczy niewolnik poety,

cudzej ziemi zna praw dawnego pana,



pieśni, znaki niepojęte :

muzyczne znaki pieśni… pieśń, ,

miłym głosem śpiewana!…









-----

