persname miejska







    przeszły dżdże wiosny, zbiegło skwarne lato

przykre miastu jesienne potopy,

bruk, ziębiącą obleczony szatą,

stalnej persname niekrzesany stopy.



    więzieni słotą domowej katuszy,

swobodne wyjrzym powietrze,

placename pojazd głuszy

kręgi zbrojnymi rozetrze.



    witaj narodom miejskim pora błoga!

niemeńców, sąsiednich placename szuka ciżba, tysiącami mnoga,

zbiegłych dryjadom placename uśmiechów.



    czerstwi, weseli, zachwyca,

ciągnę tchnienie, zimnem czyści,

niebieski zmysł podniosę lica,

śnieżnej przypatruję kiści.



    jedna pływa niepewnym żywiole,

druga ciężarem sporsza osiadła;

wiatr poleciał stwardniałe kryć role

pobielić wiliji źwierciadła.



    sioło dzisiejsze uwięzi,

zmuszony widzieć gór wiszary,

grunt dziki, knieję nagimi gałęzi

silną zimne podźwignąć ciężary



    , smutna ciągnie minuta,

zmieniony kraj porzuca żalem

dając persname ,

pędzi wóz ciężarny metalem.



    przyjmują gościnne podwoje,

rzeźbą farbą odziany przybytek,

rolnicze przepomina znoje

pieszczonym gronie czarownych charytek.



    wsi, czarna noc ,

każe wczesny witać ranek,

, słońce zajmie nieba średnie,

śpię atłasowych cieniem firanek.



    lekkie oblókłszy nankiny,

modnej młodzieży przywoływam koło;

strojem poranne zbywamy godziny

rozmową bawim wesołą.



    lśniący kryształ włożywszy oblicze,

wschodnim balsamem złoty kędzior pieści;

drugi stambulskie oddycha gorycze,

pije placename ziół ciągnione treści.



    chwila ,

śliskiego wstępuję powozu,

rosmak barki jeży

suto zdobiąc, dopuszcza mrozu.



    sali orszak przywitam wybrany,

siadają biesiadnym stołem,

kolej pełne smaków porcelany

sztucznym morzą apetyt żywiołem.



    pijemy węgrzyn, mocny setnym latem,

kryształach koniaki poncze;

płci piękna gasi pragnienie muszkatem,

dając rzeźwość, myśli zaplącze.



    trunkiem zaiskrzą źrenice,

dowcipne, płyną słowa,

uwdzięk zarumieni lice,

niejedna wzrokiem zapala głowa.



    słońce zniżone zagasło,

mroki dobroczynna zima,

boginie dają rozjazdu hasło,

zagrzmiały schody gości ma.



    są szczęściem poufali ślepem,

znak idą, królu faraonie.

zręczni lekkim wykręcać oszczepem,

pędzą suknach wytoczone słonie.



    noc ciemne rozepnie zasłony

szklannym światłem błysną kamienice,

młodzież, dzień kończąc spędzony,

tysiączną sanią szlifuje ulice.









-----

