persname placename







placename synów, tęgich sam placename,

    dziedziniec przyzywa rzecze:

«wyprowadźcie rumaki narządźcie kulbaki,

    wyostrzcie groty, miecze.



mówiono , otrąbią 

    wyprawy świata strony:

persname posady, orgname sąsiady,

    ksiądz .



wyście krzepcy zdrowi, jedźcie służyć krajowi,

    placename prowadzą bogi!

roku jadę, jadącym dam radę,

    jesteście macie drogi.



jeden biec musi persname geogname,

    ilmen, mur placename;

sobole ogony srebrzyste zasłony,

    kupców lodu.



zaciągnie drugi księdza cugi,

    tępi persname psubraty;

bursztynów piasku, sukna cudnego blasku

    kapłańskie ornaty.



skirgiełłem trzeci przeleci

    nędzne znajdzie sprzęty domowe;

wybierze dobre szable, puklerze

    przywiezie synowę.



ziem branki milsze kochanki,

    młode koteczki,

lice bielsze mleka, czarną rzęsą powieka,

    oczy błyszczą gwiazdeczki.



, młodym człowiekiem,

    persname przywiozłem żonę;

grobie, 

    przypominam, spojrzę stronę».



dawszy przestrogę, błogosławił drogę;

    wsiedli, broń wzięli, pobiegli.

idzie jesień zima, synów ma nié ma,

    myślał, boju polegli.



śnieżystej zamieci wsi zbrojny mąż leci,

    burką wielkiego chowa.

«kubeł, nowogrodzkie ruble?»

    — «, ojcze, persname synowa!»



śnieżystej zamieci wsi zbrojny mąż leci,

    burką wielkiego chowa.

«placename, synu, wieziesz kubeł bursztynu?»

    — «, ojcze, persname synowa!»



śnieżystej zamieci, wsi jedzie mąż trzeci;

    pełna, zdobyczy ;

zdobycz pokazał, stary persname kazał

    prosić gości trzecie wesele.









-----

