



anielka



isbn date-date--









rozdział pierwszy. autor dokonywa przeglądu osób, wierząc, 





persname piękną dziewczyną, ubogą, sierotą. posiada warunki szczęścia: ma rodziców, uczoną guwernantkę, własnego psa — mieszka wsi.



wieś, lata, najstosowniejszym miejscem pobytu dzieci. zdrowe, swobodne bawią mieście.



obszarze morgów spotykają wielką rozmaitość widoków, napawających wrażeniami prostymi spokojnymi młode dusze. niebo próżnią domami, samoistnym sklepieniem, dobry rozciągnął światem oparł falistym polu. są łąki pachnące, przezroczyste chłodne strumienie, pływa obfitość małych rybek. łany jasnozielonych kłosów żyta kołysze wiatr niestrudzona , śpiewając półgłosem: „… !… … !…” — bawiąc pąsowymi makówkami niebieskim chabrem.



łanami widać ścieżkę, idzie wolna dziecię odziane szarą płachtę, ciepłymi dwojaczkami ojca. gościniec, znudzony długim wypoczynkiem piasek zrywa kłębach udaje podróżnego, tumanić ludzi polu. zagony ziemniaków, drzemie pierzchliwy . szare płaty ugorów, pasą zamyślone strzygące uszami stada rogatego bydła, — granicy świata — lasy, ciemne surowe wierzchu, hałaśliwe wesołe wnętrzu…



gościńcu wieś ciągnie pogięte szeregi, staj — dwór otoczony wielkim ogrodem, szeroki, dostatni. jednym skrzydle dworu uczy okiem guwernantki, oszklonym ganku ogrodu braciszek bawi matki. wolno bawić godzinach powszechnej pracy, mały, ma lat .



ładna wieś, mieszka persname. ładna, polami skowronki świergoczą, łąk dolatuje ciche dźwięczenie ostrzonych kos, gościńcu biegają krzykiem opalone dzieci, dworze skończonych lekcjach matka persname wyjdzie ogrodu, wzgórza patrzeć pola, łąki, strumienie, gościniec las odległy.



powiedzą uczuciem sprawiedliwej dumy: , wzrok obejmie, ożywia myśl wola ojca — ! , byłoby , !…



wejdzie wzgórek, widać całą majętność, przypominać , lasu stanie, sprzedano, łąkach jest kosiarzy, bydło ma jeść ugorach pola obsiane.



owdzie dworskim zbożem tuła bydlę włościańskie; niepilnowanego lasu wjeżdżają obce fury. stodoły puste, budynki obdarte, garści ziarna leży spróchniałej podłodze. koni fornalskich rżą stajni pustym żłobem, wałęsają dziedzińcu, kuchni krzyk. jeden fornali woła, jadł kaszy wieczerzę, miał razy, inny wyrzeka, chleb pełen ości mniejszy, powinien.



klucznica, uspokoiła swary kuchni? jest miasteczku, leczy ból zębów, — szuka nowego obowiązku. ekonom rządca, dojrzeli robót polu pozwalali krzywdzić dworskich obszarów? rządcy roku ma, ekonom wyjechał własnymi interesami.



pan majątku?…



wiadomo. bywa gościem domu, , sąsiedzi całe dnie przepędzają polu. ostatni raz wyjechał dni kończyć . sprzedał las wziął tysiące rubli zadatku. lesie ciążą serwituty, wypada znieść persname persname. serwitutów zniosą, pan lasu sprzeda musiał ustąpić majątku, prawda, odłużonego. placename zawarli układ, roku śmiejąc podpisał, pewny, … będzie!…



— dobre przysłowia!… persname zna przysłowiach, interesach.



pojechał dziedzic kończyć sprawę lasu komisją placename. skończył , persname persname ma przyjechać komisarz asystować ostatecznej ugodzie włościanami. chłopi zdecydowali wziąć morgi osadę zrzeczenie praw — — pójdzie .



powodu dziedzic, pan persname, śpieszył powrotem domu. gospodarstwie poprawi, date. weźmie ukończeniu interesu leśnego. musi zobaczyć krewnym, wyjeżdża granicę, udzielić rad przyjacielowi, żeni.



persname człowiekiem lekkiego serca, nazywali rolnicy pedanci. najważniejszy interes opuścił rozrywki towarzystwie ludzi dobrego tonu, uniknięcia przykrości wie wyrzekł. głos wewnętrzny szeptał , zrobi udziału; dzieciństwa miał przekonanie, ludzie stanowiska mogą nurzać pracy poziomych kłopotach.



bawić , błyszczeć dobrym tonem, dowcipkować utrzymywać arystokratyczne stosunki — oto cele życia. innych znał, powodu ciągu lat stopniał rękach majątek własny, — posag żony.



(ureguluje zachwiane społeczeństwo) miał nadzieję odzyskać . sposobem? zapytano, uśmiechnąłby skierowałby rozmowę inny przedmiot.



ludzie sfery rozumieli widać sposób; inni zrozumieliby . wdawać ?



stadle, mąż istotą, wychowaniu stosunkom późniejszym dotknęła stopą ziemi, trafia żona energiczna rozsądna. nieszczęście było jednego, drugiego.



pani placename, matka persname, czasów kwitnącej młodości odznaczała niepospolitym wdziękiem, słodyczą charakteru towarzyskimi zaletami. umiała ubierać , przyjmować gości, grać, tańczyć mówić placename rodowitym językiem. lat zamążpójściu bawiła anioł, mąż przepadał. , mąż ochłonął sakramentalnej miłości, stała wzorową żoną całych dniach siedziała domu nudząc sposób, można, łatwy, cnotliwy. końcu zaczęła chorować lat otoczyła lekarstwami.



pan jeździł — persname — mówi lud. wpadał domu prosił żonę podpisanie papieru. skarżyła samotność brak wygód; mąż obiecał, persname persname zmieni dobre, uspakajała podpisywała, chciał.



ludzie wiejscy znali kościoła; kuchni widziano . światem dwór park. lekarstwa, wystrzeganie szkodliwych wpływów klimatycznych, wspomnienia zabawy nudy obecne — wypełniały życie, znosiła apatią rezygnacją.



położenia rozumiała, możliwej stracie majątku myślała . doszło , mąż począł zastawiać klejnoty, płakała robiła wymówki. dziwiła , ma służby, , wypowiadała życzenia najlepszych czasów: „kup ” — „przywieź ” — „przyjmij …” — mąż woli spełnił, unosiła gniewem niepokoiła obawą złej przyszłości.



„persname chce* zrobić!” — myślała przypuszczając , persname mógłzrobić kandydat bankruta.



bezpośrednim wpływem matki chował . czwartego roku życia karmiono sagiem, manną cukrem;, pozwalano wychodzić dwór, zgrzał zaziębił; dawano biegać, złamał.



system zrobił dzieciaka wątłym; czasie mama poczęła leczyć , leczono. ciągu lat następnych chłopiec nauczył placename, poznał siódmym roku życia lekarstw, uważany sam uważał chorego. dziecko, natury najgorsze tępe, zrobiło tworem nudnym, bojaźliwym, nieruchawym wyglądało idiotę.



persname milczał, mówił chorobach dojrzały . obcych robił dziwne wrażenie, domu przyzwyczajono .



starsza siostra , persname, miała lat . przyszła świat epoce, mama bawiła . oddano dozór piastunek, służyła dworze dłużej roku. powodu? dziedzic wiedział.



bony, guwernantki zajmowały edukacją persname, dziecko wychowywało. biegała wielkim ogrodzie, właziła drzewa, bawiła psami, folwarcznymi dziećmi, pozwalano. czasem wpadała stajni jeździła chłopczyk, martwiło przewodniczki, osoby skromne tytułu cieszące życzliwością dziedzica.



teoretyczne nauki dziewczęcia zaniedbane, zwane „ułożenie”. rzeczy umiała, uczył.



okoliczności utworzyły istotę szczególną, sympatyczną. rodzicach odziedziczyła piękność wrażliwość. wiek robił żywą iskra; swoboda zbliżyła natury, kochała pojmowała.



zachowanie pełne niespodzianek. silniejsze wrażenie objawiało dziecku: śmiechem, płaczem, skokami śpiewaniem. rzeczy piękne ładne zachwycały ; czyjś smutek kłopot mógł pobudzić aktu poświęcenia. miała czas zastanowić , zdania przypominały osobę rozwiniętą, sentymentalną, szlachetną.



dnia zrobiono odkrycie, persname umie , , — sprowadzono mądrą guwernantkę, pannę persname.



osoba gruncie rzeczy dobra, umiejąca, sposób zbakierowana. nieładna, stara panna, , filozofka, histeryczka wielka pedantka. widział lekcji, mógł sądzić, patrzy mumię. zimną powłoką kwasiło rozmaitych uczuć, panny mogły zrobić danym razie pomocnicę mężnej , innym — ofiarę niesumienności przedstawiciela płci męskiej. jedno drugie miniaturze.



doraźna charakterystyka głównych działaczy niniejszego opowiadania. stąpają podminowanym gruncie, języku pospolitym zwie : bankructwem.







rozdział drugi. czytelnik poznaje bohaterkę, guwernantkę,

pieska — imieniem persname



spożywał papierowe owoce drzewa wiedzy złym, dobrym nudnym, zapomniał cywilizacyjnej czynności zwanej wydawaniem lekcji.



wielkiego trudu możemy uprzytomnić mętne chwile, czasie poprzednik , szkolnego spisu uczniów, bąkałpytlował* zadaną lekcję. pamiętamy chaos, wypełniał całą istotę kurzu podeszwach pomady ma włosach, gorączkowe oczekiwanie własnej kolei pytania cisnące myśli: „wyrwie?… może godzina wybije?… może inspektor wywoła?… stanie dziwnego?…”.



spotniały poprzednik wypowiadał ostatnie wyrazy lekcji siadał przypatrując wielką uwagą piątce, trójce jednostce, nazwiska rysował katalogu profesor. — czuliśmy niezmierną ciszę, , łoskotem kamienia uderzającego szybę, wywołano nazwisko.



czuliśmy, widzieli myśleli , zasłuchani wartki potok wyrazów, wypływał okolic przełyku, obracał język, potykał zęby poruszywszy kolumnę powietrza władze umysłowe znudzonego profesora, krystalizował „notesie”, przybierając formę opłakanego stopnia.



błogie zadowolenie wewnętrzne bywało nagrodą pracy, persname (jednozgodnej opinii osób starszych) wykonali dobra przyszłości, — piąta deklinacja łacińska, słowa: , , podane nazwiska królów placename — stanowczy wpływ wywrzeć miały.



rzeczy stoją szkołach, powodu natłoku uczniów inkwizycje pedagogiczne odbywają . edukacji prywatnej, uczeń musi wydawać lekcje, miejsce trwogi gorączkowej niepewności zajmuje trwające godzin ogłupienie, — wybuch ukontentowania, ukropu dobyto.



chwila podobna zbliża persname, wypowiadającej guwernantką , panną persname, ostatnią popołudniową lekcję — jeografii.



dziewczynka stoi środku pokoju, oparłszy złożone modlitwy ręce czarnym, lakierowanym stole. ciemne włosy powodzi czerwcowego słońca błyszczą złotymi . przestępuje nóżki nóżkę błądzi oczyma drzwiach, prowadzących pokoju matki, suficie stole, zarzuconym materiałami narzędziami oświaty.



— — tysięcy mieszkańców. ochrony upałów ma okryte chodniki… , wymawiaj: redżio…



— mówić potrzeba, dodawać: wymawiaj. roztrzepana, , masz lat .



upomnienie wyszło wąskich ust panny persname, osoby, cieszyła szarymi włosami, szarą twarzą, szarymi oczyma ciemnopopielatą suknią białe kropeczki.



— redżio… — powtórzyła persname zacięła . białą twarz wystąpił silniejszy rumieniec, szafirowe oczy przebiegały stołu sufit. wyjść kłopotu, szepnęła :



— placename — wymawiaj: redżio… — powtórzyła : redżio… — tysięcy mieszkańców…



odetchnąwszy tragarz, ustawił wielki kufer lokalu trzeciego piętra, mówiła :



— miasta widać placename geogname…



— persname! — poprawiła dama popielatego koloru.



zbita tropu dziewczynka zarumieniła , zawahała, powtórzyła raz wypowiedziany frazes: „miasta…” kończyła:



— …podwórzu cesarz persname kornej postaci dni błagał , papieża, zdjęcie klątwy, 1077 roku… persname…



— persname, karara…



— karara… karara morza, łomy marmuru, słynnego białości…



skończyła, dygnęła usiadła krześle, myśląc: „persname! nudne…”.



uczona dama, niobów wyzierał zakurzony podkład włosienia, wzięła ręki pióro głębokim namyśle napisała dzienniczku:



„jeografia — ”.



persname siedziała głową pochyloną, patrząc dziennik. szafirowe oczy zrobiły czarne, kąty ust pochyliły dół…



„bawić pozwalają, piszą : — pomyślała. — słońce zajdzie…”.



persname przygarnęła książkę.



— będzie — rzekła — „wielkie księstwo toskańskie (starożytna placename)…” …



przewróciła kartki:



— : „weszły skład królestwa placename…”.



nadgryzionym paznokciem zrobiła oznaczonym miejscu kreskę.



odchrząknęła głosem łagodnym mówiła:



— języku łacińskim pochodzących , , wymawia . powtarzałam . wychowanie , persname, zaniedbane; masz lat … musisz pracować, doścignąć inne panienki będące wieku.



wysłuchała upomnienia jednym uchem. chwilę spojrzała ukradkiem zielone gałązki lipy szeleszczącej otwartym oknie — wyciągnęła rękę książki zamiarem złożenia .



— czas! — rzekła nauczycielka.



dziewczynka, przekonawszy , zegar wskazuje minuty time, usiadła. oczy przybrały kolor szafirowy, niebieski — usta wykrojone odchyliły . muskuł drżał. wielogodzinnych lekcjach chciała wybiec ogrodu; minuty piątej!…



snopów światła ściany pomarańczowego pokoju lśniły metalowe, biała pościel stojącego kącie łóżeczka raziła oczy, lusterko stoliku błyszczało gwiazda. lipy pachniał miód, dziedzińca dolatywało pianie krzykliwych kogutów. świergot ptaków mieszał brzękiem pszczół cichym szemraniem starych drzew ogrodu.



„! godzina wybije” — myślała persname, czując twarzy powiew ciepłego wiatru. zdawało , napełniają dreszcze światła — ziejącego nieskończoności.



panna persname , oparłszy poręczy krzesła, splotła żylaste ręce piersiach patrzyła punkt popielatej garderoby, wieśniacy nazywają podołkiem. oschłej, zmęczonej wyobraźni widziała przełożoną pensji złożonej panien ubranych , należało utrzymać placename porządku uderzenia dzwonka. marzyła, ciżba istot młodych, chcących wybiegnąć ogród, tłoczy stron; opiera żywym falom piersi rąk spokojem siłą granitu. walka dręczyła , napełniała duszę niewymowną słodyczą. panna czuła, oczekując dzwonek, własnej chęci porywom młodości dziewczynek, słucha potężniejszego nade głosu — obowiązku.



minuta…



oknem słychać ciche skomlenie psa, porze bawił . dziewczynka tarła rączki, spoglądając zegar, wydętą wiatr firankę, — siedziała.



— zamknięty wysokiej, ciemnożółtej szafce zegar pokazujący dnie, godziny sekundy, wydzwonił kwadranse, — godzinę time.



— możesz złożyć książki — rzekła nauczycielka powstawszy krzesła, wysoka, pochylona, ociężałym krokiem zbliżyła komody wzięła szklankę zimnej kawy, przykrytej spodkiem, roiły muchy, ciekawe głodne.



persname jednej chwili zmieniła niepoznania. persname uśmiech odsłonił białe drobne ząbki, oczy przybrały ciemnozielonawą barwę zdawały sypać iskry. obiegła razy stół wiedząc, pierwej chować; skoczyła drzwi matczynego pokoju, powróciła książek pochylając bok główkę odcieniem prośby głosie, spytała:



— mogę puścić ?…



— rodzice pozwalają bawić , bronię — odparła dama.



persname słuchając dokończenia zawołała:



— persname, !…



dodatku — gwizdnęła.



niezwykłej mocy charakteru przypisać należy , panna persname, usłyszawszy gwizdnięcie , upuściła rąk kawy należytościami. mizernej twarzy uczonej osoby zajaśniał wyraz wielkiego oburzenia. połknęła bułkę, organach mownych zrobić miejsca długą prelekcją przyzwoitości, pies czekając, drzwi otworzą, skoczył pokoju oknem.



— rozpieszczona, — dzika dziewczyna! — rzekła dama znak najwyższej goryczy przełknęła podwójną dozę kawy, wydając szmer podobny gulgotania.



— … zbytniku … słyszał, wskakiwać pokoju oknem? — zgromiła .



pies miał czasu słuchać upomnień. skoczył ust, targnął sukienkę, oblizał powalane atramentem palce schwycił guziczek wysokiego bucika. skomlał szczekał, upadł wznak wytarzał ziemi wywieszając język. pies żywego temperamentu, miał białą szerść, lewym oku czarną łatkę.



panna persname mówiła , pogrążona przyjmowaniu posiłku gorzkiej zadumie.



„życie — myślała szanowna panna — podobne kawy. kawa śmietanka — cierpienie praca treść; szklane naczynie pozwala rozlewać płynowi, panowanie hamuje wybuchy rozpaczy. persname ukończyła lekcję, mam psa… szkaradne zwierzę, pchły roznosi całym domu…



— pchajmy taczkę boleści obowiązków…”



chwili przyszło myśl, kawie jest cukier. życie miało osłodzone? ?… cieplejszym uczuciem?



żywej wyobraźni panny persname „cieplejsze uczucie” wyrobiło symbol, prawda, zmieniający biegiem czasu. (wyjechała pierwszy raz wieś) miał formę młodego pięknego właściciela dóbr ziemskich.



wróciła miasta, piękny właściciel dóbr ustąpił miejsca brzydkiemu , — myślącemu lekarzowi. było innych symbolów, powodu zatarły cechy indywidualne, — powstała idea czysta. idea musiała mieć średni wiek, długą brodę, uroczysty tużurek pełne godności stojące kołnierzyki. nieujęte widziadło ukazywało pannie walentynie otoczone mnóstwem szaro ubranych uczennic, stanowiących pensją wyższą płci żeńskiej — stosem naukowych podręczników. pełnienia trudnych, pięknych obowiązków nauczycielskich życie, ocukrowane ciepłym uczuciem, miało panny persname powabu.



persname biegała stołu; warkocz włosów ogonek krótkiej bladoróżowej sukienki, pies.



składała porządkowała książki, pies podskakiwał chwytał dziewczynkę rękawy pukające buciki, upominając należne pieszczoty.



skrzypienie szuflady obudziło nauczycielkę marzeń. spojrzała stół zawołała:



— robisz, persname?



— składam książki. mogę pójść mamy? — spytała zamknąwszy stolik.



— idźmy! — rzekła panna persname, podnosząc fotelu.







rozdział trzeci. jest mowa medycynie, celach życia ludzkiego innych rzeczach



minąwszy pokoje: perłowy, mający pozór szpitalnej celi jasnoniebieski, mógł sypialnią młodego małżeństwa, niezdecydowanym, persname wesoły towarzysz wbiegli szklanej altany, stron porosłej dzikim winem.



altanie wysokim stołku siedział lalką ręku mizerny chłopczyk placename habicie, , stolika zapełnionego flaszkami szklankami, dama średnim wieku, uwagą czytająca książkę. dama ubrana , miała szafirowe oczy wyblakłe, włosy ciemne twarzy szczupłej, pięknych rysach, chorobliwe rumieńce. zdawała wklinowana ogromny fotel, wyłożony miękkimi poduszkami ciemnozielonego koloru.



damy przypadła persname poczęła całować twarz, szyję, chude przezroczyste ręce kolana.



— ! effrayé, persname! — zawołała dama, składając książkę całując dziewczynkę różowe usta. — , persname, skończyłaś lekcję?… zdaje , zmizerniała obiadu. pas malade? pies wywróci stolik persname. persname, enfant, estchien t'a effrayé?



— ! — odparł malec habicie persname, patrząc osowiałym wzrokiem siostrę.



— masz, persname?… dajże buzi! — zawołała persname, chwytając braciszka szyję.



— doucement! doucement!… wiesz , można trząść, osłabiony! — odezwał persname głosem żałosnym.



wydłużył blade usta kształt ryjka zasłaniając rączkami gwałtownych uścisków siostry, pocałował .



— mama wygląda!… musi mama zdrowa?… patrz, persname, twemu chłopczykowi zagięła kurtka góry — mówiła .



— , czuję . zjadłam obiedzie łyżeczek ekstraktu słodowego wypiłam filiżankę mleka. chien fera dégât partout, wypędź , droga.



— idź, persname! — zawołała wypędzając ogrodu pieska, , obwąchawszy stojące kącie wazony blaszaną polewaczkę kwiatów, miał chęć zająć jednym chorej mamy.



chwili weszła panna persname.



— bonjour, mademoiselle! — powitała pani domu. — , skończyłyście lekcje? poszło? persname, enfant, prendras lait?



— , maman! — odparł chłopiec kiwając głową nauczycielce.



chwili wypędzony pies zaskowyczał począł drapać drzwi.



— poznaję fizjognomii, czyta pani zajmującego. persname, pani rekomendowałam? — zapytała persname.



— persname! ouvre porte cette bête!… krzyk rozdziera serce… czytam lepszego persname — czytam dziełko persname, ksiądz dziekan łaskaw pożyczyć — odparła chora. — zostaw, persname, drzwi otwarte, powietrza wejdzie. uwierzy pani, cudowne kuracje wykonywał człowiek środkami. zachwycona, zdaje , zdrowsza przeczytaniu rozdziałów. będzie, zacznę stosować! persname, enfant, pas froid?



— , maman!



— leczyć porady doktora? — zauważyła panna persname.



— może wynieść, persname, ganek? — pytała brata. — zobaczyłbyś ptaszki, zobaczyłbyś, goni motyle…



— wiesz , mogę wychodzić dwór, osłabiony — odparł chłopczyna.



nieszczęsne osłabienie torturą biednego dziecka. myślał powodu ofiarowany persname, habit nosił, licząc lekarstw, fetowano.



pani domu rozmawiała guwernantką lekarzach.



— umieją, wiedzą! — biadała chora. — leczą lata najmniejszego skutku. porzuciłam leczyć sama, zawiezie . ! czuję, pomógł… persname myśli , domu bywa ; chcę jechać, mówi, chwili pozwalają — kończy obietnicach. persname, chasse ce chien, nieporządny!



skompromitowany uległ wypędzeniu los przyjął rezygnacją wyższą pochwały. przeszkodziło chwilę skowyczeć drapać drzwi, gonić chodzące koguty.



persname usadowiła persname, krzywić zaczął, przyniosła matce ciepły szal placename gramatykę nauczycielce. wybiegła kuchni, sprowadzić mleko obstalować kotlecik matki; wpięła warkocz kwiatek wróciła szklanej altany dużą, tęgo zbudowaną klucznicą, panią . dama wieku średnim, ubrana wełnianą suknią pasy pąsowe czarne. workowaty stanik galowej szaty uwydatniał bogactwa popiersia.



klucznica dygnęła pani domu, rozległo skrzypienie podłogi, skinęła, głową niepatrzącej guwernantce. panna persname cierpiała czasu, przechodząc raz kuchni, usłyszała klucznicę dowodzącą, , pannie persname, gwałtem męża potrzeba.



— , persname, wróciłaś miasta? słychać?… felczer pomógł zęby?…



— , słychać , mówię łasce pani. gospodyni księdza dziekana chora, nogi spuchły; brała persname — odpowiedziała klucznica, pochylając bijąc piersi ostatnich słowach.



— ?



— wiem; ksiądz dziekan, mówię łasce pani, chodzi kreda biały. pary gęby puścił, ręką machnął. oczu, mówię łasce pani, patrzyło, chciał powiedzieć: „, persname, zgodziła !… stara patrzy przeproszeniem księżą oborę, szelmy dozoru głodem zamorzą”.



chora dama wstrząsnęła głową, przypuszczając, poluje miejsce konającej, klucznica prawiła .



— persname — odezwała chwili nauczycielka, drażniło gadulstwo klucznicy naiwność pani — weź historią wieków średnich pójdźmy ogrodu.



— historią?… — zapytała przestraszona dziewczynka. przywykła posłuszeństwa wyszła pokoju upływie minut wróciła niosąc książkę ręku, kieszeni sucharków wróbli.



— , idźcie , idźcie — rzekła mama — posiedzę . pana czasem spotkałaś miasteczku, miał być komisarza zebraniu? persname, enfant, veuxaller jardin?



— — odparł chłopczyna.



panna persname wyszły, usiadłszy stołeczku bawiła dalszym ciągu panią opowiadaniem nowinek. donośny głos , słychać odległości kroków osłabł końcu przycichnął.



ogród wielki, dawny stron podkowę otaczał dom. żyły dostatku, sędziwych lat doczekawszy, kasztany rodzące biały kwiat, ułożony piramidkę, jesieni kolczaste owoce; klony liśćmi podobnymi kaczej łapy; akacje listkami ułożonymi zęby gęstego grzebienia paszczękowatymi kwiatami, wydają woń słodką, przynęcającą pszczoły. płotu siedziały lipy pełne wróbli pilnujących pól stodół, wychudłe topole placename rozgałęzione dołu, ostre szczytu smutne świerki.



bzy placename zasypane sinymi kitami, bzy lekarskie, pachnący kwiat używa wzbudzenie potów, rodząca czarne cierpkie jagody jesieni, dzikie róże, głóg drzewny, ulubiony kwiczoły jałowiec, rozsypane całym ogrodzie, zapełniały wolne drzew miejsca, tocząc długą cichą walkę soki ziemi węgiel powietrza. czasami obumierał, pojawiały żyjące, niebezpieczne zapasach trawy zielska.



środek parku zajmowała sadzawka, otoczona wyrosłymi wierzbami. zimie wyglądały połamane, upadające, chore pnie; nocy przybierały postaci widziadeł rozkraczonych, garbatych, bezgłowych, wieloramiennych, widok człowieka kamieniały potwornych ruchach, udając rzeczy martwe. ciepłych miesiącach roku straszydła odziewały delikatnymi gałązkami liściem drobnym zielonym wierzchu jasnym spodzie, dziuplach, mających formę paszcz, gnieździły ptaki.



ogród, chwilę zmieniał formy barwy, chwiał , pachniał, błyszczał szemrał, zapełniony skrzydlatymi istotami najrozmaitszych gatunków, szły guwernantka ścieżyną nierówną, zarastającą zielskiem. dziewczynkę upajało otoczenie. oddychała , chciała oglądać gałązkę, lecieć ptakiem motylem ogarnąć uściskiem. panna persname chłodna. stąpała drobnymi krokami, patrząc nosy bucików przyciskając zwiędłej piersi gramatykę .



— dowiedziałaś jeografii, leży persname — rzekła panna persname — masz sposobność dowiedzieć , persname przepraszał . przeczytasz dziejach persname, zwanego persname, rozdziale: .



propozycja czytania miejscu oburzyła . chciała westchnąć, powstrzymała rzekła złośliwą intencją:



— pani ogrodzie uczyła… placename?



— .



— uczyła placename?



— pierwej musisz poznać język placename .



— !… , proszę pani, poznam placename, placename placename, … robić?…



— mogła czytywać książki językach.



— przeczytam?



panna persname spojrzała szczyt topoli wzruszyła ramionami.



— życie człowieka — odparła — wystarcza odczytanie tysiącznej części książek, są jednej literaturze. mówić , najbogatszych!



persname razem ogarnęła niewymowna tęsknota.



— , uczyć czytać!… — szepnęła woli.



— chciała robić ciągu życia? naukę potrafiłabyś znaleźć szlachetniejsze zajęcie?



— chciała robić? — spytała . — , — urosnę?…



widząc, panna persname raczy objaśnić, mówiła :



— chciałabym umieć pani… uczyła — ! — miałabym roboty. zapłaciłabym parobkom pensje, marszczyli , kłaniają. — kazałabym opatrzeć rany drzewach, mówił ogrodnik, poschnie spróchnieje. — wypędziłabym lokaja , strzela ptaki wodą wypala szczurom oczy… !…



persname wstrząsnęła .



— — zawiozłabym mamę persname . !… zrobiłabym najpierwej, pani — dałabym prezencie cały pokój książek… cha!… cha!…



chciała uścisnąć pannę persname, odsunęła .



— żałuję ! — odparła nauczycielka. — masz lat , pleciesz prowincjonalna aktorka rzeczach, uczy, zaniedbujesz , należą. mądra wiek zapamiętasz jeografii.



zawstydziła . mądra, panna persname…



lewym kącie ogrodu wzgórek, duży kasztan ławka kamienna. chwili weszły panną persname usiadły.



— daj książkę — rzekła guwernantka — znajdę historią persname. ! mamy psią wizytę…



placename wbiegał wzgórze, zadowolony. otwartym pysku niósł odrobinę pierza, zdobył pogoni kogutem.



— pani lubi psów? — spytała persname, głaszcząc persname.



— .



— ptaków?



— — odparła rozdrażniona nauczycielka.



— ogrodu?… placename pani czytać książkę spacerować drzewami? prawda. pokoju pani ma doniczki ptaszka. przylatywały wróble, dawałyśmy jeść, wbiegał schodkach, mały gruby. karmiłam bułką owiniętą placename umaczaną mleku. ssał, kotek nauczycielki, była panią. , dokazywali!… gonili papierek, ciągnęłam nitkę podłodze! pani lubi małych kotków, …



persname umilkła, panna persname wstała ławki patrząc dziewczynkę góry poczęła mówić rozdrażniona:



— pytania chodzą niedojrzałej głowie?… , lubię?… , lubię… kotów, strzelano wieszano, psów, gryzły, ptaków, wolno trzymać…



kwiatów chcę… persname jest świecie grządka ziemi, należała ? pochodzę panów! spacery zbrzydły, musiała stróżem niewolnicą dzieci — złych…



, ciekawa, !… interesują cudze gusta!



niespodziewany wybuch złości tkliwości wzruszył . schwyciła guwernantkę chudą, drżącą rękę pragnąc przycisnąć ust. panna persname szarpnęła odskoczyła tył.



— pani gniewa ? — spytała zmieszana dziewczynka.



— winna, wychowano… — odparła guwernantka odeszła domowi.



persname obraziła usiadła ławce kasztanem. legł .



„zabawna panna persname! — myślała dziewczynka — gniewa . sama lubi chce, było . szkodziło, ogród piękniejszy?… parobcy marszczyli ?… sam pan kazał kochać… dawnoż mówił ksiądz dziekan, zasadzić jedno drzewo pocieszyć jednego biedaka rozumy pozjadać…”



przypomniała , lat było . ludzie weselsi, dobytek piękniejszy, ogród utrzymany.



zmieniają rzeczy świecie, panienki umieją ocenić!…



odległości kroków doleciał cienki głosik dziecięcy:



— persname!… malu!…. !… — odpowiedziało wesołe chrząkanie prosięcia.



persname podniósł uszy. zapomniawszy medytacjach jednym skokiem stanęła ławce rozejrzała .



ogrodzeniem parku ciągnął gościniec miasteczka. daleka widać furę otoczoną tumanem kurzu, kłębach iskrzyły promienie słońca. — szło ubogich persname.



jeden niósł duży przedmiot szarej płachcie, drugi kiwające buty lasce.



konarami drzew dygoczącymi liśćmi, białych kominów dworu, stała chata włościanina persname, dziewczynka grubej koszuli.



siedziała ziemi okruchami chleba karmiła spore . wzięła chrząkające kolana bawiła pieskiem.



persname szczególna grupa wywierała wpływ żelazo magnes. zeskoczyła ławki, zeszła wzgórka, chwili — zatrzymała .



persname, właściciela chaty, lubił ojciec . parobkiem mieszkał domu, stał posiadaczem, nieprawnym — mówił ojciec. brano robotę dworu, miał gruntu, terytoriach chlebodawcy dopuszczał nadużyć.



lat ojciec persname persname pasowali . zniecierpliwiony dziedzic chciał kupić grunt persname, pozbyć niewygodnego sąsiada; słuchał podobnych propozycji. było miesiąca, zajęto krowy, konia świni dworu. chodził skargą gminy, odbierał bydlę mocy wyroku wykupywał . mówił, płacił pieniędzmi wziętymi drzewo kradzione dworskich lasach.



persname słyszała stosunkach (słyszała?), bała lubiła chaty. pociągał widok dziewczyny bawiącej pogardzanym prosiątkiem. zdawało , dziecko musi biedne dobre, — ciągnęło .



odgarniając gałęzie krzaków zbliżyła płotu zbudowanego kształt palisady. stary, obrosły ciemnozielonym mchem popielatym, rozcierającym palcach porostem. kroków stały tęgie, zaostrzone słupy, utrzymujące pomocą długich poziomych ramion rzędy zakończonych łat, , zmęczone długoletnią służbą, całym ciężarem chyliły wywracały tył. brakło łat; innych miejscach jaśniejszy kolor staranne obrobienie zdawały opowiadać, płot naprawiano nowszych czasach, mniejszym nakładem.



zapominając latach stanowisku młodej dziedziczki jeden szerszych otworów wydostała gościniec podeszła dziewczyny grubej koszuli.



ubogie dziecko pierwszej chwili przestraszyło ubranej panienki dworu. otworzyło usta podniosło ziemi, chcąc uciekać. wydobyła sucharek kieszeni ukazując dziewczynce zawołała:



— bój ! złego zrobię. widzisz , przyniosła. pokosztuj !



włożyła dziecku ust kawałek olukrowanego ciasta. dziewczyna zjadła spuszczając zdziwionych oczu.



— masz . smakuje — ?…



— dobre — odpowiedziało dziecko.



persname usiadła przewróconym pniu, przykucnęła piasku dziewczyna.



— imię? — spytała głaszcząc tłustych, jasnożółtawych włosach.



— persname.



— masz, persname, jedz sucharek. prosię ? — dodała patrząc prosiaka, chciał ogon schwytać odwrócił ryjem, pokwikując sposób okazujący ufności.



— persname — odparła ośmielona dziewczyna. — pies zagryzł…



— , nogi!… bawisz prosiątkiem?



— . persname urosła, persname roku umarła… persname! malu!… woli być , ma chodzić. maciorę dziedzic kazali zastrzelić, drobiazg tatulo sprzedali. ostał.



— maciorę zastrzelili?



— zdybał dziedzic szkodzie.



— wyście jedną mieli?



— skądby ? tatulo chłop, dobytku może …



mówiąc głaskała prosiaka, położył .



— żal maciory?



— ! , kiej tatuś zbili…



— zbił ?



— zbili, wzięli łeb kopnęli razy nogą.



dziecko opowiadało . persname pobladła. zdawało , zabity samą skatowano .



uczuła potrzebę wynagrodzenia krzywd biednej, ? miała majątek, podarowałaby maciorę, sprawiła piękną sukienkę, — da?



spostrzegła, przypatruje szafirowej wstążeczce, miała szyi. namyślając , zdjęła wstążkę zawiązała koszuli małej.



— ubrana — rzekła.



persname roześmiała cały głos wyobrażając , posiada szafirową wstążkę, różową sukienkę, białe pończochy wysokie buciki.



— zjedz — mówiła persname dając drugi sucharek.



— zjem , słodkie.



— , zbili…



ucałowała .



pocałunek , uważała najwyższą nagrodę, oddziałał persname. ściskała chwilę spoglądała szafirową wstążkę myśląc, podobna wielkiej damy.



zakręcie drogi rozległ turkot podniósł obłok kurzu. elegancki nadjeżdżał pędem. zorientowała , może znaczyć, stanął chaty.



— ojczulku! — zawołała biegnąc powozu.



ojciec spostrzegł pierwej pocałował , zawołał :



— panna persname gościńcu!… winszuję… robisz?…



persname przestraszona milczała.



— piękny masz dozór… postępujesz… ma mówić. biegasz trakcie tarzasz piasku brudnym bachorem prosięciem!…



proszę iść domu. wrócę , rozmówimy . przypuszczałem , mogła zmartwić ojca!…



dany znak powóz ruszył zostawiając persname osłupiałą strachu.



„«rozmówimy !» persname, znaczy?”



uciekła progu chaty, patrząc oddalający powóz, pogonił . persname odwróciła skinęła pożegnanie ręką.



— zdrowa, persname! — rzekła. — miała duży kłopot , żem przyszła…



pobiegła otworu płocie chwilę zniknęła gąszczu. popędził , — persname.



rozumiała , znaczy: duży kłopot, rada dowiedzieć przyszłych losach nowej przyjaciółki. zbliżyła płotu położywszy palec ustach, nasłuchiwała, zaglądała ogrodu. wejście zabrakło odwagi.



drzwiach chaty ukazał człowiek olbrzymiego wzrostu, bosy, rozpiętą koszulą piersiach. włożył ręce pazuchę patrzył stronę powozu, znikł, ogród, ukryła , dach kominy dworu.



— wyrodziła ! — mruknął. postał chwilę wrócił izby.



bijącym sercem zbliżała domu. trapiły zmartwienia. obraziła widywanego ojca przyprawiła silne wzruszenie nauczycielkę.



„będzie, ojciec «rozmawiać» zacznie? panna persname połączy . matka zasłabnie …”



nurtował męczący niepokój, wpływem ogród wydał brzydki, dom straszny.



sposób przygotować matkę nadciągającej burzy?



stanęła drzewem, widać dwór, poczęła śledzić, dzieje.



obdarzona silnym wzrokiem spostrzegła, matki persname ma oszklonej altanie panna jest pokoju facjatce. ogrodzie — pustka, podwórza, leżącego drugiej stronie domu, dolatywał krzykliwy głos , gdakanie kur żałosny wrzask pawia:



— -!… -!…



! !



otwartym oknie facjatce ukazała guwernantka.



„zawoła” — pomyślała .



panna persname zawołała , oparłszy łokciami krawędzi okna patrzyła ogród. cofnęła głąb pokoju powróciwszy , poczęła kruszyć chleb wystający daszek. minut przyleciał wróbel, innych poczęły dziobać okruchy trzepocząc .



pierwszy raz stara panna pomyślała nakarmieniu ptaków. pory robiła dzień, wieczorem, lękając , wypatrzyło obce oko.



wypadek , prosty, otuchą napełnił duszę persname. wiadomo powodu pomyślała, objawie uczuć strony panny persname ptaków może ojciec łaskawszy… „osobliwa logika dorosłej panience!” — powiedziałaby guwernantka.







rozdział czwarty. dziedzic odbywa naradę , 

uprzejmy żony, persname, — guwernantki



godziny przyjechał domu dziedzic, — persname, dworski pachciarz dzierżawca karczmy.



ojciec roztargniony zafrasowany. wszedł pokoju matki, przywitał , ucałował żywą persname persname — zdawał pamiętać spotkaniu gościńcu.



— miewasz? — spytał żony, siadając .



— , — odparła. — mam sił, nogi drżą, serce bije, lękam , apetyt mam niewielki żyję ekstraktem słodowym.



— persname? — przerwał ojciec.



— pauvre enfant… osłabiony, bierze pigułki żelazne.



— nieszczęście osłabieniem, zwiększają lekarstwa! — odparł ojciec postąpił drzwiom.



— persname uczy, zdrowa? — spytał. — wynajdziecie chorobę?…



— odchodzisz dziesięciodniowej nieobecności? — zawołała matka. — mam pomówienia… chciałabym date date pojechać , przeczuwam, jeden…



— persname końcu date wraca placename. pogadamy . muszę załatwić interesów — odpowiedział ojciec wyszedł.



— toujours même! — westchnęła matka. — lat całych tygodniach załatwia interesa skończyć może. chora, chory, gospodarstwo upada, nieznani ludzie oglądają majątek, wiem ? , nieszczęśliwa! łez stanie… persname, enfant, veux?



— — odpowiedział chłopiec senny.



persname osłuchała narzekaniami matki, obecne żale zmieniły uwielbienia ojca. , uczucie spotęgowało , przypuszczała , ojciec dzisiejszy występek gościńcu chce ukarać świadków. przywitał , zaszło, uciekł kancelarii.



„wyjdzie, ojciec zawoła — mówiła persname. — pójdę sama poczekam, mama domyśli…”



zrobiwszy plan, wysunęła cichaczem ogrodu, pokoju ojca. przeszła razy otwartym oknem, ojciec, persname zwrócili uwagi. postanowiła czekać usiadła ścianą kamieniu, dręczona wielkim strachem.



ojciec zapalił cygaro rozsiadł fotelu. persname zajął miejsce drewnianym krzesełku, ustawiono drzwiami.



— powiadasz — mówił dziedzic — ziemia słońca obraca , słońce ziemi?…



— stoi książkach — odparł persname. — , przeproszeniem, pan przywiózł?…



— cha! cha!… masz rację!… , przystępując razu rzeczy, wystarasz rubli, — time.



włożył ręce pas, kiwał głową uśmiechał . chwilę milcząc przypatrywali . pan chciał zbadać, zmieniło bladej twarzy, czarnych, żywych oczach szczupłej, schylonej postaci . placename podziwiał piękną blond brodę, posągowe kształty, nieporównane ruchy klasyczne rysy pana. raz tysiączny mogli przekonać , modelowym okazem rasy, przyczyniło załatwienia interesu.



— , ? — przerwał milczenie pan.



— myślę, urazy pana, pańskiej sadzawce zdybalibyśmy jesiotra jedną sturublówkę okolicy. wyłapali, , chciał dać, ma — ma, da.



— , mam kredytu ludźmi?



— przeproszeniem, powiedziałem. kredyt mamy , mamy ewikcji pożyczy.



— , licha! — mówił pan — wiedzą, lada dzień sprzedam las wezmę pozostałe tysięcy rubli…



— wiedzą, pan wziął tysiące rubli, wiedzą, chłopami targ zniesienie serwitutów idzie .



— lada dzień skończy.



— persname wie!



zaniepokoił .



— słyszałeś nowego?



— słyszałem, chłopi chcą morgi osadę…



pan skoczył fotelu.



— buntuje! — zawołał.



— może być.



— persname?



— , mądrzejszy .



persname dyszał lew podrażniony.



— , mniejsza — mówił. — razie sprzedam majątek wezmę tysięcy rubli gotówką.



— długów jest — wtrącił placename — muszą spłacone.



— odwołam pomocy ciotki zaciągnę pożyczkę…



— da… kapitałów ruszy, procenta sama woli tracić.



— śmierci…



— !… zdrowa, strach! nowe zęby placename zakupiła…



— umrze…



— , przeproszeniem, panu zapisze?…



persname zaczął gorączkowym pośpiechem chodzić pokoju. placename podniósł krzesła.



— ! — zawołał stając pachciarzem.



— wiem, pan zginie, placename dobra kupił. pan żył państwem, (zniżył głos) przeproszeniem — pani … … pan ożeni .



— persname, persname — rzekł dziedzic.



— prawda, pani persname ma miliony gotówką. sreber, kosztowności…



persname schwycił ramię.



— milcz! — ofuknął. — potrzebuję rubli myśl…



— można zrobić… — odparł persname.



— sposób?



— poprosimy pani persname…



— …



— musi pan dać zastaw, wydobędę pieniędzy.



uspokoił , usiadł zapalił cygaro. placename chwilowej przerwie mówił :



— ! panu wozem, wozie , będzie? kwitów mam… pan młyn wystawił, lat proszę.



— było pieniędzy.



— były niejedne. pan wziął tysiące rubli, wolał powóz kupić pokoje wylepić… wisi strach…



— zarobiłeś interesie rubli.



— możem zarobił, możem stracił, wolałbym młyn. stoi wsadzone ziemię, wartość, pieniędzmi kłopot wielkie chodzenie złodziejów.



— — przerwał dziedzic — zaczekaj , pomyślę wynalezieniu zastawu.



— będzie, pan każe.



cały czas rozmowy ojca pogrążona przykrym chaotycznym stanie duszy, wywołuje obawa. podrażniona imaginacja usiłowała rozstrzygnąć pytanie: powie ojciec? — odpowiedzi tworzyła przeszłych wspomnień wrażeń obrazy smutne bezładne.



dziewczynka razy widziała zagniewanego ojca chwili mogła opędzić zmarszczonym czołem najeżonymi brwiami. ścigały błyszczące, zwrócone oczy dźwięczny, podniesiony głos.



widziała biedną persname, człowiek targał włosy kopał, — pannę chłodną, nieubłaganą, milczeniu, spuszczonymi oczyma, układała straszny plan persname.



rozmowę ojca persname dziewczynka słyszała , razie pojmowała . umyśle pozostał niewyraźny obraz damy ojca…



unosił , patrzył persname oczy uśmiechał , , było zwyczaju.



„persname! persname!… niegodziwy!… powiedział ojcu!… pani persname?” — pytała samej przestrachem.



mogła wytrzymać miejscu. pobiegła pokoju siedziała długi czas krześle czekając, wezwą, cicha, przelękniona.



zawołano . kolacja spóźniona, ojciec rozmawiał matką.



razem ojciec miał doskonały humor. wszedł pokoju nucąc stanąwszy fotelu matki rzekł :



— buzi!



— , dniach — rzekła matka. — je charmée, przypomniał , odwykłam. choroba, pustka myśli, voici compagnons! mam powiedzieć prawdę, ponurym pokoju wesołość robi przykre wrażenie…



— , dziwacz, . samotność, choroba skończą , — cierpliwości. jestem drodze zrobienia świetnego interesu zebrał potrzebne fundusze…



— persname! assez! veux pas écouter cela!… pieniądze! , zasnę …



— poczekaj, powiem innego. wyobraź , słowie panią . poczciwa rozwódka pożyczyła tysięcy rubli, ekwipuje książę. widziała odświeżony pałacyk, meble powozy…



— chce wierzyć — przerwała pani — wyszła , ciągu lat stracił ogromny majątek…



— przepraszam . stracił, zadłużył, kapitale żony wyrobi . żyjemy epoce przejściowej, zachwiane najznakomitsze fortuny…



— wiem!… karty zabawy.



— złośliwą, nieoceniony oddał wielką przysługę interesie. znalazł pieniądze…



— interes pieniądze!…



— , , poznaję , persname! — zawołał zgorszony mąż. — wiesz, sam lubię rozprawiać drobiazgach, nudzić, chodzi kwestią serwitutów, majątek, stanowisko, przyszłość dzieci. może rozbić rubli…



— zabrakło pieniędzy? — spytała zdziwiona pani.



— , razem postanowiłem prosić pomoc…



pani zasłoniła oczy chustką zapytała :



— ?… pomogę?… cały posag stracony, połowa klejnotów zastawie, mam pojechać , , czuję , powróciłby zdrowie. wspominam nieszczęśliwym persname, , służba zapłacona, bierze kredyt… , malheureuse suis! łez zabraknie…



— ! zaklinam , uspokój — błagał mąż. — chcesz pojąć, majętności, cały ogół przechodzi epokę krytyczną, skończy dni . ureguluję serwituty, wezmę tysięcy rubli włożę melioracją dóbr. poprawią , długi spłacimy, sprzedamy drugą część lasu wyjedziemy granicę. odżyjesz, bawić błyszczeć …



— persname espoir! — szepnęła pani. — powtarzasz, razy chodzi podpis…



— podpisu potrzeba, persname! — pochwycił mąż. — dasz tydzień… … naszyjnik…



— malheur! malheur! — szepnęła pani.



— miesiąc miała klejnoty…



— łez zabraknie…



— początkach date odwiozę , zdaje, mogła przepędzić całą zimę…



— odzyskania zdrowia — szepnęła.



— , rozrywki! — odparł mąż uśmiechem. — , koncert, tańcujący wieczorek zaszkodzą .



— tańczyć będę przedpotopowych sukniach, butwieją szafie…



— , !… wiesz, kupisz nowych, zechcesz.



pani opuściła głowę piersi chwilowym namyśle rzekła:



— weź sam naszyjnik biurka. persname! czuję, umarłabym rozpaczy, spojrzała .



— wystąpić ! razy spojrzysz , przypomnisz , zawahała spełnieniem obowiązków dzieci stanowiska…



słowy poszedł biurka szukając , ciągnął :



— chwilowe przykrości potęgują następującą przyjemność. zwykły kamień nabywa ceny, spełnił doniosły wypadek. pomyśl , oczach córki mieć wartości zbiór świecidełek, zapinając szyi, powiesz: „brylanty stanowczej chwili przesilenia społecznego uratowały stanowisko, byt…”.



wydobył szuflady spore, safianowe pudełko, schował kieszeni, , schyliwszy żoną, szepnął:



— buzi!…



— , szczęśliwa… — rzekła pani.



— nadeszła chwila, mówiłem?… — spytał mąż śmiejąc .



— mogła wierzyć…



— , dziwaczysz, persname! — odparł . — rozumiem, słabość może , trzeba umieć panować …



mówił progu pokoju, śpiesząc kancelarii, oczekiwał .



pani sama. widok pięknej twarzy męża rozmowa cofnęły lat nasuwając porównania, budziły wątpliwości tęsknotę.



persname , król towarzystw, wyrocznia dobrego tonu, zakochany rycerz, marzył stóp? persname — niewyczerpany obmyślaniu figur , znawca, kompozytor najwykwintniejszych toalet damskich? , odbył kulig, bal, pojedynek? , zakochanym panom udzielał najlepszych wskazówek sposobu zdobywania serc? , opinii podobna wydać dużego obiadu?



znajomość prawideł towarzyskich kodeksem, dowcipy obiegały całą okolicę, dom akademią obyczajów. najdrażliwsze spory zabicie cudzego psa, wyjęcie chustki kieszeni balu sprzedanie chorego konia jednym słowem łagodził. połowie zbudowany pałac magnata przerobiony gorzelnię, podobał rozkład pokojów.



— człowiek może dać rady kłopotami majątkowymi własnego zdobywa ufność pomocą naszyjnika!



, epoka przejściowa, dotknęła. — zbankrutowali, resztką fortuny wynieśli miasta, inni zerwali stosunki , zwano : pares! winien, ludzie nowi, legion dorobkiewiczów, mówią weselach placename, polowaniu obyczajach towarzyskich, płodozmianie, buchalterii hodowli bydła? radę dać może szczytach życia przebywający umysł poziomą tłuszczą placename, placename chłopów, zrozumieli wartości rękawiczek perfum?



marzyła pani ubolewając chorobą, oczach usiłowała przyćmić blask otaczający męża.



wszedł lokaj.



— proszę pani, samowar stole.



— pan ?



— dałem znać panu.



— poproś panny persname powiedz guwernantce.



lokaj wyszedł.



— persname, enfant, veuxprendre du ? …śpi, biedne dziecko!…



wyszła pokój jasnoniebieski sień pokoju jadalnego, wlókł długi ogon białego . ukazała strwożona milcząca guwernantka, pan.



pan podał rękę guwernantce, szyja twarz pokryły barwą ceglastą. siadła patrzyła stół. ludzie powierzchowni sądzić gotowi, pannie walentynie mężczyźni robili piorunujące wrażenie, mogliby dowiedzieć , , inny sposób uczona osoba manifestowała niechęć arystokracji.



„okropny człowiek! — myślała patrząc spuszczone rzęsy. — ofiar unieszczęśliwił…”



przypomniała , piękny dziedzic miał czułe serce płci, skutkiem służba żeńska mogła utrzymać dworze.



„domu bywa — uzupełniła duchu. — persname! siedział, musiałabym wyrzec kształcenia zaniedbanej …”



dziedzic niechcenia położył ręce stole patrząc pannę persname (zdawało , sposób zuchwały) mówił służącego:



— każ zrobić mały kawałek befsztyku placename…



— ma mięsa, panie!



— ? — date można mięsa dostać?…



— dostać można, pani posyłała miasta…



matka persname zarumieniły . wiedziały, posłano mięso oszczędność.



— każ ugotować jaj — rzekł pan topiąc nauczycielce melancholijne spojrzenie.



panna persname uznała stosowne odezwać :



— jaj ma, były obiad, pijam dzień surowe.



— widzę, persname — mówił pan — zaniedbuje gospodarstwie.



— stosuje wyznaczonych funduszów — wtrąciła nauczycielka biorąc obronę znienawidzoną klucznicę dokuczenia panu.



słowa ubodły dziedzica.



— , persname, słabą, pannę obarczasz obowiązkami kasjerki?… — spytał.



— mais !… — szepnęła zmieszana pani.



duszy starej panny zbudziła jędza.



— byłoby złego — wtrąciła uśmiechem. — persname kasjerem pana, mogłabym urząd pełnić pani.



— — odparł dziedzic marszcząc brwi — sądzę, mogło dziać uszczerbku .



persname łyżeczka rąk wypadła.



— — mówił — znalazłem publicznej drodze.



— persname?… — spytała razem matka guwernantka.



— , . szczęście samą. towarzyszyła córka zbója, persname, — prosię…



— persname… — szepnęła matka.



— widzi pani — ciągnął zwracając uśmiechem guwernantki — narażona córka , pani raczy zajmować kasą… szuka stosunków pastuszkami prosiętami…



panna persname słuchając szaroniebieska.



— ! wie — odparła wymuszonym chłodem — stosunki przydadzą …



— prosiętami?



— dziećmi ludu. moda, panowie przyjaźnili placename, doprowadza, widzimy . może następne pokolenie konieczności zbliży chłopów…



panu usta drgały, pokrył śmiechem.



— panna persname zapaloną demokratką — odezwała przerażona pani. — korzysta…



— zdają rozumieć! — wtrąciła półgłosem guwernantka patrząc oczy panu, zwykłej skromności.



triumfowała pewna, zabezpieczoną nagabań strasznego zdobywcy serc.



, sposób ubezpieczenia radykalny. pan pomyślał chwili, guwernantce zalega kwartalna pensja, odpowiedział . zwrócił córki rzekł:



— persname!…



dziewczynka wstała krzesła zbliżyła drżeniem ojca, sądząc, nadchodzi okropna chwila. stół, samowar, cały pokój krążyły oczyma.



— słucham tatkę…



— przybliżże …



upadła.



— proszę , gościńcu biegała… — — rzekł ojciec ująwszy szyję pocałował czoło.



— pij herbatę…



persname zdawało , jest innym świecie. , persname! persname! tatko dobry!… , kopał córkę, szkaradny!…



przyszła myśl pani persname zapał dziewczynki ostygł.







rozdział piąty.

weseli zasmuceni, smutni mają doskonały humor



upłynął tydzień. słońce grzało , noce ciepłe krótkie. polami przeciągały chmury rozsypujące deszcz; wiatr rozpędzał, szkodziły zbożom. jedne drzewa pokrywały kwiatem, inne — zawiązkami owoców.



powietrze pachniało. sadzawką dumały bociany przysłuchując dukaniu żab. gniazda zapełniały pisklętami. żyło rosło — przygotowywało życia wzrostu. naturze, bańki gotującej wodzie, wypryskiwały nowe istnienia, nowe głosy, nowe radości. słońce wzbijało horyzont, kipiało życie. zdawało , ogromną gwiazdę otacza chmura duchów, gradem spadają ziemię wcielają kształty nietrwałe, żwawe figlarne.



persname, krzaki lasy, wzgórza doliny okryły zielonością rozmaitych odcieni, błyszczały gwiazdy — kwiatki białe, różowe, niebieskie, żółte persname wie barw. barwa skupiała obszarze, ukazując śmiertelnej źrenicy smugi plamy, ładu niezmiernej przestrzeni rozrzucone. freski mistrzów przedstawiają łażącym muchom, kolory tony pól mieszkającym ludziom. wie , smugach plamach upatruje niezamykające oko wiekuistego malarza, ziemia płótnem, śnieg zasłoną, pędzlem — słońce?



cały czas ojciec persname wyjeżdżał domu. wysłał persname pożyczone pieniądze miasta. siedział gabinecie palił cygaro, czytał palił cygaro, rozmawiał palił cygaro.



wychodził ganek, wkładał ręce kieszeni podniósłszy głowę patrzył krańce horyzontu, wyglądając oczekiwanych wypadków. wypadki spóźniały , widać polach rzadkie zboża płatów nieobsianych. błyskawica przychodziła myśl, przyszłość ma punktu oparcia. wracał gabinetu chodził, chodził — całymi godzinami uginającej podłodze.



wie, pierwszy raz życiu dziedzic zadumany niespokojny. przebywał ważną epokę. , , tydzień powinna rozstrzygnąć kwestia serwitutów. miesięcy włościanie zdecydowani cofnąć prawa lasu morgi gruntu osadę. włościanie podpiszą układ, las sprzedany, dziedzic otrzyma tysięcy rubli ureguluje najgwałtowniejsze interesa. zgodzą , musiał sprzedać majątek. ?…



zawieszona sposób kwestia bytu ostatecznej ruiny trapiła ojca persname. stracił humor, zwykłą pewność , — chęć przejażdżek. czasu chodziły wieści, włościanie rozmyślili żądać mają większego wynagrodzenia serwitut, zerwać układy. przerażało .



należał ludzi, pragną, sprawa szła myśli, sami wypracują. zgodziwszy włościanami morgi uwierzył pewnik, serwituty ureguluje. mocy sprzedał las, wydał pieniądze, sprawą zajmował , przypuszczając , interesie mogły zajść przeszkody. wiedział, persname persname ma podpisany ostateczny układ, terminu odsuwał.



persname doniósł, włościanie mówią morgach, uczuł, wielopiętrowy gmach nadziei zachwiał . opanowała trwoga, przywykł powierzać biegowi wypadków, czuł wstręt utraty złudzeń, śmiał sprawdzić wiadomości, odrobić rzeczy, dała.



odpychał rzeczywistość uciekał dnia, sama miała narzucić.



„może plotki? — myślał. — razie trzeba włościan spytać… !… gotowi sądzić, ustąpię…”



chodziło, , usłyszeć złej prawdy. przekona , układy spełzną , marzenia osnute sprzedaży lasu rozwieją . przeciwnym razie może bawić tydzień, dni… jeden dzień.



pytał , nikim rozmawiał; persname przerywał rzecz serwitutach — czekał. postępowanie nazywał dyplomacją tłomaczył , usłyszy wyrazu sprawie, śmieli zmieniać warunków poprzednich.



dyplomacja, obawa spojrzenia oczy faktom, obawa zapytania samego : robić przymusowej sprzedaży majątku długi? podziać żonę?… zastąpić strwoniony posag, klejnoty względne wygody?… sposób pogodzić myślą, mając funduszów rękach, straciła pojedzie leczyć ?



czas biegł . dziedzic nocy budził , oblany zimnym , myśląc, dowie ostatecznej prawdy. czasami chciał sam zwołać gromadę zapytać, gotowi podpisania umowy? opuszczała odwaga mówił:



— kwestia miesięcy… — sami przyjdą, nużbym zepsuł sprawę niecierpliwością?…



czekał , czuł, bywają chwile, puls uderza , serce trzęsie raniony ptak. wrażeń doświadczał.



wpatrzył przyszłość, może ujrzał znaki ostrzegające formie krzyżów grobach. może zatrzymał poszedł innym kierunku?…



zdawało , usposobienie dziedzica cięży całym domem. pani pobladła , persname zgnębiona, wiedziała . jeden drugim dziękowali służbę zaniedbywali pracy. niektórzy wymykali dworu, dni, celu szukania nowego miejsca. inni wynosili budynków powrozy żelastwo, części odbić zaległą pensją. inni hardzi wykrzykiwali złe jadło.



, zebrawszy wieczorem czworaków stodołami, rozprawiali , „dziedzica będzie!”.



stangret, persname, panem lat jeździł, oparłszy płocie słuchał milczeniu, palił fajeczkę, umiała świergotać, czasami mruknął:



— ! …



— ? — spytał największy malkontent, gumienny.



— , żeśta głupi! — odparł splunął. — sprzedali folwark, dziedzicowi będzie.



— , mieszkał, wybronują?



— mieście, .



— jadł?



— persname, , powącha.



— dziećmi?



— mieście, . , persname broń, odejdzie, dziedzic ożeni bogatą, jeden pierścionek wieś kupił — mówił .



— !



— !



— , będzie, popłacił?



— ?… nędzą karmił cały rok. sprzeda folwark, zapłaci.



— popasiemy?…



— inna rzecz, inna rzecz. chce iść, idzie , dziedzicu zostanę.



rzekłszy wyprostował powlókł stajni, patrząc radzących.



spojrzeli .



— szczeka gada prawdę? — spytał jeden.



— ma szczekać! pójdzie wszędy dziedzicem, woźnica wozem, wie, krzywdy zrobi.



— persname prawda!… żona, dzieci? stary sam palec, jeżdżą , piją persname spekulują dziewki, uda.



gospodyni księdza dziekana upłynionym tygodniu umarła, klucznica , persname, łzami zaklęciami, podziękowała pani służbę. twierdziła , kocha cały dom pamięci, umrze tęsknoty, oddali, religijny obowiązek nakazuje pójść księdza dziekana, niegodziwe służące zamorzyłyby głodem. dodała końcu, śmie przypominać należnych zasługach, wierzy , świętą , państwo krzywdy zrobią.



postępowaniu panny persname zaszła zmiana. widząc, wynoszą, zapewniała , myśli opuszczać edukacji , polubiła, — panem jednym dachem mieszkać może.



słysząc pani ruszyła ramionami, spokojna wierność męża, wpływ wdzięków uczonej osoby. odpowiedziała , dziećmi wyjadą placename jesieni, męża domu ma, sądzi , panna persname mogłaby części opanować niepokój.



rzeczy zawieszeniu, panna persname oddała bieliznę prania złym znakiem, czasu poświęcała pilnowaniu cnoty uczeniu persname. rozmaitości razy dzień karmiła wróble okna pokoju, zajmowała poddaszu, szczęśliwa, niebezpiecznym uwodzicielem znajduje pokojów schodów.



miała czas zajęty . wykłady objaśnienia trwały , rozmaite zadania, pisania, przepisywania lekcje pamięć sypały dozach podwójnych. przeczuwając rychły wyjazd, panna pragnęła głowę wychowanki lać światło wiadrami, , dłuższy czas wystarczyło.



biedne dziecko, potrzeba było ruchu powietrza, pomizerniało ciągu dni. ogrodu wychodziła , części gościńca przyległej unikała . całą pociechę stanowił placename, asystujący pani , okoliczności pozwalały. siadywał szklanej altany, jadł resztki obiadu, kieszeni przynosiła, słuchał łagodnych upomnień uczył różnych przedmiotów, może stanowić minimum psiej edukacji, wchodzą ludzkiej.



rozrywka, psem, niezbędniejszą persname, dziewczynka, wie, odczuwała grozę sytuacji. serce ciężkie wystawione próby, zgadnąć , sposobem małym przedmiocie zarysować mogło przerażającą dokładnością uczuć bolesnych.



straszną rzeczą szare obwódki matczynych oczu! ciosem wykrzyknik: „skończyłam ostatnią puszkę ekstraktu słodowego wiem, dostanę nową!”. działo widok smutku ojca, wahania trwogi przeczuwała sposób niejasny.



przeczuwała, ukrywa pochmurnymi twarzami parobków hardością, znaczy oddalenie . zrozumiała zachwycone przelocie zdanie jednego fornali:



— robić, głodni, woły głodne ziemia niesyta!…



ludzie, woły, ziemia głodna!… ludzie odejdą, woły zdechną, będzie ziemią?… umrzeć miała głodu?… przestała rodzić zboża zioła, karmić drzewa ptaki?… może nadejść chwila, pusty dwór otoczą sczerniałe badyle konary ogołocone liści?…



ziemia umrze!… straszna myśl. umrą: ojciec, matka, persname, sama, widzieć cmentarza ludzi, zwierząt przedmiotów.



zapadł wieczór zachodzie rysował blady rąbek światła, ! blady strwożona dusza, wtuliła najciemniejszy kąt ogrodu, starą lipę, ptaszek kwilił sen, zalana łzami modliła miłosierdzie rodzicami, persname, parobkami, wołami ziemią. budziła nowa wątpliwość. chwili odchodzi inne miejsce słyszy łkań pokornych?… , bodajby podobne pytania budziły piersi dziecięcej…



godziny biegły, dzień wschodziło zachodziło słońce, nocy niezachwianą jednostajnością obracał geogname, niestrudzona skazówka przedwiecznym zegarze. szła, szła szła , ciągnąc czas, spychający doby bezpowrotną otchłań. szła, szła szła — zbliżając świtu dnia, miał rozstrzygnąć los całej rodziny.



razu ocknął panu persname mąż ojciec postanowił — napisać list bogatej ciotki prezesowej, nieszczęście bawiła granicą.



liście wyznawał błędy swoje, mówił, nadużywał pomocy ciotki, błaga raz ostatni pożyczenie tysięcy rubli spłatę najpilniejszych długów. załatwi, zmieni tryb życia zacznie pracować ekonom, pisarz, gumienny. ograniczy wydatki latach zwróci najukochańszej najczcigodniejszej cioci pożyczkę, zaniedbany majątek podniesie.



ufając skutkowi własnych zapewnień prosił żonę, odmalowała stan krytyczny błagała ciotkę pomoc.



pani napisała list arkuszach. było chorobie, doktorze persname, lat marzy , persname cierpiącym osłabienie, persname, ekstrakcie słodowym, wyszłych mody sukniach, odejściu persname rzeczach mogących, zdania pani, obudzić współczucie ciotki. końcu, dać gwarancją zwrotu pożyczki, obiecała oprzeć hipotece ostatniego folwarku, pozostał posagu. folwark leżał mil majątku głównego, posiadał chatę morgów gruntu znajdował opieką uczciwego karbowego. zadłużono sprzedano , część dóbr można znaleźć ochotnika.



atak strony wydawał dziedzicowi niedostatecznym. zawołał kazał list napisać babki.



— potrafię? — spytała zmieszana . — widziałam babci boję …



ojciec przypomniał , źródłem bojaźni rozmowy, prowadził żoną ciotce obecności persname. powód wydawał ważnym, odparł :



— , potrafiłabyś listu napisać?…



— wiem …



— , . pisz , mama chora, tatko smutny, chciałabyś uczyć, ma …



persname poczęła mrugać powiekami.



— … chciałabym uczyć!… — szepnęła. — wolałabym, pieniądze, bierze panna persname, tatko dom zostawił!…



strapienia ojciec wybuchnął śmiechem.



— wyborna otwartością! — zawołał. — chcesz uczyć, obciążać rodziców, proś babcię fundusz edukację…



— … mogę prosić…



ojciec popatrzył zadowolony. persname , zręczna usłużenia obecnej chwili, cieszył , nauki poszły las. razy mówił , ludzie stanowiska mogą rozkazywać żądać — biedacy proszą.



— widzisz, dziecko — tłomaczył persname — prosić babci możemy, — matką, wtóre — równa stanowiskiem, trzecie — osobą wieku, czwarte — zwrócimy pieniądze. , majątek , mieli.



wiary ojca trafiały serca persname. wierzyła, muszą rozumne prawdziwe, budziły wstręt, żaba, pan stworzył, użyteczna, pieścić ptakiem można.



— napiszesz list babci? — nalegał ojciec.



— , tatku, chciała, wiem, pisać…



— powiesz, kochasz, chcesz poznać… — ciągnął .



— boję …



— , najbliższa krewna, krewnych kochać należy…



— prawda…



— widzisz!… mogę sam list podyktować.



persname uczuła fałszywy ton mowie. urodziny ojca, miała napisać pomocy panny persname. nauczycielka odpowiedziała , zrobi, myśli budzić fałszywych uczuć, uczyć obłudy. córka kocha ojca, sama potrafi napisać.



persname napisała sama, ojcu matce podobało. pochwalili znalezienie nauczycielki, potwierdzili poglądy. persname czuła zadowoloną rozumiała, mają słuszność.



dzisiejsza rozmowa ojcem zrobiła przykrości. zdawał sprawy smutku rodziców, nieszczęścia, pogrążeni, świadomość kryła dnie serca. myśl zamanifestowaniu robiła wrażenie nieprzyzwoitości. , ma wypowiadać pisać, ludzie, woły ziemia głodni, ojciec pieniędzy pożycza, matka ma słodowego ekstraktu?… każą opisać tajemne, pełne łez rozmowy ?…



miała pisać, ojciec domu wyjeżdża, robił , wina obiedzie pija, zachęca obłudy, sam potępiał?….



! widziała domu wielkie zmiany słyszała rzeczy, strach pomyśleć… mówił ożenieniu ojca?… ! dom napadł zły duch, zwany nieszczęściem, burza, niewidzialny, rozniósł dostatek, rozpędził ludzi, dręczył matkę poprzewracał sercu ojca. lat widziała część lasu zniszczoną uragan litowała drzewami. duszy ojca ruiny, może opłakiwać, opisywać !…



rzeczy przyszły myśl, ojciec wyprawił pokoju zapowiedział, południu podyktuje list babki. wiedziała, .



drugiej, stołu nakryto, rodzice, persname siedzieli szklanej altanie, dom zajechał wasążek wysiadła niska, pulchna żwawa kobiecina. służący zawiadomił państwa, przybyła chce widzieć.



— jedna? — spytał pan.



— , , klucznica.



— przyjechała?



— persname przywiózł… , kufer, pościel…



— łotr?… — mruknął pan. — powiedz , wejdzie…



służący wyszedł. sieni rozległ dźwięczny głos kobiety mówiącej :



— złóż , przyjacielu, rzeczy sieni podłodze, poproszę państwa, groszy wysłali, sama mam. , patrz! pusta sakiewka. pieniądze wydałam drodze miasteczka…



państwo spojrzeli znak, głos obcy. pani zarumieniła , pan brwi zmarszczył.



chwili kobieta wbiegła altany. ubrana miejsku placename kapelusz, najświeższej mody, progu rozkrzyżowała ręce wołając:



— miewacie!… masz, persname!… dziatki?… chwała persname…



posunęła , chcąc rzucić szyję pani.



pan zabiegł drogę.



— pozwoleniem! — rzekł. — mamy przyjemność?…



kobieta osłupiała.



— , poznajecie , panie persname?… cioteczno-rodzona siostra persname, persname… ! — dodała chwili uśmiechem — lat, widzieli… czasu zbiedniałam, zmizerowałam pracy, zestarzałam.



— persname, persname! — rzekła pani.



— pani spocznie… — odezwał wyraźnym tonem niezadowolenia wskazał krzesło.



— największą chęcią! — odparła — pierwej muszę przywitać… …



pani, zakłopotana, wyciągnęła lewą rękę.



— chora … oto krzesło…



— córeczka śliczna dziewczynka?… uściskajże , dziecino, ciotka…



placename miłe wrażenie zrobiła gadatliwa kobiecina. wstała krzesełka pobiegła uśmiechem, ucałować.



— persname! ukłoń pani — rzekł ojciec zatrzymując połowie drogi.



persname dygnęła patrząc zdziwiona ojca, ciotkę, ruchliwej twarzy zarysowało pomieszanie zmartwienie.



— widzę — rzekła ciotka — zrobiła państwu kłopot. persname świadek, winy. przyjechałam miasteczka dowiedziawszy , księdzu dziekanowi gospodyni umarła. marzę, czasu straciłam majątek, stare lata ślipiać igłą. poczciwego księdza (dziekan uczciwy) miałabym wygody, powietrze świeże, pracę lekką. usłyszałam, jest miejsce (państwa nudzę?…), wyprzedałam maszyny, żelazka prasowania przyjechałam.



ganku probostwie wydałam ostatni grosz , przywiózł. pytam służącej: „jest ksiądz dziekan?” — mówi: „jest” pokazuje siwego staruszka. cmok rękę: „dobrodzieju — mówię — weź gospodynią! pochodzę porządnej rodziny, pracować , nadużycia zrobię”. — „! imość: — mówi ksiądz dziekan — wziąłbym , wyglądasz dobrą kobietę. mogę, tydzień dał słowo kapłańskie jednej klucznicy, upadła nóg mówiła, przyjmę , zginie głodu…”



— ! klucznica — szepnęła pani.



— łotr baba!… — mruknął dziedzic.



oczy ciotki zajaśniały radością.



— , braterstwo kochani — zawołała — klucznica odchodzi, zostanę miejscu. służyła , krewna, pies, kąt łyżkę strawy zapracować… miasta wrócę, nieszczęśliwa?… mieszkania, maszyny, żelazka, , słowem …



złożyła ręce , patrząc dziedzica, odparł :



— klucznicy trzymać ; prosta baba wystarczy…



— baba? — spytała ciotka. — chodzi?… mogę zamiatać, łóżka słać, świniom jeść dawać.



— wierzę , mam innego myśli — przerwał dziedzic. powiedział stanowczym tonem sposób zaczesał ręką brodę, ciotka śmiała nalegać.



— ! wola persname — rzekła. — łaskę odstawcie miasta, oddajcie gospodarzowi, przywiózł, groszy, mam…



pan skrzywił , dał pieniądze służącemu obiecał, noc odeszle.



— obiad stole! — zameldował służący.



— powiedz guwernantce — rzekł pan.



— mówiłem , chce jeść .



— prosimy stołu — rzekł dziedzic zwracając ciotki.



— państwu robiła subiekcji — odparła — pozwolicie, zjem obiad guwernantką, zdaje , panna jest , znam…



— pani woli… persname! — zwrócił służącego — zaprowadzisz panią pokoju guwernantki.



ciotka wyszła, pani rzekła męża:



— cierpko, persname, przyjęliśmy persname? uczciwa kobieta…



pan machnął ręką.



— obchodzi uczciwość!… ubodzy krewni, droga, plagą domu, , kompromituje…



— ?



— wyborna !… chciała zostać gospodynią dziekana? mając grosza wynajęła , muszę opłacać?… sądzisz, cała wieś wie , krewną, chwaliła?



— szkodzi?…



— , szkodzi, — mówił uniesieniem. — przyjazd może losie zdecydować. przyjechała ciotka prezesowa, brat cioteczny persname, karetami, , chłopi mówiliby: „pan panów, targujmy serwituty, wyjdziemy”. zobaczą, obdartą, placename, powiedzą? „sam , targujmy , ustąpi…”



— egzagerujesz, persname! — reflektowała żona.



— ! — zawołał — przekonasz , wizyta awanturnicy może kosztować.. wybrała porę. ubodzy krewni żony odwiedzają płacą furmanki chwili, powinienem stać chłopów rycerz: sans peur sans … fatalność!



przedstawieniu kwestii państwo dziećmi udali obiad, zeszedł . obiedzie ojciec wypogodził , wziął persname gabinetu powiedział, podyktuje list babki. zapalił cygaro, rozłożył szezlongu utonął marzeniach.



czas siedziała . odezwała :



— persname…



— chcesz, dziecko?



— tatuś pozwolił pocałować cioci?…



ojciec zamyślił .



— widziałaś , znasz …



marzył.



persname usiadła ojca pytała :



— tatko chce, ciocia ?



— nudzisz , dziecko. dom szpitalem, osiadali ubodzy całego świata.



zmarszczył brwi, usiłując przypomnieć wątek przerwanych marzeń, trafiwszy widać , skierował oczy sufitowi palił cygaro, zamyślony.



— zdaje — rzekła upływie minut persname — ciocia musi biedna…



ojciec ruszył ramionami.



— bieda upoważnia napastowania innych — odparł . — pracuje…



zerwał , przebudzony. siadł kozetce, potarł czoło spojrzał córce oczy.



patrzyła ojca wzrokiem osoby dojrzałej, miała zamiar spytać wyjaśnienie ważnej kwestii.



— chcesz? — spytał .



— mieliśmy list pisać babci…



ojciec ruszył ręką.



— idź — rzekł. — pisać listu…



odwrócił twarz czując, wstydzi. szczególna rzecz! pory zastanawiał razu, dzieci mogą przestać dziećmi zacząć sądzić zdania czyny ojca.



cierpień dręczących dni przybyło nowe: myśli postępowaniu? — chwili odgadł, myśli. żonę dbał przyzwyczaiwszy mistyfikowania , biernej uległości. wystąpiła osobistość nowa, kochająca ukochana, jasny naiwny umysł woli domagał odpowiedzi pytanie: ojciec posługuje rozmaitymi zasadami życiu? sam prosi pomoc, udziela innym? ubogim zaleca pracę, sam pracuje?…



przypuszczeniach mylił . persname rozumiała , zasady, krytykowała sprzeczności tkwiących ojcu. czuła , wygląda człowiek, nosi maski, ukazuje właściwego oblicza. ojciec, znała pierwszego brzasku świadomości ostatniego dnia, pierwsza maska. drugą zobaczyła oczy otworzyły .



jest ojciec? ojciec? , kocha ciotkę prezesową, , wypędza domu ubogą krewną; , brzydzi niepłacącymi groszy furmankę, , zaciąga wielkie długi; , gniewa persname , robi uszczerbek polu, , służba, woły ziemia głodni; , całuje matkę, , odważa mówić śmierci?…



ojcem ludzi kocha persname? , dzień wysyła rubla cygara , , ma pieniędzy ekstrakt słodowy matki?



pani persname myśli splątana ojcem!…



przyjazd ubogiej krewnej projekt listu babki prawdziwym nieszczęściem dziedzica. wypadki duszy dziecka otworzyły szufladę ciężkich wątpliwości, powiało mroźny wicher. domu rozumiała: uczoną guwernantkę, chorą matkę, przewrotną persname, wiernego , — straciła możność rozumienia ojca, zdwoił oczach, razu ukazał rzeczywistej postaci.



ciotka persname odświeżyła znajomość , zapomniała chłodnym przyjęciu domu krewnych myśląc , przyjazd połączono kwestią nieuregulowania serwitutów, rozmawiała . smutek zawiść leżały naturze kobiety.



— ! pani — mówiła ciotka — trzeba wierzyć przeczucia… , przykład, jednym tygodniu miałam ostrzeżenia. raz — śniło , (przeproszeniem pani) oblazło robactwo. ! myślę, wybije godzina losu (powiem pani, sny wierzę). robactwo — znaczy pomyślność, modliłam , stare lata zostać gospodynią uczciwego proboszcza, zgadłam, dniach posada otworzy. , powiem pani, wspomniała panu persname zaczęłam starać kupców maszynę szycia, stół, żelazko graty…



— wyśniło pani, miejsce inny zabierze? — spytała ironicznym uśmiechem nauczycielka.



— dokończę!… , powiedziałam panu persname, lada dzień wyjadę probostwo, miała sen, (sam niedowiarek pani) mówi śmiech: „sen może czasem zwieść, pani poradzi kabały”. : „pan żartuje, drogą poradzę kabały…” prosiłam jednej staruszki kabałę; stawiała razy mówię pani, wypadało: pomyślna wiadomość blondyna — strzec brunetki!



— blondyn?



— persname, poczciwy dziekan, biały mleko…



— brunetka? — spytała panna persname śmiejąc .



— , niegodziwa klucznica ! — odparła ciotka.



— ?… brunetka?… kasztanowata!



persname pokiwała głową.



— ! ! jakeście państwo dobrali panem , , jednego łokcia wykrajani — rzekła.



— miewa ? — spytała nauczycielka rumieniąc sposób właściwy.



— zdrów, powodzi — panią wspomina.



— ? ?… — rzekła panna ruszając ramionami.



ciotka zniżyła głos.



— ! pani droży ! człowiek młody, przystojny, ma rubli pensji… ludzie szanują!… , powiem pani, geniusz!… rozum największego filozofa, tańczy… raz, poszła walca…



— pani tańczy?



— ? — spytała ciotka wskazując palcem — lat mam zmizerował wiek, praca. pobyła uczciwego proboszcza, …



— pan czytuje? — przerwała nauczycielka.



— persname! powiem pani. bywa herbacie czyta , ! ! akcentem!… mówię : „pan odpocznie, panu gra gardle”. : „, chciał odpocząć, … (miejscu wzdycha) ma osoby, wyręczyła, panna persname”.



— ! pani da spokój… lubię komplimentów, zaimprowizowanych poczekaniu — oburzyła nauczycielka.



persname spojrzała zgorszona.



— słowo honoru daję! — rzekła uderzając piersi — komponuję. pani mówi, razy spotka…



— zapomniał, ładna…



— pani piękność?… pani rozum uwielbia. pani powiem, raz znudził wspominkami, powiedziałam : „ożeń pan raz licha, psuć uszy czczym gadaniem!”. : „zechce?” — zrobił, powiem pani, minę, żem zapłakała. chwili zbudziło sercu przeczucie, popatrzyłam oczy , — pani , poklepałam ramieniu mówię: „kochanku! pan wierzysz przeczucia, zapamiętaj słowa: doczekam, znajdę miejsce uczciwego proboszcza, pobierzecie!”… powiedziałam, pani…



— ? — spytała panna .



— ?… , miał minę, pani …



uczona osoba porwała stołu.



— widzę, pani myśli rzeczach: , zostać księżą gospodynią ludzi swatać…



ciotka objęła szyję spytała zaglądając spuszczone oczy:



— swatam?… mam szczęśliwej ręki? panny persname!…



dano ciotce znać, konie zaszły rzeczy zapakowane.



— państwo? — spytała. — chciałabym widzieć podziękować łaskę…



— pan śpi, pani chora — odparł służący.



uboga krewna uczuła nową zniewagę. usta zadrgały…



— panią przyjmuje familia — odezwała .



— … … … gniewam! panowie, szwaczka… sami zgryzieni interesach, mają czasu, sposobu, głowy radzić innym…



ucałowała ceglastą pannę persname wymknęła dziedziniec boczne drzwi, idąc furmance.



węgła domu wybiegła . schwyciła ręce ucałowała szepcząc:



— ciocię kochać!…



ciotka, nieprzygotowana niespodziankę, zalała łzami.



— błogosławi, poczciwe dziecko! — rzekła. — persname prawdziwy aniołek…



dziewczynka uciekła lękając , spostrzegł.



dnia wieczorem panna pokruszyła wróblom daszek podwójną porcję chleba. rozparła łokciami krawędzi okna widząc, ma bliskości, zanuciła :





kwiatki, powiedzcie 

cel duszy …



, swatała uczoną osobę panem ? wiadomo.



śpiew , podobny kaszlu wylewu uczuć miłosnych, odbijał reszty otoczenia. wesoły pan domu smutny, wesołych, persname, smutna, śpiewała — osoba, ust słyszano gorzkich upomnień wymówek.



sądzić można, świecie radość ginie . jednym sercu zaćmiewa , innym zapala.







rozdział szósty.

placename karczma



była niedziela. gościńcem, pustym, kłębił kurz wznoszony mnóstwem wozów nóg pobożnych, wracali kościoła. chwilami widać szare niebo płowy tuman ciągnący dym pożaru; chwilami tuman zwracał stronę miasteczka, odsłaniając długi szereg furmanek pieszych. migał biały koń zielonym tle pola, biała płachta ciemnotabaczkowymi sukmanami czerwona chusta granatowej kapoty.



żywy łańcuch, ciągłym ruchu przerywał skupiał, jednym miejscu biegł wąż, innym strzała, innym przedstawiał rozrzuconych ogniw, wpadał strumień sadzawki obszerne zbiorowisko ludzi wozów. miejscu było widać barwy drogi, żółtą słomę, szare deski, tabaczkowe sukmany, kanarkowe kapelusze niewieście chustki spódnice jaskrawych kolorów.



wiatr powiał stronę, zbiegowiska dolatywał turkot kół, wołanie mężczyzn, pisk kobiet rżenie koni.



tłoczyło białej, obszernej budowli, gonciany dach jedną krawędzią opierał tęgich słupach, górze dołu zwężających , środku pękatych. karczma, szynkował , orzeźwiali ludzie wracający kościoła.



karczmą wozami było . osie zawadzały jedna drugą, dyszle przechodziły drabinki. koń, torbę obrokiem zawieszono głowie, usiłował schylić kark chwycić jadła. trzymał gębę worku cali paszy ruszał wargami przestając głodnym.



inny, szczęśliwszy, zanurzył głowę wozie, stał , wielką uciechą wyjadał cudze siano. łysy grzbiecie gniadosz chciał naśladować przykład, znęcony zapachem siana próbował zwrócić głowę furmanki stojącej . ślepy lewe oko, siano trafiał pysk małej, złośliwej klaczki, kwiczała, stulała uszy płoszyła zębami kalekę.



domiar niedoli, zgłodniałe zwierzęta spadł rój much. wielką zaciętością uprzykrzone owady rzucały oczu, pysków nozdrzów pobudzając wielkie, spętane ofiary podrzucania głowami, bicia kopytami ziemię machania ogonami, przydało.



wysunięty konik siwy, czas wyżłobił oczyma głębokie jamy, praca starła boki powykręcała nogi , stał , przymknąwszy oczy, drzemał. śnił żłób pełen czystego owsa szczęśliwe, krótkie dnie, źrebak biegał swobodny bujnym pastwisku, zalecając młodych klaczek, ! wieku dojrzałym miały zobojętnieć.



sień karczma pełne ludu. dziewuch, wychyliwszy głowy futryny, śmiały wdzięczyły parobków stojących progiem, chwytali ręce usiłowali wyciągnąć izby, czujnego oka matek. prawo, komina pieca, ławie cisnęły mężatki. drzwi, wielkimi stołami krzyżujących nogach, długie ławy zapełnione gospodarzami, , zgorszeniu , siedziała jedna kobieta, żołnierka, rezolutna krzykliwa.



środek izby zajęty stojących. prawym kącie, barierą, znajdował , dziewka, chrześcijanka, rozdawała wódkę, ubrana czarną atłasową, starą suknią, żona persname prowadząca rachunki.



przedmioty ludzie zebrani nosili cechę epoki przejściowej. widziałeś młodzież pokorną starszych persname, rozparłszy wdmuchiwał nos gospodarzowi dym półgroszowego papierosa. rojem słomianych kapeluszy znajdowały czapki daszkami. wysokich, zielonych kieliszków nóżek, prostej wódki, kieliszki szlifowane, nóżkami, araku wódek słodkich. beczułkami piwem flaszkami gorzałką stał brudny samowar, duży imbryk otłuczonym dziobem.



mężczyźni odziani dawne sukmany, spięte haftki opasane szerokim rzemieniem, kapoty rogowymi guzami pasa, granatowe kurtki spodnie sukienne. kobiety chustkach głowie muślinowych czepkach, sukmanach granatowych mosiężnymi guziczkami mieszczańskich kaftanach; trzymały starodawnym obyczajem wyjściu kościoła trzewiki ręku samego domu zdejmowały nóg.



zgromadzeniu syberynowe palto rządcy burka ekonoma robiły wrażenia. dworze mówiono , wójcie, sołtysach samych. można widzieć kumów całujących łzami, wycisnęła fałszowana wódka — gospodarza, wziąwszy bok wyśpiewywał persname:





persname piec, persname …



nade — usłyszeć:



— persname, !…



— pijta !



izby sieni buchał mocny zapach tytuniu, potu wódki, kurz hałas, przypominający brzęk pszczół ulu, czasu czasu wzbijał okrzyk persname pijaka, leżącego oplutej podłodze ławą szynkwasem:



— , da! da!…



widząc poniżenie natury ludzkiej, jedna siedzących piecem kobiet chustce głowie odezwała kobiety ubranej miejska:



— świnią trza być, chłopem, tarzać…



— abo raz człowiekowi przyjdzie leżeć podłodze!… — wtrącił czerwonym nosem, ubrany siwą kapotę.



— oto, persname leżałby podłodze — odezwała baba ubrana miejska.



— ! — mruknął chłop machnął ręką. zamglone oczy zwrócił szynkwas.



— czekajta , — mówiła udająca mieszczankę. — wrócił jednego roku szkoły, stanął progu, garnków chcę szyję objąć. żachnął (!) gada: „widzą matula, mam świeżuteńki mundur?”. : „widzę, synku!…” : „trza brudnymi rękami łapać, psy pójdzie”. gadam: „skiń mundur, mogła utulić !” : „persname koszulę mam , matula zababrze…”



— dałabym , stawał, persname mundur zaposoczył! — wtrąciła kobieta kieliszkiem ręku.



— onego gadanie, ? — spytała inna, zezowata.



— czekajta , , zara dokończę — ciągnęła ubrana miejska. — mówię : „ręce umyję!” : „, !” — dobył torebki, miał ramię, mydło srebrnym papierze dał . kiej powiadam, umyła, pachniało, wstyd…



baby słuchając kiwały głowami, jedna rzekła:



— widzi , chłopaka posyłać szkoły. inne pańskie dziecko powiedziało parobczysze, własnej matce.



— warto, ! — zawtórowały inne.



— czekajta , ! — zaprotestowała ubrana miejska. — miała drugiego, posyłała, persname ! !… poszli jegomości, jegomość dał książkę drukowaną łacinie, czytał jegomości gadał, stoi, jegomość powiedział: „umiał, wyświęcony, robił, sufit pluł!”



chwili chłopa zamglonymi oczyma przystąpiła kobieta, mając chustki pstry fartuch zawiązany szyi:



— , persname!… — mówiła — idziesz idziesz?…



— pójdziesz, ! — mruknął chłop potrącając łokciem.



— , miłosierdzia masz , człowieku! , cały dzień siedział karczmie chlał!… legiwał ławą śmiech ludziom!… upamiętaj raz…



chłop podeszedł kraty wziął kieliszek.



— persname!… persname! — błagała żona — ustatkujże …



— naści… masz… chlaj!… — odparł mąż wciskając kieliszek rękę.



— widzicie ?… — zwróciła żona sąsiadów. — gadam, pił, częstuje!…



— persname częstuje, pijta! — poradził .



— persname, wypiję. , mam wylać, kiej zapłacone?…



innej gromadce znajdował chłop kołtuniasty, czerwonymi królik oczyma. stała żona, częstująca resztą wódki kieliszka.



— oczy padło? — pytał sąsiad wyszywanej kapocie.



— będzie piąty dzień — odparł.



— nieprawda — wtrąciła żona — będzie środę, przyjdzie, tydzień.



— robicie ?… — rzekł chłop czapce.



— … … robienie… — zaczął .



— gadasz, kiej wiesz? — przerwała żona. — piątek owczarz prochem oczy zasypał, raz, piątek , przyjdzie, ma czymsić smarować…



— pomogło ?



— paliło ogniem materią pędziło, widzi , jest …



— , głupi, ! — odezwała żona. — wygryzło materią wypędziło, . materia oczach, oślepnął…



stole głównym wieśniak butach nieuczernionej skóry zalecał łysego chłopa twarzą piękną, ozdobioną długimi, siwymi wąsami.



— pożyczcie, persname, ruble żniw, dam złotych wódki postawię — mówił właściciel nieuczernionych butów.



— dam ruble , oddacie żniwach — odpowiedział łysy zażywając .



— . dacie ruble, żniwach oddam ruble złotych.



— chcę .



— ruble, złotych … kurę dodam.



— chcę! — odparł .



— ruble, złotych, kurę … mendel jaj.



— kopy jaj! — rzekł łysy — postawicie wódki.



uderzyli ręce znak zgody.



— persname! — odezwał jeden sąsiadów, gospodarz młody granatowej kurtce. — ?…



— głupi pieniędzy naganiać? — odparł .



— , cudze pijecie?…



— placename, żyć musi, pan stworzył.



— persname! — wołała kobieta fartuchu szyi — raz kieliszek, idź dom, dzieciska popalą…



— każcie , kumie, krew puścić, oczów odciągnie! — radził kołtuniastemu.



— , da! da! — wrzeszczał leżący ławą.



— bywaj zdrowa, persname!… persname chciał dogodzić, musiał konie kraść wódkę szwarcować — mówił przystojny parobek stojącej drzwiach dziewuchy.



— persname, …



— pijta …



— persname! . ręce nogi połamało, powiedział rzecz … zaczął grozić przysięgą, musiał. … odcierpiałeś kryminale, pamiętaj, pan cierpiał, kradł… , bracie!…



— powiadam, pożyczać persname… majster!…



— czekajta , ! persname przyjedzie szkoły, wyłoży , pisarz. chłopak ! !…



— , da! da!…



bezładne frazesy krzyżowały dusznej izbie karczemnej. dziewka kratą nalewała wódkę kieliszki, czarnej atłasowej sukni pisała liczby tablicy.



ławę, stojącą drzwi, wlazł jeden gospodarzy, sąsiedzi poczęli wołać:



— cichojta! słuchajta!…



— ?… drugie kazanie?… — odezwał jeden parobków.



— persname chce nogi wyprostować, zasiedział…



— , chłopak! — wołali sąsiedzi persname.



— bracia! — zaczął . — jesteśmy swoi swoi, szkodzi. swoi przypomną, persname mamy dziedzicem podpisać układ las. podpisywania ludzie myślą: jedni chcą, drudzy . przemawiam , bracia, postanowili jedność…



— podpisywać! podpisywać!… — wykrzyknął , żona gwałtem wyprowadzała drzwi.



śmiech rozległ izbie.



— śmiejeta?… — zapytał . — , podpisywali, tośwa płacili, szkołę, gminę…



— gada pijany!… — odezwał .



— pijany! — oburzył potrącając żonę.



ciągnął :



— kum gada, , głowę zaćmił, powiedział mądre słowo. radzę podpisywać, czekać, śpieszyć , czeka, bierze . pamiętacie, bracia, jakeśwa chcieli robić układ dziedzicem lat ? prosiliśwa morgę osadę, dał. lata dawał morgi, …



— zgodzi !… — odezwał głos jeden.



— da , ustąpimy…



— …



drugim końcu izby inny zabrał głos.



— ludzie! — rzekł — widzi , mają racji…



— !…



— ?…



— ! ?… , , , , , . prawda, roku dają, wie, rok dadzą morgi? dziedzic postąpił, chce sprzedać las, las spalił wszystką ziemię sprzedał, nowy może da. persname gadać: „czekajta” — ma morgów ziemi. , przypadło mórg gruntu są dzieci dorosłe, mamy obdzielać. chłopca lasu poszlę, liście jadł? trzeba ziemi chałupy…



— morgi wolelibyśta ?… — spytał .



— persname, wolał… — odparł przeciwnik.



— , kiej wolicie, trza czekać…



— słuchajta , ludzie! — zawołała żona persname — podpisujta!…



— !… widzicie , babę!…



— zamknij gębę, wiedźmo, rzecz…



— czyja?… — wrzasnęła.



— umarł, pyskowała?…



— wie! — odparła. — słuchajta, mam rozum lepszy …



— czekajta , ! spróbujeta , szkoły wróci! — wołała pieca baba ubrana mieszczańsku.



— , baby!… czysta cholera, języki rozpuszczą!



ławę wlazł łysy .



— gódźta , czas! — wołał. — miał kawałek ziemi, , bydlę cudzym harcuje?… lepszy zagon…



— persname, persname! buty macie nogach?… — odezwał jeden gromady.



— ? — zapytano.



— dałem zastaw rubla, chodzi!…



— kutwa!…



— bierze prowizją cudzych butach chce paradować!…



skonfundowany zlazł ławy wygrażając pięścią wyszedł izby.



wystąpił persname, chłop ogromny, głowę przerastał.



— mówię: czekajta! — rzekł uderzając stół pięścią. — wiemy, było , mieli prawo lasu, wiemy, będzie, dostanie parę mórg pańskie nosa …



— wścibiali, podpiszemy — mówił stronnik układów — nastanie służbą, zaczną tabelę czytać, pilnować, każą drogą jeździć, , urwie…



— damy radę! — odparł persname.



— , dacie, ! — odezwał chłop innej wsi. — mamy placename bokiem, wziął grzebać papierach omentrówzwozić, tośwa połowę bydła sprzedać musieli. kiej persname, persname, spotkał gajowy, placename, lesie pospierały , wziął strzelił chłopa zająca, cały kwartał śrut wyłaził.



środek izby wyskoczyła baba miejsku ubrana.



— ludzie! miejcie miłosierdzie nade wdową róbcie . wróci, poradzi, !… chłopak ! !



— bąk pokąsał, babska, jęzorzyskami machają, kieby koń ogonem?…



— ! układajta swojakiem, kark sprowadził!… — ostrzegał gospodarz innej wsi.



— sam geogname, dziedzic — odparł oburzony . — nosi ludzku, , jakości, baba szwabsku szwargocze. noma , . innych panów człowiek lekarstwo dostanie, kiej chory, dziecku czasem książkę podaruje inny, heretyka zarobku znajdzie. wołają dworu, , jeżdżę furmanką zarabiam, , woła, płaci…



— … … nienajgorszy ! — mruknął stronnik układów. — złego zrobić może, chciał, domu ma…



— łgarstwo! — przerwał zaperzony persname. — świnię kazał zastrzelić, , rubli kupił… , tydzień, dziewucha, persname, wyszła chatę dała niebieską wstążkę, gniewał, majątek chodziło… ! — zakończył , siadając. — dzieciaków było żal, dziewuchy, pokazał…



drzwiach, szynkwasu, stanął uśmiechnięty, kłaniając strony.



zwrócił :



— myślicie, persname; podpisać układ dziedzicem ?



— gospodarze chcą… — odparł persname dyplomata.



— ma racją, , mówię — czekać, , mówi — podpisywać?



persname pogładził brodę patrząc sufit odpowiedział:



— , persname, macie racją mają racją. chce , interesów wypada.



— podpisalibyśta?



— , persname, myślicie, podpisywać nowina?… ! razy dzień podpisuję…



— wiadomo, podpisali , morgi…



— ?… !… — przerwało głosów.



— !… — dodali inni.



— wydaje morgi — rzekł persname — dziedzicowi … chce, interesów wypada…



— podpisalibyśta? — pytał nieubłagany .



placename razem miał zamiaru dać odpowiedzi stanowczej. postąpił kroków włożywszy jedną rękę pas, drugą wybijając takt, mówił:



— człowiek zabawny, persname!… pyta: robił, jeden całym świecie miał rozum. persname pyta drogą, drogą, mam odpowiadać?…



miał grunt, kalkulował: podpisać podpisać morgi? miał dziedzica grunt, myślał: dać dać morgi? zrobiłbym , interesu wypadło. zróbcie !…



persname wlazł ławę.



— bracia! — rzekł. — świętej zgody jedność , podpiszwa układ, … morgów…



— ! !



— podpisze! — wrzasnęła żona .



— dajtaże łeb, persname! ma gadać?



— ?… … łeb?… — krzyczała kobieta. — masz!… masz!… wynoś pijaków!…



wołając , biła męża karku, końcu wyciągnęła kołtuny sieni.



— czekajta , ludzie, persname przyjedzie. da radę! — wołała baba ubrana miejsku.



słuchał. gospodarze, głodni znudzeni, tłumem poczęli wychodzić karczmy, poprawiać uprząż koniach, odstawiać wozy wyjeżdżać. kwadrans obszernej izbie został persname żoną, podchmieleni, pijak śpiący ławą, dziewka, uprzątała kieliszki, czarnej atłasowej sukni placename, pisała, pisała.



poszedł alkowy, nakreślił ołówkiem kartce: „chcą morgów…” — posłał chłopaka dworu. sam począł wybierać podróż.



— jedziesz? — spytała żona placename.



— pojadę placename. kupi wieś. uda, miał młyn.



— zbudował, placename zbuduje. będzie — odparła persname.



— jechać?



— spróbuj — rzekła.







rozdział siódmy.

pan rozmarzony, persname zdumiony



pan odebrawszy kartkę persname napisem: „chcą morgów…” — zrozumiał, chodzi, uczuł, stoi jamą, dni chciał myśleć. oblało, mgnienie oka dech zaparło, przekonał zdziwieniem, utrata złudzeń nieszczęściem największym.



marzenia skręciły inną stronę, trakt wyraźny, długi, obszerny wygodny.



uczuł żal złą wiadomość, przekonał , placename wierny. pomyślał służbie postanowił, spłaci resztką pieniędzy, pozostać ma sprzedaży majątku. krzywdzenie służby leżało usposobieniu rachunkach.



przypomniał persname pominął .



żonę persname… chciał myśleć chwilowym położeniu. wątpił , zginą pomoże ciotka prezesowa. wróciła…



przyszedł myśl dom, wyrestaurowany, gości przyjmował… lasy, polował… cały obszar ziemi, nadawał tytuł dziedzica… upadek stanowiska ludźmi… , dobra posagiem żony majątkiem dzieci!…



„ciotka, ciotka wyratuje … odrobi… chłopom trzeba dać nowego dziedzica, głupim, chciwym, przewrotnym, niemającym poczucia sprawiedliwości. poznają, stracili zrobili uporem!”



chęć zemsty nadzieja ciotkę uczuciami silnymi, zdołały odciągnąć uwagę pana myśli stracie majątku położeniu rodziny.



pozostała persname, dziecko dobre dojrzałe. zrobi majątku, nauki? pomyśli ojcu?… lubiła ogród, pokój… wierzyła…



zdawało , skupiona świadomość całej rodziny złem, wyrządził… odczuje, zrozumie wypowie sposób właściwy: jednym spojrzeniem, rumieńcem, pytaniem!…



— zatrzymam — szepnął pan ucieszył najlepszym wynalazkiem. guwernantka pancerzem persname.



rozchwianych widokach konieczności sprzedania majątku wspominał , — kolacji weselszy , unikał spojrzeń persname. noc przepędził ; miał gorączkę. skutkiem rozdrażnienia nerwów zdawało śnie, jawie, spada niezmiernej wysokości. miał ruchy swobodne, doświadczał zawrotu, czuł, ma stopy oprzeć. tłumione cierpienia lubią przywdziewać maskę symbolu.



! sumienie bolało, gryzło, paliło… , wije niedojrzały robak, cieńszy włosa. szczypiesz , tupiesz nogami, przesuwasz sprzęty. zdaje , grube odgłosy spłoszyły widmo. przeszło!… wpatrujesz , , głębi, dolega chwilę przestało dolegać.



dusz oderwanych ziemi, przywykłych lubowania pojęciach ogólnych, rozważania mnóstwa zjawisk, utrata zadłużonego majątku wydać drobnostką. pana wielkie nieszczęście. wracając balu wizyty, czasie słoty jesiennej, przyjemnością myślał, ciepły wykwintny dom, chłodzie utrudzeniu zapomni, tęsknotą wyglądał świateł oknach, słuchał naszczekiwania psów. zmartwiony jadąc zapytywał, niespodziankę zrobią żona dzieci?… chwile podobne trafiały , wolał spotykać nowe twarze rozrywki kwasić domu. , tracił , ogromnym żalem zwracał komnat, drzew, ogrodu, sadzawki, persname, dziwactw żony choroby .



widziadła snuły duszy bankruta, było gorszych…. pan persname pozwalał zarysowywać pełni, zwracał nowych przedmiotów sposobem osiągnąłby względny spokój położeniu, robak, — dnie, powolnych nieujętych ruchów podobna przyspieszyć zatrzymać.



rana blady znużony. śniadaniu powiedziano , jeden fornali zajął konie persname szkodzie. orzeźwiło począł rozprawiać braku poczucia sprawiedliwości chłopów.



godzin doniesiono , przybył . wyszedł ganek zastał persname obawą ciekawością przypatrującą olbrzymiemu wieśniakowi, twarz zakłopotaną groźną.



— ? — zaczął pan . — koniom podobała pszenica?…



— persname, panie, powiem początku prawdę — rzekł chłop pochylając ziemi. — słonko weszło, kazałem dziewusze popaść drogą, , ugór. hycle wzięły, zawróciły poszły pszenicę. uszczypały jednej trawki, kiej przyszedł fornal zajął . było, skonania doczekał!



chłop stał trzymając czapkę rękach, patrząc oczy dziedzicowi, uśmiechał .



— — rzekł dziedzic — słyszałem, układać zniesienie serwitutów.



podrapał ucho.



— gospodarze mówią, rzecz warci dziedzica morgów osadę — odparł.



— myślę, wzięli, dać?…



— dziedzic zechciał dać, byśwa wzięli.



— , lepszy chcę … dasz ruble , konie zajął…



— olaboga! ruble?… — krzyknął chłop. — persname cały tydzień zarobię, dziedzic każe płacić?…



— idź sądu! — rzekł dziedzic.



— panie! iść sądu, kiej placename zgodziły miasta, jechał. pan zmiłuje opuści!



— słuchaj , , chcesz morgów serwituty, ?…



chłop milczał.



— , powiedzże, zmiłowałbyś opuściłbyś?…



— chcę , było, jest.



— , jest?



— persname . przychodzi, opału jest, bydlę przeżyje latem. , płaci, , było, szłoby pieniędzy gminy.



— widzisz, rozumiesz interesa! pozwól , rozumiał, daj ruble, koni potrzeba.



— pańskie ostatnie słowo? — pytał .



— ostatnie. wie, dziś rok gospodarował placename, szkody sfantuje ostatniej koszuli.



sięgnął pazuchę drżącymi rękoma wydobył skórzany woreczek.



— ! będzie placename. dziedzic ostatniej koszuli rozebrał… ma pan! — dodał kładąc ruble ławce. — dziewusze kości porachuję, pamiętała…



— , , !… rachuj, , wiedziała, cudze szanować trzeba — rzekł dziedzic śmiejąc . zawołał persname, konie zajął, oddał ruble, kazał konie wypuścić, sam wrócił pokoju.



znikł drzwiach, persname pogroził pięścią. patrząca persname zobaczyła, człowiek ma twarz straszną.



— „porachuję kości !…” — powtórzyła persname dreszcz przebiegł. — biedna persname!…



myśląc losie persname mogła uspokoić. chciała ratować, ?…



pomoc matki przyda, matka chwili miała rubli, należało zwrócić celu ułagodzenia . może pójść ojca?…



przypomniała przyjęcie ciotki ostatnie słowa ojca, zachęcał persname bicia dziewczyny, przestała myśleć środku. instynkt ostrzegał , ojciec śmiać będzie współczucia.



prawo ganku, inspektami, leżały budowle gospodarskie: stodoły, obory stajnie. poszedł fornalem konie. minut wróci domu zacznie bić .



myśli chwili? okrążyła dwór, skręciła lewo persname pobiegła płotu ciągnącego stajni gościńca. zatrzymała czekając persname, zatrwożona mającą nastąpić rozmową, losem , , samej spostrzegł ojciec.



usłyszała powolny tętent kopyt ciężkie kroki chłopa. części płotu jedna sztachet złamana. persname odsunęła , przeszła rów pełen pokrzyw, ręce nogi poparzyły, zabiegła drogę geogname. urodzona rozkazywania, szła prosić.



chłop ujrzawszy zatrzymał patrzył zbladłą twarz bojaźliwe, szafirowe oczy pańskiego dziecka.



— gospodarzu!… — rzekła dosłyszalnym głosem.



— ? — spytał .



— gospodarzu, prawda, bili ?…



chłop cofnął.



— posłuchajcie , proszę !… mała, mogła zatrzymać wielkie konie?…



— … ramię… widzieliście ręce? poradzić mogła koniom rękami? bała … , koń uciekł, płakałabym … może goniła , uderzył kopytem, zabił…



twarzy chłopa malowało zdziwienie graniczące przestrachem. oczu, głosu, ruchu biła potęga uczucia, groźny olbrzym widział małym.



— , bijcie ! — mówiła składając ręce. — silni, słaba… schwycili, moglibyście udusić… widzieli, boi !… siedzi oknie słucha, nadchodzicie… musi płakać trząść … poradzi?… konie zawiniły, bić mają… ?…



— anielko! anielko!… — odezwał ogrodu wątły głos panny .



persname chwilę umilkła. rozpaczą obejrzała , , szczęśliwą myślą natchniona, szybkim ruchem wydobyła gorsu złoty persname zdjęła szyi.



— patrzcie, persname… matka persname złota poświęcona placename. dostałam mamy… kosztuje , ruble… dała mama kazała całe życie nosić… macie , byleście złego robili !…



dziewczynka, trzymająca świętość ręku, wzrosła oczach chłopa znaczenia księdza trzymającego hostię. zdjął czapkę wzruszony przemówił:



— schowaj panienka obrazik przenajświętszy. placename, rzeczami handlował.



— anielko! anielko!… — wołała panna persname.



— bili ?…



— .



— pewnością ?…



— broni!… — rzekł uderzając piersi.



— ?…



— bił małych dzieci, pan persname karę zesłał…



— anielko! anielko!…



— , bądźcie zdrowi!… dziękuję !…



cofając płotu przesłała pocałunek ręką.



chłop stał, patrzył słuchał ostatniego szelestu. przeżegnał zaczął pacierz mówić. chwila cofnęła wspomnieniach pierwszej spowiedzi. serce biło. widział cud, zmieszany.



zaczął iść spuszczoną głową znikł zakręcie, trzymając czapkę ręku. dusza ludu jest ogień granitem.







rozdział ósmy.

ucieczki



wiadomo, serce panny persname, wyschnięte, martwe. pielęgnowała ideał myślącego człowieka, miał cieplejszym uczuciem wynagrodzić dotychczasowe gorycze życiu.



wymienionym razy sercu światłej osoby istniała druga struna ludzka: niejasne poczucie otaczającej natury. podziw , panna persname lubi psów, kwiatów, ptaków, poruszył strunę, guwernantka karmiła wróble, okna zbiegały gromadami.



piękne , wątłe objawy uczuć zasypane mnóstwem zasad, formuł, dotyczących posłuszeństwa, przyzwoitości, gramatyki, jeografii, pogardy arystokracji, pełnienia obowiązków innych podobnych rzeczy. wypadki , potrafiły wkopać stos umysłowego nawozu, mogły chwilę wywołać rewolucją psychicznej istocie panny . mówiąc, przewrót, głębsza zmiana charakteru, rodzaj maceracji uprzyjemniającej życie.



wypadki nadeszły. pierwszym lato, rozmarza, rozleniwia czyni skłonnymi platonicznej miłości osoby pracujące . drugim powrót dziedzica, , mężczyzną pięknym sławnym bałamutem, przedstawiał pannie persname demon czyhający niewinność. ostatnią okoliczność, podniecającą , stanowiła rozmowa ciotki panu persname. nauczycielka znała dawna, tłumem mężczyzn dość zwracała uwagę. osamotnieniu rozdrażnieniu wydał wcielonym ideałem.



zbiegowi przyczyn, : obawa uwodziciela, miłość oddalonego mężczyzny — lato, serce panny persname poczęło fermentować.



dni nużyło czytanie ciężyły obowiązki. wolała karmić ptaki celu błądzić oczyma ogrodzie wypowiadać persname nauki zakresu obyczajności filozofii. niemałą podnietę stanowiła kwestia: tygodni? przeczuwała , majątkowe dziedzica znajdują przededniu katastrofy. chciała wyjechać, uciec zbliżyć . razie doświadczyć rzeczy niezwykłych.



mikroskopijnym chaosie wyblakłych marzeń ślamazarnych popędów skromny, powiatowy urzędnik, pan persname, stał punktem środkowym. panna persname wdzięczna , pamiętał, żałowała — cierpiał, poważała wierność gotowa posunąć pokochania — , mężczyzną, — , lubił czytać. sądziła, człowieka, przeszedł prób miłości (?… mogła przypomnieć), kobieta może skłonną ustępstw poświęceń.



gotując przyszłych ofiar poczęła spoglądać lustro ozdobiła szyję czarną aksamitką. przyzwyczajała lekkości, słodkiej mężczyzny śpiewała, , idąc ścieżyną ogrodową, próbowała biegać motylkiem trzepotać rączkami kwiatkiem, rozumie , patrzył.



natury odważna, usiłowała lękać — szkaradnego uwodziciela pana persname. pragnęła otoczyć serce moralną palisadą, armaty uzbroić zostawiając fortyfikacyjnymi przyborami jedne drzwiczki, miał wejść — czuły, wierny lubiący książki .



marzyła, wsparta rękawie czarnego tużurka wpatrzona rzadkie faworyty, spotyka ulicy pana — odskakuje jadowitej gadziny.



objawie wstrętu uczciwej kobiety widok rozpustnika nastąpiłby tkliwy, wstrząsający opis walk, staczać musiała, chwil osłabień triumfu — resztkami sił zdobytego. marząc , pragnęła walczyć, słabnąć triumfować. nieszczęście pan zajmował obiadem, spaniem cygarami (mówiąc majątkowych kłopotach) dostarczaniem powodu walk, słabnięć triumfów kapłanki oświaty.



wpływem marzeń panna dokazywała dziwnych rzeczy. czasami przychodziła obiad. innego dnia, kolacji, kryła wdzięki dużym, mosiężnym . całą noc paliła pokoju światło zastanawiała , należy wołać pomoc?… robiła dobrej wierze, sądząc, chłód milczenie dziedzica pokrywają niecne zamiary, usiłując pomocą anemicznej wyobraźni przewidzieć możliwe skutki napaści.



napaść wierzyła , ubogi szewc wierzy główną wygraną sfantowawszy kupno loteryjnego biletu.



— miało być napaści? — pytała.



pan persname , zrozumiawszy, majątek wyślizguje ręki, postanowił zatrzymać pannę persname . trzeba wytłomaczyć , pensją upłyniony kwartał odbierze, przyszłość odbierać , prosić, względu zmiany położenia chwilowe przykrości, opuszczała .



chwili wybiegła ogród , panna persname umyśliła zadać nową lekcją poszła szukać. okrążyła sadzawkę, zajrzała kasztan końcu zaczęła wołać:



— anielko! anielko!



persname znalazła , zdumionemu oku guwernantki ukazał pan . szedł krokiem pełnym wdzięku, ozdobiwszy usta uśmiechem łagodnym smutnym, poprzedza wiadomość niezwróceniu pożyczki dawnej prośbę nową.



panna zrozumiała przelękła . obejrzała . sami, części ogrodu dzikiej, gęstwiną zarosłej, brzegiem sadzawki.



zaczęła trząść. twarzy zarysowały wydatne kości policzkowe. zdecydowana umrzeć, rzucił, wiedziała : , nóg upadł?



— panno walentyno — zaczął melodyjnym głosem pan persname — dni szukam sposobności pomówienia panią…



— wiem !… — odparła , druzgocząc wzrokiem.



— wie pani? — spytał, rzucił spojrzenie, krew krzepła, — postąpił krok .



— zbliżaj pan!… zabraniam panu!…



— ?… — rzekł .



— zbliżaj , zdecydowana !…



spojrzała błotnistą sadzawkę, wielkim hałasem wskakiwały spłoszone żaby.



— panią dzieje, panno walentyno?… pani rozumiem… — spytał zdziwiony.



panna przeczuła pytaniu triumf, wydał prędkim kosztownym. krew zaszumiała głowie, natchnioną poczęła mówić, przypuszczając, słucha ukryty wierzbą persname.



— pan śmiesz pytać: jest?… pan rozumiesz?… rozumiesz , kobiety uczciwej znaczy honor? rozumiesz dowodach wstrętu, okazywałam panu?…



— pani… zastanów …



— zastanawiałam ! — przerwała wybuchem. — pan sądzisz, spełnienie obowiązku dusz, , przychodzi walki?… , mylisz !… mówię panu , walka zahartowała siły. rozum poczucie powinności stłumiły głos krwi nerwów, , panu…



— panno walentyno, pani mylisz!…



— pańskich zamiarów?… , …



— chcę…



— obchodzą pańskie chęci! kobietą wolną, ceni …



— pozwólże pani przyjść słowa… błagam panią…



— znam podstęp! używacie , mija łatwe zwycięstwo…



— pani myślisz, licha?…



— myślę, przyszedłeś pan niegodziwymi propozycjami, wygnały biedną persname…



— , pani! — przerwał zniecierpliwiony — persname, los wzburzył, młodszą…



— cha! cha! — zaśmiała . — oczach ludzi pańskiej sfery guwernantka znaczy młodsza. patrzycie…



pan zakipiał gniewu.



— pozwoleniem! — rzekł. — mówię, młodszą, młodą — ładną, panią miałem zamiaru konferować młodości, piękności, — córce.



panna persname chwyciła rękoma głowę zachwiała pijana. chwili, rzuciwszy dziedzica spojrzenie ranionej jaszczurki, syknęła:



— proszę konie!… wyjeżdżam domu…



— pani koniec świata!… — krzyknął pan persname, jedną ostatnich nadziei obalono śmieszny sposób.



bywają chwile, szkodzi człowiekowi opinia zdobywcy serc.



panna persname biegła ogród , jeden krzaków rozdarła falbankę sukni. wpadła pokoju górę oparłszy twarz rękach zaniosła płaczu.



położenie fatalne. miała zamiar zwyciężyć napastnika, ocalić honor, sposób szlachetny. odsłoniwszy uwodzicielem nieuczciwość postępku, wskazawszy przepaść, chciał zepchnąć, dowiódłszy , kobietą, zasady utrzymały drodze obowiązku, miała zamiar — przebaczyć .



— pańską kochanką zostanę ! — chciała powiedzieć końcu — mogę przyjaciółką siostrą.



frazesie, powinien przyjąć pokorą wstydem, zostałaby domu, zajęłaby , chorą żoną, przychodami, wydatkami, spiżarnią kuchnią. , stęskniony poradą ciotki persname oświadczy .



sposób można wyjść człowiekiem szlachetnym. dziedzic okazał skończonym niegodziwcem wysłuchawszy najtajemniejszych myśli, wyparł zamiarów, wywołały.



żałowała uniesienia, wyszła wybuchu otwartości szczerego serca płynącej. było, nawracać , słuchać, powie? (lodowatym uśmiechem twarzy) siec ironią prawdopodobne zachwyty?



obchodziło , nazwał niemłodą nieładną, miała pretensji. szał ogarniał, pomyślała, dziedzic złapał sidła, sama zastawiła. kobieta może upatrywać niebezpiecznego uwodziciela, , uwodziciel dowie , , udając zdziwienie wyprze niecnych zamiarów.



umyła twarz, przyczesała włosy, skropiła wodą kolońską całą siłą woli powściągając dreszcze wewnętrzne poszła pani persname.



chora dama, spokojniejsza , czytała romans. siedział wysokim stołku bawiąc pudełkiem pigułek.



panna persname oparła ręką stół spuściwszy oczy rzekła:



— przyszłam panią pożegnać… , , opuszczam dom państwa.



chora otworzyła usta patrząc zdumieniem. włożyła książkę zakładkę, zdjęła rąk jedną rękawiczek, miała zwyczaj siedzieć.



— -vous, mademoiselle? — spytała pani głosem zmienionym.



— wyjeżdżam państwa…



— ?… stało?… pani przeraża…. odebrała pani wiadomość chorobie śmierci ?… może pani służących uchybił?…



chwili weszła .



— persname! asoffensé mademoiselle persname? — spytała matka.



— , proszę mamy, przyszłam, zawołała pani… — odparła zakłopotana .



— , niegrzeczne dziecko! — wybuchnęła matka. — pardon mademoiselle persname!



— niewinna! — odezwała nauczycielka. — inny wypędził domu…



— mąż?… persname?…



— pani! — zawołała persname uniesieniem — pytaj , błagam !… ostatnią łaską, wyświadczyć możesz, , kazała zajechać. żegnam panią…



wyszła, persname.



— , pani chce odjechać? — spytała zdziwiona zabiegając drogę.



panna stanęła.



— biedne dziecko — rzekła namyśle — czuję, wypełniałam obowiązków, … własnej winy!… niespokojna przyszłość… — chcę zostawić pamiątkę . odjezdnym dam małą książeczkę, wynotowałam najgłówniejsze zasady życia… przyrzeknij , pokażesz …



— przyrzekam…



— matkę kochasz, pragniesz zdrowia?…



— .



— pójdź .



poszły górę. panna wydobyła tualetki pąsowy, brudny kajecik oddała .



— ucz … czytaj … pamiętaj ptaszkach, przychodzą okna, nade … ucz …



mówiąc całowała usta czoło.



— robiłaś przykrości, mniejsze inne dzieci, ! porównania mniejsze… lubiłam , wychowanie twoje zaniedbane… — zdrowa idź !…



książeczki czytaj zabawie, wesoła, , smutek przytłoczy… ucz !…



wyszła przyciskając piersi książeczkę talizman. słowo wyjeżdżającej nauczycielki miało znaczenie religijnego przepisu. łkała, szlochała, oczu płynęły ciche łzy. serce ścisnęły żelazne kleszcze smutku.



chcąc schować książeczkę najbezpieczniejszym miejscu, wydobyła stolika łóżku białe tekturowe pudełko, leżał srebrny galon trumny babki, piórko kanarka, kot zjadł, zeschłych liści, wiadomo wziętych. postanowiła schronić pamiątkę pannie persname.



podniosła okładkę obdartego kajecika stronie odwrotnej znalazła zapisane ołówkiem, wyblakłe następne słowa: „myśl pierwej spełnieniu obowiązków, własnych wygodach”.



:





środę dałam prania:



koszul dziennych ,



–„– nocnych ,



.



godzinę panny persname domu było. wyjechała rzeczami kwitem rubli , pan miał wypłacić ciągu tygodnia.



persname rozchorowała leżała łóżku. ojciec jadł obiadu kazał persname założyć konie.



time wszedł pokoju matki zawiadomił , musi wyjechać miasta.



— miejże litość, persname — rzekła pani słabym głosem. — można odjeżdżać chwili?… całym domu miała ust otworzyć… służba dziwna chciałam prosić, innych ludzi przyjął .



— zrobi — odparł mąż patrząc ziemię.



— , zostawiasz samą. trzeba ugodzić pannę służącą, osobę starszą uczciwą… wspominam , przywieziesz …



— ! ! — mówił pan kręcąc .



— malheureuse suis!… — pojmuję, interesa wyganiają domu, chwili?… łez staje… pudełko pigułek, ekstraktu słodowego… orgname dowiedzieć , mam liczyć persname, , czuję …



— widzenia, persname! — przerwał mąż. — muszę załatwić najpilniejsze interesa, — pogadamy wyjeździe .



wyszedł gabinetu, zamknął drzwi klucz począł biurka wydobywać różne papiery. zdenerwowany, lękał najmniejszego hałasu.



mówił , wróci domu, inny głos, cichszy ukryty sama myśl, szeptał , wyjeżdża . tłomaczył , wywołują interesa, ucho wewnętrzne twierdziło, ucieka piorunem, ściągnął głowę rodziny. pocieszał , oszczędzi żonie przykrości mówiąc natychmiastowej sprzedaży majątku, sumienie ostrzegało, zwodzi.



wiedział , cała służba domyślała , włościanie przewidywali, pan musi pozbyć majątku. sama żona, dobra własnością, przeczuwała katastrofy. rezultat nieograniczonej plenipotencji, dała dzień ślubu. kobiecie stanowiska, wieku piękności wypadało zajmować interesami, znać ! podejrzewać męża , strwoni …



dziwny musiał być grunt, ziarno nieograniczonej ufności zrodziło nędzę.



pan persname, towarzyskich zalet, modnych ubiorów, elegancji, łatwości prowadzeniu rozmowy, dowcipu, taktu tysiąca innych przymiotów dziecko. igrał ogniem myśląc niebezpieczeństwie, podpalił dom — uciekał.



uciekał , opuścić dzieci, żonę wepchnąć rozpacz, zostawić chleba, — uniknąć przykrego położenia. pocieszać uspokajać rodzinę, wytrzymywać spojrzenia służby, towarzyszyć nowonabywcy obejmowaniu majątku, roli bankruta, rzeczy budzące niesmak.



„miejscu pomogę — myślał — sam stracę zimną krew, potrzeba. , unikając scen, załatwić interes domem, obmyśleć żonie pomieszczenie zawiadomić ? sposobem wiadomość zła zejdzie dobrą, biedna kobieta potrzebowała truć pytaniem: pójdzie, dwór zajmie inny?”



względu całą praktyczność poglądów pan persname rozdrażniony. całej sprawie fałszywy ton?… może wypadało zostać żonie dzieciach, samej kobiecie, chorej, obejść rady pomocy?… powie ?…



— własny kąt miły, pewny, przypada smaku!… razy, laty, gabinecie przepędzał całe godziny żoną. lipa oknem cieńsza gałęzista. błyszczącą powierzchnią sadzawki, krzaki zasłoniły, widać okna. , kasztanem, spróchniałym, bawiła dzień persname rękach niańki. mała lalka, ubrana długą suknią szafirową, biały śliniaczek czepek. ojciec stanął oknie, wyciągała rączki…



ścieżkach gości snuło! wie, wpatrzywszy , dojrzałby powietrzu śladów powiewnych sukien kobiecych? wsłuchał, odżyłyby śmiechy, dowcipy, półsłówka urywane westchnienia zakochanych?



! , , piędź ziemi księgą wspomnień, zmartwychwstających widok. wyjeżdża !… miłe duchy, błąkające domu ogrodzie, staną upiorami straszącymi ludzi obcych.



będzie? istota ludzka składa połów, jedna domem, polem, ogrodem, druga samym człowiekiem? drzewo usycha, wyrwie gruntu, stanie ? najpiękniejsza przeszłość jest , uwięziona wieki. — pójdzie świat, zrobi człowiekiem nowym, ślimakiem, skorupę boleści wylepiać musi nową. wygodniejsza, sama?…



wie, jest serca drzewach, duszy murach głosy wydają rzeczy martwe, żegnamy .



orgname otrzeźwił pana persname. schwycił walizkę papierami wyszedł , patrząc .



ganku spotkał .



— tatko wyjeżdża?…



— kil… godzin — rzekł całując .



usta dziecka chłodne.



siadł powozu. zdawało , chwilę runie dom pozostałych zagrzebie.



— jedź!…



— widzenia, tatku!



— persname… jedź!…



konie ruszyły, dziedzic uderzył głową tył powozu. dwór znikł. mijają budynki. są alejach. oto pola, chude nieobsiane. ogród, dach dworu okno facjatce, stoi …



minęli. pan odetchnął.



— kochany — rzekł furmana — , konie łbów zwieszały. wyglądają fornalskie!…



zapalił cygaro — uczuł zadowolonym. żona, persname duchy domowe zostały … . !… odwracajmy głowy stronę…



kłaniali . chatą, drogi stojącą, matka bawiła drobnego syna. ujrzawszy powóz posadziła dziecko kolanie koniku przytupując mówiła:



— pan jedzie obiedzie, sługa śniadaniem… chłop! chłop!



widok zabawy rodzinnej pan uśmiechnął , głębi piersi. świeciło słońce trzepotał skowronek; pola dyszały życiem. , wzgórzem, ogrodem, dom opieki, oknie facjatki persname wpatrująca ojcowski powóz, wydawał chwili większy .



ząb wyrwany boli. , ucieka, czuje smutku opuszczonych.







rozdział dziewiąty. trwoga wsi, skutkiem płoszy wróble



drugi dzień wyjeździe pana gospodarz wstąpił karczmy wódkę. zastał zamyśloną persname, złości krzyczał dziewkę , kieliszek zeszłym tygodniu stłukli goście.



stanął izbie, odezwał ironicznym uśmiechem:



— , cieszta , gospodarze! nowy dziedzic…



— ? — odparł zadumał .



— mieli wsi gorzelnią, młyn…



— , , persname, wygracie, młyn, któregoście pożądali, weźmiecie arendę…



placename wybuchnął.



— młyn, las! — zawołał. — ! ludzie, wyśta narobili…



— ? — spytał zaniepokojony .



— ? pan dobra sprzedaje placename, zapowiedział, wygna , rok karczmy…



— , ?…



— , placename dowiedział, połowy mata prawa użytkować, użytkujecie…



— !



— ?… ma , są tabele… dziedzic rozpuścił, brakło pieniędzy gajowych polowych. robiliście, podobało, chcieliście mórg. — zjem, dostaniecie.



— zobaczy! — mruknął . — placename zacznie krzywdzić, damy.



— persname skrzywdzi, krzywdziliście starego dziedzica. nowy weźmie , sprowadzi komisarza, naczelnika, złamie jedną gałązkę — wpakuje kryminału. sami chcieli — kończył .



— prawda?



— ma nieprawda? niedzielę wyśta gadali, godzić godzić morgów, mitygował . ! chłop mądry, rozumu mata…



persname zrobiło . miał kupić flasze wódki, wiadomościach wziął , wróciwszy domu począł chodzić chaty chaty powtarzać, słyszał.



inni gospodarze martwili , klęli odgrażali. , wieści widzieli intrygę wymyśloną celu skłonienia łatwiejszej zgody dziedzicem.



najwytrwalsi optymiści stracili nadzieję. samego rana przyjechało miasta gubernialnego zaczęli wieś oglądać. dworu wstępowali, obeszli las, rzeczkę pola chłopskie.



wsi ujrzano, cały tłum gospodarzy, kobiet dzieci począł chodzić. zważali .



postępowanie zatrwożyło gospodarzy.



— , idzie złe — mówił jeden. — dziedzic, jakeśwa drogę zachodzili, czasem złościł, pludrzyska chichoczą . widać kpią …



— kłonicą przeżegnać?…



— !… widzisz , głupi, rury noszą? zabił, zamierzył!



placename odjechali, wstępując karczmy, gromada krótkiej naradzie postanowiła wysłać deputacją dworu. wybrano najzacniejszych: grzyba, niedzielę odradzał układy, nawrócił, persname, początku radził zgodę dworem, persname, owego kołtuniastego, żona przewodziła, miał wsi gruntu.



persname persname byli miejscu, persname siedział chałupie kołysał dziecko, rozkazu żony. poszli deputaci , bab.



persname opowiedział kołtuniastemu, idą dworu godzić , gromada , persname, wybrała cel, człeka statecznego. skończywszy mowę persname spytał:



— , , ?



samiec wstał kołyski, poszedł komory wyciągnął persname. wciągnął jeden rękaw, żona krzyk:



— , kaprawcze (samca oczy bolały), wybierał?… dam podpisy! dam zgody!… siadaj kołysz …



gromada milczała, baby zaglądały okna drzwi. samiec stał mogąc zdecydować wciągnięcie drugiego rękawa, zdjęcie sukmany.



żona widząc chwyciła kijankę prać persname:



— kaprawcze! !… stary dziadzie!… myślisz, wziął młodą żonę zabawę!… siadaj kołyski, kiej dzieci chciało!…



przodu, tyłu, kołtuny zasłoniły twarz czerwone oczy.



chłop milczeniu sukmanę drugą rękę wciągnął, kołtuny odgarnął — plunie garść, złapie babę łeb, zacznie obracać!… persname ratuj!… chustka poszła kąt, kijanka półkę, garnki spadły ziemię.



— spokój, persname! — wołały baby.



— walcie, kumie, zacznie prosić — radzili chłopi.



samiec rady słuchał, własnego rozumienia rzeczy, wyturbowawszy kobiecinę, kopnął udo cisnął żarna. zapiął , pasem opasał, włożył nowy kapelusz głowę rzekł śladu gniewu:



— idźwa dworu, , wola wasza.



chłopi kręcili głowami szeptali :



— placename stary!…



— obrót garści!…



— korzec pszenicy pachę wziął.



delegaci poszli, baby zostały, zawodziła żarnami śpiewającym głosem:



— , persname, dzieje?… persname, kumy? dyć dziada złe wstąpiło!… roki biłam pisnął, słuchał , wstydu narobił!… , cóżem świat przyszła, !….



— persname ma racją — rzekła jedna bab. — samej, date bić zaczął, markotno.



— ! biednaście , ! — pocieszała inna baba penitentkę. — chłop pokorny wilk, póty grzeczny, człowiekowego mięsa spróbuje. raz porwał, bijał dnia.



było drodze, deputaci wstąpili , furmanką wrócił, opowiedzieli rzecz całą, początku końca. przeraził , ręce uderzył.



— , ! , heretyk!… — zawołał. — dni zdarł ruble, miał dziecku chleba kupić siedziało zimnych kartoflach. całą wieś nieszczęście sprowadza.



— , — wtrącił persname — , kumie, urwie.



persname sposępniał.



— koni żyję, szkody! — mruknął.



— może dobre obróci — rzekł . — poprosimy dziedziczki, posłała, podpiszemy układ. morgi — prześladowanie.



— prawda, prawda! — dorzucił . — mam morgów, dołożył, miałbym człowieka szkodę ciągnęło.



— , gadałem placename niedzielę, podpisać?… potrzebny strach bałamuctwo?… woleli ciągnąć, urwało — mówił .



wpadł gniew.



— urwało , urwie , sprzeda, miał ! — zawołał. — , persname, gadacie , ciągnęli. ciągnął?… rozmówił człowiekiem ?… wytłomaczył , zapytał ?… !… rozpierał, kpinkował, , poleciał miasta biedę kark zwozi. przeklętnik!…



gospodarze pożegnali persname pociągnęli wolna dworowi. chłop stał sieni, zwyczajem trzymając ręce pazuchą, patrzył ogród, długi szereg budowli dworskich ciągnących prawej strony.



— ! — mruknął — , będzie , pogan.



persname dała znać matce, chłopi chcą rozmówić. matka trudnością podniosła fotelu wyszła ganek.



przybysze ukłonili ziemi, ucałowali pani ręce, przemówił:



— róbcież państwo suplikacji, persname, sprzedawajcie placename mienia. zgody morgi osadę podpiszemy układ…



— mówicie? — spytała zdziwiona pani.



— persname , cała wieś gada własnymi oczami widziała. były pludry, objeżdżały pola…



— śniło?…



— !… — mówił . — widzieliśmy , szwargotały…



— przejezdni?



— bogać przejezdni! oglądały , las rzekę, miały patrzydła patrzenia, mrowie przechodziło…



ochłonąwszy zdziwienia, pani zamyśliła .



— sprzedaży wiem — rzekła. — wróci dni mąż, rozmówicie . szkoda , ociągali podpisaniem układów…



— sami mówimy, szkoda — odezwał persname — , kiej dziedzic gadał, pary puścił. świętej zgody, półczwartej morgi wzięli…



— … … ! — wtrącił milczący , wstydził kołtunów krył słupem.



— , persname, wstawicie dziedzica? — spytał .



— ! wróci, rozmówię powiem, chcecie podpisać układy…



— chcemy! chcemy! — zawołali chórem, persname dodał:



— grób damy ziemi, pludrzyskom, … mają , , włazić… szwabskim gospodarstwem!…



delegaci ukłonili ucałowali ręce pani. drodze wstąpili , razem samiec pierwszy zabrał głos mówiąc:



— widzi , ludzie, dziedzic kręci, kiej żonie powiedział , grunta sprzedaje. wiano najstarsi ludzie mogą zapamiętać, , onej ojcowie siedzieli…



— złe idzie! — mruknął .



— persname, — ciągnął . — rodzonej żonie gada, orgname rajcuje, . szwabska okpią chciał zrzucić sprzedaży, dadzą.



— cholera!… — zaklął persname.



— persname sami pojechali? — spytał .



— ! — przerwał . — postanowił sprzedać, sprzeda, sprzedałby , same kupić chciały. znam! lat roboty wołał, !…



odeszli zafrasowani gospodarze, persname wystawał chatą. , znikli wsi, powlókł budynkom dworskim.



płotem ogrodowym, budynków, krzakach, szaro było wróbli. persname obejrzał , widząc, patrzy, rzucił krzaki kawał drewna.



chmura wróbli zerwała wielkim szelestem, przeleciała głową usiadła dachach stodoły, stajni obory.



chłop roześmiał . podszedł kroków spłoszył ptaki. , pierwsze, całym rojem poleciały budynki.



— sprzedasz ! — mruknął wygrażając pięścią dworowi.



przeszedł całego ogrodu, rzucając wróble; razy widział, lecą budynkom, śmiał , wyszczerzał zęby mruczał:



— , sprzedasz , !…



wróciwszy chaty wyszukał komorze spory kawał położył ciepłym miejscu, przeschła.







rozdział dziesiąty.

persname matki. wróble



wyjazdu ojca guwernantki dwór sposępniał. ekonom, człowiek nieżonaty, zabrał nocy umknął, pożegnawszy nikim. lokaj, podziękował służbę, zaczął przesiadywać szynku pił zastawione rzeczy. całych dniach robili , utyskiwali , pan zaspokoił ostatni kwartał. litościwszy rzucił niemym bydlętom garstkę sieczki studni je wygnał; pozdychałyby głodu pragnienia.



razy dzień wchodziła pokoju dziewucha kredensowa, zamiotła komnatę pani, przyniosła obiad, samowar, wody mycia widziano. persname, matka śmiały upominać lepszą usługę czując, ludzie niepłaceni karmieni pracować mogą.



persname całych dniach pilnowała matki persname, sypiała pokoju.



matka leżąc łóżku siedząc fotelu czytała książkę, małomówny bawił , znalazł stoliku. przypominała radę guwernantki: „ucz !… ucz !…” — pilnując dawnego rozkładu sama zadawała lekcje: „— ”, wyuczała pamięć wydawała — krzesełkiem guwernantki. historią powszechną, jeografią, gramatykę przechodziła sposób. nauki upomnień, pochwał stopni dzienniczku straciły znaczenie.



czasie podobnych zajęć persname drugim pokoju rozlegał głos dzwonka. dziewczynka wybiegała mówiąc:



— jestem! słucham mamy!…



— lokaja dzwoniłam, ma , mleka przyniósł…



— persname, proszę mamy, ma…



— , prawda. siedzi karczmie!



— mleka ma, krowy dały.



pani zalewała łzami.



— persname! persname! persname zrobił … miał serce wyjechać chwili… służba rozpuszczona, domu głód gospodyni litości ugotowała obiadu, pomarlibyśmy …



zatapiała czytaniu, persname wracała nauki. kwadrans dzwonek dźwięczał, dziewczynka wbiegała pokoju matki musiała wysłuchać samej sceny małymi odmianami.



persname rozrywką karmić wróble bawić .



okna, facjatce, ptaki przylatywały razy dzień całą gromadą. daszek mały, śmielszy ptak wpadał izdebki, złośliwszy persname sąsiada, mocniejszy spychał słabszego. było pisku, świergotu!… wydziobywały jedzenie, kręciły główkami, skakały, trzepotały … zauważyć ruchy, jeden drugiego prędszy wdzięczniejszy.



persname uczyła służyć. stawiała ścianą kijem pachą. pies początku wyprężał , podwijał zad wolna zsuwał ścianie ziemię. naprosiła, wstał!… ! podnosił góry łapy leżał kłoda. gniewała , spojrzawszy poczciwy pysk figlarne oczy, mogła powstrzymać śmiechu.



końcu począł zaniedbywać nauce wybiegać długie wędrówki. jednego dnia wrócił skaleczonym uchem, najeżoną sierścią, kulawy piszczał. wykąpała sadzawce, owinęła płachtę położyła szklanej altance. pies spał całą noc martwy. zjadł misę barszczu zimnymi kartoflami, zakąsił herbatą śmietanką, dostał sucharek, suszone śliwki cały dzień poleciał.



persname smutkiem myślała, pies dba , są kłopocie!



wizycie owych wiejskich delegatów stał fakt dziwny. matka, martwić stanowczą wiadomością sprzedaży majątku, nabrała, , doskonałego humoru.



— wiesz ? ojciec wyborny wziął sposób — mówiła . — pewna, skończy serwitutami wyjdzie długów. widzę, człowiek dzielny praktyczny. pomysły głowie!…



— stało, proszę mamy? — zapytała , myśl sprzedaży dworu głowie kręciło.



— domyślasz?… prawda, młoda rozumiesz interesów. polityk!… genialny plan ułożył!… wyobraź , ojciec, chłopów zachęcić układów, ogłosił, widać persname, sprzedaje majątek placename. chłopi zlękli godzą .



— mamie mówił ?



— . , persname, domyślam . paradni !… , powinszuję persname szczęśliwego pomysłu.



persname, wiadomo , było . przyszli chłopi, zapewniłaby , tatko sprzedaje majątku zażartował . razie śmiałaby spojrzeć oczy. dziecko, zna robieniu interesów.



matka marzyła :



— wiem, ojciec zrobi niespodziankę. odbierze tysięcy rubli las, drugi sprzeda?… przywiezie pokojówkę, guwernantkę. , panna persname, mądra, nieznośna. , przykład, wyjechała ?… rozumiem!…



ojca zapytam: przywiózł ekstrakt słodowy? powie: „zapomniałem śmierć!… miałem interesów!”… , wygniewam , odezwie triumfując: „jedziemy , , czuję , , persname wyleczy”.



matka mówiła uśmiechem patrząc , stronę placename. opuściła głowę piersi szepcząc:



— !… odgadłam, przeczucie myli!… — usnęła dziecko.



matka zachwycona szczęśliwa marzeń, cierpiała.



„będzie — myślała — ojciec, zażartował chłopów, zażartuje mamy? chłopi pewni, tatko sprzedaje majątek, mama śmieje … mama pewna, tatko pojedzie , tatko?…”



nieograniczona wiara ojca była zachwiana.



— persname! — rzekła ocknąwszy matka — jedzie ojciec?… zdaje , słyszałam turkot?…



— .



— wiedziała, jest domu krochmal mydło, kazałabym bieliznę poprać… należy jednego dnia zwłóczyć wyjazdem , czuję słabszą…



patrzysz, persname? szczęście wróci siły zobaczysz, mama tańczyć karnawale… cha! cha! cha!… , tańczyć!…



persname trudnością hamowała łzy. matka, płacząca, znękana, skarżąca , osobą zwyczajną, odpowiadającą , działo. matka uśmiechnięta pełna nadziei, pustkach, nędzy, pogłosek, zrobiła wrażenie straszne. chciała biec, wołać … przyszedł…



przyjdzie.



wolna zsunęła noc ziemię. dziewucha posłała łóżka pokojach, zamknęła okiennice zostawiła sierot persname łasce.



drugi dzień matka weselsza .



— wyobraź — mówiła — śnił persname, żywy. proszę , zapamiętaj , dzisiejszy sen opowiem, wiedział, przeczucia mylą. ! piękny człowiek. czarna, długa broda, czarne oczy… spojrzał , uczułam, jest . zapisał jeden proszek, zdaje , receptę pamiętałam , — uleczył reszty. ! muszę pojechać…



— — wtrącił monotonnym głosem — osłabiony…



— naturellement, !… persname, wyjrzyj, ojciec wraca. uspokoję przyjazdu.



persname wziąwszy kawałków chleba pobiegła facjatkę.



spojrzała — gościńcu było .



zleciały wróble okno, zwykłym hałasem. było młodych, próbowały skrzydeł, jeden starszy ogona. gość zjawił pierwszy raz, całe zachowanie wskazywało, czuł obcym towarzystwie.



„kot ogon urwał” — pomyślała .



zdziwiła zobaczywszy, ma ogon upalony.



„wpadł ogień, niegodziwi chłopcy męczyli sposób?”



miała czasu zastanawiać , wróciła matki wiadomością, ojciec wraca.



obiedzie, matka zdrzemnęła fotelu, persname wybiegła placename ogród. zdawało , drzewa urosły przybyło kwiatów. było pokoju. wesoły pies skakał ust szczekał. pobudzona , zaczęła biegać, rumieńce twarz wystąpiły.



krzakami, płotu, usłyszała niespokojne świergotanie wróbli. zajrzawszy , zobaczyła cegieł ułożonych formie zamkniętego pudła. powierzchni cegły wysuwało drżące skrzydełko ptaka. persname wydobyła . uwolniony uszczypał palec skoczył gałązkę powłócząc skrzydłem, zwichniętym złamanym.



dziewczynka obejrzała cegły. było , przestrzeń pusta, czworoboczna, znajdowało kaszy patyczki.



„łapie wróble — pomyślała . — parobcy jedzą głodu?”



dalszym krzaku wisiała pętelka włosienia, innym podobna pętla, puste.



„biedne wróble” — pomyślała dziewczynka. chwili postanowiła dzień przeglądać krzaki uwalniać małych więźniów, sidła zastawiał.







rozdział jedenasty. sposób czuwa sierotami



dzień zeszedł osobliwych przygód. persname rankiem wyjechał pana , wiejscy ludzie gromadzili chatami, dowiadując nowiny miasta.



— będą układy dziedzicem? sprzeda sprzeda majątku? — mówiono.



kobiety litowały dziedziczką.



— biedna , bogata! — mówiła starsza. — mąż wyjechał, słudzy odbieżali, siedzi sama bocian gnieździe, samicę tygodnia zabili.



— byśwa poszli pocieszenie? — spytała inna śmiechem.



— kpita? — dorzuciła trzecia. — sam pan nakazuje smutnego pocieszyć, nagiego przyodziać umarłego pogrzebać.



— persname, ! — odezwała poprzednia . — persname wydaje , dziedziczki można chodzić położnicy… pani całą gębą, myślita? zaczęła gadać placename, oczy wytrzeszczyły…



— !… samotności opuszczeniu przypomniała placename. pociecha, pociecha.



— jakżebyśta cieszyły? — mówiła śmieszka. — bawi smuci , ludzie proste. myślenie . zacznie gadać gospodarstwie, rozumiesz . , świnia pastuchem rozmawiały. pójść śmiała!



opuszczona dziedziczka mogła liczyć pomoc strony poczciwych kobiet wiejskich. chatą dworem stał mur przesądów, państwo placename cały czas pobytu wsi chcieli umieli zrobić wyłomu.



time nocy, rosa spadła ziemię, wołanie żab wybił odległy łoskot. wbiegła facjatkę stanęła oknie. , jechał gościńcem, . oparła oknie zalała łzami.



— persname! persname! sprowadź ojca — szeptała.



cud skrócił odległość ojcem, zobaczyłaby towarzystwie ludzi wesołych, pijącego próbę wynaleziony trunek, składał porteru szampana.



podobnej mieszaninie smakują łzy opuszczonego dziecka? — wie, pan , czuł złotym humorze.



noc gwiaździsta, spokojna jasna. powietrze nasycała wilgoć. wsi światła pogasły. słychać krzyk żab szczekanie psów. może placename jest , południa ma domu?… niedobry pies, lepszy ludzi!…



czasami drzew ogrodu wyrwał duży ptak leciał szumem. pól płynęły nieznane dnie szmery — może bieg spłoszonego zwierzęcia?… , dolnym pokoju niestrudzony zegar szafce klekocze.



liczne piasek gwiazdy drżały dogasające iskry. owdzie, , widać punkciki zielonawe, błękitne czerwone drogie kamienie. nieruchomych świateł konstelacji wyrywała gwiazdka błędna zakreśliwszy łuk niebie, niknęła.



„może anioł pociechą ?” — pomyślała .



spoglądała spodziewając ujrzeć . pokój pusty. duchy niebieskie lękają wchodzić tryby machiny wszechświata.



gościńca ukazała błędna gwiazda szczególnych własności. biegła nieba ziemi, ziemi niebu, zwróciła stronę budowli dworskich.



minut persname zobaczyła drugą podobną. zakreśliwszy nieregularnych linii, spadła drzewo zgasła.



iskry niewyraźne, rozeznać mógł ostry wzrok . dziewczynę przestraszyły światła, przypomniała duchach pokutujących. przyszło myśl, może robaczki świętojańskie?



postała chwilę oknie, słuchając turkotu, zeszła pokoju matki.



„ojciec przyjedzie nocy?” — rzekła .



postanowiła czuwać , chcąc budzić matki zgasiła lampę usiadła fotelu.



zdawało , ojciec jedzie otwiera drzwi. , chodzi pokoju pan obcy słyszy czyjś głos wołający imieniu.



— mama mówi? — spytała.



odpowiedział ciężki oddech matki szybkie chrapanie persname. kącie piecem słychać brzęk muchy, drugim pokoju łoskot zegara.



oparła głowę poduszce fotelu zasnęła.



wieczora chacie . gospodarz czuwał. chwilami można widzieć głowę kudłatą szybach małego okna. uchylał drzwi gościńca wysunąwszy połowy patrzył stronę budynków dworskich.



północy ogrodowymi drzewami błysnął płomyk zgasł. wybiegł chatę, wpatrzył stronę zobaczył cienkich, ognistych języków wydobywających dworskiego dachu okna, panna persname persname dzień karmiły wróble.



chłop schwycił głowę.



— psiakrew! — zaklął. — dwór pali…



wbiegł chaty szarpnął śpiącą ławie persname.



— wstawaj! — zawołał. — chodź okna! — przeniósł jedną ręką psiaka okno.



dziewczynka zaczęła krzyczeć strachu.



— , !… patrzaj, pali… dwór stodoła?… , … persname dwór…



persname cały.



— persname! — mówił stłumionym głosem. — leć dworu, obudź ludzi wołaj, pali. , , bękarcie!… panienka spali, , wstążkę dała… persname … ocknijże , trząś … kazała bić spali …



— boję , tatulu! — wrzasnęła dziewczyna upadła ziemię.



dworskim dachu ukazało pochodni gorejących. chłop wybiegł chaty począł pędzić budynkom spuszczając oka dworu.



dopadł stajni.



— bywaj! — krzyczał. — dwór pali!… wstawajta, parobcy!



orgname obory począł pięściami bić ścianę.



— wstawajta, ludzie!… ogień dworze… panienka spali…



usłyszał uchylonej bramy szmer zobaczywszy rozwalonego barłogu skotopasa razu postawił nogi.



— dwór pali! — krzyknął ucho.



parobek ziewnął, przetarł oczy, zaczął przestępować nogi nogę mruczeć:



— trza wygnać.



— parobków!… polecę dworu — rzekł persname pocwałował .



dachu pojedyncze płomyki zaczęły zlewać . podwórze ogród przybrały barwę czerwoną, ptaki zaczęły świergotać. dworze było .



chłop wpadł ganek przycisnął ramieniem mocne drzwi, zgrzytnęły pękły łoskotem. różowy blask oświetlił ciemną sień.



— panienko!… persname! — krzyczał chłop. — uciekajta! dwór gore!…



— ?… — odpowiedział strwożony głos.



wywalił drugie drzwi dostał pokoju ciemnego. potrącił stół, potknął krzesło nadeptał suknią, nogi zaplątały. chwili, zobaczywszy blask serce wykrojone okiennicy, wybił okno powyrywał deski zawiasów.



pokój oświetlony. słychać trzask płonącego dachu. dym gryzł oczy, stron grzało.



persname stała fotelu ubrana, ruchu. chłop wziął ręce wyniósł ganek.



— mamę!… mamę ratujcie!…



chłop wrócił pokoju, .



— uciekaj, panienko!…



— mama!… mama!…



persname zobaczył łóżku postać skurczoną, zawiniętą kołdrę. matka. poruszył , strasznym krzykiem chwyciła krawędzi łóżka, broniąc . oderwał wyniósł dziedziniec.



persname dźwigała , zmieszaną, dym otoczył, trafiła drzwi. potknęła upadła.



szczęściem wyprowadził persname unosząc persname. usadziwszy matki wrócił pokoju gorącego piec zaczął wyrzucać ogród różnicy: odzież, pościel, biurko krzesła.



cały dach ogarnęły płomienie, szyby pękały, szczelin sufitu wydobywał ogień. gałązki liście drzew, stojących dworze, poczęły tlić. domu było dzień, dym bijący górę zasłaniał chwilami gwiazdy półprzezroczystą gazą. koguty wsi myśląc, świta, zaczęły piać. miasteczku dzwon kościelny uderzał trwogę.



dziedzińcu, ganku zebrali ludzie folwarczni. nagie dziewki zawodziły płaczem, parobcy kręcili nieprzytomni.



— wyprowadźcie gajdę!… jest pokoju — zawołała persname otulając matkę kołdrą.



— persname!… persname!… — krzyczeli . ruszył , .



prawym skrzydle domu zatrzeszczały krokwie facjatka zapadła sufit. chwilę zegar żółtej szafce wydzwonił kwadranse, przypominając, trzeba ratować.



chwila rozległ ogromny huk. sufit spadł podłogę, wypychając uragan płomieni. niestrudzony zegar skończył wędrówkę.



wyszedł persname pokoju matki. odzież włosy tliły , skrwawiony .



poczęli nadbiegać ludzie wsi drabinami, siekierami, bosakami wiadrami. jeden parobczaków wylał gajdę konewkę wody stłumił ogień, całego chłopa ogarniał.



ratunku domu mowy być mogło. płomienie wydobywały oknami, pokojach gorzały meble tliły tapety. piece pękały, sufit sufitem upadał wybuchów iskier dymu.



minut ogień nurtujący wnętrze domu zniżył wysokości murów. paliły podłogi.



wieśniacy ochłonąwszy przerażenia poczęli rozmawiać .



— ogień wziął, patrzta ?…



— może podpalił?…



— , kara boska dziedzica.



— widzicie, zestrachała pani.



— gada , patrzy …



— spaliło.



— — wtrącił . — persname ogród, przyniesiemy resztę szmat, mieli odziać.



gospodarzy poszło poczęli znosić poduszki, prześcieradła, odzienie ułamki sprzętów, ocalił.



dziewki folwarczne przeprowadziły panią dzieci kuchni.



persname ubierając zaczęła płakać.



— doświadcza! — mówiła. — mąż pokończył interesa, dom spłonął. wróci, miał spocząć. okropność! , wydalibyśmy podróż , pójdzie restaurację domu… mieli sprzętów sukien, wyszły mody. persname, enfant, n'as-pas peur?



dobry człowiek, ocalił?… zdaje , . mąż uważał łotra: pokazuje , najgorszym sercu tleje iskra uczciwości. powiedzcie , wynagrodzony…



— chcę państwa! — odezwał stojący innymi gospodarzami drzwiach kuchni.



szepnął patrząc ziemię:



— panienkę szło, chałupy ruszył.



sposobem niebieską wstążkę poczciwych słówek kupiła życie osób.



chwili przygalopował biedką persname karczmy wszedł kuchni.



— dzieje? — zawołał siny trwogi. — pani ma?… wyratowali?… ! ognia wsi było. sposobem mogło zrobić?…



ludzie opowiedzieli nagłym wybuchu pożaru dachem poświęceniu persname.



placename kiwał głową mruknął:



— spodziewał, podpali dwór, życie uratuje! pan powinien podziękować.



— męża masz wiadomości, persname? — zapytała pani.



— mam wiadomość, pieniądze — odparł persname.



— pan przysyła rubli. ma zapłacone parobkom kwartał, pani.



— pan wraca?…



— wiem, wiem, ma jechać placename prezesowej.



— beze ? — przerwała pani zalewając łzami.



twarzy służby dworskiej widać radość powodu nadesłanych pieniędzy. gospodarze patrzyli persname . jeden zapytał:



— będzie ?…



— majątek sprzedany — odparł persname — zjeżdża objąć . prawda trafił początek!…



chwilę panowało przykre milczenie.



— żartujesz , persname — wtrąciła pani. — majątek mógł sprzedany…



— podpisali kontrakt wypłacili wierzycielom pieniądze. sam byłem . pan kazał prosić, pani wyjechała drugi folwark, karbowy rządzi… trzeba jechać , placename widać.



— nieszczęśliwa jestem człowiekiem! — lamentowała pani, względu obecność ludzi obcych. — domu siedział, tracił majątek zostawia gołym niebem.



— pan układać chciał!… wolał skrzywdzić… — odezwał jeden gospodarzy.



— chora — jęczała pani. — mam ubrać dziećmi, mam łyżki strawy posag…



— mówię — wtrącił placename. — lat prosiłem pana, młyn wystawił, !…



— pokarał skarze! — mruknął chłopów.



słuchając uwag narzekań siedziała ławce, splecionymi rękoma, oparta ścianę. postać zaniepokoiła widać placename, zbliżył dotknął ramienia. osunęła ławkę, ruchu przytomności.



poczęto rozcierać kropić wodą. ocknęła , otworzyła oczy zemdlała.



uprzątnięto tapczan, położono garści siana, materac, poduszkę. dziewuchy folwarczne zasłoniły chustkami płachtami okna, ułożyły spać: matkę, persname persname. persname potrzebowali spoczynku.



geogname weszło pogorzelisko gasło. niedopalonych belek sączyły górę strumienie białego dymu. wiatr rozrzucał szary popiół podsycał dogorywające iskry. dziedzińcem unosił odurzający swąd.



oparty płot stał patrząc zgliszcza mruknął:



— zdało!…



— ?… — spytał persname obserwujący boku.



pierwszej chwili chłop zdawał zmieszany. zapanował odparł :



— persname zdało , gospodarze chodzili pani chcieli układać morgi.



— !… mówicie?… myślałem, … — odpowiedział persname wskazując ruinę domu.



chłop zmieszał .



— obchodzi!… zrobiłem, mógł…



— wiem — odparł placename patrząc oczy — wyście zrobili, coście mogli… , wiadomości. sam diabeł ładu dojdzie!… drogą placename sprowadzą stawiali młyn, gorzelnią, wyrzucą arendy, wsi…



chłop słuchał . machnął ręką powlókł chaty.



chwili wjechał dziedziniec dworu burmistrz sąsiedniego miasteczka sikawką beczkami. krzyczał, ludziom wymyślał końcu pochwalił , trajkocząca sikawka, spłonąłby dwór, budynki, ogród, płoty, woda sadzawce. wytłumaczył zebranym, strychu dworu musiały tłuste pakuły, mokre siano skutkiem operacji słonecznej — dom zapalił sam.



pochwalili burmistrza, czujność energią, sikawkę, domyślność. przyczyna pożaru pozostała tajemnicą.







rozdział dwunasty.

sprawiedliwy lituje wszelkim ,

serce bezbożnych okrutne



trzeba głębokiej znajomości psychologii, zwyczajów towarzyskich, odgadnąć, powodem częstych ucieczek persname domu — miłość.



placename, rodu, prostakiem. człowiek ucywilizowany wychowany umie rozdzielać uczucia, pragnienia przyjemności sposób ekonomiczny rozsądny. przeznacza procent sił godność osobistą, procent miłość, procent uprzejme stosunki towarzyskie, procent sztuki piękne, procent przyjaźń, resztę jedzenie spanie. sposobem chwili ma poczucie praw, może kochać, uprzejmym, marzyć, przyjacielem, końcu — jeść spać zawołanie.



natury pierwotne, skombinowane, persname należał, żyją ciągłych ostatecznościach. placename, walczył, oberwania ogona uszów, szczekał — persname, jadł — nogami właził talerz, przyjacielem, śmierci, kochał — pamięci.



dniach miłości zapomniał : domu, jedzeniu, persname. biegał szalony, całą dobę wystawał drzwiami kochanki, odpędzony wracał, kijów, częstowano, miał pretensji, walczył bohater. ogóle postępowanie wyższe pochwały, dbał.



przyszła godzina upamiętania. przespał łące, ziewnął wyciągając łapy, uczuł, kości bolą, — niesmakiem obejrzał przeszłość.



„miałem schudnąć!” — pomyślał, machnął ogonem ruszył domu.



ogrodem uczuł swąd. przyśpieszył kroku, wbiegł dziedziniec, stanął, spuścił ogon nastawił uszy. mógł poznać dworu.



począł biegać wąchać ziemię. znalazł ślady obcych nóg, kopyt końskich, wody, spalenizny. jednym miejscu pokręcił ogonem: stała . spuszczoną głową pobiegł kuchni. wrócił obleciał całe podwórze.



ślady persname, wyraźne miejscach, urywały . stał punkcie wóz. pies pobiegł bramy koleją, kroku. koleje krzyżowały , wozów przejechało, mógł zorientować miarą.



począł szczekać, wyć biegać cwałem. obleciał ogród, sadzawkę, zajrzał kasztan, przegalopował płotem. ślady dawniejsze, kończył spalonym domem.



wpadł zgliszcza. obiegł ciepłe gruzy, poparzył tlejące , pokaleczył gwoździe. spalenizny najrozmaitszej woni znalazł .



pędził, szczekał wył głosami, serce krajało. wskakiwał przednimi łapami okna, zaglądał drzwi — .



począł dławić straszny żal. znalazł sukienkę persname, szmatek odzienia!… spojrzeć , uczuć rękę głowie, usłyszeć dźwięk głosu!…



! uczył służyć , przewracał, opuszczał!



myśli sformułowane, umiałby wyrazić. czuł!… język ludzki ma słów określenia serce strun odczucia psiej przyjaźni. człowiek znajdzie pociechę stracie drogich osób, pies . wierzyć należy , opinią, ludzie mają sami , ufać można — psom.



wiedział, , nazywa śmiercią, potrafił zadać , chwili popełniłby samobójstwo. , nieszczęśliwszy rodu ludzkiego, znał środka. oddychać mógł, łzy zasłaniały oczy, cierpiał , pozbyć udręczeń umiał.



drobnej, świadomej duszy błysnęła myśl genialna. zatrzymawszy ostatnim śladzie , postanowił biegać dworu, oddalając środka. sposób, przyszło oblecieć cały świat, trafi końcu wskazówkę, doprowadzi .



postanowił, wykonał . spuścił ogon, zwiesił łeb pędził galopem linii spiralnej. przecinał poprzek gościńce, drogi boczne, ścieżki — szukał.



wieczorowi był wsią, zrobiwszy kilkuwiorstowym promieniu mil drogi. śladu persname znalazł.



całą noc spał, pędził . ludzie szli robotę rana, spotkali milę spalonego dworu. miał boki zapadłe, piana toczyła pyska. stawał, podnosił głowę góry wył — zmienionym głosem.



zachowywanie zwróciło końcu publiczną uwagę. zaczęto opowiadać, biały pies łatą oku pędzi pola, czasami wstępuje wsi zatrzymując , wołania zważa odzywa ochrypłym głosem.



zdecydowano, pies wściekł .



persname wiedział opiniach ludzkich, skutki odczuł . mijając wieś zobaczył studnią wsparłszy łapami korycie, chciał zeschły język umoczyć. pochylił wodą, usłyszał krzyk. gromada dzieci rozbiegła ulicy, chłopców poczęli rzucać kamieniami. uderzony głowę psina uciekł niegościnnej wsi biegł .



łące musiał zboczyć kierunku, zobaczyli skotopasy, zaczęli wołać, szczuć wygrażać kijami.



głód dokuczał. przypomniał , ludzie wiejscy wyrzucali chleb, zbliżył chatę. chwili wchodził wsi, mogąc nogami powłóczyć, stanął najbliższym domem trzęsąc utrudzenia patrząc drzwi. uchyliły persname ujrzał dużego chłopa widłami. chłop zaczął pędzić, nawoływać innych. ulica zapełniła ludźmi uzbrojonymi drągi siekiery, gonili zastępowali drogę biednemu psu, życiem uciekł.



domu kołując szukając śladów. wsie omijał, widok człowieka napełniał obawą. pił wodę kałuż trzeciej dobie udało znaleźć polu zdechłą, psującą wronę, odrazy oka mgnieniu rozszarpał.



czwartego dnia ujrzał polu człowieka, usiłował zajść drogę.



zląkł pragnął ominąć. podwoił kroku, sądził, niebezpieczeństwo przeszło, usłyszał wystrzały uczuł szarpnięcie. lewa noga tylna zdrętwiała , oprzeć mógł. wlókł uciekając innych.



końcu sił zaczęło braknąć. kładł bruzdach wypoczywał. jednej podobnych stacji zobaczył, ścierpnięta noga skrwawiona muchy obsiadły. odegnał muchy, oblizał krew powlókł .



godzinę (było samo południe) ujrzał pól budynków. skwar męczył. było lasu, bagna. umyślił podkraść ugasiwszy pragnienie odpocząć budowlach.



bał pójść , zaczął kołować — zbił drogi. mógł zmiarkować, wyszedł, stronę szedł… węch opuścił, siły. kroków potykał upadał.



czując, dzieje niezwykłego, ostatkiem tchu zawył patrząc stronę budynków.



jednego ukazała postać, pies powodu odległości poznać mógł. zdjęty trwogą, chciał uciekać, przewrócił . zamroczyło , tchu miał, obawa przemogła. zerwał raz, podniósł głowę zobaczył — persname.



— ! persname!… piesiuniu ! — zawołała dziewczynka klękając usiłując podnieść.



głos pies zapomniał . nieskończona wędrówka wydała krótką, nieopisane trudy, ból, głód pragnienie znikły. przebaczył , bili, gonili, , postrzelił. słońce piekło, zeschły język bolał.



widział sukienkę — patrzył oczy pani; drobne rączki dotykały głowy gorącej. czuł pieszczoty słyszał imię wymawiane .



zadowolony znak chciał zaszczekać, zaskomlił. pragnął przeprosić samowolną ucieczkę domu, wyciągnął psy warujące oparł pysk kolanach.



! było …



uczuł senność. dziwnego: dni spał; podniósł oczy twarz przyjaciółki otulony — zasnął. oddychał , , serce uderzało , szczególnym dźwiękiem pękniętej struny.



— .







rozdział trzynasty. folwark



miejsce, przywlókł placename, spocząć , stanowiło resztę dziedzictwa pani persname.



okolica zaklęśnięta. stron spływały wody. niewielkie płaskie wzgórki można obsiewać żytem zasadzać kartoflami. doły niziny tworzyły bagno. rok wilgotniejszy, siano zbierano, odzywały żaby ptaki wodne.



szczupły, ciemne zwierciadła wody oprawne zielony tatarak, płatów zboża ziemniaków, gdzieniegdzie kępa karłowatej , jednej stronie czarny las — oto widoki tutejsze. lasu ciągnęła wąska droga, doły zasypywano faszyną jeździł.



środku krajobrazu widać dużą chatę mieszkalną bocianim gniazdem. kątem prostym ciągnęła obora stodoła, tworząc jeden budynek bocianim gniazdem. nieruchomości zamykały stron prostokątny dziedziniec, inne boki tworzył płot żerdzi.



środku dziedzińca stała studnia żurawiem korytem, otoczona kałużą.



persname mogła przypomnieć, sposób dostała . wiózł persname, zdaje , . drogę trzymała głowę kolanach matki czasem słyszała , czasem narzekanie matki persname:



— , trzęsie…



persname odwracał odpowiadał:



— przepraszam panią, mam innej bryczki.



słychać, trzęsienia turkotu, chwili mówi mama:



— , niedobry! mógł porzucić?… głowa pęknie!…



odpowiadał:



— pan wybudował młyn , miał najtyczankę resorach.



persname pewna, posiadanie persname ulżyłoby obecnemu zmartwieniu matki. samej obojętne, persname jeździ najtyczanką wózkiem. może skutkiem osłabienia.



ocknęła , uczuła, wózek stoi, samą podnosi okrywa pocałunkami mówiąc:



— dzieci są, dzieci!… poumierały, panią popatrzeć…



kobieta (karbowa) twarzą pożółkłą zmarszczoną, czerwonej chustce głowie, wzięła ręce zaniosła izby, panował wielki zaduch.



położyła szerokim tapczanie, było pcheł, much.



persname otworzyła oczy.



znajdowała izbie obszernej, niewielkie, czteroszybne okienka puszczały światła. sufitu ścian poodpadało wapno; szczęściem, gruba warstwa kurzu robiła widocznym. podłogi było, klepisko gliny, stodole.



ściany zawieszono obrazami świętych, rysów poznać. sufitem ciągnął długi drąg, sukmany, kożuchy, buty bielizna zgrzebnego płótna.



resztę miejsca izbie zajmował stół prostej roboty, ławy, skrzynia kółkach, półka garnkami miskami.



kominie palił ogień, drzwi sieni otwarte. widać inne drzwi izbę większą widniejszą , leżała .



dolatywał głos matki.



— ma dziewuchy?



— .



— parobka?…



— utrzymać, proszę pani?… , ucieka, śmierć. noma dzieci umarło. persname ! gwar !… mógł był tydzień domu siedzieć zmiarkowałabym . , wyjdzie pole dnia, cosik rozbiera…



mówiła kobieta, zniosła persname bryczki. pani lamentowała:



— tygodnia wytrzymam. sprzętów, podłogi, okien ma. spali?… , przewidziała nieszczęście, spotkało, kazała dom wyporządkować, przysłałabym łóżek, stół, umywalnią… ! postąpił , wspomniał projekcie sprzedaży… wiem, jedli?…



— mąki chleb kluski, kartofle . groch, kasza czasem może mleko — mówiła kobieta.



— persname! — odezwała pani arendarza — dam rubli, kup, uważasz potrzebne. trzeba herbaty, … ma… straciłam głowę!



skargi matki, jednostajnym wypowiadane głosem, odurzyły . ocknęła, zobaczyła wielki ruch izbie . zamiatano , wynoszono koła, pękniętą stępę, złamany stołek żarn. znana kobiecina nieznanym człowiekiem przynieśli tataraku siana.



— widzisz, mówiłem ?… stanie! — mruczał chłop.



— mówi? — zapytała pani siedząca domem.



— … … … wie, proszę pani! — odparła kobieta. — gada, ma kiej wypocząć, prawda. polu trza robić, bydłu dać jeść koniowi, poić, piątek świątek — . wyrzeka, inny chłop raz tydzień może posiedzieć, pomyśleć…



— mąż lubi myśleć?



— … rabin: gęby otwiera, myśli. powiadam: „robisz, persname, polu, bydło obrządzę, rozwal, gadał, masz wypoczynku”. rozwalił, , panicz siedzi, mówi: „zobaczysz, wypadnie, wypocznę wieczora”. : „, …”. pani przyjechała, musieliśwa wziąć roboty, wymawia , : „słowie stanie”…



zapadł wieczór, przeniesiono persname izby umiecionej położono sianie przykrytym grubą płachtą; persname pacierz mówił. matka pochyliła spytała:



— persname, ma pouvre fille… as-faim?…



— , mamo.



— osłabiona?… szczęśliwa, możesz spać czujesz , dzieje. łez wylałam!… , persname, postąpił!… powiadam , zazdrościła zemdlenia. siłą woli powstrzymałam … wiesz, ma : mięsa, masła, mebli, …



persname odpowiedziała . nurtował ból, wyrazy, łzy stanie określić.



sposób odbyła instalacja wygnańców nowym mieszkaniu.



przeleżała dzień, przysłuchując narzekaniom matki persname.



śniadanie kobieta przyniosła mleko czarny, ościsty chleb.



rozpłakał .



— mogę chleba jeść, osłabiony… — rzekł.



— jadł, biedne dziecko, ma innego?… , !… !… sam łakotki zajada, umieramy głodu!… — odpowiedziała mama.



trzeba zjeść czarny chleb, zrobił wstrętu.



— mamo!… — rzekł — mam siedzieć…



— pochodź , dziecko… wyjdź dom…



— mogę chodzić, chory…



— persname! — odezwała persname — , pochodź , zdrowszy…



— zdrowszy — przerwał persname . — prawda, proszę mamy, zdrowszy?…



pani westchnęła.



— dziecko, wiem?… spacer posłuży?…



— mama mówiła domu, chodził?…



— widzisz, domu innego, innego… pobiegaj — odparła matka.



persname razu usłuchał, widząc, stania nogi bolą, przeszedł próg. wydostawszy sieni zobaczył króliki, uciekły. zaciekawiły , poszedł dziedziniec, okrążył dom.



pierwsza samowolna wycieczka, , zasępiony, położył spać . obiedzie , złożonym zacierek ziemniaków, wyszedł matką dłuższy spacer.



chodzili kwadranse. wrócili, persname zachmurzony rzeźwiejszy, matka zmęczona. zmiana życia posłużyła, matce widać potrzebne łóżko lekarstwa.



drugi dzień wstała , spokojniejsza, zdrowsza. bolało , czuła znużenie brak sił. gwałtownych przejściach powinna odpocząć czas miejscu zdrowym, wesołego towarzystwa. brakowało jednego drugiego.



cała okolica przesiąknięta wilgocią. noce odznaczały surowym chłodem, dni parnością. widok ponury. domu drzewa śladu, krzaków. woda brzydka, czarnym dnem, popstrzona kępami, zasypana tatarakiem. czarny las wiorstę szumiał wyglądał . głosy ptaków dziwne. persname przestraszył . wzgórza otaczające stron folwark zasłaniały wsie sąsiednie, ogóle odległe.



otaczało wielkie ubóstwo. domu strzecha pozieleniała, mocniejszy wiatr przedmuchiwał ściany, stodoła obdarta chyliła upadku. woły, para krów koń chude posępne.



ludźmi było . matka narzekała, persname bał choroby, żona wspominała zmarłe dzieci, siedział domem, wrócił — milczał.



człowiek niski krępy. nosił zgrzebną koszulę wyłożoną takież majtki, słomiany kapelusz obdartym rondem łapcie łyka. twarz miał uczciwą spojrzenie rozumne, smutne. rozgadywał , nocy bagnem ukazywały ogniste duchy.



nazywał .



trzeciego dnia przyjechał przywiózł chleba, bułek, masła, szmalcu, mąki, cukru, herbaty krzeseł. witano mesjasza.



— słychać! — zawołała pani — mówże …



— ! słychać… placename są wsi spalony dwór przerabiać gorzelnią. żałują pani, ksiądz dziekan ma przysłać kur kaczek…



— mąż pisał ?…



— byłem poczcie, listu ma. pani persname kazała pani kłaniać…



persname zbladła.



— pani persname?



— jedna wdowa naczelniku liwerunku, porządna osoba. bogata!… powiedziała , zapytał, pani zechce mieszkać dziećmi. weźmie… pani zgodzi , przyjedzie karetą znajomość sama panią zaprosi…



— znam kobiety — przerwała pani.



— !… zna pana… lubi…



pani przypomniała .



— myślę robić znajomości kobietami — odparła. — wolałabym umrzeć głodu…



ostry ból przeszył. pamiętała rozmowę, zachęcał ojca żenienia panią śmierci matki. widząc znienawidziła .



— , pani persname!…



dzień zeszedł . wyjechał obiecując, wróci listem ojca, karbowa ugotowała herbaty garnuszku. persname, skosztowawszy herbaty, ręce klasnął obiecywał, pójdzie lasu jagody. matka razy uśmiechnęła . anielce sił przybyło, .



następnego dnia czuła rzeźwiejszą, dowiedziawszy , niedalekiego wzgórka widać wioskę, poszła , dachy mieszkań ludzkich zobaczyć. znalazła wiernego persname, zdechł rękach.



początku próbowała cucić, podnosiła, trzęsła . pies ciężki, łamał głowa opadała. schudzony pokaleczony, dziewczynka odgadła, ma ratunku, wskrzesi.



zapłakała biednym psem — chwilę oglądając — wracała domu. spotkaniu wspomniała matką lękając żalu.



poczęła dręczyć tęsknota, nieznana .



marzyła jawie. zdawało , jest dawnym mieszkaniu, wyszła spacer. placename biegł , schował. domu czeka panna persname lekcjami, matka siedzi fotelu, persname wysokim stołku.



jest , było : dom, ogród, sadzawka. potrzebuje odwrócić, zobaczyć; potrzebuje zawołać, przybiegł .



spoglądała — widziała czarnej wodzie wyblakłe zielone kępy tatarak szumiący.



nieprzepartą siłą stawał oczach spalony dom dachu. okna góry okopcone, okiennice zwieszały , dzikie wino ganku wyglądało sploty czarnych wężów. szklana altanka zdruzgotana, pokoje przepalone zarzucone stosem głowni osobliwych form. drzewa przytykające domu połowie okryte liśćmi, połowie — obnażone — straszyły spieczonymi gałęziami.



oprzytomniała zbudzona krzykiem ptaka nocnego. przerwach — cisza… lekką sukienkę wpijała kły wilgoć . czuła chłód dreszcze. , ma drzew, wierzbina drobna… jestże ziemia umarła gnijąca?… głodzi roślin zwierząt, zabiła dzieci karbowych, zabije ?… placename, stąpił, zdechł!…



geogname, ożywiało , rzuca światło blade; niebo błękitne, było ogrodem, przeglądało sadzawce. pierwszy raz uczuła persname nieokreślone pragnienie oderwania ziemi surowe mgły, słońca jasnego nieba czystego, domem.



chwilami przychodziło myśl, drzewa posadzić, . drzewo wyrasta razu wysokie. trzeba czekać całe lata, dziesiątki lat…



czekać dziesiątki lat?…



wieczorem pomogła karbowej obierać ziemniaki. rozerwało , miała lekką gorączkę.



matka słabsza.



— muszę napisać list ciotki — mówiła. — stracił posag, ciotka ma pieniądze, powinna ulitować . zginiemy.



wrócił roboty siedział progu koniu, podparłszy rękoma brodę. patrzył persname rzekł:



— ! państwa złe powietrze…



— złe, złe! — odpowiedziała pani.



— tośwa przywykli — odparł. — miał człowiek czas odpocząć, patrzy…



westchnął.



— — wtrąciła persname — odpocznienie idzie. persname … dzieci noma umarło, rześkie, wesołe…



— wyprowadziliście ? — zapytała pani.



chłop rzucił głową.



— dzieci umiłowały strony latają , odejść…



— mówicie, człowieku? dzieci latają?… — odezwała pani.



chłop milcząc wyciągnął rękę kierunku bagien.



stanęli progu patrzyli.



niebo zamglone, świeciła gwiazda. powietrze ciepłe, ciepłem zgniłym, wilgotnym. dziedziniec padała czerwonawa smuga ognia, palącego kominie. żuraw studni prostował niebie.



żerdziami okalającymi dziedziniec, może kroków domu, tliło bladych płomyków. drżały, przygasały, czasem zbliżały podnosząc zniżając.



persname zaczął krzyczeć. wylękniona matka wzięła rękę pociągnęła izby. płakała modliła , chłop siedział głową podpartą rękach patrzył.



— persname lubią , kiej , skaczą! — rzekł chłop. widząc błędne ogniki twierdził, dusze poprzednich mieszkańców folwarku.



— dusza chodzi miejscach, lubiła?… — spytała persname.



— persname ! — odparł. — ony kąpały życia, łapały pijawki, zaglądają czasem…



persname zrobiło, pomyślała, dusza mogła zaglądać czasem ogrodu, …



dnia polubiła persname tęsknym uczuciem patrzyła bagna, pokochały dzieci, nieba wracają.



pani nabrała większego wstrętu okolicy, sama straszna, siedliskiem widziadeł.



mówiła dzieciom:



— słuchacie ?… brednie plecie. duchy chodzą ziemi. błędne ognie świętojańskie robaczki.



sama bała skarby wyszłaby nocy izby.



sposób dnie upływały. persname jadał czarny chleb, groch ziemniaki, okrasy, wybiegał folwark. dnia przejechał zbiedzonym koniku. matka słabsza domu, persname miewała gorączkę, dreszcze czuła upadek sił.



przypatrywał kiwał głową.



— musi dziedzic nieporządnie robi, opuścił?… — spytała raz karbowa.



— ! — odparł karbowy machając ręką. — zrobił ? znam lat!…



dodał:



— folwark inakszy, rowy wykopać. ludzie chorowali.



upływie tygodni przyjechał persname. przywiózł proboszcza drób kojcu, sery masło, chleba bułek miasta, listy:



jeden pana persname. żona otworzyła czytała:





„kochana meciu!



ciężki krzyż zesłał pan pozostaje dźwigać . szalony upór chłopów…”



— chcieli godzić! — przerwała pani.





„…szalony upór chłopów zmusił sprzedania majątku, ciotki domu zastałem, listy odpowiedzi odbieram. ma wrócić , razie udaj ; zrobisz .



pogorzeli reszty mienia wspominam . widzisz, szczęście, klejnotów domu było! pomyśleć mogę, zobaczę gabinetu, wyobrażam przykrości obawy, tracę rozum.



bawię poczciwego persname, ciałem , duch . piękne salony zobojętniały , obiadów, pamiętasz — jadam. powiem , lękam zdrowie.



polecam, zapasy, …”



— zapasach mówi? — przerwała pani .





„…sprzedał , pieniądze , droga placename, doręczył. chcę grosza, byleście mieli . proszę żałować wdawać oszczędności. zdrowie .



żyjemy czasach krytycznych. znam człowieka, miał zgryzoty. uwierzysz, pani persname zerwała poczciwym persname!… pomyślisz, martwię, miała słaby obraz cierpień. , mam naturę.



persname kazał ucałować rączki. szlachetny chłopak godzin ma humoru powodu, może posłać skosztowania poziomek, sam wyhodował…”



pani kończąc listu zmięła włożyła kieszeń. strony pierwszy energiczny objaw.



— człowiek ma serca! — szepnęła.



drugi list pochodził ciotki , domu przyjęli. pani otworzyła niechęcią.



— biedna kobieta — rzekła — prosi pomoc, udzielić mogę…



zaczęła czytać:





„duszy serca kochana siostro!



persname nieszczęściach. persname ! stało?… mówi , mieszkacie chałupie macie jeść, odziać?…



! otrzymała miejsce czcigodnego . dziekana, pomogłabym . sama jestem kłopotach mogę posłać gratów przykrycia…”



— pisze? — spytała pani wzruszona.



— ma rację — odezwał — dała . jest…





„persname widzi, rada ściągnąć , mam pokoik ciasny jedno łóżko, wystarczy.



, kochana siostro, przyjedź , musisz przyjechać, jest interes. ciotka męża, . , ma być tygodniu domu dniach pobytu wyjedzie granicę roku. trzeba , zobaczyła.



powinna wesprzeć, skarał. siostrzeniec strwonił majątek hula świecie, .



przyjeżdżaj persname, dnia zwłócząc, ciotka weźmie wód zagranicznych. przyjmie domu, przyjadę dzieci.



staniesz , zawczasu wybaczając biedę, znajdziesz. ! dostała miejsce zacnego proboszcza, było …



dziatki , serdeczną persname, prawdziwego aniołka, całuję . błogosławi.



panna persname jest . spotkał niebogę duży zawód, konkurent (niejaki pan persname) żeni inną”.



resztę listu zapełniały całusy, błogosławieństwa najusilniejsze nalegania, siostra przyjechała .



biedna pani persname czytając wylewała zdroje łez. płakała persname całowała list zacnej ubogiej ciotki. persname widząc, inni płaczą, połączyła wspomniała zmarłych dzieciach.



persname mówił:



— dobra kobieta!… warta placename… wielka bieda!…



uspokoiwszy odczytawszy raz drugi list ciotki persname pani zamyśliła . czasami spoglądała nędznej izbie, patrzyła dzieci, , chcąc sięgnąć mieszkania . prezesowej, głębi serca.



— robić?… robić?… — szeptała.



persname, obserwował milcząc, odezwał :



— pani musi jechać miasta, dni. pani radzę!… radzę, . znam . listem zrobi , gniewa dziedzica , razy zwiódł. zobaczy, pani biedna, chora… , miała serca dać państwu utrzymania.



pani złożyła ręce kolanach kiwała głową.



— chodzi, dzieci, strasznej nędzy zdziczeją zginą!… należy… zdrowie podkopane …



— pani desperuje — mówił . — prawda, pani mizerna, panienka mizerna, zdrowa. złe powietrze. pani została rok… … persname wie, wypadło, mieście, doktorów, aptek… ! będzie pani zdrowa.



— rzeczy dalekie, trzeba jechać miasta, doczekać prezesowej, złapać powiedzieć, jest. pani da tysięcy rok dzieci weźmie edukacją… wrócę domu, będę pojedziemy. dobrego wysiedzi , dzieci.



pani przekonana potrzebie wyjazdu, niezdecydowana. chora lękała całodziennej podróży. suknie zniszczone, wstydziła pokazać znajomym. nade trapiła myśl rozłączenia dziećmi, warunkach!…



dobro dzieci wymagało podróży. wziąć mogła… umieścić? — mają dach głową pomrą głodu.



wróci dni, , będzie , zobaczy mieście, spokojna byt teraźniejszy los przyszły. ! wyjść nędzy.



trzeba jechać!…



całą noc spały. matka mówiła bogactwie babki, szkole panienek, oddana, , dni rozłąki upłyną mgnienie oka. polecała opiece persname zobowiązywała czuwania własnym zdrowiem.



— wychodź wieczorami spacer, palić kominie, wodę pij . jest dziwny kąt. czuję kościach zgniłą wilgoć. trzeba strzec.



persname strony prosiła matkę najdłuższe najczęstsze listy. zasyłała pocałunki ciotce pannie (ciotce ) prosiła, matka wracała, zobaczy babką.



rana pani powierzyła dzieci persname żonie, zaklinając , dbali własne.



— usługiwali panience paniczowi — rzekł karbowy. — złego czas stanie, pan dał, państwo wyjechali , złe powietrze…



time przyjechał popasał.



matkę opanowała wielka trwoga. sprzedaż majątku, choroba, pożar, wyjazd męża, nędza — nieszczęścia, mniejsze , ma spotkać.



opuści dzieci !…



mówić: wyjadę dni, zostawię … wyjechać zostawić! pani zrosła dziećmi. były organami ciała. słyszała, patrzyła , czuła obecność. zapomniała , świat istniał dzieci. strata dzieci dni robiła wrażenie, zwykłym człowieku zrobiłoby zniknięcie ziemi, stąpa. dzieci połączonym myślach, ciężar wymiar przedmiotami materialnymi. ogromny kamień stał lekkim piórko przenikliwym dym, zdziwiłaby . , ma dziećmi rozstać — dziwiło bolało.



kobieta, wyrzekająca, płaksiwa, rozdrażniona, uspokoiła pozór. duszy starała odpychać myśl wyjeździe. mówiła : „wrócę dni, …”.



„— . wrócę godzin. godzin wiedziała, dzieje. persname! jest …”



anielce żalu matką przybywało poczucie odpowiedzialności persname. zrobi, mieście matka potrzebowała pomocy?…



kwestie rozwijały tle przywiązania przyzwyczajenia. była matki, rozstanie matką wydawało faktem bolesnym, nadnaturalnym.



myślała , ludzie wyjeżdżają wracają, mógł oswoić ojciec. , przyzwyczaił nieobecności , uważała istotę różną matki. można rozdzielić, matką.



innym czasie, pomyślności, zdrowiu, obszedłby wyjazd matki. wesoły duch patrzy przyszłość. klęskach, boleściach, dotknęły, mogła odegnać przeczucie, wyjazd nową klęską boleścią? padało uciekało . domu zobaczy, persname , ojca — ? matką rozdzieli …



persname naglił wyjazdu, popasłszy zebrał resztę siana, pochował torby zaprzągł konie. widząc, skutkuje, usiadł przedzie wozu zajechał drzwi chaty.



ofiarowała pani dużą, kraciastą chustkę nowe trzewiki. pani przyjęła chustkę podziękowaniem, trzewików chciała.



persname wyniósł stołek dom, pani wsiąść.



persname zaczął płakać.



— persname! pas… widział?… mama wróci! — upominała pani blada wosk gromnicy. — zającowa! — dodała — zostawiam ruble… czuwajcie dziećmi… wynagrodzę , wynagrodzę, odmieni los…



— mamo! mamę odprowadzimy lasu… — szepnęła persname.



— -bien, mes ! odprowadźcie . mogę przejść … siedziała… jedź, persname, …



zaciął konie ruszył wolna. kroków szła matka trzymając persname rękę, . wlekli .



matka, odsuwały ostatnią chwilę. żegnać .



— jest domu — mówiła matka. — zobaczę , przyjedzie ciocia persname. persname grzeczny, kupię kozaka, , miał.



zagadywała dzieci, chcąc myśleć rozstaniu. patrzyła drogę. lasu było . droga skończy?… szli , drobnymi krokami, ociągając .



— jest — mówiła matka. — lesie mogli zbierać jagody, domu bawcie kurkami królikami. poproście , podwiózł las, zobaczycie wieś, kościele…



— mama napisze? — spytała .



— ! persname wróci, opowie… kupię papieru, atramentu piór przyszlę, pisała. szkoda, poczta … przyszlę książeczek, elementarz … , persname, miała rozrywkę, ucz abecadła…



zmęczona. karbowy podsadził furmankę dzieci , odprowadziły lasu.



brzegu stanął oglądając rzekł:



— ! ! folwarku… panienka panicz muszą wrócić.



persname mogła łez powstrzymać. klękła ciasnej bryce całowała kolana matki.



— mama wróci ?… — szeptała. — mama opuści , …



mogła dokończyć.



matka tuliła głowy obojga zawołała:



— persname, … pojadę …



persname zaczął perswadować.



— ! państwo grymaśne!… odjeżdżam dzieci?… całymi tygodniami trzymają domem… zbytków wyrabia państwo. grzech!… chodzi panią dzieci, los. persname panią, tydzień, , persname panienkę panicza. państwo myślą , jest żegnać , , witać . wiem, pory pan persname odmieni dobre, świecie jest, jednemu .



— płacz, persname! — rzekła . — persname domu wyjeżdża wraca wesoły.



persname zsadził persname persname wozu.



— dni będziemy mamą — mówiła . — zostajemy karbowymi, … mama jest sama, persname . stanie złego. persname opowie mamie, mamie …



pani przeżegnała dzieci karbowych. persname zaciął konie. chwilę biegła wozem persname, stanęli , wyciągając ręce matki.



droga las początku szła .



patrzyli wóz, matka . skręcił.



persname poszła domowi, karbowy .



— persname, panicze! — rzekł. — pobiegajcie lesie nazbierajcie jagód. …



dzieci usłuchały . karbowy porobił pudełka kory oprowadzał miejscach, rosły jagody czarne poziomki wielkiej obfitości. pokazał dużego dzięcioła, kuł spróchniałą gałąź, wystraszyć robaka, wiewiórkę, siedząc szczycie sosny obierała młode szyszki.



oglądali wielkie mrowiska, paproć, kwiat daje ludziom wiedzę ukrytych skarbach, leżeli mchu. tęskniła, persname wesoły spacerze. umówili karbowym, mama wracać, wyjdą jagodami.



, jakaż uciecha !







rozdział czternasty. smutne dnie



wieczorem wrócił . przywiózł papier, atrament pióro pisania listów, elementarz starą książkę powiastkami poezjami . — chleba, ciasteczek innych drobiazgów.



mama pisała. kazała zawiadomić dzieci, zmęczona, upomnieć , oczekiwały powrót.



persname powiedział persname pociechę, . wyjeżdżając skręcił pole karbowego.



— , dojechali? — spytał chłop.



— broni, miałem hecę! — odparł persname. — pani całą drogę śmiała , płakała mdlała, mieście ledwieśmy bryki zdjęli. chałupie mówiłem, pani zaklęła , dzieci dowiedziały.



chłop pokiwał głową obiecał, milczeć żoną.



płynęły dnie, podobne jedne drugich. karbowy kosił trawę, karbowa kręciła bydła nosiła mężowi jeść pole. dzieci powodu siedziały same całych dniach.



persname chciała początku uczyć braciszka abecadła. persname, zapominał osłabieniu, wolał biegać bawić ślęczyć książką.



dziwna rzecz, dziecku służyło zabójcze powietrze bagnisk ruchu prostych potrawach ciągłe siedzenie lekarstwa domu. zaczął nabierać cery zdrowszej.



persname chora. same wyziewy tutejsze mogły podkopać zdrowie, , wpływem połączyła tęsknota, było lekarstwa. delikatny kwiat atmosferze nędzy, smutku ciągłych wstrząśnień poczynał warzyć.



choroba miała gwałtownych symptomów. lekka, nieustająca gorączka. czasami miewała przechodnie dreszcze ból głowy, czuła upadek sił, przestraszało, czuła silną .



persname żona patrząc persname widzieli, dni staje . blada kreda, odcieniem żółtawym; usta robiły bladoróżowe, czasem traciły barwę. palce rąk miała półprzeźroczyste, oczy — niebieskie. chwilami twarz oblewał silny rumieniec, oczy stawały ciemnoszafirowe, usta karminowe. lubiła biegać, chciała robić, weselsza mówiła .



chwilach karbowa myślała, objawy mocnego zdrowia, zataiło smutkiem. mąż obawiał rumieńców bladości.



persname mówił matce, niecierpliwił , wraca, płakał. persname starała zwrócić uwagę inny przedmiot, sama wspominała matce . raz, późnym wieczorem, karbowa ukończywszy roboty siadła progu mówiąc pacierze, persname zająwszy miejsce położyła głowę kolanach płakała cichu.



, tydzień upłynął, matki, wiadomości było. persname pokazywał .



częścią potrzeby, częścią zapełnienia czasu persname, sił starczyło, wykonywała rozmaite prace. zapalała ogień piecu gotowała garnkach obiad , kartofle kaszę. nosiła wodę studni. karmiła krowy, woły drób. usiłowała prać bieliznę persname , szło udawało . widząc, prace podobne męczą , pozwalała . rzuciwszy jedno zajęcie, brała drugiego niepokonaną zaciętością, osłabić mogło.



trafiały dnie, była stanie robić, chodzić. kładła tapczan czytała przysłaną książeczkę zamknąwszy oczy — marzyła.



poznać wesołą szczęśliwą persname. pożółkła schudła. włosy, drapane połamanym grzebieniem splatane, jeżyły motały. jedyna, różowa sukienka straciła barwę. pończoszki, ciotka przysłała, były duże. buciki darły . dziecko piękne, wynędzniałe obdarte.



ojciec, zobaczył stanie, zapłakałby .



upadkiem sił fizycznych duch rozwijał. przybywało myśli uczuć. widywała zdarzenia, opowiadał, słyszała muzykę, głosy. słowem — ukazywał inny świat, niebo, myślała .



pragnęła opowiedzieć widzenia, wstyd było. drugiej strony zdawało , nadmiar niewypowiedzianych uczuć rozerwie serce. stan stał dokuczliwy czasu, zaczęła czytać poezyjki zawarte książce, przywiózł.



jednego dnia opanowała tęsknota cięższa . robić mogła domu usiedzieć. czuła potrzebę powietrza wybiegła jeden wzgórków otaczających odległości folwark. przebyła czas, patrzyła, słuchała, usiadłszy kąciku zaczęła pisać.



pierwsza poezja dziecka. oto, zawierało :





żal domku ,

stał sadzawką…

żal ogrodu, altanki

kasztana ławką;

kwiatów, dzień

zapachem witały,

persname, obiad

zlatywały.

żal dlategom

    smutna.

czasem płaczę.

wyszłam wzgórek,

może dom zobaczę?…

może odległym

nacieszę widokiem…

ma …

                        pan persname dom 

zasłonił obłokiem.



innego dnia persname przypomniał matkę, zaczął płakać prosił karbowych, odwieźli . persname pocieszała , pokazywała młode króliki. pomogło. zaczęła czytać wiersze książki, uspokoił usnął.



, rozżalona, pisała:





persname siostry kocha,

cieszyć — smuci,

bawić — płacze…

płacz, persname! mama wróci.



przywiezie pudełeczek,

persname gubił;

kupi lalkę porcelany,

persname bawić lubił.



persname ,

tatko porzuci.

mieli dom ogródkiem…

płacz, persname! mama wróci.



. posłuchajmy ,

persname zawyje…

! persname, wiesz,

, biedak, żyje…



siądź. pisać wierszyki,

złe dnie przeminą.

czekaj, łzy obetrę,

oczu płyną.



osłabiona mogła wychodzić dalsze spacery, siadała wrotami całe godziny patrzyła drogę biegnącą lasu. widziała żółte bocianki wychylające głowy gniazd, zwabienia rodziców, polowali bagnach. słyszała narzekania karbowej dziećmi, , siedząc milczeniu, ruchu, owiewana surowym chłodem, doczekała nocy błędnych ogni, pląsały bagnem.



wrażenia osobiste uczucia odbiły następnych strofach:





wieje wiatr, wzdychają ściany

tulą drżące gwiazdy gwiazdach,

szumi las, płaczą młode bociany,

jest matek — gniazdach.



łzy wiatr zaniósł wodę,

kępy, trzcina zaschnięta,

szepnął matkom, tęsknią młode…

wróciły… szczęśliwe pisklęta!…



stojąc chaty, proga,

płacze matka, wzdycha ojciec stroskany:

«! wrócą dzieci ,

wróciły piskląt bociany».



matka bolejąca ,

zlecą duchy, odwiedzić stronę,

persname puści mocnej ręki ziemię,

człek dobry puszcza ptaki zlęknione.



tęskni smutna mama , mieście,

słyszy, wzdychamy.

dobre duchy! zabierzcież , zabierzcie,

mamy zanieście — mamy!…



wyjazdu matki upłynęło tygodnie. wiadomości. karbowi strwożeni nieznanym losem pani, nade dolą powierzonych dzieci. fundusze wyczerpały , zapasy spiżarniane dobiegały kresu, biedakom folwarku uwięzionym groził głód, wielki niedostatek.



persname osłabła, podnosiła pościeli. jadła, mówiła , czytała książki, śmiała figlów . chłopiec obdarty biegał dziurawych butach całej okolicy pochłaniały nieznane wrażenia swobody, zapomniał chłodzie, spiekocie, wypoczynku, siostrze matce.



wpadał izby , jeść zachciało. resztę czasu przepędzał lesie wodą.



okoliczności ukazał dnia dworze chłopski jednokonny wózek, kobieta ubrana. karbowy, zwoził siano czasie, rzucił robotę wybiegł sądząc, pani jedzie. zbliżywszy , zobaczył osobę nieznaną , zapytała:



— dzieci?…



popatrzył odparł:



— panicz harcuje, panienka chora…



— chora?… , nieszczęście!… jest?…



— wiemy, proszę łaski pani?… chora , pościeli wstaje, tylo.



dodał:



— może pani przybywa dziedziczki?… jest, panienka tęskni widzi , chora.



— biedne dziecko! — szepnęła przyjezdna ocierając oczy. pytanie karbowego dała odpowiedzi.



wózek ruszył miejsca, karbowy szedł . przyjezdna razy zwróciła , chcąc zakomunikować spytać. porę umilkła.



usłyszawszy turkot krzyk karbowej, myślała, pani wraca, zwlekła tapczana wyszła sieni.



— ciocia persname!… — zawołała dziewczynka spojrzawszy przybyłą.



całowały milczeniu.



— ciocia mamy?…



persname zawahała .



— , dziecko, . dostałam okolicy miejsce gospodyni jednego zacnego kanonika jadę objąć. rozmówię , dni wrócę zabiorę. ?…



— , ciociu… muszę położyć … — odparła persname. — dzieje mamą?… listu mieli…



ciotka odprowadzając tapczan drżała. ułożyła persname rozejrzała izbie.



— persname! nędza… — szepnęła. mówiła , , było zwyczaju:



— mama?… widzisz, babcia przyjechała , mama napisała list…



ciotka obtarła nos.



— widzisz, dziecko, chciałam powiedzieć… babcia , ciotka ojca, kazała mamie przyjechać placename…



— mama pojechała?…



— , samego dnia. babką ma żartów. widzisz, dziecko…



— placename mieszka — wtrąciła .



— , … samo chciałam powiedzieć… placename mieszka … ! sławny doktór… jeżdżą , placename; mówił jeden ksiądz, chorował wątrobę…



— mama zdrowa? — spytała persname patrząc oczy.



— … powiem , zdrowsza, była , wpadła…



objęła szyję poczęły całować .



— złota, kochana ciocia! — szeptała dziewczynka. — mama wyjechała?



ciotka drgnęła.



— będzie… tydzień. — tydzień.



— mama pisała?…



— widzisz, miała czasu. wiedziała, będę….



— placename mama napisze?…



— , , , dziecko. widzisz, waszej babce trzeba … trzeba kręcić . — kuracja… rozumiesz, dziecko?…



persname, obejrzał ciotkę , trzymając zasad ojca, ubogimi krewnymi trzeba być daleka. dostał rogal usłyszał, opuści folwark, ożywił pocałował ciotkę rękę, nadmiaru czułości.



persname zdawała zdrowsza weselsza. ubrała przeszła razy izbie wypytując szczegóły dotyczące matki. ciotka odpowiadała sposób zadawalniający.



upłynęło godzin. furka zatoczyła dom.



— ciotka odjeżdża?… — krzyknęła .



— persname , muszę. chcę stanąć kanonika prosić , pozwolił wziąć . wiem, razu uda, dni przyjadę zabrać.



położyła tapczanie odparła płaczem:



— mama miała wrócić dni… tatko …



ciotka skoczyła.



— dziecko ! — zawołała. — przysięgam zbawienie duszy, opuszczę! ksiądz kanonik chciał przyjąć domu, podobna, rzucę miejsce wrócę , miała głodu umrzeć. … dni widziała. rozłączymy, przysięgam !



— dni!… — powtórzyła persname.



spokojniejsza, wpadła poprzednią apatią. pożegnała ciotką , dobra kobieta płakała.



wychodząc izby zamknęła ciotka drzwi zbliżywszy karbowej chciała powiedzieć. powściągnęła . wózek ruszył był wrotach, ciotka zatrzymała furmana skinęła karbowę. przybiegła pędem.



— pani chce ? — spytała.



persname popatrzyła, oczy. chwilę wahała , usiadła siedzeniu wyprostowała , robiąc duszy postanowienie. odparła:



— … uważajcie dzieci.



— będzie panienką?… doktora mamy, trzeba…



— wrócę dni, doktór znajdzie — przerwała ciotka. — poradzę, sama grosza mam.



nagła wizyta ciotki całe postępowanie wydało karbowym dziwne. domyślali , oczekują większe niespodzianki.







rozdział piętnasty. początki choroby



ocknąwszy poczęła myśleć.



zima?!



chłodne powietrze mrozi płuca. leży gruba warstwa śniegu. tonie puchu, kostek, , pasa, ramion… widać , nóg, piersi sunie przejmujące , , …



sposobem wpadła śnieg?



, leży śniegu, pokoju łóżku. ! zimno, — dworze . . dotyka ręką czoła… pali… ?… czoło ręka?



zimowego poranka leżeć ciepłej pościeli przysłuchiwać skrzypiącemu dworze . godzina?… persname chce wstać. wspomnienie chłodnej lód podłogi przebiega dreszcz stóp głów, wdziera głębi przeszywa wskróś. ma jednej fibry, drżała.



może zbudzą? może być godzina?… ma wysunąć głowę kołdry spojrzeć, czekać, zegar sam wybije?… musi być …



poczęła myśleć lekcjach. mamy?… mamy… mamy…



mamy…



świadomość mogła wyjść obręb wyrazów. dziwne, człowiek powtarzał kółko wyrazy wiedział , …



trzeba przepowiedzieć historię. było?… …. !…



„dzieło rozpoczęte persname rozszerzył dokończył . posiadał geniuszu ojciec dziad, okoliczności…”



okoliczności… mamy?… mamy zimę. ? zimie jest mróz, . dzień gorący. przyłożę rękę czoła, pali… pot…



„dzieło rozpoczęte persname…”



— panno walentyno!…



persname usiadła, odrzuciła kołdrę poczęła cały głos wołać:



— panno walentyno!



chwilę otworzyła oczy, przymknęła, raził blask silny, powieki stanowiły dostatecznej ochrony . oparła twarz rękach zacisnęła oczy końcami bladych palców.



— chcesz, persname? — odezwał .



mogła poznać głosu brata, obchodziło pytanie, — milczała.



persname targnął rękę.



— jest? — pytał. — mówisz?



— godzina? — odparła persname odsłaniając twarzy.



mówiła :



— panna persname… panna…



— , persname — wołał . — robisz?… figluj … wiesz, boję…



persname upadła poduszkę odwracając .



— persname! chodźcie — wołał . — zobaczcie, …



uczuła, unosi rękach szepcząc:



— panienko!… paniuńciu!…



otworzyła oczy.



orgname odrapana. otwarte drzwi widać sień kawałek podwórka. małe okienko zagląda słońce rzuca złoty blask czarne klepisko.



poznała karbową, — przestraszonego . przypomniała , jest folwarku widziała ciotką.



— była ciocia?



— — odpowiedziała karbowa.



— godzina?



— , panienka śpi…



— , persname? — pytał .



— ?… … wiem!… — odparła uśmiechem.



dodała:



— śniegu ma dworze?…



— mówisz?… mówisz, persname?… — wołał zatrwożony persname.



— gorączkę ma panienka — rzekła karbowa. — pali paniuńcię środku?…



— pali.



— trzęsie?



— persname.



— pić paniuńci chce?…



— pić!… pić!… dajcie pić!… prawda, zapomniałam, pić chce… — odparła persname.



wybiegł sieni przyniósł garnuszek wody. zaczęła pić , odtrąciła obrzydzeniem.



— gorzka woda! — szepnęła.



— , persname, dobra woda!… — upewnił .



— dobra woda?… … chcę pić, jeść… chcę… spać pójdę…



ułożyła , otuliła, wyprowadziła persname podwórko.



chłopcu zbierało płacz.



— persname chora — mówił. — trzeba mamie dać znać. mama przyjeżdża?…



— , paniczu!… ma gorączkę wydają różne rzeczy. minie, pani ciotka wróciła zabrała . , paniczu, biegaj dworze wchodź izby; sama persname dojrzę…



zostawszy dziedzińcu, persname myślał: może ? zbliżył studni. zbutwiała, zieloną pleśnią okryta niewysoko wznosiła ziemię, chłopczyk mógł zajrzeć wnętrza.



zobaczył taflę wody podobną czarnego lustra, wizerunek ramy ujęty, tle dogodnego nieba, głębi zdawało ciemniejsze dworze. starych desek krople padały wodę wydając różnej wysokości tony ciche. podobne brzęku odległych dzwonków. ptak przelatywał studnią, zdawało , lata.



„świat?” — myślał dalszym ciągu wyobrażał srebrne pałace złotymi dachami, drzewa rodzące drogie kamienie, ptaki, przemawiały ludzkim językiem. słyszał rzeczach piastunki, matki. pamiętał , kraje zwiedził razu chłopczyk wieku przyniósł lampę czarodziejską.



ułożył projekt, urośnie, puści podziemnej krainy. dopieroż miał opowiadać!… spojrzał raz chatę, leżała chora siostra, — wziąwszy stare sito, poszedł kępy ryby łapać. zapomniał chacie, siostrze świecie, pogrążony zabawie.



persname bredziła.



chwilami wiedziała, jest, patrzyła karbowę krzątającą komina słyszała żwawe gulgotanie gotującego krupniku.



zdawało , chodzi cienistym lesie, mchu ciemnozielonym miękkim wiadomo, dolatuje zapach malin. widziała, słyszała czuła .



znęcone ciszą, wysunęły środek izby białe króliki. większy znalazł listków zieleniny jadł zwróciwszy persname czerwone oko. mniejszy chciał skosztować, nieśmiały, ruszał długimi wąsami chwilę służył piesek.



— persname! — zawołała persname patrząc .



króliki nadstawiły długich uszu zobaczywszy wyciągniętą rękę dziewczynki uciekły nory, rzucając tylnymi nogami.



— ! — powtórzyła persname.



przybiegła karbowa.



— króliki, panienko!… !… !… boli paniuńcię główeńka?…



patrząc błyszczącymi oczyma twarz karbowej rzekła uśmiechem:



— żartujcie!… był chwili… lizał ręku… ! patrzcie wilgotna…



zbliżyła oczu szczupłą, rozpaloną rączynę.



kobieta pokiwała głową.



— czekaj, paniuńciu, przyrządzę lekarstwa. złe odejdzie.



znikła sieni, persname zapomniała wpadła gorączkowe marzenie. przedstawiał przedmiot wyraźny, pole równe, gładkie długie. ciągnęło podwórze, błota, lasy widnokręgu sięgało krawędź nieba. persname równinie położyła rękę, ręka sunęła , pobiegła podwórze, błota, lasy gwiazdami utonęła.



widziała ściany gładkie wysokie, zrobiło , zwalił persname ziemię, słońce gwiazdy firmamentu. niezmiernym uciskiem dusza dziewczynki kurczyła , malała, zanurzała gęstych zbitych przestrzeniach nikła, nikła, mogąc przypomnieć , zaczął początek istnienia.



przestworzach uczuła ruch. zdawało , drgnął niezmiernej wielkości przedmiot sunie wschodu zachodowi słońca ogarniając cały widnokrąg. otworzyła oczy zobaczyła, karbowa odsuwa własną rękę kładzie kawałek chleba pachę.



włożywszy chleb nakrywszy dziewczynkę zniszczoną kołdrą karbowa zapytała:



— , , paniuńciu?



persname chciała odpowiedzieć, , wyszeptała niewyraźnych dźwięków.



karbowa zapaliła gromnicę, nakapała wosku garnuszek wodą, kazała wypić . chora połknęła wodę dziwiąc metalicznemu smakowi.



— , paniuńciu?…



— !…



postanowiła uciec najsilniejszego środka. ująwszy ręce fartuch, zwinęła fałdy, mówiąc przerwami:





miała święta otalia córki:

jedna przędła…

druga motała…

trzecia urok…

świętym pańskim odczyniała.



ostatnich słowach rozwinęła szelestem fartuch oczyma persname.



— , paniuńciu?…



— ciocia jest ?… — spytała chora.



persname raz drugi poczęła zwijać fałdy fartuchu:





miała święta otalia córki:

jedna przędła…

druga motała…







rozdział szesnasty. pomoc nadchodzi



szedł południe chaty myśląc, zboże roku obrodzi słomę, wyda ziarna, doleciał lasu szczególny łoskot. tętniło, toczyło kołysało, milkło, czasami parskało.



chłop stanął, obrócił stronę lasu przysłonił oczy ręką. dali zobaczył pary łbów końskich świecący kapelusz umieszczony , biały .



poszperawszy wspomnieniach począł domyślać , musi karyta. odkryty powóz szeroki, głęboki wykwintny.



szczupłej nierównej grobelce ekwipaż zwolnił biegu począł chwiać. karbowy przypatrzył otworzył usta. koźle siedział lokaj furman, ubrani pańska, tabaczkowej liberii złocistymi guzami. biegło piękne konie lśniącej uprzęży, końcu, końmi, służbą, widać parasolką damę średnich lat, osadzoną powozie.



odległości ekwipażem toczyła wygodna bryczka, siedział furman.



persname przetarł oczy, sądząc, zaczyna mieszać głowie. świat światem, podobnego widziano grobelce.



„pan panią przyjeżdżali dzieci? — myślał. — prawda, pana widać, pani miała karetę, wyjechała ?



pan został lesie, porachować, sosen wyciął?…”



powóz stanął.



— ! !… — zawołano kozła



— ?… — spytał karbowy zdejmując kapelusz.



— persname, , mówię . ma lepszej drogi?…



— !…



— powóz może wywrócić…



— może… — odparł chłop wiedząc, gada.



— bydlę! — mruknął ubrany pańska, wrzeszczał:



— , pani musi iść folwarku piechotą?



— musi , …



— persname! wysiądę… — odezwała dama.



pan zeskoczył kozła otworzywszy drzwiczki pomógł pani wysiąść powozu. cofnął bok, droga pełna wybojów kijów, idąc panią podpierał łokieć palcami mówił:



— pani pozwoli prawo… pani raczy stąpić kępę… panie persname, zaczekasz, pani przejdzie. wolna zajedziesz podwórze… pani pozwoli stronę, ścieżka…



słysząc gadaninę pana przypuszczał, wielka dama musi ślepa drogi widzi. zastanawiał , procesji wypada uklęknąć grobli…



pani zbliżyła spytała:



— dzieci ?



— ?



— pani pyta : dzieci ? — powtórzył pan ukazując tęgą pięść popielatej rękawiczce.



— dziedziców dzieci? — rzekł chłop. — persname .



— zdrowe? — spytała pani.



— panienka musi niezdrowa. leży…



— ?



— jakasić ciotka…



— wiesz, mówiła dzieciom matce?…



— mówiła, matka, dziedziczka, pojechała .



— !… ?…



— , kazała kłaniać zabierze tela…



— !…



pani poszła folwarkowi, pan — mamrocząc. dama była czarnej, powłóczystej sukni aksamitnej . suknią uniosła, karbowy zobaczył rurkowaną spódnicę, białą śnieg.



„koszula ?…” — pomyślał, rozumiejąc powodu, wielkie damy miałyby nosić spódnic jedną.



zadumanym karbowym parsknął koń licowy. chłop cofnął począł wolna iść powozem.



„muszą państwo, jeżdżą lustrzaną karytą! — myślał chłop. — jucha błyszczy! przejrzeć można dziwowisku…”



począł przeglądać, , zobaczył, wprawiło ostateczne zdumienie. tylna ściana powozu tworzyła wklęśniętą powierzchnię walcową. skutkiem chłop widział szerokie, małe góry nogami przewrócone. spiczastym niebem leżała droga, głębi wąska, rozszerzająca . sam miał głowę dynię, umieszczoną nóg krótkich palce . rękę stronę powozu wyciągnął, rosła ciasto drożdżach całą figurę zasłoniła.



„nieczysty interes!” — myślał karbowy przeczuwając nieszczęście. człowiek, raz lat opuszczał pustkowie widywał karety, znał prawa optyki.



dama weszła chaty, kamerdyner zatrzymał progu. karbowa poczęła trzeci raz zamawiać choroby persname, szelest powłóczystej sukni odwrócił uwagę chorej. obejrzała struchlała zobaczywszy obcą damę, pachła jaśniepańskość.



pani uważając zdziwienie karbowej zbliżyła wyrazem niekłamanego współczucia twarzy, przystojnej , zwiędłej, ujęła dziecko rękę.



— persname!… — rzekła głosem łagodnym.



dziewczynka, sprężyna rzucona, usiadła łóżku błędnymi oczyma przypatrywała damie. skupiała rozpierzchnięte wspomnienia, osoby poznać mogła. dziwiła , biorąc nieznajomą damę jedno gorączkowych przewidzeń.



— persname! — powtórzyła dama.



dziewczynka uśmiechnęła , milczała.



— ma gorączkę… gada rzeczy… —- szepnęła .



spostrzegłszy garnuszku wodę, umoczyła batystową chusteczkę natarła czoło skronie persname. złożyła płatek okryła wierzch głowy chorej.



wpływem chłodu dziecko oprzytomniało poczęło mówić:



— pani babcia , druga ciocia? pani mamy przychodzi?…



dama drgnęła.



— przyjechałam zabrać . pojedziesz ?…



— ?… mamy?… może domu?… chciała być ogrodzie… chłód…



— płaczesz, dziecino? — pytała dama, pochylając . cofnęła . zaleciał gorączkowy oddech dziecka. spojrzała twarz , białą, chorobliwym rumieńcem oblaną, oczy wielkie, dobre smutne, pomyślała niezmiernym nieszczęściu dziecka winy, odwróciła głowę — mogąc łez powstrzymać.



chwili przymknęła powieki. zdawało , wysilona rozmową, drzemie. pani raz drugi mazaną chustką owinęła główkę, wyszła sieni.



— persname — rzekła onego, był pańska ubrany — jedź domu bryczką.



— słucham pani.



— każ salonie ogrodu ustawić środku łóżko… poszlij doktora miasteczka telegrafuj placename drugiego. rządca da adres.



kamerdyner ukłonił , stał, pragnąc zrobić uwagę.



— chcesz powiedzieć?…



— sądzę — odpadł deklamacją — pani może zostać usługi.



— wyjeżdżamy, chora uspokoiła .



— pani wypada jeździć chorymi. rzecz doktorów zakonnic.



zarumieniła zawahała, uznając biegłość persname sprawach rodzaju. drugiej strony podobały uwagi, odparła :



— rób, każę!…



— pani każe, jadę; odpowiadam! — odezwał zimnym ukłonem.



— — dodał — muszę pozwolić koniom, wytchnęły.



pani wróciła persname rozmyślając niestosownością obsługiwania chorych. usiadła tapczanie rzewnym uczuciem wpatrywała oblicze dziecka.



„podobna **! — mówiła . — same usta… krew… biedny człowiek! muszę wynagrodzić , cierpi…”



wyobraźni zobaczyła piękną postać ojca . wahała obsługiwać chorej. dziecko, !…



persname przymocowawszy lejce kozła zstąpił wyżyn powozu folwarczny padół płaczu — persname założył ręce brzuchu. podszedł pan gładzący ładnymi palcami placename faworyty.



— dziedzictwo! — rzekł , wyrzucając głową kierunku odrapanej chaty.



pan persname podniósł brwi politowaniem patrząc liberyjny guzik towarzysza kozła odparł:



— los człowiekiem rzuca. jestem persname!



— musi panu persname przykrzyć placename?…



pan machnął ręką.



— placename, placename !… . jeden pryncypałów może być , mogę być …



chwila milczenia.



— ma pani rozbijać, * dziedzicem! — rzekł furman wskazując brodą oborę.



odparł namyśle:



— jest , prawda, złych interesach… !… nazwisko, stosunki, szyk…



— ?



— pan panów!… książęce znalezienie … wzgląd , rzuciłbym obowiązek. człowiek odżyje… inne stanowisko, inne uważanie!… nosili guzikach prawdziwy herb, lwa pochodnią. błazeństwo!…



— !… — wtrącił .



— !… — zakończył pan .



— , widzenia! jadę urządzić dom przyjęcie dzieci rozesłać ludzi doktorów.



mówiąc dotknął palcami brzegu okrągłego kapelusza.



— adieu! — rzekł persname, szacunkiem kłaniając starszemu koledze.



pan persname pełnym godności krokiem zbliżył chatę, począł naciągać zdjęte chwilą rękawiczki krzyknął furmana bryczką:



— dawaj!…



zajechała wielkim trajkotem.



— persname! konie miały paść, groblę .



— padną? — spytał frant .



— mówię, mogą szkapy paść, muszę mieć powody — odparł pan .



trzymając nogę stopniu zapiął rękawiczkę, ugiął paltota, siadł, poprawił odetchnął.



stojący oborą karbowy zdjął oberwany kapelusz.



— szczęśliwej drogi wielmożnemu panu! — odezwał .



podobało . rzekł : — ! — sięgnął kieszeni rzucając chłopu złotówkę mówił:



— pilnowałeś dzieci, przyjacielu, wdzięczni. pilnuj gospodarstwa, postaramy , wynagrodzony.



persname!…



persname ruszyła zostawiając chłopa zgiętego .



— państwo!… — mruczał karbowy, pierwszy raz życiu spotkał hojny datek.



zobaczywszy daleka powóz konie persname zapomniał rybach, sitku — popędził folwark. pewny, rodzice przyjechali, nade chciał zapoznać powozem.



wpadł podwórze, obdarty zaczerwieniony, — pytając pozwolenie — począł wdrapywać kozioł.



— , mały?… — krzyknął .



— chcę przejechać — odpowiedział chwytając lejce.



zaczepione konie ruszyły. wstrzymał ; wpadł gniew.



— chcę jechać!… chcę jechać!… — powtarzał.



hałas dama, zapytywała karbowę persname, wyszła dom. chłopiec biegł wołając:



— jedzie, każę?…



stanął zmieszał — zobaczywszy osobę nieznaną. pani hardy chłopiec, nędzy dziwił , spełniają rozkazów, zrobił wrażenie przyjemne.



„istny ojciec!” — pomyślała dama zbliżywszy , całowała dziecko.



— mama?… — spytał onieśmielony .



— mamy ma.



— tatki ma?



— ma, zobaczysz .



— pani?



— ?… — odparła dama uśmiechem zakłopotaniem. — … krewna.



ucałowała .



persname podobał ekwipaż, persname liberii elegancki ubiór pani. witał dobrą znajomą, niewidzianym zapałem.



— pani krewna? — pytał. — . pani ciocia?… inna ciocia, przywiózł chłop chcę… pani jest ciocia — prawda?…



— nazywaj czasem mamą… mamą chrzestną… — odparła dama mogąc ukryć wzruszenie.



— mama?… !… pani drugą mamą… można przejechać?



— persname — rzekła pani stangreta — przewieź panicza.



persname znalazł stangreta koźle dotykając rękoma lejców objeżdżał koło podwórze. wyobrażał , sam , kontent.



patrzyła dumą zadowoleniem. szczęśliwa myśląc, gnieździe zamieszka młode lwiątko.



zimne okłady ulżyły , można wytłomaczyć , wyjadą. wiadomość przyjęła pozwoliła ubrać.



persname rodzajem wstydu żalu przypatrywała garderobie, części składającej bielizny upranej, części — placename.



dzieci gotowe podróży, potrzebował zmieniać odzieży, pani zawiadomiła karbową, musi jechać.



— przebierz , kobiecino, masz , czasu tracić możemy — zakończyła pani.



przerażona karbowa wybiegła szukać męża. stał chatą przypatrywał powozowi.



— słyszysz, dyć pani jechać każą!… — zawołała płaczem.



— ?



— wiem ?… dziećmi, … , nieszczęście !…



dama usłyszawszy lament karbowej wyszła sień, uspokoić niebogę. karbowy chwycił nogi począł prosić.



— , pani, zmiłuj zostawcie kobietę. dnia jednego wytrzymam, — straszną drogę jechała!…



pani zdziwiła .



— drodze mówisz, człowieku? — spytała. — mieszkam milę , … panienka przyjdzie sił, odeszlę żonę, musi znajomy chorym dziecku.



— ?… pałacu?… — spytał chłop.



— , pałacu.



— — sam zostanę?… pani zlitują…



dama wydobyła portmonetę.



— masz , człowieku, rubli. żonie dam, … dam , obsługiwała panienkę… dziecku obcym miejscu będzie znajomych… pan przyjedzie, każe lepsze budynki postawić, da większą pensją mieli utrzymanie końca życia.



spoglądał rubli, damę słuchał. końcu rzekł kobiety:



— , ubieraj , persname!… słyszysz pani gada?



samej karbowej pałac placename obietnice wydały wspaniałe, pobiegła izby, przewróciła góry nogami skrzynią minut wyszła ubrana odpust. zapomniała włożyć szyję paciorków wziąć ręce trzewików.



— nogi kładziesz? — spytała pani.



— persname prawda! — szepnęła karbowa ozdobiła wielkimi trzewikami czerwone nogi.



powóz zajechał sień. persname wzięła persname objęcia małe dziecko ułożyła rogu siedzenia, sama zajmując miejsce przodzie. usiadła dama, persname był koźle.



powóz ruszył noga nogą.



— zdrów, człowieku! — rzekła pani karbowego, wyglądał skazaniec.



persname pożegnała mężem. ciężkim kłopocie zapomniał formalności, myślała — jedzie czterokonną karetą. zhardziała kobiecina dobre mąż kazał wracać domu, miał zbić powrotem, porzuciłaby siedzenia.



chłopu przyszło głowy sprzeciwiać rozkazowi pani, bolało serce. szedł biedak kroków powozem, patrzył żonę tęczę migi pokazywał , cierpi. rozkładał załamywał ręce, ściskał pięści, końcu zaczął targać długie włosy.



— , daj spokój… — wybuchnęła zniecierpliwiona kobieta.



— znaczy?… — spytała pani, zdziwiona niespodzianym wykrzyknikiem.



— abo idzie karytącielę krową drze łeb… głupi ?…



pani odwróciwszy karbowego zobaczyła cząstkę pantomin.



— , człowieku — rzekła — masz rozpaczać żonie, czekając przyjdź sam placename…



— kiej przyjść, pani?… — spytał.



— zechcesz.



pozwolenie uspokoiło chłopa, pogroził żonie pięścią zawrócił chaty. karbowa mogła przeszkody służyć chorej.



jechali . owiana świeżym powietrzem, persname oprzytomniała , poczęła oglądać rozmyślać. dobra pani?… jadą? nowym miejscu czeka mama, chce zrobić niespodziankę?…



patrzyła schyloną trzcinę równy, szeroki płat bagien upstrzonych kępami.



wjechali las, przysłuchiwała jednostajnemu szumowi. zdawało , drzewa wyciągają konary szepczą. zdążyła uchwycić pierwszą sylabę mowy, powóz minął drzewo.



— chcą powiedzieć?…



natężała słuch. , rozumie. tajemnica, smutna, wesoła, rozległa, ważna, cały las powtarza, dowiedzieć może.



ciągły, powolny ruch zmiana widoków poplątanych, nieokreślonych poczęły drażnić . przymknęła oczy, zdawało , powóz staje. spojrzała — jadą konarów zagląda . ?… ?… mnóstwo widziadeł niemających kształtów barwy, cichych, rojących .



podróż ciągnęła końca. minęli las. niebo ogromne głębokie, leży bezmiarem, nieprzywiązana . ogarnęła obawa przestrzeni. zdawało , spadnie , , pustka zbitym materiałem, przytłacza.



persname jęknęła.



— , dziecko? — zapytała dama.



— boję … spadnę ! — mówiła wskazując ręką sklepienie niebieskie. — , trzymajcie !



pani kazała podnieść budę powozem, uspokoiło persname. przejechali kroków, dziewczynka zaczęła płakać prosić:



— , zostawcie !… połóżcie polu, umrę… drży… huśtam… wiem, jest, wiem, wieziecie… złego zrobiłam… męczą?… , mamo!… mamo!….



dworu było . zawołano ludzi przeniesiono persname rękach. karbowa płakali, dama niespokojna.







rozdział siedemnasty. troskliwą opieką



obszernym pokoju fotelu skórą obitym siedzi pan persname, powiatowy lekarz, taburecie pani persname, poufna damy, zabrała persname persname.



doktór niski, zakonserwowany ogolony staruszek, długim, szaraczkowym surducie.



pani persname osobą , nosi suknią czarną, włosy uczesane watę uszach.



rozmawiają półgłosem.



— sens sprowadzać młokosa placename, brakowało zarozumialców! — mówi doktór pocierając krótką ręką szpakowate włosy. — , panie, poradzi, chorą zgubi, policzy rubli…



— robić, panie konsyliarzu, uparła?… dałaby tysięcy rubli, małą wyleczyć. ma pieniądze, dogadza fantazjom — odparła pani persname.



— mówiłam — ciągnęła — pan konsyliarz pomoże, pomoże, pamiętam, pan dobrodziej nieszczęśliwe ucho leczył. — uparła !…



— mam, panie konsyliarzu, brać pigułki?



— trzeba! trzeba! — mruknął doktór. — czasu, kolej zaprowadzili, przewróciło głowach placename. suknie, panie, placename, cukry placename, medycy , , biedaku miejscowy, idź kąt!…



skrzypnęły drzwi wszedł młody szatyn niewielkiego wzrostu. ubrana pani zerwała taburetu układając bladą twarz wdzięcznego uśmiechu.



— pan konsyliarz znalazł chorą? — spytała. — biedny aniołek!… widziałam życiu tysiące chorych, zrobił bolesnego wrażenia…



młody doktór przerwał potok wynurzeń.



— naradzimy szanownym kolegą stanem chorej — rzekł ukłonił wdzięcznej damie, uśmiechnęła — ująwszy fałdy sukni ręce, zrobiła pensjonarski dyg.



— chciałam zapytać pana konsyliarza, życzy śniadanie?… może być polędwica, drób, wędliny, jaja… wino, porter…



— , proszę pani! — odparł młody doktór ukłonił raz drugi, , dama uznała niezbędne wyjść pokoju.



— pan dobrodziej przybywa ? — spytał persname splótłszy palce rąk patrząc ramię szatyna. — panuje susza ?…



wywzajemniając szatyn spojrzał góry staruszka rzucił drugi fotel.



— suszy trafiają deszcze — odparł. — szanowny kolega znalazł chorą?



: „” — stropiło .



— początkach zapalenia płuc — odparł . — gorączka, dreszcze, język obłożony, puls prędki… innych objawów…



— kolega ordynował, wolno spytać?…



persname podobał egzamin.



— ordynowałem , podobnych wypadkach — odburknął. — nieszczęście, opiekunka chorej pozwala stawiać ciętych baniek…



— ! — wtrącił szatyn półgłosem.



— ? — spytał .



— chora anemiczna; krew musimy szanować…



— pan dobrodziej zapaleniu płuc stawiasz baniek?… — zawołał . — nowego słyszę!



począł śmiać zacierając ręce.



— ma zapalenia płuc…



— ma?… mówi lewe płuco…



— lewe mówi. prawe zajęte…



— prawe?… — krzyknął . — mówię, lewe!…



— auskultacja mówi, prawe…



— sposób pan uważasz prawe płuco? , chorego leży prawej stronie, , lekarz znajduje prawej ręki?



— , chorego prawe płuco leży stronie prawej.



persname zaperzył, chwilę oniemiał. opanował wzruszenie zaczął mówić , siląc ironią.



— !… prawe!… … będzie… nomenklatury nazwiesz pan chorobę?



— malaria! — odparł , patrząc persname.



— ma-?… — powtórzył sylabie stary doktor wstając fotelu. — wiem, , panie, choroba placename, wynalazku wielkiego wielkiego persname, leczą chorych mlekiem świeżym powietrzem… znam panów! posłałem raz pacjenta palpitacjami, powiedzieli, katar żołądka, wynaleziony . cha! cha!… katar żołądka… szkoda, zapisali tabaki, wykichał!…



szatyn zerwał fotelu.



— pozwól powiedzieć, szanowny kolego — rzekł rozdrażniony — jedna diagnoza panów znaczy świecie lekarskim autorytety pacanowskie… kataru żołądka…



persname słuchał. chwycił czapkę biurka, włożył pokoju głowę wyszedł trzaskając drzwiami. kredensie nazwał młodego szatyna zażądał koni. szczęście cierpiącej ludzkości, schwyciła pani persname celu ułagodzenia zaprowadziła chorych parobków, zapisał sążniste recepty kopy ciętych baniek chłopa.



młody doktór, zmęczony podróżą placename, siadł fotelu oparłszy głowę ręku począł obmyślać sposób leczenia chorej.



— mamy gorączkę, lekkie zajęcie płuc mózgu upadek sił. pacjentka mieszkała okolicy bagnistej… zadawać musimy chininę, , , fałszowana… stare wino… mają stare wino?… może arszenik?… dać spokój!… pokoju… acidum ?… … gorączka… acidum salicilicum? ?…



nurzając odmętach , młody lekarz szukał nowych środków. … chwytał oryginalny, skuteczny sposób leczenia. gorączkę zmniejszył, siły wzmocnił, rozdrażnienie uspokoił…



zasnął .



komnaty wysokie podwoje, ozdobione złoceniami, prowadziły sali, leżała .



część mebli wyniesiono , resztę ustawiano ścian zasłonięto pokrowcami. okna otwarte, żaluzje zamknięte. panował mrok.



środku stało wielkie rzeźbione łóżko czarnego dębu, — persname, cała bieli. pilnowała karbowa.



biedna kobiecina sama poznać mogła. jest? jest? wielkość sali, mrok mnóstwo nieznanych sprzętów przestraszyły . przypomniały legendy zaklętej królewnie innych rzeczach, opowiadaniu ciekawe, zetknięciu napędzają kłopotów trwogi. czarne łóżko wygląda katafalk, sprzęty pokrowcach umarli całunach, fortepian trumna, karbowę włożą. , persname! uciekać można, podłoga śliska lód krok zrobi, złapią, , łapać zechcą.



persname większej części leżała zamkniętymi oczyma, odurzona. wielkich opanowała senność apatia. gorączkowe obrazy pierzchły, wybuchające uczucia przygasły. mówiła, , , urywanymi zdaniami.



wiatr powiał ogrodu, sala napełniała wonią kwiatów, świegotaniem ptaków, — dalekimi odgłosami wesołej rozmowy ludzi zdrowych. wąskie otwory żaluzji widać mnogie cienie chwiejących liści, wydawały szelest woda strumienia uciekającego kamykach. istny obraz wieczności!



czasami stawał oknem zapuszczał ciekawy wzrok wytwornej świątyni nieszczęścia. widok figur tajemniczych, ukazywały znikały szelestu, karbowej przechodziło głowę, śmierć zagląda badając, czas?…



— pić… — szepnęła persname.



zerwała fotelu przyłożyła chorej ust miksturę słodką chłodzącą.



— wieczór?



— , paniuńciu, wołali południe.



milczenie.



— płynie oknem?



— drzewa, paniuńciu, ogrodzie .



— !… musi … , chora…



— panienka boi, zdrowa! drugi doktór, placename. obejrzał panienkę (koszulę, para, odpinał!) wypytywał. wzięła gadać (jeszczem , odpuść! zełgała), głowę chwycił poszedł radzić .



! ! uradzą. wykrzykiwały , myślałam: biją?…



… chłop robi folwarku?… — dokończyła karbowa myśląc mężu.



splotła chude rączki przymknęła powieki oddychając . umilkła poczęła dopasowywać miękkiego fotelu, żadną miarą siedzieć umiała. siędzie brzegu, zsuwa. rąk poręczach oprzeć śmie. posunąć wypada, , persname broń! rozwaliłaby łóżku…



dali prosty stołek, oprzytomniała, wygodnym siedzeniem kobiecie. jeden dzień , wymknie okno ucieknie koniec świata.



ogrodem rozległ powolny turkot bryczki bitej drodze — ciężki stęp koni.



— jedzie!…



orzeźwiło karbowę, kłopotliwej ciemnicy słyszy odgłosy, przypominają , obrębem pałacu istnieje świat, folwark, tęskniła.



ucichnął.



„przyjechali! — pomyślała karbowa. przyjechał? — odgadnąć mogła.



samym czasie pani persname wracająca oficyny pałacu zobaczyła bramą wielką bryczkę, konie spasione gałki, koźle woźnicę ubranego chłopsku, wygolonego . bryczki wysiadła jejmość szła drzwiom pałacu.



ciocia persname, poznawszy geogname osobę kondycji zwróciła rekomendacją pytaniami.



— — mówiła . — dowiedziałam , są dzieci pana : persname persname. siostrzeńcy.



— !… — szepnęła pani robiąc dyg pochyleniem głowy bok.



— jechałam folwark, dzieci przewieźć , spotkałam drodze tamtejszego karbowego, powiedział, są . pani wyobrazi, człowiek całym dobytkiem folwarcznym — jedzie państwa.



— wiem… żona pilnuje chorą persname — przerwała — ordynaryjna kobieta, opór pani baronowej…



„baronowa?” — pomyślała ciotka, rzekła :



— chciałabym widzieć panią baronową. podziękuję opiekę dziećmi zabiorę .



pani pokręciła głową, odpowiedziała . wprowadziła ciotkę pokoju, sama poszła uprzedzić baronowę zamiarach przyjezdnej.



ciotka persname usiadła aksamitnej kanapie usiłowała zabić czas przypatrując cackom stolikach obrazom, portret mężczyzny mundurze intendenckim.



„bogata bogata — myślała. — baronem… chce dzieci?… zawiadomił?… ! widać miłosierna kobieta…”



otworzyły drzwi salonu weszła właścicielka pałacu. mogła mieć lat , dobrego wzrostu, śniada, czarnymi, żywymi oczyma. rysy grube namiętne zachowały ślady piękności.



„?…” — przemknęło głowę cioci . podniosła kanapy złożyła wchodzącej głęboki ukłon.



persname ścisnęła rękę.



— pani ciotką persname? — spytała.



— — odparła przybyła.



— persname, proszę… pani bliską krewną biednej?…



ciocia persname posmutniała.



— ostatnich czasach — mówiła baronowa — mieszkała domu pani… …



biedne dzieci…



— chcę pani podziękować zacną opiekę…



— , obowiązek — przerwała baronowa .



— przyjechałam , dzieci zabrać… dniach — mówiła ciotka odcieniem zakłopotania — otrzymałam miejsce jednego zacnego kanonika…



persname poruszyła kanapie.



— człowiek dostatni dobry, pozwolił sprowadzić dzieci . wypłacił pensją kwartał, kupić, potrzeba…



— wydaje miejsce stosownym dzieci, — rzekła baronowa.



— przysięgłam , , biedaków, opuszczę — przerwała ciocia — dotrzymam słowa. majątku mam dawna, praca wystarczy , poczciwy kanonik…



— pani zdaje wiedzieć , pan upoważnił przewiezienia dzieci . przeczyta pani list. sam dni przyjedzie…



pan persname nadał praw, mogłaby pani zabrać dzieci, chora…



ciotka spuściła głowę.



— mamy lekarzy — mówiła baronowa — razie potrzeby możemy mieć , najznakomitszych kraju. znajdzie wygody.



— — przerwała ciotka — mam opuścić chore dziecko siostry?…



— !… — pochwyciła baronowa wyciągając rękę ciotki. — liczę , pani czas zabawi.



widząc wahanie ciotki poczęła nalegać.



— panią proszę!… domu panuje placename gościnność, osób… życzliwych… znajdzie pani oddzielny apartament … pani czuwać anielcią…



ciotka zakłopotana.



— , żal odmówić, śmiem nadużywać uprzejmości pani…



— pani dom uważa własny, … szczerą przyjaciółkę. pani wie, ma kraju rodzin, spowinowacone . krewni…



ciotka, zdziwiona wzruszona — uległa. napisała kanonika prosząc urlop dni, następie udała pokoju .



poznawszy ciotkę persname zawołała: „!…” rzuciła kolan. persname popatrzyła , uśmiechnęła przymknęła oczy.



— masz, persname? — spytała ciotka.



dziewczynka milczała.



— ! — odparła karbowa. — są doktory. jeść dają!… człek przełknął… , ma siedzieć, kuczy noma. zapomniałam ciemnicy, świat wygląda. żal…



— jedźcie , , persname posiedzę. spotkałam drodze męża. jedzie całym gospodarstwem…



— zdurzał, para, ?… — krzyknęła karbowa. — dom ostawił?….



— wiem, zdaje , widać. wyjdźcie podwórze, spotkacie…



kobieta wyszła ślizgając posadzce trafiła sieni.



— pałac, persname! tydzień obszedł kątach… — szeptała.



zostały ciotką, persname otworzyła oczy.



— persname, chcę usiąść.



uniosła oparła poduszkach, widząc, dziewczynka siedzieć może, objęła rękę położyła szyi.



— ciocia wiedziała, chora…



— przejdzie, dziecko. , lekarstwa zaczną działać.



— ?… — spytała dziewczynka całując . — myślałam, umrę…



ciotka oburzyła .



— fi! dziecko… mówi rzeczy?… choruje… sama razy!…



— było … ma… mamy… , mama dowiedziała !…



krótka rozmowa wysiliła . dziewczynka położyła , oblana zimnym .



— umrę… persname!…



— pokój, persname, rań serca… — przerwała ciotka.



— boję, … wiem, umiera, … …



skrzypnęły drzwi posadzkę upadła szeroka smuga światła. weszła pani baronowa trzymając persname rękę.



— patrz, persname! — krzyknął chłopiec — ubrany… mam buty kurtkę aksamitną…



— , persname! ma ? — spytała dama stając łóżkiem chorej.



ciotka persname pokiwała głową.



— jeździłem koniu — mówił persname — chodziłem persname ogrodzie… mama obiecała …



zerwała .



— mama? — krzyknęła otwierając oczy.



umilkł, pani baronowa cofnęła łóżka.



— jest mama?… — powtórzyła persname.



— mówię mamie chrzestnej — odparł wskazując baronowę.



persname upadła łóżko zakryła twarz rękoma.



scena zakłopotała ciotkę persname, , zapytawszy, chora żąda — opuściła salon.



przyjechał niekutym wozem, zaprzęgniętym chude woły. wozie umieścił skrzynią , tyłu przyczepił konia krowę.



osobliwy kram przywitali starodawnym: „pochwalony!”, dworscy lokaje serdecznymi śmiechami, karbowa okrzykiem radości. rozkrzyżowanymi rękoma wybiegła baba męża, persname przyjął cierpkim pytaniem:



— … chorobę przywlekłem?…



— ooo!… sam pani napraszał — odparła karbowa zdziwiona krótką pamięcią męża.



— persname miał robić?…



persname obraziła .



— , wydziwiaj, wydziwiaj!… posiedzieć kilo czasu ludźmi, samemu wilk lasem?



— króliki noma czas diabli wezmą.



— będzie.



— , robił?



— wypoczniesz . takeś żądał wypoczynku.



— ! stanę?… bramą, parchy lokaje naśmiewały.



złożyła ręce napoleońsku; pytanie najważniejsze . stanie? persname mąż powinien siedzieć żonie. żona siedzi pałacu, pałacu. koń, krowa, woły…



rozwiązałaby zagadki , zjawił placename. wychodźcy folwarku powitali mesjasza prosili radę. placename odpowiedział, uśmiechnął .



poszedł pałacu, kwadrans wóz odprowadzono szopy, konia stajni, bydlątka obory karbowego oficyny.



dano obiad flaszkę piwa. chłop najadł , pasa rozpuścił, gębę otarł rękawem, — siadł ławie — weźmie płakać!… szyby chwilami trzęsły…



— cóżem nieszczęśliwy pustynię przyjechał!… pierwej nagła śmierć spotkała!… pola, lasu, wody…



powiedział : ludzi, otaczało służby płci obojej, drwili rozpaczy biedaka. ludzi chodziło, bagna kochane, czarny las obdartą chałupę.



szlochał godziny, przyszła pani persname nawymyślała . powlókł stajni oborom obejrzeć dobytek zaznajomić parobkami.



pogadał, legł słomie. spać chciało, począł chodzić kąta kąt, tęsknić robotą, żoną folwarkiem.



godzin obmierzła placename pałacem, pięknymi budowlami wielkim ogrodem, rady dać mógł.



„życie? — mówił . — raj!…”



wybrał karczmy , człek urodzenia trzeźwy, pierwszy raz życiu poznał wielką prawdę, dolewany kieliszek pocieszycielem strapionych.



wrócił szynku, tęsknił folwarku, miał umysł zajęty.





„prawda — myślał — placename . pałac kościół, budynki porządne, murowane. jest browar, jest gorzelnia, młyn — człowiekowi żal rzeczy patrzeć. obiad dzwonią sumę, ludzi , odpuście. jeść dają — gardło wlezie”.



szedł drogą zdawało , podrywa, było , głowie myśli skaczą osobliwsze. trzymały jedna drugiej, szły szparko wicher. wymyślił, całe życie miał ochotę myślenia. końcu rozebrała radość, zaśpiewał:





! zielonym kuble

skikają wróble…



dociągnął obory zwalił kupę słomy. — „spanie chrześcijańskie…”



śnie zdawało , targa ramię.



— persname! persname!… ocknijże …



— ! !… — odmruknął .



— tożeś pijany, bestyjo… persname!…



— daj spokój!… widzisz, robię? — odparł przewrócił twarzą słomy, wywijając nogami.



obudzić było możności. spał wschodu słońca.



pałacu, wieczorem, lekarze raz zbadali chorą bocznym pokoju złożyli drugie konsylium.



— pan dobrodziej twierdzisz, ma zapalenia płuc? — zaczął protekcjonalnym uśmiechem.



— twierdzę, przekonany, kolega uprzedził — odparł szatyn .



miara przepełniła. persname założył nogę nogę, dłonie splótł topiąc królewskie spojrzenie obliczu młodzika zapytał:



— przepraszam… pan dobrodziej liczy lat?



młody szatyn powstał.



— kochany ! — rzekł — mam lat, potrzeba obserwacji zapalenia płuc…



zerwał persname.



— pańskie obserwacje — krzyknął wstrząsając ręką. — pan uniwersytet kończył?…



szatyn włożył ręce kieszeń.



— placename, szanowny kolego!…



czerwoną twarz starego doktora oblał piękny karmazyn.



— ! — wykrzyknął. — pan liczysz lat życia, praktyki — jednej ławie … …



wykonał ręką zamaszystych ruchów góry dół.



— upraszam *pana dobrodzieja*, tytułem kolegihonorował…



skończywszy persname zostawił osłupiałego doktora środku pokoju, sam wyszedł, ochłonąć.



persname spał całą noc, myślał :



postępowanie kolegi zasługuje upomnienie ustne listowne, wniesienie skargi najbliższego towarzystwa lekarskiego?



brutalne postępowanie kolegi wymaga satysfakcji bronią ręku? razie:



okolicy znajdzie dostateczna liczba sekundantów?



drugi dzień przeciwnicy bladzi jedli śniadanie apetytu. znajdował wpływem energicznych powziętych postanowień, streszczały , miał drugim rozmawiać, przeciwnika spoglądać — koni zażądać.



uczynili. pani baronowa ufała warszawiakowi , wyjechał ostatni otrzymawszy sute honorarium.



przedpokoju persname znalazł kamerdynera persname zwyczajnego lokaja. pan kazał ubrać lokajowi pana doktora podróży, pan doktór prosił pana persname, powiedział lekarzowi , chłystkiem.



persname zdumiał .



— pozwoli pan doktór zrobić uwagę — rzekł— pana mam przyjemność znać …



— , byliście jednej restauracji? — spytał najwyższą wściekłością.



wyglądało obelgę, pan persname stracił zimnej krwi.



— restauracjach przesiadywałem — odparł godnością — pana spotykałem towarzystwach, pan doktór — bywa!…



powiedziawszy odszedł pożegnania, oświadczył pani baronowej, stary doktór wychowany, , pan persname, robił honorów prosi dymisją.



sposobem młody lekarz stał panem placu mógł leczyć chorą przeszkód.



zajął . całe godziny spędzał łóżku, sam podawał lekarstwa, wino, dysponował buliony, pukał, słuchał, mierzył temperaturę. baronowa pytała , sądzi pacjentce, potrząsał głową odpowiadał stylem kwiecistym:



— chora przechodzi wąską kładkę, spaść może złamać. …



miejscu schylił głowę rozłożył ręce.



— natura ma środki! — dokończył.



— stan rozpaczliwy? — spytała baronowa.



— ostatniej chwili należy tracić nadziei…



— spodziewa doktór przesilenia?



— malarii ma przesilenia. stopniowe zwolnienie rozwoju choroby upadku sił, — wyzdrowienie.



— wypada przyśpieszyć powrót ojca ? — pytała dama.



— zaszkodzi. może wywrzeć korzystny wpływ system nerwowy.



— arendarz majątku może odwiedzić chorą?… dobry placename… pragnie zobaczyć …



— ! — odparł doktór.



zasadzie „” uzyskał prawo odwiedzenia persname. miał zobaczyć pierwszy raz tygodni. uwiadomiła pani persname, omieszkał spytać:



— przeproszeniem pani… słabości można zarazić?



— ?



— , widzi pani, mam dzieci — … czasach interesów.



— dajże spokój! sam chciałeś pójść, boisz ?…



arendarzu ocknął duch , plunął rękę, przygładził włosy — blady — począł przebierać nogami ognisty rumak bitwą.



mieli iść, pani persname przypomniawszy wzięła biurka spory flakon oblała kapotę szmula wodą kolońską.



— zarazy? — spytał kręcąc nosem.



— zarazy.



wyszli. sieni spotkał kamerdyner persname, obejrzał arendarza stóp głów zapytał:



— , pan persname uperfumowany?…



— pani persname… — odparł persname.



dalszych pokojach zetknęli lokajem, śmiechem zawołał:



— zalatuje persname…



placename zmieszał .



spotkał młody doktór począł przypatrywać arendarzowi, pachniał ekstrakt wody .



końcu nawinęła karbowa.



— , persname! — zawołała — dyć czuć samą panią…



arendarza pot oblał. myślał persname, zaraźliwości choroby, , ukryć hańbę. zdawało , miła woń, rozlewał, występkiem cięższym kradzież oszustwo, wytykają człowieka palcami.



znalazł salonie, leżała chora, , sprytny, stracił władzę pragnął ukryć mysiej jamie.



— przyprowadziłam pannie persname — rzekła persname.



dziewczynka uśmiechnęła .



— jest ? — zapytała.



— jestem — odparł chowając persname.



— ! macie, persname?… przywieźliście razu listu mamy… wiem , jest mama dzieje.



chwili ciotka persname zaczęła dawać znaki persname. persname spostrzegła zlękła .



— persname! — zawołała — jest mama?… ciocia pokazuje rękami?…



— pani zdrowa ! — odezwał placename zmienionym głosem.



wpadła rozdrażnienie.



— persname niespokojny?… chodźcie , persname! przysuńcie …



— idźcie, persname! — rzekła pani persname.



— chodźcie , persname! — mówiła ciotka.



persname myślał zbliżyć łóżka.



— boicie ? — pytała persname. — chora, przyjść można?…



— przepraszam — wyjąkał . — , panienka chora, chcę iść, , … śmierdzę…



wstąpię — rzekł wybiegł pokoju.



persname śmiechem powiedziała, wstydzi , uperfumowany, ciotka persname potakiwała . persname można uspokoić. chwili mówiła , chora mama musi chora.



— umrę, ciociu — szeptała bolesną rezygnacją. — ciocia modli … może księdza sprowadzić?…



ciotka była rozpaczy.



— mówisz śmierci, dziecino kochana?… przywiduje?… jest doktór, dzień bada, podobnego przypuszcza…



persname chwilę milczała, szepnęła:



— ciocia księdza poprosi.



pani persname kobietą pobożną wierzyła natchnienia.



— , dziecko — rzekła — chcesz, poproszę księdza. wiadomo, ciało krew pańska ludziom zdrowie przywracały lekarstwa.



duchu dodała:



„jest umrzeć , ma być!”



zawiadomiono panią , chora chce księdza, dama przestraszyła . dostała bicia serca, wysłała depesze pana , zwłóczył powrotem, poczęła wypytywać doktora, straszna ceremonia pogorszy choroby dziecka.



— … ! — odparł. — podobny akt może oddziaływać system nerwowy, chora sama życzy.



— stan ? rozpaczliwy?…



doktór podniósł brwi.



— proszę pani, natura ma środki, domyślamy !



persname wniosła wyrazów, ma nadziei, wysłała pana persname trzecią depeszę zamknęła pokoju.



pałacu folwarku poczęto mówić, persname jest .



nocy wysłano najpiękniejszy ekwipaż stacją drogi żelaznej pana persname. time przyjechał proboszcz.



zawiadomiono persname ubrano nową bieliznę. dziewczynka zajęciem przypatrywała kaftanikowi haftowanemu, służbie chodzącej palcach, łzom ciotki przerażeniu karbowej. szczególną przyjemność sprawiała myśl , biegają , spowiadać umrze, jaka osoba dorosła!



dostrzegła, spokojniejsza majaczy.



persname , chwila przyjedzie ojciec.



— … ! — odparła persname.



spowiedzią lekarz zbadał raz chorą, zmierzył temperaturę zamyślił . kazał podawać stare wino, zamknąć żaluzje, persname blask raził, — poszedł wieś odwiedzić pacjentów. ciocia persname przysunęła fotel łóżka oparła dziewczynkę poduszkach postawie siedzącej.



— wie ciocia, dzisiejszej nocy śniło niebo. widziałam wysp złota, morzu zielonozłotym, wydawało — daleka. bliska niebo wyglądało ziemia. są drzewa, trawniki, kwiaty, samych kolorów , piękniejszych. jednym ogrodzie chodziła mama, biegł … śliczni !… wołałam , słyszeli .



obudziłam …



— uspokój , dziecko, zmów paciorek… — prosiła ciotka widząc, zmęczyło opowiadanie rumieńce wystąpiły twarz.



uchylonych drzwiach ukazał stary proboszcz placename. nagły strach ogarnął.



— ksiądz przyszedł? — zawołała. — , boję!… ?… !…



— oczy bolały doktór kazał przymknąć żaluzje — szeptała ciotka.



— bolą — przerwała . — otwórzcie jedno okno. zdaje , jestem cmentarzu, kaplicy, leżą dziadek babcia.



— otwórzcie okna! — odezwał proboszcz siadając chorej.



skrzypnęły żaluzje jasny dzień wlał ponurego salonu. ciotka wyszła zakrywając oczy, ksiądz szeptał łacinie, oknem wtórował szelest drzew świergot ptaków.



— módl , dziecko… — rzekł proboszcz.



— !… — odezwała wskazując ogród. — persname , persname!… zobaczę dom … mamę kochaną?…



zaczęła bić piersi spojrzała księdza czekając pytań.



— byłaś, dziecko, spowiedzi ?



— .



— , dziecko. trzeba raz rok spowiadać . mszy świętej bywałaś niedzieli?



— .



— modliłaś domu?



— — odparła spuszczając oczy. — czasami biegałam ogrodzie bawiłam .



— można bawić święta, trzeba pomodlić. paciorek odmawiałaś dzień wieczór?…



persname zamyśliła .



— raz, wieczór, mówiłam pacierza.



— powodu?



— siedziałam mamie zasnęłam krześle…



dodała drżeniem głosie:



— dom spalił… może grzechy? — spytała patrząc proboszcza.



spowiednik zakłopotał .



— pewny, dziecko — rzekł — zdaje , … słuchałaś rodziców, wypełniałaś rozkazy?



— — szepnęła . — ojciec kazał rozmawiać , rozmawiałam…



— trzeba, dziecko, spełniać wolę rodziców, nakazują powodu. cóżeś rozmawiała człowiekiem?…



— prosiłam , córki bił… mała…



— !… dziecko… dziecko… , prosiła, rodziców słuchać potrzeba… wzywałaś imienia boskiego ?…



— .



— ? — rzekł proboszcz. — persname powodu, dziecko…



— prosiłam , ojca przysłał!… mamę…



— !… dziecko…



proboszcz dobył fularową chustkę obtarł nos.



— pamiętasz, dziecko?…



— …



— bij piersi, dziecko, mów: „persname, miłościw!…”. pokutę zmów jeden pacierz intencją grzeszników.



odmówił modlitwę głosem zmienionym wybiegł salonu unikając spotkania ludźmi.



młody doktór powracał wsi pałacu, pędem przeleciała kareta zaprzężona konie. lekarza tknęło przyśpieszył kroku.



„ojciec chorej! — pomyślał. — wpadł , całą robotę zepsuje”.



począł biegnąć kłusem.



kareta wyprzedziła . stanęła gankiem, wyskoczył pan persname, powitał gospodynią domu, wyszła spotkanie, zażądał, zaprowadzono córki.



— chwili ksiądz wyszedł! — ostrzegła baronowa.



pan persname zatrząsł .



— prowadźcie , zastanę życiu… drodze stają trumny groby!…



ciotka persname pośpieszyła ; pan persname baronowa weszli salonu .



— … jestem, dziecino!… — zawołał ojciec biegnąc łóżka.



persname ucieszyła , , przewidywał lekarz.



— , , tatko przyjechał… było …



pan ściskał całował.



— wiem, było przeklętym folwarku, sprzedałem. zacna baronowa dowiedziawszy …



— persname?… — spytała otwierając oczy. przyszła myśl woli podsłuchana rozmowa ojca .



— , jesteście domu pani persname… — odparł zdziwiony pan persname.



zaczęła przypatrywać ojcu — kołnierzu czarnego surduta dostrzegła białe tasiemki.



— ?… żałoba?… — zapytała drżąc. — tatko żałobie?…



błysnęła myśl.



— mama żyje!… — krzyknęła zasłaniając rękoma oczy upadła poduszki.



ojciec pochylił .



— persname!… uspokój ! — mówił. — persname!… persname… , persname…



ukląkł łóżku.



dziecko leżało blade, ruchu.



chwili wbiegł salonu doktór. widząc, ciotka persname zanosi płaczu, baronowa zdaje bliska zemdlenia, pan klęczy, odgadnął niedobrego. zbliżył , wziął puls… posłuchał oddechu… persname oddychała.



------------------------------------------------







pan ożenił panią persname karnawale — wielkim poście został pantoflem drugiej małżonki , osoby, okazało, energicznej. dała władcy serca zamian piękne nazwisko wygody, ograniczyła wydatki pozadomowe. tajemnej interwencji persname pan persname mógł długów zaciągać, sąsiedzi podejmowali , zasiedział domu żony — począł tyć.



persname pieści macocha, ujęła wychowanie karby. rośnie przyzwoitego panicza.



otrzymawszy młyn pani persname powiększa fortunę, karbowy dostał obowiązek majątku pani persname.



szkoda , nieborak znajomości karczmą, zrobionej wpływem tęsknoty pustym folwarkiem, zagląda kieliszka traktowany żonę.









-----

