



dziwna historia



isbn date-date---





noc . sylwestra. zegar oświeconej wskazuje minut time; salonach oświeconej orgname sześćdziesiąt par kończy ostatniego roku ; bufecie oświeconej orgname kelnerów, bacznym okiem gospodarzów, przygotowuje butelek szampana.



minut oświeconych salonach wyskoczy butelek korków, kelnerów, bacznym okiem gospodarzów, naleje kieliszków, dźwiękach fanfary, skomponowanej wieczór dzisiejszy, sześćdziesiąt par tańczących, starych panów grających wista starych dam drzemiących obmawiających wzniosą zdrowie nowego roku.



— żyj , roku następny! skrzydłem zwiększą obroty sklepów dochody kamienic! obecnych panien znajdzie męża, mężatek rój wielbicieli, stary jegomość materiał chwalenia dawnych czasów! żyj , panuj chroń domy złodziejów, serca niepokojów, mózgi wątpliwości, żołądki niestrawności!…



chwili, muzyka gra , kielichach syczy pienisty szampan, spojrzenia tkliwe krzyżują ognistymi niejedna ręka tancerza ściska rękę tancerki, oświeconego salonu orgname mgnienie oka zstępuje niewidzialne bóstwo radości. , , starzy panowie gotowi wzdychać młodych dam, stare damy, wiadomo racji, gotowe uronić łez, gospodarze gotowi ściskać akcjonariuszów, akcjonariusze podnieść góry prezesa, kelnerzy niepojętą szybkością wypróżnić , syczy butelkach.



zbudzona wesołymi krzykami, ocknęła noc zimowa, chcąc raz życiu zobaczyć, wygląda radość, zapuszcza oświecone okna orgname puste martwe oko. „jest radość?… — pyta , bijąc szyby płatami zmarzłego śniegu. — radość?… pokażcie radość…” — jęczy głosem wichru, trzęsie ramami okien uderza głową ściany.



ostatnią kroplą noworocznego toastu uciekła radość salonów orgname, ma . jest sześćdziesiąt par tańczących pierwszego roku , panów, zasiadają pierwszego roku winta starych dam, odprawiają pierwszą roku drzemkę balową. ma radości , , całej kuli ziemskiej. niezmierny płat śniegu, sięgający , bieguna , czarna, pusta martwa noc zimowa.



mrokach samej nocy, zagląda okien , samych śnieżnych tumanów, biją oświecone szyby, zwolna toczy , wesołej , pociąg towarowo-osobowy. lokomotywa, komina, pary, wydobywają kłęby śniegu, tender, naładowany śniegiem, węglem wodą, wagony towarowe, najobfitszym towarem śnieg, wagony pasażerskie, okna, zasypane śniegiem, widać pasażerów. śnieg, śnieg, dachach, stopniach poręczach wagonów, śnieg wąsach, czapkach kożuchach służby, śnieg plancie drogi, śnieg prawo lewo plantu, śnieg pociągiem pociągiem, śnieg bieguna.



time, chwili, salonu wnoszono butelki szampana, placename pociągu weszli przedziału służbowego, nadkonduktor powierzchownością senatora telegrafista miną filozofa pracowali odkorkowaniem zwyczajnej wódki.



— podły czas, pioruny… — mruknął, otrząsając , jeden konduktorów, szpakowaty brunet.



— persname pan — odparł telegrafista.



— zaczynamy nowy rok. psy miałyby zazdrościć — dodał drugi konduktor, rudym zarostem.



— narzekałbyś — wtrącił telegrafista.



— narzekać… pamiętasz, gdzieśmy porze lat ?… szampanem witaliśmy nowy rok! — mówił rudy.



— powitamy „oczyszczoną” — przerwał nadkonduktor, zwracając pełnym kieliszkiem konduktora bruneta, dodał, pijąc: — ręce , persname. moglibyśmy powiedzieć , bywało laty.



— persname — westchnął brunet.



— było ośmdziesiąt osób. piliśmy węgrzyna, … miałem czwórkę kasztanków. podłe czasy… uwierzył, było?…



— narzekajcie — upominał telegrafista, podając pełny kieliszek rudemu.



— , mamy winszować? — spytał rudy wypił.



— rozumie — rzekł nadkonduktor pięknym basem. — było , jest , będzie ; daj panie wytrzymać rok przyszły.



— — odparł rudy — panem persname, zabierałbym ludziom majątków, , konduktorami, zsyłałbym śnieżycy. kiepskie rządy świata…



persname telegrafista zatrząsł słowa.



— , kochany — zawołał — bluźnij…



— bluźnierstwo mówić, kiepski świat? — spytał rudy.



— bluźnierstwo, świat, , najlepszy, zachowa poprawek — odparł telegrafista, dotykając palcami czapki.



— bajesz, panie persname — wtrącił . — poprawki zawadzą. sam wolałbyś leżeć ciepłym łóżku, tłuc nocy, mając pewności, śnieg zatrzyma drodze.



— ma rację — mruknął szpakowaty brunet.



— uhum. mówiłem , oduczyła bluźnić historia persname — odparł telegrafista.



— , ekspedycji? — spytał rudy.



— bzika? — dodał .



— pan możesz nazywać bzikiem — rzekł telegrafista — , znam spirytyzmie, uważam najprzytomniejszego człowieka. studiował spirytyzm, przeczył cudom.



— prawda, zrobił cud, wypędzili służby — wtrącił .



— słyszałem — zauważył szpakowaty brunet.



— persname — dodał rudy.



— piwie opowiem — rzekł telegrafista — lubię zaczepiać sprawy. przekonacie , niebezpieczna rzecz poprawiać pana persname.



persname odkorkowali butelek piwa, telegrafista, owinąwszy futro, zrobiło , zaczął:



— persname niedowiarkiem. szkołach połapał fizyki chemii, zdawało , mędrcem. pamiętam raz sprzeczał budowę telegrafu… młokos. służył ekspedycji, psuł krzesła wysiadywaniem. interesantów zbywał , lubił chodzić wizytach, umizgać panien…



— mybyśmy woleli — mruknął .



— — odparł telegrafista, dając sposobem zrozumienia, spirytyzmu płeć piękna obojętnieje.



— rok — ciągnął chwili telegrafista — naczelnik ekspedycji wydelegował persname przyjmowania towarów. świętami . chłopak latał wizytach, kot pęcherzem, dnia miał odrobić . siedzi biurku (sam opowiadał), wydaje kwity interesantom, skręci, pak leży ziemi przesuwają magazynu.



— „, diabłów” — wołał tragarzy.



— „pan myśli, paki suną podłodze, lodzie?” — odpowiedział jeden tragarzy.



zaczęły snuć głowie paskudne myśli.



— „pan persname — mówi — stworzył siłę tarcia? było tarcia, konie pracowały, ciągnąc ładowne wozy bruku, ludzie męczyli , pchając ciężary podłodze, — przeklęte paki dawna magazynie, poszedłbym wizytą.



„plotą księża — myślał — światem rządzi mądrość. mądrość mogła stworzyć tarcie, pochłania sił, pracy czasu? głupie tarcie, zapalałyby osie wagonów, psułyby machiny. człowiek , wlec ziemi wół potnieć kroku, ślizgałby , łyżwiarz. rozumiem , uczyłem fizyki.”



rozmyślając, persname rzucał półgłosem bluźnierstwa, żegnali zgorszeni tragarze.



— „świat zbudował…” — powtarzał .



jeden tragarzów odburknął:



— „pan mądry, lata siedzisz ekspedycji rublach pensji?…”



paki wepchnięto magazynu, interesanci tragarze rozeszli , persname sali sam kończył rachunki. podnosi głowę spostrzega kratą pięknego młodzieńca. rysy twarzy szlachetne, blond włosy uczesane, oczy niebieskie, palto bobrowe.



— „pierwszej chwili — mówił persname — myślałem, . był podobny młodzieniec…”



— teatru ? — wtrącił .



— piękny chłop.



— — odparł telegrafista. — „— mówił persname — widzę, inny.”



— „pan ma interes?” — pyta młodzieńca.



— „jest, panie” — odpowiada młodzieniec patrzy wzrokiem, prezesem dróg żelaznych. persname zdjęła niepojęta trwoga, , sam wiedząc mówi, pyta młodzieńca:



— „godność pańska?…”



— „anioł persname” — odpowiada młodzieniec.



(słuchający nadkonduktor wydali miejscu okrzyk zdumienia).



— persname — ciągnął telegrafista — zgłupiał, wiedząc , zaczyna przeglądać księgi.



— „anioł persname… — powtarza persname, przewracając księgi — nazwiska ma… jest persname, persname…”



— „aniołem nazwiska, urzędu — przerywa młodzian. — godziną drwiłeś pan siły tarcia, nieprzydatnej, oświadczam , karę ciało godziny pozbawione siły tarcia…”



powiedziawszy, młodzieniec kiwnął persname głową, trzaskając drzwiami, wyszedł sali.



— wierutne bajki — krzyknął nadkonduktor.



— tysiąca jednej nocy… — dodał konduktor brunet.



— słuchajcie panowie — prawił telegrafista. — wyjściu młodzieńca ochłonął. „diaska! — mówi — wzięli kawał, boć anioł powinien mieć skrzydła…”



myśli chce kończyć rachunki. bierze pióro… pióro wyślizguje ręki; bierze drugi raz… samo. chcąc siąść krześle, zjeżdża krzesła, robi krok , nogi chodzą podłodze, łyżwy lodzie… zdjął strach. sięga karafkę, napić wody, karafka wymyka rąk piskorz ! ziemię… pot wystąpił czoło, — obtarł , mógł ująć ręką chustki, wymykała. zaczyna chodzić, czuje, chodzić, ślizga . znakomitym łyżwiarzem, ślizgawka robiłaby kłopotu, okoliczność, podłoga zdawała porównania śliską, lód. skutkiem mógł umiarkować ruchów, krok wielkim impetem uderzał ściany, — wpadł okno , wyleciało ulicę. hałas zbiegła służba sam naczelnik ekspedycji.



— „znaczy?… pan wyrabiasz? — woła naczelnik — rachunki?…”



— „skończyłem, mogę pióra utrzymać ręku” — odpowiada .



— kamasz zsunął nogi. chłopak pochyla pada ziemię, potrącając naczelnika.



— „pan pijany!” — woła naczelnik.



— „, panie! anioł pozbawił siły tarcia…”



było . naczelnik, persname , zbadać rzecz , polecił woźnym wsadzić persname sanek odwieźć domu, sam złożył raport zarządu.



nieszczęśliwy chłopak, znalazłszy ulicy, kazał jechać państwa, spokrewnieni dyrektorem persname lubili. przyszło wdrapywać schody; uważajcie: schody, śliskie lód! razy potknął stoczył biedak, sam pamięta; wszedł piętro, czepiając szczeblów poręczy śliskimi rękoma, hakami.



krewni dyrektora siedzieli kolacji nieznanymi osobami. persname, chcąc opowiadać nieszczęściu obcych, dotarł stołu, umieścił krześle , naglony gospodarzy, począł jeść pić.



wieczór torturą. moment chwiał krześle (śliskości ciała) skupiał całą uwagę, upaść. opowiedzieć, używał sztuk, utrzymać ręku szklankę, nóż widelec, wymykały. zaprzątnięty mordującą gimnastyką, końcu zapomniał obrębem bezpiecznego siedzenia krześle utrzymywania widelca.



można wyobrazić zdumienie, ujrzał, podnoszą stołu wychodzą dalszych pokojów, zapytuje przestraszony rozgniewany gospodarz:



— „panie! panem dzieje? pan mogłeś przyjść stanie?”



biedny młodzieniec spojrzał podłogę — padł trupem. proszę wyobrazić, wnętrze ciała straciło siłę tarcia, , wypił zjadł, przeleciało usta … znalazło podłodze!…



— „pan upiłeś !” — wrzasnął gospodarz, pokazując drzwi.



biedny chłopak próbował tłumaczyć . przejechał całą jadalnię, łyżwach (wywracając stolik samowarem), znalazłszy drzwiami, poślizgnął pierwszym stopniu schodów runął dół. utwierdziło nieprzyjaciół opinii, pijany.



podniósł , pierwszą myślą — odebrać życie. zaczął iść, ślizgać stronę . uczuł sercu głęboki żal, sparaliżował wszystką odwagę. przypomniał kobietę ukochaną, narzeczoną, kamienica leżała drodze rzeki, postanowił wstąpić.



narzeczona persname wdową, młodą, rozsądną kobietą. , mogła zrozumieć okropne położenie; , mogła oddanie ręki zabezpieczyć byt, razie powodu nieszczęść otrzymał kolei dymisję.



bijącym sercem biedny chłopak wszedł mieszkania, pokonawszy pierwej trudności schodami dzwonkiem. wdowa przyjęła gorącym współczuciem wysłuchała nadzwyczajnych przygód, ujęty dobrocią, męczennik chwili uczuł szczerą miłość, doświadczył , .



persname, chciał ucałować rękę; wdowa broniła , granicach skromności ułatwiła akt możliwej galanterii, persname uścisnąć, pocałować mógł. zdawało , kobiecej ręki, dotyka ustami wymykającej ryby.



podobnych, przykrzejszych wrażeń, musiała doświadczyć towarzyszka. odepchnęła amanta , gniewna, przeniosła kanapy fotel.



— „pan wstrętny!…” — szepnęła.



— „przysięgam, pijany!…” — zawołał.



— „— odparła — pijany , mógłby otrzeźwieć, pańskie karesy jednakowe.”



— „anioł powiedział , nieszczęście ma trwać godziny.”



persname machnęła ręką.



— „, panie — rzekła — niebo godziny pozbawiło elementarnej własności, daje rękojmi, ulegnie podobnemu kalectwu.”



musiał duchu przyznać słuszność, próbując usprawiedliwiać , opuścił mieszkanie.



— „myślał — szeptał biedak, wracając izdebki — materialna pozioma własność, tarcie, może niezmierny wpływ wywierać życie człowieka!…”



drugi dzień lekarz, wysłany zarząd kolei obejrzenia persname, odwiedził mieszkaniu znalazł łóżku, śpiącym podłodze, zsunął nocy, śliskości. dodatku upłynął termin klątwy, rzuconej anioła, persname utraconą siłę tarcia odzyskał, lekarz mógł sprawdzić chwilowego braku zdecydował, wypadki, biedny młodzieniec uległ poprzedniego wieczoru, skutkiem pijaństwa…



— zakończył telegrafista — chwilowy brak siły tarcia, mamy zwyczaj narzekać, młody zdolny człowiek stracił posadę kolei, majętną narzeczoną stosunki ludźmi, zyskał krzywdzący tytuł pijaka. myśląc przygodach, sarkam świat chcę poprawiać , wydaje wadliwe.



— , noc sylwestra przepędzasz wagonie, resursie? — spytał konduktor rudym zarostem.



— .



— , , uważam, zasypuje śnieżyca? — dodał , usłyszawszy alarmowe sygnały maszynisty.



— trudna rada.



pociąg stanął samej chwili, resursie zaczęto tańczyć trzeciego walca. wybiegli przedziału plant, wyglądał góra śniegu.



— postoimy rana — mruknął . — — dodał chwili — wiadomo, wyjdzie dobre.



— uwierzyłeś historię persname? — spytał szpakowaty brunet.



— wierzę , pijany telegrafista narwaniec. drogą , wie, godzić złem, uniknąć można.









-----

