persname



lokator poddasza



isbn date-date---





uczony poprawił aksamitną krymkę siwiejącej głowie, wytrząsnął ziemię schował tylną kieszeń prunelowego chałata porcelanową fajkę , stojąc środku brudnej sieni, rozmyślał : wyjrzeć ma bramę?…



wyjrzy zieloną, ulicę, może zobaczyć rzeźnika, pędzącego woły, starą babę konewką, chlebem butelką ręku, razie brunatny drewniany dom, parter zajmuje blacharz waciarz, facjatkę… pan skrzywił , odwrócił postąpił kroków bramie żółtej.



stronie należy . stróż stojący czapką ręku, kwadratowe podwórze wielką szopą środku, poduszki czerwone, pierzyny niebieskie kratki, suszące słońcu, dach szopy oparta drabina, trzecim szczeblu ziemi dokonuje cudów zręczności pejsaty , najmędrszy , egzystowali świecie — należy .



?… szopą dom drewniany, mający okien górze dole?… drugi, prawo, drzwi dachem blaszanym?… chodnik, mały ciągnie sznurze przewrócony góry nogami stołek?… lewo zbutwiała parterowa , stosie desek gnijących igra brudnych obdartych dzieci, goj bednarz hałasem podbija wielką beczkę?



smutna . deska ścianach przystaje drugiej, drzwi domykają , okna otworzyć można, rozleciało. sczerniały, mchem porosły dach tworzy zawikłaną powierzchnię wichrowatą, najznakomitszy geometra podjąłby badać, przykrywa biedaków… … biedaków, miłosierny persname piąty miesiąc ociąga wymówieniem komornego.



żółtawe oko persname zatrzymało ostatnim oknie facjatki, wybite szyby godziny buchają kłęby pary. wielka ilość pary zdradza wielki ogień, wielki ogień…



— … … — mruknął uczony placename — domy spalą…



zwolna postąpił bednarzowi.



— pochwalony, persname…



— wieki wieków — odparł bednarz, składając narzędzia dotykając ręką czapki.



— persname ogień izbie?



— … gotuje wodę prania.



— … … ?



persname machnał ręką.



— persname czasem wygląda, pijany — ciągnął .



— pijany! spadł placename onych czasów zrobił … … … — objaśnił bednarz.



— … … pomiarkowałem. wun raz drwa rąbał, godziny porąbał ustał. śpitalu pomogli?



— mieli pomóc, nogi zgoili…



— persname… persname… chodź — odezwał głos facjatki, rozmawiający ujrzeli wybitym oknie owiniętą żółtą chustkę głowę kobiety.



najstarsze obdartych dzieci, widok gospodarza kryły gnijącymi belkami, pobiegło schody.



— dzieci? — spytał .



— — odparł persname. — dole, chorych izbie.



— ! — mruknął placename, pochyliwszy głowę, począł przysłuchiwać rozmowie górze.



— wczorajsze kartofle, … ? — pytał głos kobiecy.



— wiem… persname — odpowiedział wahaniem głos dziecinny.



— łżesz, sam zjadł nocy; widziała… dam…



— persname kocham, matusiu… ręce nogi połamało… cholera… — piszczał chłopak akompaniamencie uderzeń.



— masz!… masz!… — krzyczała kobieta. — łgał, kradł… przysięgał?… masz!…



wyrazowi towarzyszył trzask mokrej ścierki, upadającej różne części ciała chudego brudnego chłopca, zanosząc płaczu, mówił:



— winien, jeść dają, ?… jadł kolację?… jadł śniadanie… ? matusia biją … … … !…



zrobił straszny wrzask, bijącej matki bitego pacjenta wzięło udział dzieci górze dole. zniecierpliwiło placename, chwili namysłu wszedł sieni, sieni brudne ruchome schody, sapiąc zmęczenia, stanął progu izby pełnej pary, zaduchu woni mydła.



— persname, pani persname!… krzyki? — zaczął przybyły.



— ooo… pan gospodarz?… — zdziwiła ubrana kobieta, płacząc dodała: — pocznę nieszczęśliwa bachorami, uchowa nakarmi? roboty ma, dzieci , wołają jeść, ręce łokcia pozdzieraj, sama rozedrzyj…



— powiem, persname — przerwał oburzony persname. — biedni, prawda, nieporządku domu zrobicie płacicie, prawda. pranie, wylewanie, suszenie, świecą strychu chodzenie, zawdy krzyk, zapłaty ma, rubli winniście… głowę , domy spalicie, … wyprowadzić musicie. , pieniędzy widzieć chcę.



— panie gospodarzu! — zawołała kobieta. — pan robi, pan cierpliwy..



— cierpliwy?… miesięcy cierpliwy…



— może pan persname zlituje staremu da robotę, wypłacimy…



— robotę… robotę… — mruknął . — abo dbacie ?… abo wygnaliście jednej lokatorki?…



— prawda, panie gospodarzu, widzi pan gospodarz, dobrego, panu robiła… pan persname zmiłuje… — mówiła , składając ręce. — pan zmiłuje drobiazgiem.



gospodarz spojrzał izbie, mieszkańcy znajdowali komplecie. chudych, wielkimi brzuchami dzieci kryło balią stołem, zarzuconym mokrą bielizną. czwarte, okryte czarnym łachmanem, leżało łóżku, piąte drewnianej pace słomie, nędzny ojciec rozczochranym włosem, najeżonymi wąsami, bojaźnią oku stał oparty komin, ciekącej konewki, siedział chwilą.



poważną twarz przebiegł dreszcz wzruszenia.



— ? — spytał , wskazując pakę.



— kaszle, panie gospodarzu — odparła matka.



— ? — ciągnął, wskazując łóżko.



— dziewczyna, oparzyła niechcący .



— !… — syknął gospodarz, zwracając , dodał:



— , persname?



biedak wstrząsnął głową, skurczonymi palcami podrapał komin, milczał.



— , odpowiedzże panu gospodarzowi — wtrąciła żona.



poruszył ustami, wlepił okrągłe oczy twarz gospodarza, milczał.



— zostańcie — szepnął placename opuścił izbę.



— pan prowadzi! — odpowiedziała kobieta, wychylając poręcz schodzącym gospodarzem, sieni zatrzymał bednarz pytaniem:



— , panie persname?…



— ratuje, biedny człowiek… — odparł poszedł .











— , dziękować — mówiła pani persname, znęcając podejrzanej formy szmatem, targała prawą ręką, przycisnąwszy lewą dna napełnionej wodą balii. — , dziękować, szczęśliwieśmy dzień zaczęli. woda gorące , mydło je, roboty mamy rubla gospodarz ustatkował miesiąc. persname… grzeb patykiem kominie, zmalujesz. dni sklepiczarki umyję podłogę, może zacznie borgować, przyśle siestrzanka, je felczera, poradził… persname, weź kartofli… persname, biegaj sklepiku wyproś bułeczkę chleba, odda … gadała, siestrzanek zdatniejszy innego doktora, może , stary, poradził…



— matusiu… kole… — szepnął chłopak pace zakaszlał.



— kole, !… poradzę? — odparła kobieta. — posłuchaj, stary — zwróciła osłupiałego męża — widzisz, dzieci, pomóż-. , pierwej , niżem wyszła !..



chwili zatrzeszczały zadudniły schody, progu izdebki ukazała kobieta, młoda, wynędzniała ubrana.



— złocista pani persname — zawołała przybyła — statki, stara łeb ukręci…



— statki?… — spytała przerażona praczka. — statki?… dokończę?…



— poradzę, moiście … mogła, pótym sekrecie pożyczała, wydało, stara słyszeć chce… woła, pójdzie cyrkułu, wyzywa złodziei powiada, moment oddacie balii sagana, policjantów naśle całej placename…



praczka schwyciła rękoma krawędź balii.



— dam balii… dam sagana… dam!… statku dostanę, domu ma jeść robota pilna..



persname załamała ręce.



— bójcie , gadacie?… dobre serce chcecie, , cyrkułu powiedli… …



dzikie uniesienie biednej matki łzy rozpłynęło. miała robić? mogła oddać rzeczy, własnością?… dziw, kilkuminutowych prośbach zaklęciach, sama wydobyła mokrą bieliznę balii sama pomogła wylać naczyń rynsztoka wodę gorącą, przechowania persname, poczciwy bednarz, mógł statku wynaleźć…



drobny pozór wypadek obezwładnił biedną kobietę, siadłszy jedynym stołku izbie ukrywszy twarz fartuch, zaniosła płaczu.



— , stary, żona, dzieci — wołała, szlochając. — chciało żenić, masz … wali biedną głowę, radę dam, izby ostatni żeleźniaczek balijka placename poszły…



drzwiach stanął smutny zadyszany .



— persname — rzekł — sklepiku chcą dać chleba mówią, matusia dawniejszy zapłaciła…



— … zapłacę, ostatni grosz mydło wydała?



— persname… — szepnęło chore dziecię łóżka — persname… jedli?…



uroniwszy słowa, biedactwo utkwiło bojaźliwe spojrzenie zapłakanej twarzy matki.



palącego duszę wzroku dziewczyny odwróciła oczy inną stronę, zobaczyła pożółkłą twarz kaszlącego chłopca, paki wytknął najeżoną głowę; spojrzawszy drzwiom, spotkała pary pytających chleb źrenic; zwróciła , dostrzegła oczy, okrągłe, zapadłe oczy biednego męża, utkwione bezsilnym wyrazem.



sercu kobiety żal rozpacz przemieniły wściekłość; łzy oschły, chwilą uboga praczka zamieniła wilczycę, wietrzy niebezpieczeństwo postanawia bronić szczeniąt.



— słuchaj-, stary — syknęła zaciśnięte zęby męża, kładąc ramieniu ciężką, spracowaną wilgotną rękę. — słuchaj rusz-, domu ma …



milczał; żona wstrząsnęła .



— słuchaj, stary, radź , chłop, rąk ucieka… idź ludzi dostań robotę, , chleb był domu, dzieciskami wytrzymam…



stary milczał błędnym okiem patrzył ; żona pochyliła szepnęła:



— idź … powiadam : idź… zrobisz, zrobisz, idź, byleś oczu zszedł, , śmierć…



ocknął ; zrozumiał , zgadnąć, pewne , czuł . czuł wilgoć mieszkaniu, czuł głód, ból okaleczałej nogi, zawrót biednej, rozbitej głowy, nade , ma miejsca rodzinnym barłogu.



wstał konewki, żona wcisnęła czapkę głowę lekka popchnęła drzwiom. obejrzał , schodząc dół, usłyszał głos syna, mówiącego:



— , becz, persname… tatuś poszedł miasto chleba przyniesie, , wędzonki, .











wyszedłszy domu, zatrzymał bramą zdziwiony. dziwiła jasność dnia ciepło słoneczne; dziwiły wesołe twarze przechodniów, mówiąc narzekali, wołali chleb; dziwił obszar ulicy, mógł odetchnąć, czując woni mydlin, poruszyć , czując wzroku zrozpaczonej żony zgłodniałych dzieci. gasnący umysł rozjaśnił persname przypomniał , powinien iść szukać chleba.



iść, ?… ulica ciągnęła strony. bruk nierówny, prawo chodnik; persname miał nogę skaleczoną, poszedł prawo. pomyśleć, niewyraźny, instynktowny pociąg gładkiej drogi jednym szarpnięć straszliwej machiny przeznaczenia, niemiłosierne tryby dniu zdruzgotać miały?…



skręcie ulicy zetknął stróżem niebieskiej bluzie, zamiatającym schody nędznego szynku.



— iii… ! — zawołał stróż — bandzie pogoda, kiej pan wylazł. macie?…



— persname zapłać, panie persname — mruknął persname, pierwszy raz dni .



— coście tydzień pokazywali?… gadają ludzie, chałupie bida, ?…



— persname, bieda — odparł persname. — roboty mam.



— roboty… ma? pieniędzy; placename wielkie panowie mają… , chodźta cukierni.



słowy wprowadził persname szynku, właściciela, persname miną, siedział drzemał wsparty dużą kufę jegomość pomiętym kapeluszu wypłowiałym surducie, barwy, najjaśniejsze kołnierzu, plecach przechodziły kolor musztardowy, kieszeni ciemnotabaczkowy.



— … pan … — wykrzyknął . — gość… węglem kominie zapisać?… sze panem rabiało?…



— persname spagatówki postawi, — zakomenderował .



— pan persname jesce robi mulaze?…



— ! robi!… zleciał łeb rustowania tera dostał… , prandzy wódki… — odparł persname.



— pyniędzy?… — spytał persname, zakładając ręce tył chwiejąc rozkraczonych nogach.



— pieniądze?… pieniędzy łaska? funduję… — huknął pan .



— pan funduje?… , tegie chlebie, … , będzie tegie… — zakonkludował .



— … … panu persname… — ocknął wypłowiały jegomość kufy. — … uszanowanie… obdartus panem przyszedł?… mam honor poznać…



— kamrat — odparł stróż. — pan persname, był persname, tera roboty suko…



— , … roboty szynku? głupstwo robota, całej znajdzie roboty, wódkę, wódkę, ma pieniądze… persname, szczupaczku, daj-kieliszczynę…



— ?… — spytał placename . — pan persname rana winien jesce chce?…



— rana winien, psi flaku?… ?… ? winien?…



— moze ?… pan persname samego rana zjadł , wódki wypiuł, wypiuł, zjad, wypiuł razy, chce pić?



— panie persname — zaczął persname — myślę, może pan persname prośbę wystafirował państwa, ciekowi dopomóc…



— prośbę?… obdartusowi?… — dziwił pan persname, pobłażliwy usterki garderoby.



— diabła zdało… zapytajcie, prośby znaczą, … sam chodził listem, napisano… wódki, psia wiaro…



— nima wódki… — odparł .



— liście — ciągnął pan persname — stało napisano, , persname, urodzenia głuchoniemy, zbankretowany majster, polecam … względom persname persname państwa… myślicie?… myślicie, wspomagają ?… diabłów … umieją wyzywać pijaków… … …. samego nazwali pijakiem… wódki, bydlęcy ogonie… zabiję, spalę, zaskarżę… hup!…



chwili wpadła szynku zaperzona kobiecina okrzykiem:



— szynku, nicponiu, ?… …



— … persname… — zaczął zdetonowany . — … persname…



— persname?… — wrzasnęła żona. — wstydzisz chodzić , gorszy dziada, sam ma jeść, dzieciom chleb odbiera?…



powiedziawszy, schwyciła męża kołnierz.



— persname… daj , cynaderku… — zachęcał pan persname.



— , pijaku, ?… sprawię! — groźbie zepchnęła męża pana persname schodów ulicę, rozdając wielką wprawą kopnięć nogą, surducie pana wyraźny ślad pozostał. persname wyszedł .



— fiuuu… jędza! — zwrócił biedaka , małżeństwo znikło oczu. — prawdziwa łaska boża, ręce dostał… fiuuu…



pogwizdując zataczając , schwycił rękę persname pociągnął .



— , miętóweczko? — zaczął.



— persname — odpowiedział oszołomiony biedak.



— widzisz, … persname, powiem , głupi, szukasz roboty… robota , , robota głupstwo głupstwo…



słowach blada napuchła twarz pijaka okazywała wielkie zmartwienie.



— powiadam … — prawił — ?…



— persname.



— powiadam , persname, głupstwo. słońce… psik! kicham, razy spojrzę słońce… głupstwo słońce, ziemia, domy, bogactwa… , powiadam , człowiek edukacją, , utrzymać może, ?… zaślepienie ludzkie! … , zapominam?…



— persname.



— , powiadam , persname, , szlachetnością sercu, miał dzieciom chleb odbierać niepotrzebny świecie, powiadam , poszedłbym most … słowo honoru… persname wodę… zawadzać, … świata żal? — dodał pan , patrząc błędnymi oczyma twarz . — persname… persname, turrrkaweczko , głupi… , widzisz , marność… czczość… plunąć warto, powiadam …



urwał stanął podniesionym góry palcem, pragnął powstrzymać grom wzgardy, rzucony otaczającą rzeczywistość, uznał, miejsce, znajdują , usprawiedliwia , słusznego, razie gwałtownego wstrętu świata. wodociąg, szynk, flaczarnia, jeden stragan pietruszką, drugi pieczywem, trzeci wędlinami, placename, mających formę wanienek, gotowały kiszki kiełbasy… pan uczuł, widok mięknie serce, zaczął , innego tonu:



— wiesz ; … ?…



— persname — odpowiedział nieszczęśliwy towarzysz.



— ! wiesz, persname, … dalibóg miałbym wielką ochotę zafundować … możebyśmy … kiszeczki, bułeczką? pachnie, powiadam …



— persname łaskawi?…



— persname, słuchaj, pierwej wódeczki, flaczków?… widzisz… kiszkę jeść placename, ordynarrr…



— iii… — odparł persname.



— , posłuchaj-, wódeczki, kiełbaski, ?… ! widzisz… persname, funduję… , … , daj pyska, daj dzióbka… …



powiedziawszy, pochylił prawo ucałował kołnierz, lewo zawadził nosem ucho persname.



— widzisz, pożycz rubelka, , broni… … wziąłem …



— mam… skądbym wziął! — odpowiedział persname.



— masz?… . chciało prośbę pisać?… … chce porządnymi ludźmi rękę chodzić?… persname! bezecny zaznajamia hołyszem?… bywaj zdrów, persname. muszę wstąpić cukierni… może znajomy… adiu…



pan wbiegł nowego szynku upadł ławę, pozostawiając persname ulicy, zwróconego twarzą geogname, było kroków.











sposobem trafił, zasnął spał , zgadnąć; , zachodu obudził szychtami, rozgorączkowany, spokojniejszy przytomniejszy, .



spał śmieciach, rozgrzebywało kur prosię, zważając , rzecz martwą. obojętny. kroków widział starą poplamioną, całą czapkę, mógłby zrobić miły podarunek syna, podniósł , podniósł chwili woru złotem.



ohydnego posłania dostrzegł chłopców, znających , mniejszy rzucał kamienie wodę, wyższy zdawał rozmyślać sposobem zawarcia znajomości. persname uczuł dziwną sympatię wyrostków, porozmawiał , mógł zebrać wypowiedzenie pierwszego słowa; milczał słuchał.



— !… — zawołał wyższy — przestaniesz rzucać, ?…



— , ? — odparł niższy.



— , mordę dostaniesz, rzucał…



— , ?…



— , wolno rzucać wodę kamieni. wiesz, ?…



usiłował przypomnieć dziwny zakaz, mały chłopiec przystąpił wyższego, zaczął:



— widzisz, , łobuza górze?… — mówiąc, wskazał .



— może razy?… — spytał młodszy.



— pal ! — zawołał starszy.



komendzie kamieni świsnęło persname, jeden padł głowy, drugi trafił chorą nogę. syknął bólu usiadł śmieciach, widząc, chłopcy uciekli.



— chcą ?… com winien?… — mruknął .



, zdołał odpowiedzieć pytanie, usłyszał gruby głos:



— , , ptaszku?… widzieli …



obejrzał : stał silny wysoki człowiek, wyglądający stróża.



— chce upolować? — ciągnął przybyły. — niedawnoś pokradł deski przychodzisz, kanalio…



— kradnę desek — szepnął .



— kradniesz , brat … znamy lisku… !



biedak podniósł .



— chcecie , człowieku?…



— won ! — krzyknął przybyły schwyciwszy ramię, wypchnął drogę.



uczuł, noga boli , głowa pali język pragnienia wysycha. chciał jeść, chciał pić, chciał spocząć , miejsca było.



skręcie pustej niebrukowanej ulicy, stosem belek dostrzegł rudego dziada, starym wojskowym płaszczu płócienną torbą ramieniu. dziad, siedząc, układał kolanach mruczał:



— krajanka chleba… duszę persname persname. suchy chleb… ogórki, pan dał deszcz… da? szóstkę dusze zmarłe. wieczny odpoczynek…



persname zrobił kroków .



— litościwa osobo, zmiłuj biednym sierotą… — zaczyna dziad, skutkiem przyzwyczajenia, nadziei, prośba przydać mogła.



stanął.



— iii… dziadku — rzekł — należało…



— ?… ?… — zawołał dziad zdumiony.



— ?… wyście jedli, .



— , patrzaj, jedliście?… jedzcie!… broni? — mruknął dziad, chowając zapasy.



— kiej mam jeść…



— zaróbcie. myśli, dziady wielkie panowie, …



— , chciałbym zarobić, mam .



— … mam ! powieście.



— powroza mam.



— ukradnijcie! — zakończył dziad gniewem. — brat, , głowę zawracali.



cierpienia fizyczne moralne odżyły biednym persname; zdawało , stron otaczają sieci niewidzialne, narzędzia męki, chciał uciec. chciał uciec nogą krwawiącą opuchłą, głową, tysiące młotów kuły, spojrzeniami głodnych dzieci, ostre gwoździe wbijały serce, wyrzutami żony, roztopiony ołów upadały , słowem — … …



strasznej zadumy ocucił brzęk szkła krzyki.



— giewałt… lufcik zbił… persname… trzymaj…



zbił lufcik, łapać kazano!… rozejrzał : był ulicy, wpadł , zmieszał tłumem przechodniów znikł bramie.



podwórzu zaczepił bednarz persname:



— macie kwapić domu; persname zginęła ulicy, wyszła chłopcem, resztę dzieci zamknęła izbie.



persname, odpowiedziawszy , wbiegł schody, schodów komórki strych, były sznury, wieszano bieliznę garstka grochowin, sypiał. zziajany, rozgorączkowany, wsparł jedną belek najwyższym niepokoju począł wyglądać dymnik, oczekując …



czekał , minut ukazał podwórzu placename towarzystwie kobiety.



— persname! — zawołała bednarza kobieta — persname siedzi?



— ?…



— ?… — wtrącił placename. — , szybę zapłacił, zbił…



— toście , persname, pokazali drogę ? — spytał bednarz kobiety.



— — objaśnił . — persname wódki dostanie…



— widać, , persname, rodzonego ojca kieliszek wódki sprzedali — mruknął bednarz.



— , gadać — przerwał placename — pokazujcie, persname, mam czasu.



zawstydzona kobieta milczała, spoglądając ukradkiem dymnik, półcieniu dostrzegła wynędzniałą twarz .



— , jest, ?… — nalegał .



chwili ręce podniosły głową.



— dajcie spokój — odparła kobieta.



głowa dymniku poruszyła , twarz przebiegły konwulsyjne dreszcze.



— wynoś , persname — huknął . — będziesz cudzym domu rozbijał…



twarz wyglądającego strychu persname zrobiła .



— wynoś… wynoś?… persname! — wrzeszczał rozgniewany , podwórzu rozpoczął hałas, przybycie persname uciszyło.



stary gospodarz uspokoił poszkodowanego kazał iść domu.



— panu persname wynagrodzi — rzekł biedny bednarz, uchylając czapki. — biednych ludzi wali, strach… dziecko zginęło.



— dziecko znajdzie — odparł gospodarz — będzie. gadałem zakonnicą, zakonnica powiedziała, starego zabierają śpitale dzieci ochrone dadzą robotę… …



— persname! — zawołał bednarz, podnosząc głowę. — dół! urwał dodał: — jest?…



— jest? — powtórzył wybladły gospodarz, patrząc dymnik.



chwili bramie domu ukazała praczka, niosąc ręku znalezioną, śpiącą zmęczenia dziewczynę; biegł najstarszy chłopiec potężnym kęsem chleba, zmniejszeniem pracował.



zobaczywszy sędziwego placename, persname zaczęła dziękować; machnął ręką poszedł górę, bednarz praczka dziećmi, towarzystwie podwórzowych gapiów.



drzwiami komórki gospodarz zatrzymał rzekł:



— wejdźcie , panie persname.



persname wszedł, spojrzał głąb komórki szczelinę deskami cofnął przerażony.



wiedząc, chodzi, persname pierwsza stanęła drzwiach, gapie.



— persname persname! — zawołała kobieta — zrobił najlepszego, persname!…



— dajcie znać policji — dodał — persname powiesił.



— oderznijcie , ciepły…



— dotykajcie , kryminał!



powstał zgiełk bieganina; najsprzeczniejsze zdania krążyły gromadą, minut zapełniła korytarzyk schody.



— … … — lamentował gospodarz, drżąc całym ciele. — strach, grzech, kompromitacja… zrobił? komornego brałem, dzieciom dopomagałem, zakonnic poszedłem, powiesił… , róbże ludziom , zapłacą…



— gniewajcie , panie persname — wtrącił zmieszany bednarz — złość zrobił, , miał głowie… sam pan daruje…



narzekali litowali dobrzy ludzie, przywiązany krokwi dachu wisiał trup . biedna głowa opadła ziemi, zsiniałej twarzy, obłędu, trwogi boleści, rozlewał majestatyczny spokój śmierci.









-----

