



wakacjach



isbn date-date---





wieczorem, , przyszedł szkolny kolega. mieszkaliśmy wsi wiorst widywaliśmy dzień. przystojny blondyn, łagodne oczy mogły rozmarzyć kobietę. pociągał niewzruszony spokój trzeźwość umysłu.



dnia spostrzegłem, dolega; patrzył ziemię uderzał nogach szpicrutą. uważałem stosowne pytać powód widocznego zakłopotania, sam zaczął.



— wiesz — odezwał — miałem głupi wypadek.



zdziwiłem ; rzeczą niepodobną, „głupi wypadek” mógł zdarzyć panującemu człowiekowi.



— mieliśmy — mówił — rana wsi pożar. spaliła chałupa…



— skoczył ogień?… — przerwałem drwiącym tonem.



wzruszył ramionami zdawało , zarumienił; może padł twarz blask zachodzącego słońca.



— zapaliły — ciągnął przerwie — strychu chłopa, minut strzecha.



czytałem chwili zajmujący rozdział say'a, widok kłębów czarnego dymu płomyków wydobywających szczelin kominie, opanowała filisterska ciekawość powlokłem miejsce. ludzie byli robocie, zastałem osób: baby lamentujące nieszczęściem, organiścinę, obrazem zażegnywała pożar, chłopa, medytował, trzymając rękach pustą konewkę. usłyszałem, chałupa zamknięta, gospodarz kobietą wyszli pole.



„oto system budowania!… — pomyślałem. — dom płonie, prochem …”.



, ciągu minut cały dach stał płomieniu: dym gryzł oczy, ogień przypiekał, obawy żakietę musiałem cofnąć kroków.



nadbiegło ludzi osękami, siekierami wodą: jedni poczęli wywracać płot, groziło, inni leli wodę konewek sposób, tknąwszy ognia, przemoczyli nitki zgromadzonych, jedną babę wywrócili ziemię. robiłem uwag, wiedząc, grozi dalszym budynkom: chata uratowania.



krzyknął: „jest dziecko, mały !” — „?…” — spytano. — „chałupie, śpi nieckach oknem… wybij szybę, wyciągniesz żywego…”.



ruszył. persname dachu spłonęła, krokwie żarzyły rozpalone druty.



wyznaję, usłyszał, serce drgnęło niezwykły sposób.



„idzie — pomyślałem — pójdę… uratowanie chłopca wystarczy minuty. czasu , — piekielne !…”.



„, ruszże , ! — wołały baby. — , psie dusze, warciśta nazywać chłopami…”. — „leź sama ogień, mądra! — ofuknął tłumu. — pewna śmierć, dziecko, słabe , żyje…”.



„! — pomyślałem — idzie, waham! — szepnęła rozwaga — ciągnie bezcelowej awantury?… wiem, leży dzieciak?… wypadł niecek?…”.



persname zwęglone głuchym trzaskiem zaczęły wyginać.



„trzeba końcu wedrzeć — myślałem — sekunda droga. dzieciak może spalić robak. żyje?… — odpowiedziało zastanowienie — razie szkoda surduta…”.



daleka odezwał straszny krzyk kobiecy: „ratujcie dziecko!…”. — „trzymajcie !… — zawołano odpowiedzi. — persname ogień zginie…”.



usłyszałem szamotanie sam krzyk: „puszczajcie!… dziecko!…”. — „ciągnij !…” — odpowiedziano.



mogłem wytrzymać rzuciłem . owionął żar, dym, dach zatrzeszczał, rozdarto, komina posypały cegły. poczułem, tlą włosy, — cofnąłem rozgniewany: „głupi sentymentalizm — pomyślałem — garstki ludzkich popiołów robić straszydło?… powiedzą, tanim kosztem chciałem zostać bohaterem!…”.



potrąciła młoda dziewczyna biegnąca chaty. usłyszałem brzęk wybitych szyb, nagły wiatr odgarnął tuman dymu, zobaczyłem oknie pochyloną wnętrza izby, widać nieumyte nogi.



„robisz, ? — krzyknąłem — jest trup, dziecko…”. — „persname! chodzi !…” — zawołano tłumu.



pułap zapadł , iskry sypnęły nieba. dziewczyna znikła dymie, pociemniało oczach.



„ja-gna!…” — powtórzył lamentujący głos.



„!… !…” — odpowiedziała dziewczyna, przebiegając powrotem.



wysiłkiem dźwigała rękach chłopca, , obudziwszy , wrzeszczał .



— dziecko żyje? — spytałem.



— najzdrowsze.



— dziewczyna… siostra?



— ! — odparł — obca; służy innego gospodarza ma lat.



— stało?



— opaliła chustkę włosów. idąc , widziałem ; skrobała sienią kartofle nuciła fałszywym głosem. chciałem wyrazić uznanie, przyszły myśl: dziki zapał rozsądny takt cudzego nieszczęścia, … ogarnął, śmiałem przemówić wyrazu.



— !… — dodał począł szpicrózgą ścinać rosnące drodze badyle.



niebie zaczęły pokazywać gwiazdy chłodny wiatr przyniósł stawu rechotanie żab kwilenie zabierających snu ptaków wodnych. porze układaliśmy projekta przyszłość, ust otworzył. zdawało , szepczą krzaki:



— !









-----

