persname



emancypantki



isbn 978-date---













tom 







. powrót



panno persname, czas wstawać!…



wyrazy, — turkot pociągu, dźwięczenie łańcuchów szybki oddech lokomotywy usłyszała . mogła otworzyć oczu, odurzona kołysaniem wagonu.



stuknęło okno persname wionął orzeźwiający prąd powietrza. westchnęła przetarła oczy.



sen uciekł, persname zaczyna rozumieć rzeczywistość. siedzi kącie przedziału pierwszej klasy, — towarzyszka, pani naczelnikowa, przeglądając małym lusterku, obmywa twarz kolońską wodą gładzi włosy. świecie pogodny ranek.



— dzień dobry pani naczelnikowej…



— dzień dobry… dzień dobry, kochana panno persname… pani spała!… łaźni płaczu śpi.



— ?… — pyta .



— wyjechaliśmy ostatniej stacji.



persname chwiejnym krokiem zbliża okna zaczyna oglądać okolicę.



persname zżęte; ścierniach zapalają gasną krople rosy; drzewa uciekające tył mają niezdrową zieloność, miejscu jesień zaczynała . polami zabieli chata otoczona płotem żerdzi; daleka widać parę wysokich kominów.



granicy horyzontu rozpiera olbrzymi szary obłok przecięty poziomymi smugami dymów. najniższa smuga oznacza geogname, średnia — stoki, najwyższa szczyty placename, wygląda tajemnicze pasmo wzgórz zębatych wyskakującymi owdzie skałami.



— piękne macie powietrze placename — odezwała naczelnikowa. — pewna, dni miała czarne płuca… , persname, żyć możecie?…



— widzi pani, podjeżdżamy, rozpraszają dymy… ! wieża geogname… lewo święty krzyż… prawo geogname … !…



— dziękuję wyraźność. panie persname!… rok umarłabym … pani wraca początkiem przyszłych wakacyj… , gwiżdżą… wysiadamy… odwiozę panią, trzeba.



mówiąc naczelnikowa zaczęła wyjmować siatki wagonu torby, pudełka, parasole. pociąg zwalnia, słychać gwar rozmów, konduktorzy otwierają drzwi…



— …



— , człowieku!… zamów wygodną dorożkę… — woła naczelnikowa podając tragarzowi stos rupieci.



ramieniem tragarza spostrzega szczupłą osóbkę ciemnych sukniach, zafrasowana twarz wydaje znajomą.



— persname! — odzywa zafrasowana osóbka wyciągając ręce.



— żanetko!… — odpowiada . — robisz?



— przyjechałam dworzec …



— wiesz, miałam wrócić?…



— telegrafowałaś panny przysyła zastępstwie…



panny padają objęcia, robi jedna bryła tamująca ruch peronie. zaczepił wózek, potrącił konduktor, wpadł tragarz niechcący rozdzielił parasolem naczelnikowej.



— sposobem niepotrzebna pani? — mówi naczelnikowa — chwyta persname objęcia. — widzenia, panno persname, końcu przyszłego date. mówię: widzenia , całego miasta męża, pani głowę zawróciła… ! kłócić placename…



tragarz zajął odebraniem rzeczy persname, panny weszły sali pasażerskiej.



— persname, wyglądasz, persname — mówiła panna persname — rozpuścił plotkę, date umarła!… date date zrobiłaś wakacje, winszuję!… musiałaś używać?…



— widziałam siostrzyczki — wtrąciła . — ?…



— . pensję natłok, panna persname chce przyjmować uczennic… zmiany!… dawnym mieszkaniu persname pani persname są sypialnie; gospodaruje matka panny persname, sama salonu przyjęć ma jeden pokój… słyszałaś?… przełożona jednym pokoju!…



— musi mieć mniejsze dochody pani persname?



— wątpię — odparła panna persname. — , wyobraź , bierze rubli pensjonarek, popodwyższała pensje, … stół lepszy… , lepszy…



— .



panna persname westchnęła.



— straszny ucisk!… pensjonarkom wolno wychodzić wizyty; wolno przyjmować gości ogólnym salonie… time wieczór musimy być domu… persname miałaby robić . klasztor!…



wyniesiono rzeczy, panny wsiadły dorożkę.



— dorożki trzęsą… , wylecę!… — zawołała . — kurz… zaduch…



— zdaje, cudowne powietrze — uśmiechnęła panna persname. — wsi, potrafiłabym oddychać — dodała westchnieniem.



— panna persname ? — pyta .



— mówisz?… ma miejsca progresistek panny persname.



— gwar… hałas!… placename… słyszałaś persname, … persname?… pytała persname rumieniąc .



— siedzą granicą, mają wrócić — mówiła panna . — persname chce doktoryzować nauk przyrodniczych, persname zaręczona . — godzą , — zrywają … persname ma despotyczna pani persname, persname zazdrosny… rozumiem. proszę skręcić bramę wjechać dziedziniec!… — zawołała panna persname woźnicy.



minut biciem serca wstępowała znane schody pensji. uderzyła cisza panująca korytarzach brak pensjonarek, kręciły salami.



— pani przełożona ? — zapytała panna persname szpakowatego mężczyznę, czarnym surducie, zapiętym szyję, stał schodach, wyprostowany żołnierz.



— pani przełożona… — odparł, umilkł.



otworzyły drzwi pan ukłonów cofał tyłem pokoju, głębi słychać łagodny głos panny persname:



— …chwili sprowadzi pensję, wychodzić miasta może…



— ?… — zapytał kłaniający pan.



— .



pan zbiegł schodów persname ujrzała pannę persname. miała samą ciemną suknię, samą spokojną twarz, rokiem. piękne oczy nabrały koloru .



— … panna jest?… — rzekła przełożona pocałowała persname czoło. — mogła pojechać time panienek?



— , proszę pani.



— persname, zajmij …



— mogę przywitać dawnymi uczennicami?… — zapytała persname.



— . persname, śniadanie panny persname… może wysłać list, dałam…



— pani persname — wtrącił wyprostowany mężczyzna.



— zawiadamiam panią , przyjechałaś time — rzekła persname panna persname poszła górę.



persname osłupieniu patrzyła pannę persname, zobaczywszy, przełożona znikła korytarzu drugiego piętra, pokiwała głową szepnęła:



— , !…



uchyliły inne drzwi wąskim otworze ukazał cień dziewczynki, dawała znaki ręką szepcząc: „!… pst!… panno persname!…”.



persname weszły sali, zebrała gromadka mniejszych większych panienek.



— pani przełożona pozwoliła przywitać — rzekła panna persname.



dziewczynki otoczyły persname stron, zaczęły całować mówić jedna drugą.



— persname oknem, pani zajechała… pani ?… , persname… , pani wiedziała, trzymają!… wie pani, date umarła…



— miałam celujące dostałam pierwszą nagrodę… — mówiła innych piękna brunetka aksamitnymi oczyma.



— persname, chwal …



— przeszkadzaj, . uczennicą panny persname, dowiedzieć , całej pensji…



— wie pani, biedna persname skończyła szóstej klasy?…



— , persname, masz! — zawołała . — skończyła?…



— musi siedzieć wuja persname… pamięta pani: gruby pan… sparaliżowało śmierci pani persname, persname pielęgnuje…



— pani zapomniała… tęsknię panią…



— … persname…



— mam powiedzenia… pani pójdzie okna…



zaprowadziła persname framugę zaczęła szeptać:



— pani zobaczy … ma wrócić…



— , persname?…



— … pana… persname…



— myślisz?… szóstej klasie!… — rzekła zgorszona .



— , myślę… razy… tysiąc razy wolę pana persname… , pani, śliczna broda urosła wakacyj…



— dziecko , persname…



— , , umiem pogardzać… żeni mongołką…



— ?… — zapytała .



— persname … — odparła persname.



— mówił dzieciństwach?…



— mówi, wie, … serce przeczuwa… , siedzą …



zapukano drzwi. dziewczynki rozpierzchły wróble jastrzębiem. ukazała pokojówka zapraszając śniadanie.



pokoju przełożonej persname zetknęła staruszką białowłosą , ruchliwą.



— tutejsza gospodyni — rzekła staruszka — zastępstwie córki proszę panią…



staruszka podobna doktorowej persname, wzruszona ucałowała ręce.



— pani siada… przepraszam, pamiętam nazwiska?…



— persname…



— pani siada, panno persname… pani naleję kawę, musi pani zmęczona… bułkę nasmaruję… znam…



— dziękuję, … jadam masłem — szepnęła pragnąc narażać koszta .



— chce pani masła?… — zdziwiła staruszka. — broni, dowiedziała !… pieczywo masła niewarte… musimy jadać masło.



persname jadła bułkę masłem, sercu odezwała cicha tęsknota. rodziców podwieczorkach altance jadano kawy bułki masłem… robi major… proboszcz… rodzice?… , dom opuścić!…



staruszka może przeczuwając smutne wspomnienia odezwała :



— pani lat posiedzi placename ?… persname była wsi.



— , proszę pani! — zaprotestowała . — może rok wrócę, mam zamiar otworzyć pensyjkę — dodała .



— ?… — spytała staruszka patrząc persname wylęknionymi oczyma.



— , … …



— iksinów?… iksinów?… mamy uczennicy … , może … przysyłałaby pani panienki wyższych klas.



— , … — odparła persname.



uspokoiła .



obocznego saloniku, drzwi uchylone, weszła przełożona, dama.



— zdecydowałam rubli — mówiła dama. — , robić?…



— mam miejsca córeczki pani, zajęte — odpowiedziała przełożona.



chwila milczenia.



— ?… … zmieści jedno łóżeczko obszernym lokalu — mówiła dama, głosie czuć zmieszanie.



— , pani. liczba uczennic stosuje obszerności mieszkania… dziewczynki muszą mieć powietrze blednicę, chcę .



persname podniosła wyjścia rzekła tonem irytacji:



— pani persname bezwzględną… żegnam panią…



— wyszła. żegnam panią — odparła przełożona wyprowadzając damę korytarz.



persname zadziwiona stanowczością panny persname, fizjognomią matki. czas rozmowy saloniku twarzy staruszki malowała obawa, duma, gniew, zachwyt.



— … persname!… — mówiła matka składając ręce trzęsąc głową wzruszenia. — wyjątkowa kobieta!… prawda, panno… przepraszam, ?



— persname… — przypomniała .



— … panno persname… przepraszam. prawda, nadzwyczajną kobietą?… drugiej spotkałam świecie.



progu ukazała przełożona.



— , mamo — rzekła — bielizna persname zgadza rejestrem?



— bielizny ma — odparła staruszka — rejestru.



— !… persname pójdzie spacer, mamą porachuje bieliznę robi rejestr, da podpisania ojcu, odwiedzi. wieczny nieład!…



panna persname zwróciła persname spokojne oczy.



— proszę , panno persname. rzeczy dawnym pokoju geogname, możesz zająć time. godziny wolna.



podziękowała staruszce śniadanie przeszła wskazanego pokoju. znalazła kufer pudełka, ogromną miednicę wody, ręcznik śnieżnej białości, ludzi — . zajęci myślał bawić.



brr!… … madzi huczał głowie turkot pociągu, odurzał dym lokomotywy, mogła oswoić myślą, jest . stojąc środku pokoju przymknęła oczy, mieć złudzenie, opuściła . drzwiami słychać szelest… idzie matka?… odchrząknął — ojciec major?… ?… , słychać przeraźliwe granie katarynki!…



pragnęła chwili przytulić , całować całowaną… odezwał , wysłuchał, domu było , … jedno słówko otuchy… , !… korytarzu biegają ludzie głosu; chrząka woźny stojący schodach; otwarty lufcik napływa duszne powietrze, daleka drugiej ulicy gra katarynka…



„pokoiku, ogrodzie… pola!… cmentarzyk smutny dom; mogiła biednego samobójcy pusta pokój…” — myśli , trudnością powstrzymując wybuch płaczu.



gabinecie została pamiątka persname! ma ! obicia pomalowano ściany stalowy kolor, przypomina spokojne oczy panny persname.



przebrała , wpadła panna persname.



— , !… — zawołała persname wyciągając ręce zafrasowanej osóbki, obchodziła, chwili wydawała najdroższą.



— przyszłam pożegnać, wychodzimy klasą , możemy zobaczyć…



— przyjdziesz ?… — zawołała persname żalem.



— mogę… dyżur…



— mogłabym pójść spacer?… — zapytała tonem prośby.



— wiem?… — odparła panna robiąc zafrasowaną minkę. — poproś panny persname… pozwoli…



— widzenia … — rzekła persname smutkiem.



jasnoniebieskim pokoju, bała prosić przełożonej. zajęta… odmówi pozwoli niechęcią?…



— możeś chora?… — spytała panna persname. — powiem, doktór przyjdzie…



— persname, persname, mów !… …



— masz dziwną minę?… — rzekła panna persname pożegnała persname, wzruszając ramionami.



wyjściu koleżanki persname sama myślami, dręczyły, zdobyła krok bohaterski. opuściła pokój, przebiegła korytarz palcach, oglądając człowiek, ma spełnić przestępstwo, znalazłszy garderobie matkę przełożonej rzekła zarumieniona:



— proszę pani, mam czas, może pani pomogła?…



staruszka, rachowała bieliznę towarzystwie pensjonarki zaczerwienionymi powiekami, podniosła persname zdziwione oczy.



— droga panno… przepraszam… panno persname, możesz pomóc?… znalazło… jest kancelarii…



zaczęła rachować bieliznę mówiąc pensjonarki:



— persname … napisałaś, dziecko?…



— napisałam — szepnęła dziewczynka trąc oczy palcami zawalanymi atramentem.



— trzeba pisać, kochanko… …



opuściwszy garderobę, wielkim strachem weszła kancelarii, pochylona biurkiem panna pisała listy.



usłyszawszy szelest kroków przełożona odwróciła głowę.



— może, proszę pani… mogłabym pomóc?… — zapytała persname.



panna persname popatrzyła , usiłując zgadnąć, celu persname oświadcza chęć pomożenia — odparła:



— , !… korzystaj, droga, godzin swobody, zostały… pracy miała …



odprawie zawstydzona rozżalona persname wróciła pokoju poddać desperacji, wydobyła kufra rzeczy, książki, kajety zaczęła układać.



zajęcie , wymaga wielkich wysiłków umysłu, uspokoiło . zrozumiała różnicę rodzinnym domem, mieli czas , kochać, domem obcym, miał czasu rozmawiać .



trzeciej zrobił ruch korytarzach: pensjonarki wróciły spaceru, poszły obiad. odgłosów dochodzących wywnioskowała, dziewczynki maszerują parami, rozmawiają cichu. czasów pani persname podobnej chwili było śmiechu, skoków, bieganiny… !



„zapomniano … — pomyślała spostrzegłszy, prosi obiad.



krew uderzyła głowy, łzy zakręciły oczach uczuła niepokonaną chęć powrócenia domu.



„domu!… domu!… chcę panny persname, protekcji, nade gościnności… mama postąpiłaby podobny sposób żebrakiem, znalazłby porze obiadu… mam rubli papierami, złoto majora, wrócić mogę… placename, choćbym zapracowała rubli , zrobi impertynencji…”.



mówiła chodząc pokoju rozgorączkowana… palcach. bała , usłyszawszy kroki przypomniał . pragnęła, zapomnieli, rozstąpiły mury uwolniły dziwnego domu zwrócenia uwagi.



— persname, persname!… przyjechałam?… — szeptała załamując ręce.



okropność położenia zaostrzał smutny fakt, — jeść zachciało.



„mam ambicji!… — myślała rozpaczą. — można podobny sposób głodną?…”.



ogarnęło zdziwienie: górze zrobił ruch, rozległy śmiechy, bieganina, dźwięki fortepianu… , par tańczyło…



„znaczy?… — mówiła . — bawić?…”.



zapukano drzwi weszła panna persname uśmiechnięta.



— kolej — rzekła — łaskawa.



wzięła persname rękę zaprowadziła pokoju matki, stół nakryty osoby dymiła waza.



„persname, mieć rozumu!” — pomyślała śmiejąc duchu samej ..



rozpacz opuściła, apetyt spotężniał.



— zaczynam oddychać — odezwała panna persname sztuce mięsa. — , mam czasami ochotę zazdrościć, udała pensyjka …



— , wrócę założę klasy: wstępną pierwszą — odparła persname chcąc uspokoić gospodynię.



— klasy dadzą znaki, początkach. wiemy , prawda, mamo?



— !… — westchnęła staruszka chwytając głowę. — dostałaś pensję, persname !… mówię pani — zwróciła — łez wylałam, nocy przespałam kwartale!… persname żelazna kobieta… !…



— pani pozwoli czasem przyjść popatrzeć gospodarstwo?… — zapytała persname przełożonej.



— , … zobaczysz, droga? trzeba wstawać, kłaść spać, pilnować, najważniejsza — razu wyznaczyć obowiązki … ustępstw!… persname, wydaliła pierwszej pensjonarki spóźniony powrót rodziców, zgubioną. chwili zaczęły wizyty studentów panny persname, spacery panny … , mniejsza … znasz panią persname, obejmujesz miejsce?



— dziewczynki znam… panią, zdaje , raz widziałam… — odparła persname.



— znam. słyszę, ludzie bogaci, dorobkiewicze, pani dba wychowanie córek. rozumie , było , znajdziemy inne miejsce, otworzy posada…



— , najlepsze!… — zawołała składając ręce.



panna persname pokiwała głową.



— , !… zapytaj koleżanek: zachwycają?… — rzekła przełożona. — … chcę iść panią persname…



obiedzie przełożona pobiegła górę, obecności zmniejszył gwar pensjonarek. kwadrans time wpadła .



— ubierz — rzekła — jedziemy. kufer odeszlę godzinę.



persname, sama, ogarnął strach. przyjmie pani persname?… — rygor panny persname?… blada, drżącymi rękoma włożyła okrywkę, była sama pokoju, przeżegnała uklękła prosząc persname, pobłogosławił ważnym momencie życia.







. dom guwernantką



przełożona uchyliła drzwi wywołała persname. wyszły ulicę, wsiadły dorożkę, minut były pierwszym piętrze wykwintnego domu. panna persname pociągnęła kryształową rączkę dzwonka drzwiach, otworzył lokaj granatowym fraku czerwonej kamizelce.



— mam zameldować? — spytał.



— panie, miały być time — odpowiedziała panna wchodząc przedpokoju.



przybyłe zdążyły zdjąć , salonu wpadła dama niska, otyła ruchliwa, jedwabnej sukni długim ogonem, koronkowym kołnierzu, koronkową chustką jednej ręce, wachlarzem słoniowej kości drugiej. uszach lśniły wielkie brylanty.



— wdzięczna, pani przełożona sama fatyguje!… — zawołała dama ściskając pannę . — szczęśliwa, poznaję panią!… — zwróciła . — panie pozwolą saloniku… persname, powiedz panienkom, przyszły… proszę, proszę… panie siadają… , krzesełkach…



podsunęła złocone krzesełka kryte amarantowym jedwabiem.



— przyjeżdżają państwo persname? — mówiła dalszym ciągu dama patrząc persname. — pan persname sąsiedztwie męża ma majątek… majątek!… lasy, łąki, grunta!… włók, proszę pani… mąż mówi, można postawić cukrownię psie pieniądze, mieć ogromne dochody… pani koresponduje panną persname?… — zapytała persname.



— , pisałam razy… — odparła zmieszana .



— razy!… — zawołała dama. — ma szczęście posiadać przyjaciółkę sfery, powinien pisywać… zakochana pannie … rozum, skromność, dystynkcja…



— pani zna pannę ? — wtrąciła , właściwym spokojem patrząc tęgą damę.



— mam honoru… pan persname opowiadał, ośmieliłam prosić składkę założenie szpitala okolicy… wie pani ?… przysłała tysiąc rubli odpisała najgrzeczniej!…



pulchne policzki pani zaczęły drżeć.



— darujcie, panie — mówiła mrugając powiekami — mogę przypomnieć wypadku wzruszenia… jedyna osoba… jedyny dom, pierwsza złożyłabym wizytę, mam uwielbienia państwa persname… bliskie sąsiedztwo…



długiego szybkiego wykładu gospodyni domu twarz promieniała zachwytem. szczęście dostać rodziny, kocha przyjaciółkę! szlachetną musi sama pani persname, oceniła wartość persname znając … oblicze panny wyrażało , mogło oznaczać znudzenie drwiny. siedziała wyprostowana ustawiwszy wielkie oczy sposób, wiadomo, zwraca uwagę: panią persname, salon zapełniony różnymi garniturami mebli, olbrzymie dywany posadzce, jeden ciemnowiśniowy, drugi jasnożółty.



gospodyni podniosła ust koronkową chustkę dając znak, wypowiedziała uniesienia, panna odezwała :



— obowiązki panny pani?



persname dama stropiła .



— obowiązki?… !… towarzyszyć córkom, nabrały pięknego układu, pomagać naukach, pilnować… panienki biorą lekcje profesorów, renomowanych nauczycielek…



— pensję pani przeznacza panny persname?… przypominam…



— rubli — wtrąciła dama.



— , rubli — powtórzyła panna persname zwróciwszy przerażonej zaczerwienionej dodała:



— ciągu roku masz jeden tydzień wolny persname narodzenie, drugi wielkanoc miesiąc letnie wakacje, czasie możesz odwiedzić rodziców.



— !… — potakiwała pani persname.



— rozumie , domu państwa traktowana starsza córka…



— !… wiem , biorę…



— może pani pozwoli zobaczyć pokój panny persname — mówiła przełożona podnosząc złoconego krzesełka , chodziło najzwyklejszy stołek.



— pokój?… — powtórzyła pani . — … pokój panny persname… proszę…



persname automat szła panną persname. minęły przewodnictwem ruchliwej gospodyni długi szereg saloników gabinetów znalazły niewielkim, czystym pokoju oknem wychodzącym ogród.



— łóżko każę przynieść — mówiła gospodyni. — mieszkają panienki — syn… drugim piętrze…



— , widzisz, masz popielniczkę, nauczyła palić papierosy… — rzekła panna persname .



— , popielniczka syna, czasem lubi zdrzem… czytać obiedzie… — odparła zakłopotana gospodyni. — przyjdzie…



— żegnam panią — odezwała panna persname ściskając rękę damie — dziękuję warunki. zdrowa, persname — dodała — pracuj, umiesz, pamiętaj, dom chwili usługi. rozumie … przyjadą persname, przyjaźń opiekę zastępuję — kończyła naciskiem.



— !… — westchnęła pani patrząc persname wyrazem macierzyńskiej miłości. — persname, państwo persname zadowoleni…



oględzinach panie wróciły salonu, zastały panienki rozwinięte, ubrane, ulegające naciskowi gorsetów. blondynki okrągłych rysach, jedna miała zmarszczone czoło osoba, gniewa, druga podniesione brwi półotwarte usta, lękała .



— panie pozwolą przedstawić córki — rzekła gospodyni. — persname… persname…



dziewczynki dygnęły panną persname prawideł, brwi podniosły , czoło persname pofałdowało posępniej.



— panna persname… — mówiła gospodyni.



— , znamy!… — zawołała persname całując zarumienione dziewczynki, uśmiechnęły — jedna odcieniem goryczy, druga wyrazem melancholii.



— żegnam panią — powtórzyła panna . — prędkiego widzenia, persname… zobaczenia, dzieci…



wyprowadziła przełożoną schody całując ramię szepnęła:



— persname, boję…



— spokojna… — odparła panna persname. — znam gatunek chlebodawców wiem, chodzi…



wróciła salonu, pani opuściwszy grupę mebli złoconych usiadła aksamitnym fotelu, persname wskazała miejsce krześle.



— pani ma przyjemność znać państwa persname?… — zapytała dama.



chwili dziewczynki schwyciły ręce odezwały :



— persname jest pensji?…



— pani słyszała pani persname?…



— persname… persname!… — zgromiła matka uderzając ręką poręcz fotelu. — razy mówiłam, panienki wychowane powinny przeszkadzać starszym?… … , pamiętam, chciałam pytać pannę persname!…



— , , majątek sąsiaduje browarem papy — odpowiedziała persname miną rozgniewanej.



— persname! — pogroziła matka. — persname, postępowaniem wpędzisz mamę grobu… pamiętaj, wróciłam …



— mama jada mizerię — wtrąciła .



— mamie jadać, mama wie, robi — odparła dama. — wychowane panienki powinny… persname, siądziesz kolanach pannie …



— raz siedziałam pensji…



— pensji innego…



przedpokoju rozległ potężny bas:



— mówiłem , błaźnie, stroił małpa…



— pani kazała… — odparł inny głos.



drzwi otworzyły salonu wszedł kapeluszu głowie mężczyzna dużą brodą.



— maskarada?… — wołał pan kapeluszu. — , diabła…



zdjął kapelusz spostrzegłszy persname.



— mąż… — rzekła gospodyni. — panna placename…



pan persname chwilę przypatrywał , dobrej twarzy odmalowało zdziwienie.



— … — odezwał .



— najserdeczniejsza przyjaciółka państwa persname.



— !… — odparł , wziąwszy rękę ogromne dłonie dodał:



— pani ma uczyć dziewczęta?… miłosierna!… persname , poczciwe…



— persname! — upomniała pani, poprawiając koronkowy kołnierz.



— persname, chcesz błąd wprowadzić, panią nauczycielkę?… pani nauczycielka razu pozna córkach szynkarz młodym piwie… , wrócił?…



— rozumiem , persname… — odparła oburzona dama.



— persname pyta , wrócił — objaśniła persname.



— piękne panna miała wyobrażenie domu!… — wybuchnęła pani. — wszedłeś, prezentujesz człowiek ordynarny…



— … — odparł pan, zdziwieniem rozkładając ręce. — panna persname, , płaciła weksli, krygował… gałgan!… waliłem , wali…



— gadasz?… dzieje?… — wołała pani persname widząc, przestraszona, córki śmieją .



— gadam!… hultaj zapłacił wekslu banku poczciwy persname, miałbym rejenta kantorze… , rozbójnik!…



— persname stracił pieniędzy, spóźnił !… — przerwała oburzona matka.



— bronisz, ma mówić!… grosz stracił pieniędzy, złodziejem, wałkoniem… — krzyczał ojciec.



twarz pani wystąpiły fioletowe rumieńce. zerwała fotelu zadyszana rzekła persname:



— pani wyjdzie dziewczynkami pokoju… , kochany!… awantura osobie, zna…



persname, blada wzruszenia, opuściła salon. humor panienek zmienił ; znalazły pokoju, stanęła persname patrząc oczy rzekła:



— pani boi papy?… pani myśli, papuś straszny?… — dodała pochylając głowę bok. — boi tatki, persname…



— widzi pani, papuś robi … — wmieszała . — papuś zły mamę, samej powie, gniewa . zmaluje, papuś mówi , wygraża mamą…



— skarżył panią… — wtrąciła . — , wiem!… pani podobała papusiowi…



— mamie — dodała . — mama mówiła, pani miała rozum potargowała , mogłaby dostać rubli .



— persname… pani dostanie… — przerwała .



— dzieci, wygadujecie?… — zawołała persname śmiechem. — słyszał zdradzać tajemnice rodzinne?…



— persname pani należy rodziny? — rzekła rzucając szyję. — jest pani godzinę, wydaje, lat…



— widzę, pani kochała lizusa … pani przywiązana, obrywam pani sukni… — odezwała obrażona tuląc ramienia persname.



— kochała , powiedzcie , uczycie? — odparła persname całując kolei. persname, persname .



— pani powiem! — zawołała . — wyszłyśmy pensji — wakacyj uczyłyśmy : literatury, historii, algebry, …



— wakacyj uczymy — wtrąciła .



— przepraszam… uczę fortepianu… — przerwała .



— kochasz panu persname, wymyśla , masz palce obierania kartofli…



— !… sama romansujesz panem myślisz, musi kochać!… — odparła zarumieniona .



— , dzieci! — uspokoiła . — jest pan persname?



— malarz, uczy malować, tatko pyta , zaciągną podłogi, froterzy kosztują…



— pan persname uczy grać fortepianie połowę lekcji rozstawia palce klawiszach… bój !… mama spostrzegła, wykładów słychać muzyki… persname, kocio rubli brał placename, skończyłyby czułości…



— może uczyłby ?… — wtrąciła .



— , uczyłby — odparła obrażona persname — mam poczucie natury…



— , !… zadał wymalowania koszyk wiśni, wiśnie zjadłaś, liście wysypałaś okno, rozchorowałaś głowę…



— dzieci!… persname!… — uspakajała . — powiedzcie : odbywają lekcje?



— fortepian górze, maluję oranżerii, inne wykłady odbywają mają odbywać auli — objaśniła persname.



— panią zaprowadzę — rzekła persname.



— .



schwyciły persname ręce pokoju szereg gabinetów, korytarzy wyprowadziły wielkiej sali.



, znalazłszy zapałki zapaliła płomienie gazu mówiąc:



— oto aula, wakacje prasowała bielizna…



— przepraszam, stały kufry futrami… — poprawiła persname.



salon zadziwił . było wyściełanych ławek eleganckimi stoliczkami, wielka tablica pensji, nade — szafa wypchanych zwierząt druga pełna aparatów wykładu fizyki.



— ławek? — zapytała persname.



— … mama chce, zbierały komplety panienek, mają wykładać najlepsi profesorowie — rzekła persname.



— narzędzia?… uczycie fizyki?…



— — pochwyciła . — , widzi pani, było : mama dowiedziała , panna persname ma przedmioty, kupiła.



— stoi użytku?



— — rzekła persname — machinie pneumonicznej, , persname dusił myszy; papuś rozbił klosz, wykrzyczał szafę zamknął klucz. pani klucz odda…



godziny zeszło oglądaniu naukowego salonu, lokaj (ubrany surdut) dał znać, będzie herbata.



— chciałabym umyć ręce — rzekła persname.



— pójdziemy pokoju pani — zawołała . — persname, pozakręcaj gaz, wezmę zapałki…



przeszły sień, garderobę, oświetlony korytarz zatrzymały jednymi drzwiami. persname zapaliła zapałki, persname popchnęła drzwi … persname poczuła silny zapach tytoniu, usłyszała męski głos:



— won !… ?…



skrzypnęło, stuknęło persname zerwał młody człowiek, otyły, ubrany kamizelkę. szczęściem zapałka zgasła.



— , sikory?… — pytał zaspany młody człowiek.



— robisz?… pokój panny … — wołały dziewczynki.



— złamanie karku!… — mruknął młodzieniec usiłując zamknąć drzwi, przeszkadzała .



otworzyły inne drzwi głębi korytarza wybiegła pani persname, pan persname, lokaj kandelabrem.



— robisz, persname?… — pytała pani młodego człowieka, chowając szafę wdziewał surdut. — łóżko?… — dodała, blask świec oświetlił wnętrze pokoju. — persname, łóżko panny persname?…



— górze, pokoju młodego pana…



— persname?… — jęknęła dama.



— pani kazała wstawić łóżko pokoju, młodszy pan sypia…



— sypia obiedzie, … — mówiła zirytowana dama.



— pan persname sypia obiedzie, wieczorem — tłumaczył lokaj.



— otwórz okno… przynieś łóżko… niegodziwiec…



— ehe! widzę, smarowałem maszyn fabryce!… — odezwał pan . wyrwał służącemu rąk kandelabr ująwszy samego kark wyprowadził garderoby. chwilę rozległ krzyk tępych uderzeń.



— chodźmy, państwo, stołowego pokoju — westchnęła pani. — strach, wyrabia służbą!…



usiedli stole, zwróciła persname:



— syn, persname… przeprośże panią nietaktowny postępek…



tłusty młodzieniec ukłonił rzekł mrukliwym głosem:



— … przepraszam panią… , persname kocham, wiem ?…



— , ośmieliłeś spać pokoju pani…



— oczy wykłuwają spaniem!… człowiek musi sypiać…



wszedł starszy pan.



— !… — zawołał syna — powiedz : było bankiem?…



— tatko zaczyna awanturę!… — odparł syn. — słowo honoru daję, wyprowadzę rodziców…



— proszę , persname, daj spokój!… — wtrąciła matka. — persname, zadzwoń.



wszedł zakrywając nos chustką.



— usługujesz herbaty? — zapytał pan.



— państwu dziękuję służbę.



— znaczy?… — odezwał pan domu.



— !… — odparł służący. — pan obraża człowieka, dziwi…



— … … … gadaj… stało złego…



— panu bić brać — mruknął .



zdziwiona przestraszona pomyślała, dom państwa oryginalny.







. uczył cudze dzieci



pani posiadała dyktatorską władzę domem. lękała służba, ustępował mąż, rozkazy spełniały panienki, ukochany syn, słuchał ojca.



opanowała mniejszym większym oporem strony. niemałym zdziwienie pani persname, niejakimś czasie spostrzegła, domu zaczyna wyrastać nowa indywidualność — persname.



persname wesoła, grzeczna służby, opierająca , linki persname, dniem nabierała znaczenia. czuli obecność, sama pani, rozumiała, dzieje sposób.



dni przyjeździe pani persname wezwała persname salonu, zakomunikować wolę kierunku, mają kształcone panienki.



— panno… panno persname — zaczęła pani persname — rozsiadając kanapie — trzeba, pani odwiedziła pannę persname spytała, zaleci profesorów dziewczynek. razie… … sądzę, mąż musi zaprosić pana , date miał odczyt ratuszu jesieni ma mieć… pana weźmiemy …



— proszę pani — rzekła persname — dziewczynkom profesorowie?



pani persname drgnęła.



— ?… ?…



— rezultaty wykładów wątpliwe — mówiła persname — koszt wielki. miały lekcje dzień ruble godzinę, wyniesie rubli miesiąc. pensja, lekcje muzyki malarstwo kosztują rubli, dwustu.



— dwieście!… — powtórzyła pani zmieszana. — myślałam … miały komplet, panienek… wypadnie rubli, ?…



— pani ma komplet?…



— zajmuję … chwili … — mówiła pani persname wzruszonym głosem.



— , proszę pani, zróbmy … pani zbierze komplet, zwrócimy profesorów, powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji zapomniały.



— rubli miesiąc!… — szeptała dama ocierając twarz chustką. — , musimy poczekać… — chwilkę odpocząwszy dodała:



— mam myśl!… zajmę zebraniem kompletu, pani zapyta pannę persname najodpowiedniejszych profesorów… pani powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji.



— , proszę pani.



pani persname zadowolona, ostateczny rozkaz wyszedł ust opozycji podjęła wykonać. zadowolona, duszy pozostało nieokreślone zakłopotanie.



„rubli!… — myślała. — razu przyszło głowy?… , guwernantką…”.



początek.



gorące dnie pan starszy niepamiętnych czasów miał zwyczaj siadać obiadu surduta. raz końcu date zdarzył silny upał, pan zasiadł stole kamizelki. rozpiął gors koszuli, uwydatniało różowe łono pokryte bujnym meszkiem.



matki uplasował pan persname, lokaj wybiegł prosić panny, weszły pokoju persname, persname, końcu .



— szacunek panny persname!… — zawołał gospodarz pochylając , wpłynęło mocniejsze otworzenie koszuli.



— !… — krzyknęła cofnęła drzwi.



pan zerwał stołu, zdumiony pan zapytał:



— stało?…



— , stało?… — rzekła . — papuś rozebrany…



— najjaśniejsze!… — mruknął gospodarz chwytając głowę. — poproścież pannę persname… diabli…



wybiegł pokoju minut wrócił ubrany sklepu artykułów mody. chwili weszła persname, przeprosił ukłonów zapewnił, smutny wypadek powtórzy.



— wieku, persname, uchodzi… — odezwała kwaskowatym tonem pani.



— … … — wtrącił pan . — placename obiadu ubierają fraki.



— panna persname ma powodu gniewać — mówiła pani — przypomnij , persname, razy prosiłam, negliżował obiedzie? trzeba przestrzegać form towarzyskich, względu dziewczęta…



obiad skończył , persname zawiadomiła panią, pragnie odwiedzić .



— persname?… persname?… — powtarzała pani, marszcząc brwi.



— bibliotekarz przyjaciel persname — objaśnił gospodarz.



oblicze pani rozpogodziło .



— — rzekła uśmiechem — chce pani dowiedzieć , przyjeżdżają państwo persname?… proszę, pani idzie…



— panią odprowadzę!… — zawołał zrywając krzesła pan persname.



— dziękuję panu — odpowiedziała persname tonem chłodnym, pani persname drgnęła.



— !… wstydzi pani?… — mówił pan persname śmiechem. — spotka, powiem, trzecim uczniem pani…



— ucznia pan duży.



— pani powie, pani guwerner.



— guwernera pan młody — zakończyła . — widzenia państwem…



persname wybiegła , persname wygrażając pięścią bratu rzekła gniewem:



— słuchaj … traktował pannę persname, oczy wydrapię…



— mówi! — potwierdził ojciec. — trzeba cymbałem, narzucać porządnej dziewczynie…



— !… porządek… — odparł lekceważeniem otyły młody człowiek. — porządne panny mają zegarków wysadzanych brylantami…



— bydlę mówi, ?… — zapytał ojciec.



— ! — upierał pan . — zegarek wart rubli, może mieć guwernantka…



— wiem!… — zawołała . — , będzie tydzień, persname oglądałyśmy zegarek. prześliczny!… mama ma … persname otworzyła kopertę przeczytałyśmy napis: „persname pamiątkę lat … kochająca persname…”. persname panna persname — zakończyła .



— napis?… ?… — zapytała pani persname.



— rodziców kocham!… umiemy pamięć…



— , masz zegarek brylantami, !… — westchnął pan uderzając ręką stół.



— proszę , persname, grzeczny panny persname — rzekła pani. — wiem, wzięłam domu…



pan zasępił .



— głupi !… głupi !… — śpiewała skacząc śmiejąc .



— , persname… słowa pannie persname , mówiło — upomniała pani. — persname mamę grobu…



gospodarz wyszedł interesami miasta, pan drzemkę, persname , asystować lekcji fortepianu, pani przeniósłszy gabinetu usiadła biegunowym fotelu zaczęła rozmyślać.



„zdaje, guwernantka przekracza granice stanowiska?… ubiera obiedzie… , powinien odzwyczaić okropnych manier!… broni lwica… złego… persname lekceważy… chłopak musi grzeczny… , . stosunki rubli … złoty zegarek brylantami!… zaprzyjaźnimy , …



drogą pierwszej okazji dam panience zrozumienia: jestem, …”.



fotel bujał ; głowa pani opadła wiszącą poduszkę, półotwartych ust wybiegało chwilami głośne chrapanie. sen, brat śmierci, skleił powieki dystyngowanej damie.



pan skończył wtajemniczać uczennicę trudną sztukę palcowania, zaniedbał przypomnieć , powinna obierać kartofle; panienki wybiegły ogródka, gniewna persname usiadła trapezie, łzami zalana huśtała — wszedłszy gabinetu pani zastała biegunowym fotelu, głową odrzuconą tył rękoma splecionymi łonie.



— , przepraszam!… — woli szepnęła .



— ?… ?… — zawołała pani zrywając . — , pani?… myślałam… kochana pani dowiedziała persname?…



— mają wrócić końcu date. początkach przyjedzie pan…



zatchnęła .



— pan persname?



— … pan persname — odparła persname . — syn nieboszczki pani persname…



— nieboszczki? — powtórzyła pani . — siostrą ma żenić pan ?



— .



— muszę zapoznać panem , części wynagrodzić mimowolną krzywdę… obawiam — wzdychając kiwając głową mówiła dama — odebranie córek pensji jedną przyczyn samobójstwa nieszczęśliwej pani persname… persname widzi, mogłam zrobić , panno placename!… pensja ostatnich czasach miała okropną opinię, matką… matką, panno placename…



persname pamiętała dzień, persname opuściły pensję; zdawało , pani persname spostrzegła wypadku.



— mam pani wielką prośbę — odezwała persname chwili milczenia. — pozwoli pani, siostrzenica profesora uczyła dziewczynkami?…



— chce należeć kompletu?



— ma pieniędzy lekcje profesorami, uczyłaby …



„!… — pomyślała pani. — , panienko, zrozumiesz, , !…”.



rzekła:



— ubogiej dziewczynce wysokich naukach, pobierały dzieci?…



patrzyła zdziwiona.



— … … — ciągnęła pani czując, mówi rzeczy. — pan persname, pani bywa, kawaler?



— kawaler, stary… , uczony człowiek, szlachetny… pan persname kocha zmusił przyjęcia posady bibliotekarza…



— przepraszam… — rzekła dama. — prześliczny zegarek ma pani? pamiątka?…



— dostałam — odparła zarumieniona podając zegarek. — czasami wstyd chodzić …



— ? — mówiła pani persname trudem otwierając kopertę. — „madzi…”. dziewczynka pana persname chodzi pensję?… moglibyśmy przykładać płacenia …



— wuj miał przykre zajście uczennicami musiał opuścić pensję pani persname… persname awantura przestraszyła, ma odwagi chodzić pensję, uczy biedaczka sama, pomocy wuja.



— , pani sądzi, pan dobry człowiek…



— … dobry…



— dziewczynka uboga, … przychodzi… panienki straciły …



— , zyskają… współzawodnictwo zachęci pilności…



— muszę dodać, robię utrzymania stosunków … pana znam!… — mówiła dama czując, zajmuje fałszywsze stanowisko.



dni pani persname cierpka obejściu ; złożywszy wizytę przyznał, , państwa zna dzieci tygodni koresponduje persname, pani udobruchała .



, podziękowała persname zawiązanie nowego stosunku.



„persname — myślała — niewdzięcznikiem, mówił persname. powinna mówić ; postaramy życzliwość…”.



pory było państwa persname niebie. pan miał obowiązek witać żegnać największym uszanowaniem; starszy pan miał prawo okazywać, lubi; sama pani wyznaczyła persname miejsce stole , lokaj podawał półmiski gospodyni domu.



najlepszych chęci pani persname narażała chlebodawczyni. właściwą wyrozumiałością pani przyznawała, czyny zdradzają dobre serce, — niesłychany brak taktu.



raz przykład spostrzegła podwórzu córkę praczki samego domu. dziecko było bose, podartej koszuli, połatanej sukience, prosiło model. zawołała dziewczynkę posadziwszy oranżerii zaczęła malować otoczeniu palm, kaktusów innych roślin egzotycznych.



studiom przypatrywała , pani persname, pan persname, pan persname, miał niejakie wątpliwości, siostra danej chwili maluje nogę obdartej dziewczynki. persname zauważyła, dziecko kaszle.



— persname! — zawołała — naga… — dodała placename:



— biedactwo leczyć dostanie odzieży — umrze…



persname przestała malować, wylękniona miała oczy pełne łez.



siostry zaczęły oglądać dziewczynkę odkryły, kaszlące dziecko ma śladu trzewików, oberwana połowy koszulka zastąpi braku spódniczki, pełna łat sukienka przypomna sieć pajęczą ubranie…



chwili panienki przestały malować, zaczęły opiekować. tajemnicy matką złożyły sprowadzenie lekarza, kupiły małe trzewiczki pończochy, płótna barchanu, same zaczęły szyć ubranie pomocy panny służącej persname.



— widzicie, , pani uczyłyście — przypomniała persname.



pani persname zobaczyła persname trudem szyjącą maszynie, myślała (własnych słów), padnie trupem. madzi pokoju było, zacna dama ograniczyła przeprowadzeniu śledztwa wziąwszy fatalny , zaciętymi ustami pobiegła pokoju męża, persname, prosiła matkę niemieszanie interesów.



— widział, persname?… — zawołała pani rzucając barchan biurko męża. — słyszałeś podobnego?…



wyścigi zaczęły opowiadać historię obdartej dziewczynki, kaszlu pomocy, udzieliły panny. persname kładła nacisk nędzę dziecka, pani persname brudy, możliwą zaraźliwość kaszlu emancypacyjne zachcianki persname.



wyrozumiawszy, chodzi, pan pogłaskał bujną brodę odezwał tonem spokojnym, zaniepokoił małżonkę:



— dziecko brudne, malowała?



— smoluch, papusiu! — odparła persname.



— kaszlało?



— , kaszlało …



— idź, persname — rzekł ojciec tonem spokojnym — idź orgname ręce pannie persname , zachęciła uczciwego postępku…



— , persname… może!… — zawołała pani. — pozwolę…



— persname — odpowiedział mąż, wyszła. — persname, wariatką!… widzę, córki mają serce… persname zesłał pannę persname…



— wiem, wiem… — mówiła pani. — podoba, robi panna placename… zeszła grobu…



— miej rozum, persname. chwalisz , dała tysiąc rubli szpital, gań własnych dzieci, sprawią odzież …



— same szyją…



— księżniczki placename szyją odzienie ubogich dzieci — odparł mąż.



— pewne?… — woli zapytała pani czując, gniew ucieka.



godzinę pochwaliła córki zajęcie dziewczynką podziękowała persname. duszy postanowiła pierwszej okazji wytknąć emancypacyjne nowatorstwa, zasiewają niezgodę najczcigodniejszych rodzin.



najważniejszy domowych stosunkach wypadek trafił tygodni przyjeździe .



obiedzie. czasie krótkiej pauzy oddzielającej befsztyk kurcząt mizerią persname gniewem odezwała lokaja:



— zabierz talerz…



— czysty, proszę panienki — odparł stawiając powrót talerz, obejrzał.



— … bierz, mówię!… — zawołała , rozdrażniona powodu kłótni , pan większy , równy .



— panienka mówi, musi być — odezwała pani persname.



lokaj zabrał talerz, podał inny; obniósł kurczęta mizerię, wyszedł kuchni.



persname pochyliła linki objąwszy ręką szyję szepnęła:



— drugi raz odpowiesz persname… ?…



niewinne słowa wywołały piorunujący efekt stole. podniosła brwi ; pan wyjął ust widelec, wykłuwał zęby; pan persname zrobił fioletowy pochylił twarz, powalał brodę resztkach mizerii. linka razy odetchnąwszy rozpłakała wybiegła jadalnego pokoju.



— wracaj leguminę, krem! — zawołał pan persname tonem szczerego współczucia.



— … — mruknął ojciec.



pani persname osłupiała. osobą bystrego umysłu, zorientowawszy sytuacji rzekła uroczystym głosem persname:



— domach arystokratycznych panienki wyszukaną grzecznością odzywają służby.



klapnął gruby kark mądre zdanie żony wydawało wypowiedzianym porę.



pani , pozorem pewności , ukrywała zmieszanie. czuła, chwili stosunek dzieci służby zmieni domu, skutek morałów, — odezwania . przypomniała goryczą, usługuje persname, rozmawia panienkami, obiedzie manewruje półmiskiem sposób, guwernantce podsuwać najlepsze kawałki, brała.



„widzę, persname-dziewczyna!… — myślała pani odkładając podwójną porcję kremu nieobecnej linki. — drogą wie lat proszę , wymyślał służbie… zbierałam powiedzieć dziewczętom, grzeczne obejściu ludźmi niższego stanowiska… … uprzedziła !… porachujemy , panienko… porachujemy…”.



obiedzie pani podziękowała guwernantce towarzystwo kazała persname, zaniosła krem. pan mówiąc : „dziękuję…”, trzymał rękę patrzył oczy. odeszła, zirytowana pani odezwała męża:



— myślałam, … pocałujesz pannę persname…



pan kiwał głową.



— wiesz — odparł — chciałem pocałować rękę…



— razach tatkę mogę wyręczać — wtrącił pan odwracając okna.



— , kochany, wyręczał kantorze — odparł ojciec.



— musisz przyznać, drogi, tygodni zmienił awantaż… — zabrała głos pani. — wychodzi domu siada obiadu.



— chce wykpić rubli… znam !… cholera bije, patrzę łajdactwa; skóra cierpnie, zaczyna poprawiać…



— mylisz — rzekła matka. — persname złego zrobił, — uległ perswazjom. wytłomaczyłam , postępuje włócząc nieodpowiednich towarzystwach, wpędza rodziców grobu — zrozumiał…



— ! — mruknął ojciec — zdaje… dziewczętami umiesz dać rady, myślisz, birbant usłucha perswazji.



— daje radę?… kieruje edukacją?… — zawołała pani rumieniąc rozpalone żelazo.



pan , odpowiedzieć małżonce, zwrócił syna:



— słuchaj !… doprowadzisz kija torby, wałkoniu… weź roboty, mógł jechać korkowskiego browaru, sam ruszaj korkowa… fabryki, mil odległe, rozedrę … jestem placename, psuje; jestem placename, ma dozoru… wałęsasz restauracjach…



— powiedziałam , siedzi domu — wtrąciła matka.



— chodzi, wysypiał domu — ryknął ojciec — razy zajrzał fabryki sprawdził, robią…



— zastępował dni.



— !… połowy obstalunków wypełnili czas… najjaś…



pan uderzył ręką usta dokończył przekleństwa. dodał :



— łagodny… wymyślaj… począwszy rodzonego syna wbijają noże wątrobę…



— widzę, wpłynęła lekcja panny persname… — syknęła pani persname.



— … morały!… — odparł ojciec wyszedł pokoju.



czas pan stał oknem bębnił palcami szybę, wzruszając ramionami.



pani persname załamała ręce patrząc syna rzekła:



— ?…



— … … ładna, ładna, ma gadać — odparł rozwinięty młodzieniec.



— ?… śni?…



— persname ładna tresuje dziewczęta, … ma fochów. persname persname!… mama podbija bębenka persname… persname?… boję ?… — mówił flegmatyczną gestykulacją pan .



ucałował skamieniałą matkę ręce wyszedł mrucząc:



— stary myśli, piwo rozwoził?



— persname!… — jęknęła pani chwytając głowę. — persname! dzieje?… zeszłam?…



zirytowana, znalazłszy gabinecie biegunowym fotelu mogła razu zasnąć obiedzie.



„dziewczętami robi, podoba, płaczą… — myślała pani. — psuje służbę… domu naprowadza dzieci rozmaitej hołoty… sam zachwyca , ładna (widzą ładnego?…), stary dość, zaprzecza wpływu dom, chce rękę całować… , muszę zrobić koniec!…”.



chłodniejszej rozwadze zarzuty poczęły rozwiewać umyśle pani persname. persname nauki sama przyjęła, , pani persname; zrobiła zawiązania ścisłych stosunków . obdartą dziewczynkę rezultacie pozwoliła ubierać córkom; stało złego, pięknym czynie mówią całej kamienicy. — wychowane panienki (mąż!…) powinny wymyślać służbie… był cios macierzyńskiego serca, persname innym dystyngowanym towarzystwie nazwała lokaja bałwanem?…



rozgrzeszał persname umysł pani persname, — sercu silniejszy żal budził nauczycielki. okropne położenie: czuć niechęć — mieć zarzutów!



„powiem?… — goryczą myślała dama. — dziewczęta, mąż odpowiedzą, panna robi , życzę…”.



wypada okazywać. guwernantka obrazi opuści dom? powiedziałyby córki, persname, mąż — nade wyglądała upragniona znajomość ?



„dziwna panna persname… — rzekła pani . — persname guwernantką!”.







. niepokoje pani persname



pierwszych dniach date dom pani przewrócony góry nogami. sama czuła położeniu rozbitka, siedząc wąskiej skale widzi rozhukany ocean czeka, fale pochłoną.



córki , edukację wydała pieniędzy, przestały opryskliwymi służby, — weszły zażyłość panną służącą, kucharką, rodziną lokaja. pani persname znajdywała panienki garderobie, stole widywała własne oczy, uśmiecha panny persname, linki persname.



„zrobił minę towarzystwa, musiałabym umrzeć wstydu!…” — myślała pani.



zgromić poufałość miała odwagi. było racji skarżyć mężem, pamiętnego obiadu „smarował maszyn” persname, przestał wymyślać persname córkach. raz pan zirytowany , zsiniał gniewu wywijał ogromnymi pięściami, ciosy kark persname padały stół drzwi.



— , persname, zabije, krępował!… — rzekła dnia pani widząc, mąż, trzasnąć ucho persname, kolacji oblał sosem, uderzył pięścią udo — samego .



— dajże spokój!… — wybuchnął pan. — czasu wyjeżdżasz , nazywałaś ordynarnym; , wyeleganciałem, chcesz, krępował… przewracają projekta głowie zacierowej kadzi…



— żoną robisz subiekcji — westchnęła pani.



mąż uniósł krześle, spojrzawszy persname usiadł, podłoga skrzypnęła, oparł głowę rękach.



„znaczy?… — pomyślała przerażona dama. — guwernantka opanowała męża…”.



pani zrobiło , wstała stołu wyszła gabinetu. córki nauczycielka wybiegły , rzekła persname lodowatym głosem:



— pani zajmuje… jest…



cofnęła , pani persname zawołała gniewem córek:



— idźcie , idźcie… waszej nauczycielki!…



— mamie jest?… cóżeśmy winne?… — pytały płaczem dziewczynki widząc irytację matki.



ludzie gwałtowni, pani persname ochłonęła usiadłszy fotelu rzekła :



— persname, persname… patrzcie oczy!… kochacie mamy… chciałybyście mamę wpędzić grobu…



dziewczęta rozszlochały .



— mama mówi?… kogoż kochamy?…



— pannę persname… znaczy domu, …



— pannę brzeską kochamy przyjaciółkę, mamę mamę… — odparła persname.



— chciałybyście, grobu wstąpiła, tatko ożenił guwernantką!…



łez twarz zalewających dziewczęta zaczęły śmiać szalone.



— para… cha!… cha!… cha!… persname powiedział?… — wołała chwytając boki.



— persname , śmiejcie słów mamy, słowa mamy święte… persname?… ?



— persname kocha pannie persname umizga, płakała, biedactwo… cha!… cha!… cha!… tatko panna persname… — śmiała .



wiadomość zalotach persname reszty uspokoiła panią persname. przyciągnąwszy córki , rzekła:



— gadacie umizgach ?… panny wychowane powinny wiedzieć… persname, persname… patrzcie oczy. przysięgnijcie, kochacie mamę pannę persname…



— , mamę kocham, razy ! — zawołała .



— sama panna powtarza , powinnyśmy mamę tatkę kochać świecie — dodała .



ruchliwym sercu pani obudził cień życzliwości .



— idźcie kończyć kolację — rzekła córek, dodając duchu:



„niezłe dziecko , despotyczny charakter… chciałaby zawojować… , ma stosunki!… raz przyjechali… plotą persname?… umizga ?… pierwszy raz słyszę podobnego!…”.



chwili pani persname przypomniała , — pierwszy raz słyszy podobnym. ciągłe przesiadywanie pana domu było skutkiem macierzyńskich upomnień, mogła oddziaływać syna obecność pięknej guwernantki.



— młody, ma dziwić!… — westchnęła przyszło myśl, wieczora znalazłszy przypadkiem framudze korytarza usłyszała następną rozmowę synem guwernantką:



„panie persname, proszę, pan zastępuje drogi” — mówiła zirytowana .



„chciałbym panią przekonać, życzliwy” — odparł błagalnym tonem pan .



„da pan najlepszy dowód życzliwości rozmawiając , sama…”.



„proszę pani, ludziach…” — zaczął pan persname, mógł dokończyć, było.



— drażni ! — szepnęła pani persname, dodała duchu:



„chłopak młody, bogaty, … przystojny… persname mężczyznę, pannie muszą umizgi pochlebiać… powie persname, persname zwróci uwagę kobiecą zazdrość sama zacznie wabić … persname, układa!… mogę zaprzeczyć, persname ułatwi…”.



przyszła panią epoka czułości guwernantki pory byłoby niebie, emancypacyjne zachcianki napoiły duszy chlebodawczyni nową goryczą.



czasu persname persname zaniedbywały talentów. malowała, potulna zaczęła kłócić nauczycielem muzyki, opowiadać, pan łysieje; skracały lekcje: jedna muzyki, druga malarstwa.



rozumie , zatrwożona matka przeprowadziła śledztwo odkryła rzecz straszną. panienki czas przeznaczony edukację estetyczną obracały uczenie persname, ośmioletniego syna lokaja. persname uczyła czytać, persname pisać!…



było pani persname postanowiła rozmówić nauczycielką.



„panno — miała powiedzieć — dom ochroną, córki ochroniarkami…”.



celu zadzwoniła raz, chwili drugi raz, ociągał . stanął drzwiach.



— przychodzi , dzwonię? — rzekła pani nastrajając ton surowy. — poproś pannę persname…



— przyszedł pan panny czeka sali — odparł lokaj podając bilet.



— persname… — przeczytała pani. — , daj znać pannie persname…



zerwała gabinetu przeszła sali. gniew opuścił, opanowało silne wzruszenie.



„!… — myślała. — , miał przyjechać początkach date… może persname…”.



nogi drżały, otworzyła drzwi salonu, osłupiała widok młodego człowieka, ujrzawszy ukłonił .



„rysy… oczy… brwi!…” — pomyślała pani, rzekła:



— mam zaszczyt powitać pana ?… … bawi panna placename… wielbicielką świętej pamięci mamy pańskiej… persname, okropny wypadek!… powinnam wspominać, córki ukochanymi pensjonarkami świętej pamięci mamy, opłakujemy…



mówiła pani kłaniając wskazując złocone krzesełko, usiadł ceremonii.



„prześliczny!…” — myślała pani, młody człowiek milczał spoglądał drzwi, odezwała :



— świętej pamięci mama?… …



— jeździłem grób, chcemy postawić pomnik…



— powinni państwo zwrócić społeczeństwa… — przerwała pani. — razie mąż, cały dom…



chwili podniósł złoconego krzesełka patrząc głowę uprzejmej gospodyni. pani persname odwróciła zobaczyła bladziutką , oparła ręką stół.



— panna placename… — zaczęła gospodyni.



persname czekając rekomendację zbliżył wziąwszy rękę rzekł pięknym aksamitnym głosem:



— wiemy, matka panią przepędziła ostatnie godziny… chciałem podziękować można, ust pani usłyszeć szczegóły…



patrzyła cieniutkie, białe sznureczki przyszyte klap surduta pana oczy zaszły łzami.



— opowiem państwu — rzekła patrząc pana persname. — persname wróciła?…



— przyjedzie persname tydzień… dni… — odparł persname mogąc oprzeć zdziwieniu. — przywita pani podobny sposób…



— obraziłam pana?… — zapytała .



— śmiałbym panią obrazić… — odparł ożywionym głosem wziął rękę. — pani osądzi… — dodał zwracając pani persname. — panna persname, persname, siostra byliśmy domu nieboszczki matki jedną rodziną… matka jadąc śmierć przekazała pannie persname błogosławieństwo … , wracam pożegnaniu matki, druga córka przyjmuje obcego… pani powie, godzi …



spuściła głowę mogąc powstrzymać łez.



— pani szczęśliwa!… — rzekł . — łzy wyschły…



przerwał zmarszczył piękne brwi spostrzegłszy kroków pana , wszedł salonu chwil przypatrywał persname, .



— może mama zapozna panem — odezwał pan . — młody persname, korkociąg, nazywają dawni pańscy przyjaciele…



— panowie znają?… — rzekła zakłopotana gospodyni. — syn… pan persname…



— znamy , znam pana opowiadań… mówi pańskich figlach … — przerwał matce pan wyciągając ogromną rękę .



młodzi ludzie uścisnęli : pan persname lekceważeniem, pan persname energią. można poznać, czują sympatii.



persname posiedział minut, chmurny, odpowiadając pytania pani persname persname. wstał, pożegnał obiecał , państwo pozwolą, odwiedzać .



— mamy mówienia, panno persname, matce, musi pani poświęcić godzinkę sam sam, bywało… — rzekł pan odchodne.



zamknęły drzwi przedpokoju, zmieszana zamyślona odezwała pani persname:



— persname mówił , pani chciała widzieć?…



— … chciałam podziękować, droga panno persname, panienki zajęły … piękna zaleta miłosierdzie!… — odpowiedziała pani persname ucałowawszy .



bliskiego przyjazdu zażyłości, łączyła guwernantkę , przyszłą panią persname, gniew pani rozpłynął . robi domu, chce, córki ubierają uczą dzieci ulicy, zawiązać stosunki .



„persname przeczuwa szczęścia!…” — myślała pani promieniejąc radością.



— … !… — zawołała odchodzącej . — pani sposobności oświadczy panu persname, łaskaw odwiedzać … dom otwarty … persname! zapomniałam prosić obiad… pani, panno persname, całą delikatnością zaproponuje , jadł obiady… ma urządzonego mieszkania, ceremonii sprowadzi … przyjazdu państwa persname, … zrobi pani , kochana panno persname?… całe życie wdzięczną, … wspomnienie nieboszczki persname…



— proszę pani, wiem, wypadałoby mówić panem — odparła zakłopotana .



— pani wypada?… — zdziwiła dystyngowana dama. — domu nieboszczki — , persname pani tworzyliście jedną rodzinę…



— pan persname powiedział… — rzekła persname. — matki damą klasową, .



— wysadzany brylantami zegarek panny persname?… — badała zaniepokojona pani.



— persname lubiła , koniec. innego może łączyć ubogą dziewczynę majętną panną?… persname dobra .



wyjściu persname pani persname zwróciła syna, ogryzał paznokcie , stuknąwszy palcem czoło, rzekła:



— … !… persname uważał, wykręca pośredniczenia persname?… jest, uważałeś, persname?



— robi!… — mruknął syn. — ściągać domu drania.



— persname!… — krzyknęła pani uderzając ręką stół — grobu wpędzisz matkę, wyrażał cham… ojciec… persname potrzebny zawiązania stosunków … rozumiesz?



pan machnął ręką odparł ziewając:



— mama dobiera pośredników… placename, !… persname muszą dranie, wdają podobnymi facetami.



rumieniec wystąpił twarz pani.



— słuchaj — rzekła — powiesz złego panu persname, wyklnę!… człowiek mądry, mający stosunki, przyjaciel!…



— przyjaciel, wtrynił staremu, diabli wiedzą , tysiące rubli sta… śmiech powiedzieć, pożyczał procent…



— delikatny prezent… musimy zgierskiemu wywdzięczyć sposób serce … … — odpowiedziała matka.



dni pokazywał domu państwa persname. persname wizytą wróciła wzruszona.



przypatrzywszy oczom noszącym ślady łez, pani persname zapytała :



— pan persname profesora persname?



— … — odparła rumieniąc . — mówiliśmy matce… powiedział , przyjeżdża ojczym rodziną.



— ojczym?…



— drugi mąż pani persname. służył wojsku , przemysłowcem sprzedaje machiny…



wielomówstwo madzi podobało pani persname.



„koteczka ukrywa!… — myślała pani. intryguje ? panna placename , domu persname, siostrzenicę przygarnęła nauki… , niewdzięczności ludzka!…”.



rozumu miała pani persname, posądzić intrygi. zabezpieczenia strony postanowiła wydać duży raut posłała męża wizytą .



pan wrócił sapiąc rozbierając świątecznego odzienia, pani zapytała niepokojem:



— persname, przyjdzie?…



— miałby przyjść?… przyjdzie , jeść dadzą.



— … persname!… uprzedzasz persname… piękny człowiek… lada dzień szwagrem .



— musi łobuzina!… — stęknął pan, trudnością zdejmując ciasny kamasz pomocą chłopca butów formie jelonka.



— gadać — rzekła pani. — uczciwy człowiek, dyplomatą …



— !… zesłał persname spódnicy, browary wystarczy…







. raut bohaterem



najbliższą sobotę, przypadała drugiej połowie date, salony państwa persname zajaśniały. schodach położono dywany ustawiono kwiaty, przedpokój zapełnił służbą, czele stał wygolony, granatowym fraku, czerwonej kamizelce żółtych spodniach.



— czysta małpa wyspy szczęśliwości!… — mruknął patrząc pan persname.



— drogi, powiedz , ludzie poznają, masz zły gust gminne wysłowienia — odrzekła pani.



time zebrało osób. większość stanowiły zamożne rodziny mieszczańskie: piwowarów, kupców, jubilerów, powoźników. panie poubierane brylanty zasiadły ścian, zacząwszy rozmowę teatrze zakończyć kwestią sług, roku gorsze. panienki rozbiegły kątach szukając towarzystwa literatów artystów celu dowiedzenia najświeższych wiadomości pozytywizmie, teorii , ekonomii politycznej budzącej kwestii kobiecej.



młodzi fabrykanci kupcy razu wynieśli papierosa, drwić uczonych panien poetów, mają całych spodni. ojcowie, ludzie tędzy poważni, dopasowani fraków, potrącający złocone meble, obrzuciwszy posępnym wzrokiem żony córki przeszli pokojów karcianych.



— persname przyjęcie! — rzekł fabrykant powozów dystylatora. — bekną rubli.



— stać? — odparł zaczepiony. — hrabia, ma pieniądze. , siadamy?… , pan …



rozmieścili ; innych stołach zasiadły inne grupy — znikli dymie doskonałych cygar. czasu czasu odezwał : pas!… atu!… !… pan słuchasz licytacji!…



time salonach pokojach karcianych zrobił szmer. jedni pytali: stało?… inni szeptali: jest!… mamy ciocie niechcenia zwróciły oczy drzwiom, , broń , zainteresował, — . córeczki siostrzenice jedna drugiej przerywały rozmowę pozytywizmie persname — spuszczały oczy, przeszkodziło widzieć. poeci, literaci, artyści ogóle — inteligencja, poczuli osamotnionymi; młodzi fabrykanci dalszych apartamentach doznali niepokoju zaczęli gasić papierosy.



pani persname oderwawszy męża kart wbiegła przedpokoju, pan zdejmował palto, pan mówił jednego służących:



— uważasz, kochanku, paltoty miej ręką, musimy wyjść…



— zaszczyt!… jakżeśmy wdzięczni!… — zawołała pani persname wyciągnęła persname ręce, pochwycił persname zwracając wybuch radości pani domu własną osobę.



— zaszczyt!… persname… , państwo persname przyjechali? — mówiła dama.



— mają przyjechać dniach — odpowiedział persname.



persname pąsowej kamizelce żółtych spodniach otworzywszy drzwi salonu zawołał:



— wielmożny pan …



— pan persname!… — powtórzyła pani persname, zawieszona ramienia młodego człowieka.



— … … — wtrącił oszołomiony pan .



pani odwróciła głowę przeszyła męża rozpaczliwym spojrzeniem, zaprzysiągł milczeć.



— musiałem palnąć głupstwo? — szepnął persname .



— !… — oburzył przymykając oczki.



sali zrobiło , — zaczęto szeptać:



— ?…



— prezentowano sposób.



— myślałby , królewicza sprowadzili…



szmer umilkł. persname piękny, mamy ciocie przypatrzywszy pohamowały wybuch oburzenia, córki siostrzenice gotowe przebaczyć .



— piękny grzech śmiertelny! — rzekła pełnoletnia osiemnastoletniej turkawki szafirowymi oczyma.



persname odpowiedziała , serce biło.



odbyciu szczegółowej prezentacji wymianie grzeczności najpoważniejszymi damami placename przeszedł kierunku fortepianu. obecnym zdawało , chwili fortepian grupa siedząca — rzucają blaski.



— siedzi?…



— persname persname.



— rozmawia?…



— guwernantką .



— jest?… nazywa?…



persname rozmowa wystarczyła zwrócenia powszechnej uwagi persname, spostrzegł. starsze panie zażądały, gospodyni przedstawiła guwernantkę, młodsze panienki wyścigi biegły witać persname okazji zaznajomić .



młodzi fabrykanci ociężałym krokiem poczęli zbliżać nauczycielki obserwować daleka.



— !… !… — szepnął jeden. — ładna dziewka…



— zgrabna… żywe srebro…



— ponosiłaby…



— !… — mruknął młody dystylator mający opinię siłacza. — mówisz ?…



— ! daj spokój… — odparł młody persname.



— psiakrew!… — westchnął czwarty.



— , , … panowie młodzi, gębę placename zatrzask, porządna dziewczyna — wtrącił półgłosem starszy.



— tatko ujmuje?… — spytał persname tonem pan persname, oka patrząc twórcę dni.



korzystając chwili okrąglutki piłeczka pan potoczył gospodyni domu miłośnie patrząc rzekł słodkim głosem:



— wspaniały raut, daję słowo!… wyciągnąłem persname, gwałtem zabierał hrabiego persname…



— , miałby przyjść ?… — spytała zdumiona pani.



— , mówię… … dziw, rozpieszczony bywalec rwie towarzystwa … ma być książę persname, hrabia persname… brylantowa młodzież — objaśniał .



— kolacji panowie zostaniecie — rzekła zirytowana gospodyni.



placename podkręcił ufarbowanego wąsika wzniósł oczy nieba. pani persname odeszła, zbliżył persname uścisnąwszy rękę rzekł głosem, drgało uczucie:



— przypominam pani… . przyjaciel (westchnął) nieboszczki, (ośmielę uzurpować honor) — przyjaciel pani…



persname wzruszona ogólnym zajęciem , chcąc chwilę odpocząć wskazała krzesło persname.



zaproszony usiadł pochyliwszy piękną łysinę, malowała pogoda duszy, zaczął mówić miłym półgłosem:



— cieszę , panią spotykam domu… roku życzyłem państwu orgname towarzystwa pani … przyjemnością widzę, projekt należy , udały. pani miała wiadomości panny persname?…



— , .



— ! — westchnął persname — otrząsnęła biedaczka… dzieci , persname persname (pani nazywał), obchodzą… ustalenia przyszłości muszę zbliżyć , pani pomoże. ?…



— mogę? — szepnęła persname.



— … !… jedno słówko rzucone porę, należy… jedno napomknięcie , należy… panno persname — mówił wzruszony — dzieci , dzieci serdecznej przyjaciółki pani, obchodzą… musimy zająć przyszłością… pani pomaga , pani… sprzymierzeńcy… — działanie tajemnica…



wstał krzesełka obrzucił persname spojrzeniem, ręce złożył przyszłość świata. uścisnął znikł tłumie.



strony pieca krokiem zbliżył pan persname rzekł:



— pani gitarę zawraca?… pani wierzy…



drugiej strony krzesła znalazł persname pan ojciec.



— — spytał — tajemnice opowiada pani persname?… radzę mieć sekretów, stary umizgus…



— ojcu , umizga?… — odezwał pan persname spojrzał ojca.



persname spostrzegła starcia myśląc persname. widziała pensji pani persname ucieczce nieszczególne zrobił wrażenie. słyszała , zdaje , gospodyni, panny persname; persname mówią przekąsem…



„dobry człowiek — myślała — ma nieprzyjaciół. rozumie , zrobię pana persname… mogę!…”.



rozrzewniona troskliwością dzieci pani persname dumna, przyjął powiernicę.



pani zajmowała gośćmi: obecny usłyszał pytanie uprzejme słówko; usiłowała zabawić obsłużyć. zajęta, uszło uwagi powodzenie persname. godziną nieznana, prezentowana, zapomniana kącie guwernantka stała środkiem ciężkości rautu. nawrotami rozmawiał bohater wieczoru — pan persname; prosił zwierzał człowiek ustosunkowany pan persname; krążyły panienki; zapoznawały damy poważne stanowiskiem wiekiem; przyzwoitej odległości bombardowali spojrzeniami młodzi panowie.



zdaje , pani myliła podobnych wypadkach, własnym mężem rodzonym synem wynikła sprzeczka — pewnością . dziw, jasnym czole gospodyni domu utworzyła zmarszczka godząca dobrotliwym uśmiechem blaskiem, policzków.



— zainteresował pan nauczycielką… prawda, ładna?… — spytała pani persname, starał być pobliżu .



— , znam dawna — odparł. — serdeczna przyjaciółka panny persname…



— miał pan minę skruszoną — rzekła pani.



— panna… panna… nauczycielka pani może sferach, … dobrym znajomym. może!… — dodał znaczącym tonem pan .



serce pani przeszyły chwili sztylety: jednym żal persname, odnosi zwycięstwa, drugim — tkliwość, szczera tkliwość persname, może sferach.



„może — pomyślała pani — musi zaznajomić … panna persname brzydka, persname ma rozumu…”.



podano kolację, ciągu ukazywały znikały misy kawioru, sterty ostryg, stosy dzikiej hodowanej zwierzyny konewki szlachetnych trunków. korki szampana strzelały , ogłuszony pan zaprzestał słuchać sąsiadek, oddał wyłącznemu badaniu treści półmisków wnętrza butelek.



trzeciej panowie znaleźli doskonałych usposobieniach, miało miejsce nadzwyczajne zjawisko psychologiczne. jedni biesiadników twierdzili, pan persname siedzi kolacji widzą, drudzy — tenże pan zniknął kolacją. pierwsi zaczęli twierdzić, persname było, drudzy, — jest, innym pokoju. zapytany rozstrzygnięcie sporu, gospodarz równym przekonaniem godził opinie, końcu wiadomo, prawdą: persname istniał świecie, , kolacji znajduje persname, pokierowali rozmową, zakłopotać towarzystwo?



panowie półgłosem zaczęli protestować niewłaściwym żartom, — nowy wypadek skierował uwagę biesiadników inną stronę.



rozmarzony pan persname ucałował pulchne ramię pełnoletniej , bawiła traktatem persname, przygotowawczy manewr przyjęty, pan oświadczył, kocha.



persname dziewczę uroniło łezkę szczęścia, wuj (tęgi przemysłowiec), znalazł pana , zaczął ściskać wyznał , życzy lepszej partii siostrzenicy.



zdarzył fakt niezwykły. młody zerwał krzesełka, przetarł oczy, człowiek zbudzony snu, ogródki wyznał pannie, wujowi, … omylił , skierowane innej osoby, upatrywał stole.



szczęściem koniec kolacji, goście mogli wstać stołu, — rozjechać domów.



przykrej chwili opatrzność ratowania honoru powołała persname. roztropny człowiek podniósł stołu innymi, imię przyzwoitości zaprotestował opuszczaniu biesiady. , wyjechał większością towarzystwa, chciał ruszyć krzesła. służby znalazł palto, wsadził dorożkę odwiózł mieszkania.



owionęło świeże powietrze, pan zapomniał przygodzie młodego persname, przypomniał rozmowę .



„miła, miła dziewczyna — myślał — muszę zająć. nade muszę trafić , persname urwie głowę, zapoznam…”.



wyjeździe gości pani persname zajęła odbieraniem srebra służby, pan czas zamknął gabinecie sam sam wodą sodową cytryną. rozmyślał, wiadomo, dość, time wezwał żonę syna.



pan przedstawiał żałosny obraz, zdolny wzruszyć tkliwe serce macierzyńskie: miał twarz bladą nalaną, mętne spojrzenie rozczochrane włosy. widok pani persname trudnością mogła wstrzymać łez, ojciec wyglądał rozczulonego.



spostrzegłszy biurku życiodawcy wodę sodową pan niepewną dłonią ujął szklankę zbliżył syfona. ojciec wyrwał szklankę krzyknął:



— ręce ! zawołałem, wypijał wodę…



— persname — odezwała matka — spojrzyj, wygląda…



— diabli wezmą — odburknął starszy pan. — wyglądał ?… , słuchaj, zrobił pannie persname?… śmiałeś pocałować ramię ?…



— ma ojciec wyrabiać krzyki — odparł pan . — pomieszało głowie, … myślałem, …



— ?… — zapytał ojciec podnosząc fotelu.



— , myślał, guwernantka… — wtrąciła pani persname.



— guwernantka?… — powtórzył pan nadstawiając ucho.



— persname ma taktu, zrobiłby podobnego pannie towarzystwa — mówiła matka mrugając młodego człowieka. — wuja przeprosi . sama panna persname powiedziała żegnając , uważa żart.



— ma gadać!… — odezwał pan . — miejsca powiedziałem wujowi, omylił… pannę persname…



— pannę chciałeś pocałować żywe mięso, ?… — badał ojciec.



— , persname… ma gadać!… — odparł pan zasłaniając ręką usta celu ziewnięcia.



chwili ojcu zsiniała twarz uderzył pięścią biurko, syfon podskoczył, szklanka spadła dywan.



— łajdaku!… — krzyknął . — farmazońskie nasienie!… myślisz, domu pozwolę kompromitować uczciwą dziewczynę?…



— irytujesz, persname?… stało guwernantce — reflektowała pani.



— tatko zazdrosny — mruknął pan persname.



— ?… mówisz?… — zapytał zdumiony ojciec.



— persname. stawia tatko cietrzew… razy widziałem.



— widzisz, persname! — wtrąciła pani. — sam dajesz chłopcu zły przykład, gniewasz …



— ?… zły przykład?… — powtarzał chwytając głowę.



— uśmiechasz … nadskakujesz… poufale rozmawiasz… — mówiła pani ożywieniem.



— młodszy tatki uchodzi — dodał syn.



chwili ojciec schwycił klapy fraka przyniósł lampy.



— persname ?… — rzekł spokojnym głosem patrząc oczy.



— uczciwą dziewczyną postępuję człowiek uczciwy, , błaźnie, śmiesz mówić, staję cietrzew?…



— persname!… persname!… — odezwała przerażona pani usiłując drżącymi rękoma uwolnić syna ojcowskich objęć. — persname… żart…



— !… — mówił stary spokojnym głosem — widzę żartów domu. uchodzą umizgi, młodszy?… prawda. umizgajże dziewczyny, … oświadcz …



— persname!… — krzyknęła pani. — …



— chcesz, synek żenił doktorówną?



— grobu wpędzisz!… — odparła wstrząsając pani.



— !… podobało pani małżeństwo… poczekajcie… persname… — mówił ojciec tonem stanowczym — wyprowadzisz domu fabryki… jest pokój… zapędzę , kochanku, roboty… dam dobry przykład… stawał cietrzew, kadzi…



— , mężu…



— zawracajcie głowy! — krzyknął ojciec. — będzie, chcę, basta… chłopca wychowałaś łajdaka; dziewczęta mają same zasady, pójdą… wiesz ?… muszę fabryki zaglądać, najgorsza… przywiążesz fartuch pasa włożysz trepki bose nogi, odechce bałamuctw… — dodał zwracając syna.



pan persname był chwili bledszy początku rozmowy, spojrzenie miał przytomne. wziął ojca rękę ucałowawszy łokieć wymruczał:



— proszę tatki… … mogę oświadczyć …



— waż!… — zawołała matka. — trupie…



— , kochanku, weźmiesz roboty, …



— trupie!… grobu chcecie wpędzić!… — mówiła uniesieniem pani.



— komedii — przerwał ojciec. — muszę jechać browaru, idźcie spać. persname!… — dodał pożegnanie — zaczepisz nauczycielkę, zbiję lata … pamiętasz?



— chcę ożenić…



— wynoś .



matką znaleźli korytarzu, pan persname rzekł półgłosem:



— widzi mama, stary zazdrości!… , dobranoc…



wyszedł sieni. pani persname stanęła drzwiami persname grożąc pięścią rzekła:



— poczekaj, emancypantko… poznam , zapłacę …







. przyjeżdżają



pierwszego dnia wspaniałym raucie starszy, młodszy pan persname zasiedli stołu. drugi dzień pan , syn, kazał przynieść obiad pokoju, ojciec był stole, miał apetytu zwymyślał . trzeci dzień pan ukazał jadalni miną obrażoną, starszy pan śmiał synowi spojrzeć oczy.



ciężkie dnie pani persname narzekała migrenę, kłóciła córkami służbą, zamykała drzwi, persname rozmawiała , siląc uprzejmość.



— piękne gospodarstwo! — rzekła epoce . — widzę, rodzice musieli wydać pieniędzy…



— persname zmalował — odparła persname. — uszczypnął pannę persname kolacji…



— !… — zgromiła oburzona . — możecie powtarzać wyrazy, wstydziłaby służba kuchni?



— , proszę pani!… powiedzieli garderobie…



— , drogie, powtarzajcie … — rzekła całując persname persname.



duchu dodała:



„biedni państwo placename! ponieść kosztów raut, kupić migrenę zmartwienie… biedni ludzie…”.



czekała rozejście złych humorów, ludzie wiejscy oczekują minięcia niepogody robiąc .



cierpliwość wynagrodzona , można przypuszczać. dnia wpadła sali wykładowej pani persname tchu, promieniejąca radością, zawołała:



— wie pani ?… chwilą persname powiedział, państwo przybyli nocy … pan ma wyjechać dni majątku, graniczy fabryką…



— są?… — powtórzyła persname ognie oblały. — , …



pani persname mogła pohamować objawów czułości, wezbrały górski potok deszczu.



— kochana panno persname — rzekła obejmując persname — przebacz , zrobiłam przykrość ciągu dni… zdenerwowana… miałam przejść mężem…



zdziwiona tkliwością odpowiedziała, domu państwa persname doznaje przykrego; — pobyt uważa jedną przyjemnych epok życiu.



pani powtórzyła uściski dodając:



— panna persname poprosi panią sama panią odwiedzi. proszę … pani krępuje lekcjami… może pani wychodzić wracać, pani chce… gości ma pani rozporządzenia salon…



wieczorem stary służący persname przyniósł madzi list dodając, czeka powóz. pani straciła przytomność. dała służącemu rubla, przyjął , chciała poczęstować szklanką wina, podziękował, — gotowa sama odwieźć panny persname. persname ubrawszy wybiegła mieszkania, pani persname zawołała córki, persname pannę służącą salonu kazała wyglądać okna.



— patrzcie!… — mówiła — powóz panny persname… szkoda, , zdaje , stary powóz, prawda, persname?… siada… , jadą… konie nieszczególne…



szerokich schodach pałacu solskich towarzystwie kamerdynera weszła piętro. minęła dużych komnat, zapełnionych meblami pokrowcach, znalazła zamkniętych drzwiach, kamerdyner zapukał.



— proszę!… proszę!…



pokoju oświetlonym lampą abażurem, kominka, płonęło polan, zawinięta szal, siedziała kozetce .



— , włóczęgo! — zawołała biegnąc .



— całuj , dostaniesz kataru!… , całuj, patrz — mówiła . — kochana… … wyglądam… persname otworzył okno wagonu zakatarzyłam wieki… słyszysz, mam głos?… baby!… , usiądź … , pocałuj… całował! persname robi pańszczyznę, persname lubi pieścić ma usta chłodne marmur. , mówże ?… śliczna!… robisz, masz zamiar zrobić?… rok , widziały…



mówiąc objęła persname okryła szalem.



— mogę robić, złota? — odparła persname. — nauczycielką państwa persname, przyszły rok założę pensyjkę placename.



— nieznośni muszą placename?



— znasz ?… — spytała zdziwiona .



— , znam!… roku zasypują listami, słyszałam pana persname, niesmaczne pyszałki.



— persname przyjechała?



— została dni placename przyjedzie ojczymem.



— kochana — rzekła persname — mówią persname panu persname, zaręczeni?…



persname wzruszyła ramionami wzniosła oczy sufitu.



— odpowiem? — odparła. — byli słowie, zerwali, zbliżyli, wiadomo ; przyjaźń . pobiorą , zdejmie żałobę… wyszła innego, zdziwiłabym .



— pan kocha ?



— uparł , musi wyjść .



— ?



— wiem?… — mówiła . — umizga innych kobiet, persname ukrywa zazdrości; wróci , traktuje . może kocha… persname można kochać, można!…



— ?



— zachwycam … pamiętasz?… chcę rywalizować persname… rada , pobrali, wiesz ?… byłyby domu dzieci — rzekła — piękne dzieci… lubię dzieci, brzydkie…



ucałowawszy mówiła :



— cała rodzina, znajomi oburzają persname projekt. panna posagu, nazwiska… córka samobójczyni… — dodała . — gniewają , kamienieje uporze…



— pan wyjechał? — spytała .



— wyjechał majątku. wyobraź , chce stawiać cukrownię!… persname zadowolona projektu, desperował, ma celu życiu. ma cel mówi: uszczęśliwię gromadę ludzi, robił pieniądze, warte…



— — wtrąciła .



— brat? — spytała . — powodzi?



machnęła ręką.



— widać los, rozumiały braci! — rzekła. — persname dyrektorem jednej fabryk placename, malują perkaliki. pisał (prosząc sekret rodzicami), powodzi , powie … myśli widać zrobieniu rodzicom niespodzianki, rozumiem.



— powiedzże , droga — zakończyła .



— , !… — odparła westchnieniem panna . — napisałam rozprawę rozmnażaniu grzybów, pracuję mchami… poznałam znakomitych botaników, chwalą roboty, … … muszę mieć nerwową chorobę, usilnej pracy jest , … przyszłaś, myślałam , dom obszerny … wyobrażasz, męka mieć pokoi małej osóbki ?… boję chodzić … trwoży ogrom odgłos własnych kroków… , zbliżył wieczór, kazałam oświetlić, zdjął strach, przodkowie opuściwszy portrety błąkają pustych salach. doznałam przerażenia widok oświetlonych pustych apartamentów — kazałam pogasić światła… same uczucia trapiły placename pałacach… oto życie… placename było , miałam pokoiki pani persname. czasy wrócą… widzisz, mam katar?… — zakończyła panna ocierając oczy chustką.



— przenieś małych pokoików — rzekła persname.



uśmiechnęła .



— wiesz — odparła — samotność rozszerza najmniejsze mieszkanie?… pójdę, sama.



— wybierz towarzystwo.



— ?… ludzi, pochlebiają, , zazdroszczą?…



— masz familię, znajomych.



— spokój — odparła persname, wzruszając ramionami. — wolę mchy ludzi, jestem stanie rozmawiać. , stefkiem ciąży klątwa: mamy arystokratyczne mózgi, demokratyczne wychowanie, … wiedzy… owoc drzewa wiadomości wypędza raju, eleganckiego towarzystwa…



podano kolację herbatę, przyjaciółki zasiedziały północy rozmawiając placename czasach.



wróciła domu, zastała pokoju rozgorączkowaną panią .



— panna persname?… — zawołała pulchna dama pomagając persname zdjąć okrywkę.



— chora, ma katar…



— wspominała ?… pani powie …



— — odparła zakłopotana . — wspominała listach państwa…



— dobra… szlachetna kobieta!… pani pokoju, kazałam napalić?… mąż jedzie fabryki prowincję, zbliży panem .



persname trzeciej mogła zasnąć. wzruszona przyjazdem persname, nade smutkiem. widziała bogatą pannę zawiniętą szal tulącą kozetki; właścicielkę pokojów, straszne , straszniejsze, oświetlono.



„możliwe — myślała — szczęśliwą?… ma ogromny majątek siedzi samotna; dobra… najlepsza dziewczyna może znaleźć towarzystwa. świecie ma sprawiedliwości, traf, jednym daje dobroć, innym zadowolenie?…”.



przebiegł dreszcz. mówiono, cnota otrzymuje nagrodę, wierzyła. pani persname biedny persname ukarani śmiercią, złych ludzi cieszy życiem powodzeniem!…



następnych dni powóz wieczór przyjeżdżał persname zabierał panny persname. pani persname zachwycona, zmienił pogląd.



wrócił fabryki zły diabeł. trafił obiad, przywitał rodzinę , persname siadając stołu odezwał żony:



— było wysyłać!…



— … — spytała pani. — dokonałeś twego zamiaru?…



— dajże pokój zamiarami! — wykrzyknął. — zamiar, kaprys… zamiary : piwo dobre kupowali!… szukanie znajomości arystokracją…



— dość, persname!… — przerwała pani blednąc. — niezręczny… pojechał …



— placename łże… zna… persname narwaniec zajęty…



— proszę , persname, … — przerwała pani. — pan musiał zajęty…



gniewu pan jadł , pani straciła apetyt. obiedzie wyszła mężem gabinetu odbyła długą konferencję.



wieczorem zwykłej godzinie zajechał powóz persname, persname zastąpiwszy drogę korytarzu odezwała przekąsem:



— dzień jeździ pani , pani rewizytują?…



— persname niezdrowa — odparła zmieszana . — …



— należy pani robić uwagi — mówiła szanowna dama — ostrzegam , panami arystokracji trzeba rachować. panna persname odda pani rewizyty, wiem, wypada…



— persname jestem domu?… — odpowiedziała persname drgnęła pomyślawszy, pani persname może słówko wziąć obrazę wymówkę.



skutek małej impertynencji przeciwny: pani rozczuliła .



— , panno persname — rzekła biorąc rękę — godzi podobny sposób odpowiadać przyjaciółce?… dom pani dom… córką… możesz przyjmować salonie, chcesz… możesz zaprosić państwa persname obiad, zawstydzimy… zrobiłam uwagę rewizycie, kochana panno persname, dobra… mogę pozwolić, lekceważył osobę, zasługuje miłość szacunek…



doświadczała uczuć: braku wiary troskliwość pani persname obawy, może natrętną persname.



„pani persname rozgniewana persname — myślała — drugiej strony ma słuszność… narzucam , utrzymywała trwalszych stosunków?… — guwernantka — wielka dama!…”.



godzinę znalazła panny śmiała , persname spojrzawszy rzekła:



— ?… wyglądasz, spotkała przykrość. domu?…



— jest, kochanko — odparła spuszczając oczy.



chwili wszedł pokoju siostry . zobaczywszy persname zatrzymał , skośnych oczach błysnęło zadowolenie.



— — rzekł — witam pannę persname?… wyznaję, poznałbym pani…



wziął ręce, wpatrywał , nozdrza grały rumakowi szlachetnej krwi.



— placename — mówił — malarze persname panią, pozowała… , powiedz, persname: uosobienie dobroci?… , powiedz: tysiąc kobiet znajdzie jedna twarz?… oczy podziałem, panią pierwszy raz widział… , sama powiedz, persname…



ściskał ręce persname, pożerał wzrokiem następował , zawstydzona cofać musiała śmiejąc spojrzeć czarne oczy, rzucały iskry.



— persname!… — upomniała siostra, odsuwając . — obrazi … zna…



spoważniał.



— rozumiesz — rzekł siostry — wolałbym rękę stracić obrazić przyjaciółkę… !…



szedł persname, persname powstrzymała.



— gniewaj , złota — rzekła persname — persname żywiec, … podoba, … wyciąga ręce dziecko… żywy oryginalny, wpędza kłopot… wyobraź , audiencji ojca świętego podobała statuetka persname, odpowiadał pytania…



brat wyrwał schwycił rękę persname.



— przysięgam pani — zawołał — dobry chłopiec persname otacza siecią konwenansów!… wyznaję, przypatrzyłem pani… twarzy pani dziwny wyraz, kocham…



persname ukryła zarumienioną twarz ramieniu persname.



— pan mówił, przyjadę… — odpowiedziała.



— ?… — zawołał. — zostanę niemową, pani odwiedza . zrobi pani uczynek miłosierny, biedna siostra opuszczona… rzuciłem interesa być może, spotykali raz tydzień…



persname milczała. persname zrobił wielkie wrażenie. czuła dziką siłę, ma oporu, sam spętał szacunkiem .



persname posiedział godziny. rozmawiali placename placename persname zapowiedziała persname, gwałtem weźmie granicę.



— poznasz inny świat — mówiła. — zbudowane miasta, uprawne pola, inne zwyczaje, inne zasady…



— inne zasady ?… — spytał .



— persname — odparła siostra.



— mamy zasad! — rzekł śmiechem.



— uchybiasz samemu .



— , znam otoczenie… sam mam zasad, masz.



— pan ? — spytała siostra.



— .



— persname? — dodała zarumieniona.



— jeden. człowiek podobny kursu : pewne, uporządkowane oparte pewnikach. cały aparat siłą martwą, daje cenne wskazówki poruszenia ziemi, sama podniesie szpilki.



persname był dobrym humorze, widać, krępuje . chwilę zbliżał , odstępował; chwytał rękę puszczał. zdawało , robi przyjemność dotknięcie sukni; twarzy przebiegały błyskawice, skośnych oczkach zapalały gasły iskry.



„okropny człowiek…” — pomyślała persname czując, wywiera wpływ, niepodobna oprzeć.



wyszedł, drzwi spoglądając przyjaciółkę siostry, persname pożegnała persname.



— persname — rzekła — mam prośbę… przysyłaj dzień…



— boisz ?… obraził ?… — zapytała persname patrząc wylęknionymi oczyma. — znasz… najszlachetniejszy człowiek!…



— pewna, … chodzi, … chlebodawczynię, (chwilami zdaje) zazdrości znajomości… słowa , persname… mogę mylić, pewnością mylę … …



— , jacyż nieprzyjemni ludzie!… — odparła marszcząc brwi. — pan persname naopowiadał manierach, lubię… gorsze , pan robi formalną obławę persname, wrócił wsi zirytowany .



— , sama widzisz, mogę bywać — zakończyła .



umówiły , odwiedzać niedzielę wieczorem, powóz przyjeżdżał.



— wiesz ?… rzuć sprowadź — rzekła panna persname.



— mogę zrobić?… mam umowę.



ucałowały raz połowie schodów.







. słówko jasnowidzącej



nadciągnęła jesień. niebie zasłoniętym chmurami, podobnymi rzadkiego dymu, dni ukazywało słońce. bruki wynurzały powodzi błota; ściany domów nabrały brudnej barwy; powietrze nasyciło wilgotną mgłą zamieniającą drobny deszczyk. przemoknięte wróble uciekając nagich drzew gromadziły gzymsach zaglądały mieszkań ciemnych ponurych.



persname razu odwiedzili państwa persname, przyjmowany ukazał. pan rana wieczora siedział browarze, zrywał nocy biegł fabryki potrącając czasem bramie syna, wracał kolacji. pani persname zamyślona pochmurna jesień, raz zapytała , częstym bywał gościem:



— dzieje ?… pan dotrzymuje słowa!…



— rozumiem — odparł rozkładając ręce. — robiłem, mogłem, zbliżyć państwa… silniejsze wpływy …



— domyślam !… — rzekła.



— , proszę domyślać ! — zaprotestował persname spoglądając wzrokiem, pozwala domyślać .



„poczekaj, panienko!… — rzekła pani . — zobaczysz, znaczy: . persname-persname…”.



dnia kazała persname poprosić persname gabinetu.



— panno persname — zaczęła — chcę pomówić panią drażliwej kwestii…



oblał mocny rumieniec.



— robię wymówek — prawiła — sama zaakceptowałam plan , kształcenia panienek. widzę , obecny system zły. dziewczęta grać fortepianie malować, przystoi pannom towarzystwa, spędzają większą część dnia garderobie, szyją łachmany uczą lokajczyka… gorsze, własne uszy słyszałam rozmowę , jedna kocha panu persname, drugiej pan persname… okropność!…



— pani przypuszcza, winy?… — przerwała .



— pozwoleniem… przypuszczam, zaznaczam brak dozoru. panienki muszą mieć czasu, zajmują podobnymi kwestiami. , zaabsorbować uwagę, prosiłam lekcje panny persname. panna persname ma wykładać razy tydzień przyjdzie…



powiedziawszy pani kiwnęła głową znak, konferencja skończona.



— … !… — dodała. — panienki zajęte, uwolni pani szycia pracy …



biedna persname korytarzu zalała łzami; znalazłszy pokoju wypłakała .



„persname!… — myślała łkając — mogę nauczycielką… żyła?… powiedzą rodzice?…”.



samego dnia przyszła panna persname rozmowie panią persname odwiedziła persname.



— kochana panno persname — rzekła właściwym tonem dopuszczającym dyskusji. — pani sądzi, wdzieram prawa… dziewczęta mogą panią powtarzać kursa pensjonarskie, wykładam innego. historia wpływu kobiet rozwój ludzkości począwszy mitycznej , zawdzięczamy popęd naukowych badań, skończywszy persname, kierowała armiami placename czasie ostatniej wojny…



krytykuję systemu pani — mówiła . — piękna rzecz pielęgnować dzieciach uczucie litości!… zwracam uwagę, mamy kobiet litościwych, samodzielnych… kształcić samodzielność.



panna persname prosiła przedstawienie linki persname zaczęła wykłady.



pierwszych dniach panienki przyjęły nową mistrzynię. mówiły, brzydka musi zła, ma rudawe włosy. narzekały , rozumieją historii wpływu kobiet rozwój ludzkości. czasie panna persname zaleciła dziewczynkom naukę konnej jazdy, zachwycone.



samym zapałem, miesiąc uczyły persname, zajęły konną jazdą. ubierały amazonki wysokie kapelusze, wymieniały persname całych dniach rozmawiały nowych znajomych, , trzyma koniu będzie , wiosnę urządzą spacer miasto — wierzchem.



persname, mistrz fortepianu, pan persname, malarz, poszli kąt; miejsca sercu linki persname zajęli panowie: persname persname, młodzi przystojni pomocnicy właściciela tatersalu.



persname mogła zadawać lekcyj; panienki uczyły miłość . skończeniu wykładu książki kajety zostawały stole, persname biegły garderoby, przebrać amazonki.



położenie madzi domu państwa stawało trudniejsze. , zrozpaczona chciała podziękować chlebodawcom pracę, błagać pannę zajęcie pensji lekcje prywatne. opamiętywała .



„— myślała — zmieniać miejsce kwartał?… są przykrości, obowiązkiem człowieka wytrwać. dziewczynkom znudzi konna jazda, miała kłopotu… działo życiu tracę odwagę…”.



raz poskarżyła panną persname, panienki mają ochoty nauki śmiałe, panna persname zdziwiła .



— ? — rzekła — pani cieszy , dziewczętach rozwija samodzielność?… persname chłopcy mają rwać ćwiczeń fizycznych?… mają posiadać przywilej głośnego mówienia śmiałych ruchów?… , panno persname, minęły czasy, obłudne rumieńce spuszczanie ocząt stanowiło wdzięk kobiecy!… nieustraszoność, umiejętność dawania rady najgorszym położeniu — oto zalety kobiet nowych.



dnia pani persname wezwała persname rzekła:



— uważam, pani odbywa lekcje dziewczynkami… praca może korzystną panienek, samej pani, oświadczyłam panu persname, siostrzenica może uczyć .



— wysłała pani list?… — zawołała persname przestrachem.



— … pan zgodził …



— … zasłużyłam!… — odparła persname. — dziecko przeszkadzało dziewczynkom… powiem panu persname?…



rozpłakała , zaniepokojona pani surowego tonu przeszła czułości.



— chciałam pani dogodzić, panno persname… pani żal… — mówiła dodając duchu, opuści, zniknie resztka nadziei zapoznania . , może odwiedzą…



raz wieczorem (dzień powszedni) dom państwa zajechał powóz , kamerdyner oddał madzi list.



„persname — pisała panna persname — wróciła granicy ojczymem rodziną. herbacie, przyjedź, pragną poznać.”.



pani persname zgodziła wizytę persname, największym niepokojem, ubrawszy nową sukienkę, pojechała.



przedsionku jeden służby zatrzymał kamerdynera szeptał. chwili wbiegła panna służąca persname; poznawszy cofnęła , wróciła prosząc persname pokoju.



— pani łaskawa wchodzić zatrzyma daleka, jest jedna pani, wywołuje duchy… — mówiła wzruszona panna służąca.



— pani?



— żona ojczyma państwa persname… może kwadrans, pani dostała spazmów, spadło natchnienie…



uchylone drzwi weszła saloniku zatrzymawszy progu, zobaczyła dziwną scenę. środku, stolikiem siedziała kobieta może trzydziestoletnia, osłupiałymi oczyma, włosami rozwianymi kształt lwiej grzywy. twarzy malował niezwykły wyraz: mieszanina zdumienia groźby. stał piękny brunet, zdawał pytać . reszta osób siedząc różnych punktach saloniku przypatrywała natchnionej.



powtórzył pytanie, kobieta odpowiedziała. zwróciła oczy persname wyciągnąwszy rękę zawołała dźwięcznym głosem placename:



— oto oblubienica!…



przymknęła oczy, zmarszczyła brwi człowiek, trudnością rozmyśla, dodała tonem zdziwienia:



— szczególna rzecz… widzę oblubieńca?… wielki potężny… , potężny!…



głowa opadła poręcz fotelu, twarzy ukazał wyraz znużenia.



— chcę… chcę!… — powtórzyła razy, trąc oczy rękoma.



persname pochylił dmuchnął twarz. upłynęło chwil…



— spałam? — zapytała śmiejąc , zmienionym głosem jasnowidząca.



persname spojrzała , zdawało , stolikiem siedzi inna kobieta: groźne chwilą oczy przygasły, twarz natchniona zmieniła dobrą, figlarną. powstała fotelu przeszła kanapkę śmiejąc ocierając łzy.



— , dajcie spokój — mówiła placename. — zmęczyłam …



nastąpiły prezentacje powitania. persname zapoznała persname pięknym brunetem, ojczym persname pan persname, żoną, otrząsała snu. przybiegł powitał zapałem, pan persname, wyglądał zakłopotanego, persname, zwykłe roztargniony obojętny.



panna persname powstała fotelu, uwolniwszy otaczających przyszła , panna persname daleka podając rękę rzekła tonem delikatnej ironii:



— droga, musisz wyjść persname, oblubieniec ma wielki potężny, mówi wyrocznia.



persname stropiło powitanie. chwili łamaną polszczyzną odezwał pan :



— żartuj… sama wyrocznia przepowiedziała śmierć matki…



— persname obiecała, stanie zamiarów — odparła persname swobodnym uśmiechem, godził czarną suknią, słowami ojczyma.



zbliżyła wziąwszy rękę zaczęła szeptać śmiechem:



— , !… przyznaj , potężnego zbałamuciłaś?… szkoda — dodała wzdychając — przyszły musi wielkim potężnym!… był rozumnym szlachetnym, myślałabym, przeznaczony…



— !… — odparła zmieszana , chwili zaczęła rozumieć, pani zrobiła przepowiednię, skutkiem bohaterką zebrania. krótki czas.



— chodźmy profesora — rzekła persname widząc, brat rozmawia kącie .



— pan profesor wróżbę? — spytała zbliżywszy .



zwrócił niebieskie oczy wsadził rękę klapę mając zamiar odpowiedzieć, wyręczył niecierpliwy persname.



— wyobraź , wierzy spirytyzm!… mówi, szarlataneria specjalny rodzaj obłędu…



— pan wierzy świat nadzmysłowy — zawołała . — , pan określa pomocą matematycznych formuł… pan może wątpić spirytyzmie?…



— ostrzegam panią — odezwał — siostra skończoną ateistką. słuchała , !… ateizm przeszkodził wstąpić , wracali — uwierzyć pukające duchy.



— wątpię — rzekł namyśle persname — istoty świata nadzmysłowego mogły porozumiewać …



— ?… — spytała .



— pani — mówił persname profesorskim tonem — mogłaby porozumiewać przykład… ostrygami?… uważałaby pani stosowne tracić czas tłomaczenie : świat, widzimy słyszymy?… najsłabsza możność objaśnienia świecie istot, wzroku, słuchu mają?… brakuje odpowiednich zmysłów ujęcia świata nadzmysłowego ostrygom słuchu zachwycania operami, wzroku ocenienia piękności krajobrazów…



rozmawiających zbliżył uśmiechnięty pan .



— ! — rzekł — widzę, profesor wpadł ulubiony temat: wygląda królestwo niebieskie?…



— pan wierzy ?… — wahaniem zapytała raz spoglądając persname, persname, pięknym młodzieńcu wyglądał karykatura człowieka.



— wierzę , widzę…



— widzi pan? — spytał .



— inni widzieli widzą…



— obrót ziemi słońca osi widzi pan?…



— znam — odparł pan .



persname spojrzeli .



— mogę oprzeć przypuszczeniu — mówił panien — pozaświatowe teorie obmyślone pociechy biedaków, — świat zamknięty. nadzmysłowość ma wynagrodzić głód, doznają zmysły… ludzie , przystępne powaby doczesności, okradają samych , tracą czas podobnych spekulacjach… samo, spragniony wzdychał malowanej brzoskwini, zjeść świeżą puszkiem…



— poeta!… — roześmiał spoglądając persname.



— poeta obecnych czasów — dodał .



— myśli pan, przyjdą inne? — spytała .



— … stoją drzwiami , lubią brzoskwinie puszkiem.



zbliżyła panna persname odprowadziwszy bok usiadła kanapie.



— — rzekła patrząc wachlarz — zaczynasz kokietować persname?…



— ?…



— zachwycony… — zwierzał … przyjaciółmi…



— powinna żoną — odparła persname tonem naturalnym, panna persname spojrzała .



przysunąwszy zaczęła mówić :



— robisz, persname?… zwłóczysz drażnisz człowieka, matka … pragnęła …



— ?…



— wierz , … wierz … martwiło, dowiedziała zerwaniu…



panna rzuciła kanapie.



— , wiem !… matka, brat, zalecali świetną partię… dziwię, matka!… jedyną rzeczą, odziedziczyłam , — potrafię sprzedać… chce posiadać całą, musi oddać całego… chodzi piękność, wzajemne posiadanie… myślisz, wiem, małżeństwo rola przypada kobiecie?… !… wstręty mam… zrobię szczęście, zostanę matką dziecka, ocenia, daję…



— kochasz ?… — wtrąciła zdziwiona . — kobieta mówiła sposób małżeństwie…



— … kraju gąsek… porozmawiaj placename, szwedkami… kobieta ceni godność!… zrozumiały, mężczyzna — łakome zwierzę… mam zjedzona, zapłacą , warte ciało… warte, sami ocenią — zakończyła śmiechem.



— oblubieńcem pani musi persname — odezwał pan podając rękę persname.



pani pochwyciła persname, mąż wziął persname, persname przeszli jadalnego pokoju.



— założyłbym , mówiła pani panną persname kobietach — rzekł persname.



— persname pan — odpowiedziała panna persname.



— wolno wiedzieć — ?…



— samo, — jesteście warci.



— zdaje , pani ma słuszność…



— wyborne : !… — roześmiała . — , musicie zmienić… zmienić… utworzy związek kobiet…



— ?



— obrony praw, kobiecej godności … — odpowiedziała opierając .



persname ścisnął rękę rzekł, patrząc oczy:



— przysięgam, pani ma lwicy… piękna, niebezpieczna… gotowa ranić pieszczot.



— pieszczot!… ?… — odpowiedziała obrzucając spojrzeniem. — dziwnego, dawnych kotek powyrastały lwice. wieku potężnieje.



czasie kolacji pani persname razy potrącała kwestię nowej religii — spirytyzmu, liczy tysięcy wyznawców.



— pożytek nowej wiary? — odezwał pan usiłując zachować poważną minę.



— razy muszę panu powtarzać?… — zawołała placename pani persname. — religia dostarczająca dowodów, — istnieje świat zagrobowy, szczęście duszy zależy postępowania ziemi. sposobem hamuje ludzi złego, zachęca cnoty… spirytyzm uczy , ludzie żywe stworzenia stanowią jedną rodzinę, winna panować miłość…



— miłość — zgoda! — wtrącił pan .



— pani myśli? — zapytał persname persname.



— , miłości dowodzono czynami.



— — mówiła pani persname rosnącym zapałem — spirytyzm pozwala utrzymywać stosunki zmarłymi…



— ?… — spytała .



— , !… — wtrąciła otrząsając panna persname. — brak zmysłu rzeczy nadprzyrodzonych, bałabym …



— ma duchów, pokazywałyby ludziom ukryte skarby? — odezwał pan persname.



— . powiedziały, największe skarby człowiek nosi — odparła pani persname..



spojrzał pokiwał głową.



kolacja ożywiona. persname, siedział panny persname, posępny patrzył talerz. persname , sąsiadem pan persname, mieniła twarzy, czasami robiła wrażenie, chce wstać stołu.



kolacji persname, odprowadziwszy stronę, rzekł śmiejąc :



— widzę, profesor ma nabożeństwa panny persname.



— — odparł wzruszając ramionami. — rozumiem , mogłeś — szaleć .



— lubię sport! — odpowiedział . — jest burza, ciągnie spacer… widzę stromą górę, chciałbym wdrapać…



— sądziłbym, strome góry powinny zachęcać wycieczek…



— !… jest , przedmioty niedostępne niebezpieczne wywierają człowieka wpływ magnetyczny…



— … — wtrącił . — widzę, panna persname może niebezpieczna.



— , !… — odparł persname. — persname, ubóstwieniem własnego , cały świat korzyć powinien… oczach człowiek prochem… satysfakcja posiąść kobietę!…



— warte zachodu?…



— warte?… — spytał ożywieniem persname. — pojedynkowałem wyniosłem szramy wyrzuty sumienia. placename rozbiłem łódką czasie burzy, alem doznał zwichnięcia nogi. lew, klatki wszedłem rozdarł pantalony… ogniem ziejący geogname oślepił popiołem nabawił kataru… nazywają wrażenia?… porwie! posiadanie pięknej samodzielnej kobiety da chwilę szału, zmoknę, potłukę zostanę skaleczony… zaznam życiu… miał pieniądze?



— panowie mówią spirytyzmie?… — zapytała , zbliżając .



— — pochwycił persname — mówimy szczęściu. myślała pani : szczęście?



— szczęście?… — powtórzyła . — , człowiek czuje szczęśliwym.



— cudze szczęście!… — rzekł . — pani wyobraża własne szczęście?



— największe własne szczęście jest , człowiek może robić … ? — spytała persname patrząc zdziwionymi oczyma persname, persname.



— pani wystarczyłoby szczęście?… — spytał .



— , persname! — zawołała . — ma lepszego świecie człowiek potrzebuje …



— — odezwał persname — człowiek potrzebuje skakać morze, staczać spadzistych gór, pojedynkować …



— pan mówi?… — reflektowała . — nieszczęścia…



— rozumiemy , pani — rzekł ściskając rękę. — pani osoba normalna zdrowa, — chorzy zwyrodnieli. nerwy stępiały, odczuwamy cudzej radości, własnej… ból fizyczny przypomina , istniejemy…



— , !… — wtrącił . — egoizm, potrzeba silnych wrażeń dowodzą stępienia nerwów.



— dowodzą… dowodzą!… — odparł persname. — doskonałe skrzypce dźwięczą, odezwie ton… zadźwięczał kamień, trzeba zwalić młotem… altruizm doskonałe skrzypce, zdrowa istota nosi własnym sercu. silne wrażenia — młot… młot, trzeba tłuc kamienie.



— wiem, panowie mówią… — rzekła zarumieniona cofnęła towarzystwa pań.



— ?… — spytał persname wskazując głową kierunku . — lepsze stromych skał?…



— sen… objawienie! — odparł zamyślony . — … odgrywana komedia — dodał chwili. — kobietki, chcą, umieją stroić skrzydła tęczę. cała mądrość polega , udając, wierzymy, brać kochane aniołki , są rzeczywistości.



— ?



— samicami słabszymi samców, skutkiem muszą wyzyskiwać pomocą rozmaitych manewrów… jedne pozują anioły, inne demony… miarę zapotrzebowania.



— siostra pozuje? — spytał persname, patrząc persname.



— !… — wybuchnął. — święta… wyjątkowa kobieta.



— ostrożniejszy teoriami, wyjątków może być .



; rozmowa salonie rwała goście zaczęli żegnać.



— mogę panią odwieźć?… — zapytał persname pan .



— dziękuję. pan persname zechce zaopiekować — odparła persname.



— widzisz, profesorze, opłaca optymizm — rzekł persname.



— niepocieszająca zapłata!… — wtrącił pan .



— persname, persname, pani persname dobrą wróżbę — rzekła . — wolałabym, przeznaczono wielkiego oblubieńca…



wracając domu, persname zaczęła tłomaczyć persname usunięcia persname panią persname. przerwał :



— posyłałem persname państwa pani. kontent, stało, … osobliwi ludzie. zdaje , pani pożegna.



domyślając , profesor musiał słyszeć stosunkach , persname zmieniła temat rozmowy zapytała , sądzi dzisiejszym zebraniu.



— ?… — odparł krzywiąc blasku latarni, przejechali. — przepędziliśmy czas sposób banalny zwykłych rautach… tycze ludzi…



potarł koniec nosa mówił:



— persname prześliczne charaktery (znam dzisiaj), — brak celu życiu… przydałaby bieda!… pan , zdaje człowiek przyzwoity, żona sekciarka, histeryczka. kobiety pieszczone swobodne wpadają kaprysy, histerię.



— mówi pan persname?… — odezwała persname cichym głosem.



— powiedzieć?… — rzekł. — , mają skłonność używania, braku poczucia obowiązków… persname brak obowiązków dręczy popycha wymyślania sztucznych celów, pan persname podobnych cierpień dozna.



— lubi pan? — spytała przypomniawszy dawne zajście persname .



pokiwał głową rzekł namyśle:



— proszę pani, chciał, lubić potrafię.



— rozumiem…



— widzi pani, człowiek — składa części, uczył katechizm. jedna skomplikowanym automatem, można litować , pogardzać , czasem podziwiać… druga — iskrą persname, pali , człowieku warta cały świat.



pani doda, części połączone, człowiek całość wywołuje pogardę najgłębszy szacunek, zrozumie pani, uczuć może wyniknąć.



— ?… — rzekła persname.



— . sympatia , góruje duch, obojętność — przeważa automat. nienawiści razie można mieć człowieka wiedząc, straci zgangrenowaną powłokę stanie bytem szlachetnym.



— pan wierzy duchy?…



— pukające?… — spytał. — !



powóz zatrzymał , persname pomógł wysiąść zadzwonił bramy.



weszła pokoju, ukazała pani persname krótkiej spódnicy, włosami papilotach, nocnym kaftaniku, uwydatniał jędrną obfitość biustu.



— druga godzina!… — rzekła rozdrażnionym tonem. — pani persname?



— .



— czas przepędzają panowie, ludzie pracujący… pan persname panią odwiózł?…



— pan persname.



— musieliście państwo… — zacięła , dodała: — pan persname musi niekontent !…



persname milczała. dobrej twarzyczce ukazał cień, pani persname powiedziała dobranoc.



zgasiła światło, oczyma zaczął przesuwać niewyraźny obraz salonu . widziała lwią grzywę groźne oczy pani persname, piękne postacie persname persname brzydkie twarze persname persname. — dziwna rzecz — chwili, zatarły rysy szczegółowe, oblicze przedstawiało charakterystyczny wyraz. persname zajęty żoną, persname zamyślony, persname płonęło gotowało . twarzy widać rezygnację, persname cechował gniew duma, pan persname — posiadał wyrazu, — wesołość, persname przykre robiła wrażenie.



cieniami ukazał nowy: pani persname nocnym kaftaniku, włosami papilotach, pretensją oczach… wyglądała , ogarnął wstyd litość.



„nierozdmuchana iskra boża!…” — mówiła usiłując patrzeć pana persname, drwiącym uśmiechem, całą pięknością wykwintnymi ruchami wydawał banalniejszym — pani persname pretensji.



przepowiedni jasnowidzącej pamiętała uważając nieporozumienie.







. dola placename



następnych dni pani tłumiła gniew, półsłówkami nadmieniając próżniactwie ludzi bogatych późnym wracaniu domu. udawała, spostrzega.



panią drażniło . raz obiedzie wziąwszy potrawę półmiska rzekła służącego:



— podaj panu…



persname, nawykły innego zwyczaju, zawahał , pani popchnęła stronę męża.



— panna persname?… — zapytał zdziwiony pan domu.



— bierz, proszę …



persname wzruszył ramionami, wziął. sezon, triumfowała małżonka.



— podaj pannie persname — zakomenderowała pani.



patrzyła matkę, rozżalona persname persname, pan persname, zadowolony, pokazał język. persname wzięła kawałek półmiska, — pobladła widać, zmusza jedzenia.



samo powtórzyło innych potrawach.



obiedzie dziewczynki pobiegły persname zaczęły mówić jedna drugą:



— pani uważa… tydzień mama przeprosi panią, przyszedł humor, sam tatko boi … … mama persname trzęsą domem, tydzień…



— mama życzy , uczyła? — rzekła .



chwili zaczęła płakać, uklękła persname.



— , pani!… — mówiły . — pani może podobnego przypuszczać?… umarła… uciekła domu… , pani cały świat … pani przyrzeknie, pani opuści…



płakały, ściskały , rozpłakawszy obiecała opuszczać.



lekcje panną persname odbywały razy tydzień; sentymentalnej persname, surowej wydawały zrozumiałymi. panna persname sposób jednej, drugiej uczennicy mogła wytłomaczyć, przykład powodu nieposłuszna persname, ciekawa żona persname krwiożercza kobietami wyższymi, persname — wstrętnym typem niewolnicy…



persname mówiła linki:



— ciekawam, panna gniewa penelopę? mąż umarł, wyjechał, musiała czekać. daliby ślubu innym.



— razy mama czeka ojca dziwi! — wtrąciła .



— wiesz — rzekła — podobają bohaterki. zrobiła persname, gwałtem dobijając mądrość, pokutujemy?…



— , wierzysz mądrość persname! — odparła persname — , wstąpiła uniwersytetu, panna persname, ?… myślę persname wspomniał, jabłkiem innego…



— persname — prawiła . — , powiem , persname ucięła głowy.



— mógł obudzić — dodała .



powyższych racji panienki nudziły lekcjach panny persname: dziejowej roli kobiety, począwszy mitycznej , dała ludzkości popęd badań ścisłych, skończywszy persname, dowodziła armią placename. orgname linki zajął ważny fakt, historycy mężczyźni milczą kierowaniu armią placename kobietę , najnowszych doniesień, głównodowodzącą , — persname, inna.



persname persname ceremonii ziewały wykładach ławką trącały nogami, rozmawiały panną persname wypadkach bieżących domowych.



awanturze obiadowej przyszła panna persname nowym rozdziałem (dowodzącym, hetery najsamodzielniejszymi kobietami placename), persname persname wyścigi zaczęły opowiadać złym humorze mamy, porządku roznoszenia potraw, dobroci panny persname, świętą aniołkiem.



panna persname zgrozą wysłuchała opowiadania — ograniczywszy lekcję — udała pokoju mówiąc:



— prawda, pani persname każe przyzwoitości zwyczajowi podawać pani półmisek mężu?…



— szkodzi? — odparła persname. — pan mógłby ojcem…



— !… zapominasz pani płci stanowisku…



— rozumiem…



— ciągu długiego pasma wieków — mówiła panna persname natchnioną miną — obdarta, wyzyskiwana, oszukiwana kobieta wywalczyła mężczyzny , formach zewnętrznych uznawał wyższość — ulicy, salonie, stole ustępował pierwszeństwa. zdaniem kobieta zrzekająca przywileju dopuszcza zdrady żeńskiej zbiorowości, cząstkę stanowi…



— mam robić?… — spytała , zalana potokiem wymowy.



— walczyć… zmusić pana , uznał błąd zwrócił pani należne miejsce.



— mam miejsce płatnej nauczycielki.



czoło, twarz, szyja panny zalały krwią.



— większy powód!… — zawołała. — pani rozumiesz wzniosłości stanowiska nauczycielki, całe niebo góruje stanowiskiem rodziców. tworzymy umysł dziecka, samodzielność, … rodzice dali ciało. , zawaha pani ocenieniu, zajęć trudniejsze…



— wiem, proszę pani… — odparła .



panna persname przypomniała , wie, zajęć trudniejszym, — wzruszyła ramionami kiwnąwszy persname głową wyszła pokoju.



upłynęło tygodni. spadł pierwszy śnieg zamienił warstwę błota; nadciągnęły przymrozki, upadł drugi śnieg pobielił dachy ulice. sercu pani persname niechęć ostygła, rozgrzała wpływem walki obawą, — trzeba wyrzec nadziei zawiązania stosunków zbliżenia pana panny persname.



„niegodziwa!… — myślała szanowna dama. — serce, prerogatywy, dałam, wywdzięcza!… interesie leży podszepnąć słówko persname… rozumie, zapoznam , mogę podnieść pensję; razie przeciwnym traktowana guwernantka… wiem: głupia zła!…”.



niedzieli, wróciła dobrym humorze, śmiały szare oczy, pani persname rzekła tonem lodowatym:



— każę przenieść panią innego pokoju… czas — dodała uląkłszy zerwania stosunków.



— , proszę pani?… — spytała , mogąc pozbyć figlarnego wyrazu oczach, czole odmalował niepokój.



— pani musi robactwo…



— ?… pani myli …



— może być. razie chcę dać nowe tapety, … przebudować piec — dodała , spostrzegłszy, błysnęły oczy rozszerza mały nosek.



— — zakończyła pani — czas… mogę pozwolić, pani zmarzła…



ostatnie wyrazy powiedziane macierzyńskim tonem, zatlony gniew zgasł, troska, ton fizjognomia zrobiły przykrości pani persname. persname chciała robić przykrości, wolała sama cierpieć oszczędzenia innych, cały wieczór rady dać mogła. gotowa przeprosić panią, przyznać, pokoju zły piec brzydkie tapety.



drugi dzień przeniesiono rzeczy persname nowego mieszkania. pokój mały ciemny powodu starych tapet, wyklejono, , okno wychodziło szczytową ścianę sąsiedniej kamienicy odległej kroków. żelazne łóżko, lakierowany stolik, gięte krzesełka, umywalni — miednica żelaznym trójnogu — umeblowanie. garderobiana mieszkała domu pani persname.



łzy zakręciły oczach.



„chcą pozbyć — myślała — robią sposób?… czyliż zasługuję , powiedziano, zbyteczna?…”.



zdecydowana pójść pani persname prosić, uwolniła obowiązków.



„mam — mówiła — rubli domu majora, roku wystarczy… przeprowadzę panny persname, lekcje znajdę. panna persname poczciwy opuszczą …”.



chwili wbiegły ciemnego pokoiku persname persname, zapłakane. rzuciły szyję, oświadczyły, zaczynają tracić serce matki, zaklinały persname rodziców, persname miłość (linki persname), obrażała.



— tatko — zaczęła szeptać persname — rozgniewał mamę przenosiny… mama tłomaczy , pokój trzeba odnowić zabawi pani dni… tatko uspokoił, powiedział, wyjechałby domu, mama oddała pani pokoju — odświeżonego…



zaczęły błagać , gniewała, mama musi być czasach chora wątrobę, jest złym humorze.



robić? persname przyrzekła dziewczynkom, opuści, duchu zaczęła robić wymówki:



„pretensje budzą ?… pokój zły, , ma przyjemnego… przyszło siedzieć poddaszu ?… lepszy piękniejszy pokój mieszkanie nauczycielowej placename stolarza, chciałam zamówić ławki, biednej persname brudnej izbie zajezdnego domu… ładny pokoik!…”.



drugi dzień czasie wykładu roli kobiety dziejach, począwszy mitycznej tajemniczej nieznajomej, dowodziła armią placename, persname persname opowiedziały pannie przenosinach ciemnego pokoju nowym dowodzie, panna placename aniołem świętą. pokoiku było, panna persname kazała pokazać, obejrzawszy miejscowość wyszła mrucząc zęby:



— ludzkości potrzeba aniołów, kobiet samodzielnych ceniących godność.



samego wieczora pani przyniósł posłaniec listy panny persname. treściwe. apostołka emancypacji oświadczyła persname, może utrzymywać przyjaznych stosunków osobą szanującą kobiecej godności; pani persname napisała, myśli wykładać domu, rozumie wysokiego stanowiska nauczycielki lekceważy kobietę pracującą.



pani persname odczytała nadesłany list raz drugi. uderzywszy czoło krzyknęła:



— chce grobu wpędzić, wariatka!…



późnej nocy trwały spazmy, wyrzekania pannę śledztwo: mógł powiedzieć nowym pokoiku ?… pani persname łzami oświadczyła persname, miała zamiaru uchybiać najrychlej przeniesie dawnego mieszkania, persname wpływem pojednała panną persname, najznakomitszą nauczycielką placename.



odpowiedzi persname pokazała pani persname list otrzymany panny persname.



pani persname przeczytawszy .



— panią buntuje… — zawołała. — gorsza… — chciałam powiedzieć: gorętsza pani…



godzinę rzekła męża:



— garderobiane kucharki, sprzątać gotować, rozprawiały godności kobiecej… persname, okropna epidemia emancypacją… guwernantce dam salonów, druga guwernantka robi impertynencję…



— , panny możesz mieć pretensji… persname… — odezwał pan domu.



— panna persname gorsza ! — wybuchnęła pani. — dziewczyna podstępna… propagatorka, panienkom kazała uczyć lokajczyka obszywać bębny ulicy.



— rozstań .



— , ?… — odparła pani. — może domyśli, ułatwiła znajomość , brakłoby ptasiego mleka…



— domyśli zechcą zapoznać ?…



— pójdzie !… — rzekła pani rozdrażnionym tonem. — — dodała zamyśliwszy — je chleba. przytrę rogów, może niezłą guwernantką.



pan schylił głowę rozłożył ręce. fabryk pochłaniały, miał siły walczenia żoną.



— róbcie, podoba!… — szepnął.



panna persname opowiadała znajomym nieznajomym arogancji pani persname braku kobiecej godności pannie persname. wieści , zataczając szersze kręgi, dosięgnęły jednej strony pensję panny persname, drugiej — ucha panny .







. — złożyli wizytę



raz… (było bożym narodzeniu) time rana służący persname wezwał pannę persname panienki salonu.



poszły. persname chwilę zatrzymawszy drzwiach spostrzegła lustrze zakonnice granatowych sukniach białych kapeluszach, wielkie motyle. widok niezwykły salonie, persname przestraszyła .



— córki… panna persname, przyjaciółka panny persname — rzekła pani persname zakonnic.



nastąpiły ukłony; panienki ucałowały ręce zakonnicom; persname usiadła młodszej lustrze kanapy zobaczyła odbicie, — drgnęła wiedząc .



— persname — rzekła pani persname — jadąc szpitala łaskawe odwiedzić …



— podziękować państwu hojne dary szpital — wtrąciła starsza zakonnica. — przydał , panuje tyfus okolicy…



— , … — mówiła pani . — siostry uznaniem fundatorów, — większy honor należy pannie persname, listowną prośbę odpowiedziała ofiarowała szpitala tysiąc rubli… szlachetna kobieta!… szczęśliwą, dobrodziejki odwiedziły, nadmieniając, zapomnę pięknego czynu, pośrednictwem…



persname spojrzała bok trzecim lustrze zobaczyła kapelusze zakonnic. zakonnice kanapie, zakonnice frontu, zakonnice prawej lewej strony… widać pary, nieskończone szeregi odbijające lustrach bocznych!… zaczęły końcu drażnić białe kapelusze ręce złożone piersiach.



— pani klasztorze? — zapytała młodszej.



— siódmy rok.



— pani może opuścić zakon, zechce?



— myślę .



— końca życia?



zakonnica uśmiechnęła .



— paniom światowym — mówiła — klasztor wydaje więzieniem… szczęśliwymi, życia dopłynęłyśmy portu.



rozmowy wmieszała starsza zakonnica rzekła patrząc persname:



— znałam wizytek matkę , święcie nosiła nazwisko persname, ziemskiego imienia pamiętam. pani spokrewniona rodziną?…



persname przeraziło pytanie.



— ciotka ojca… persname… — odparła zdławionym głosem.



— pani mogła znać, lat żyje — mówiła zakonnica. — osoba niezwykłej pobożności, zatopiona modlitwie praktykach ascetycznych, musiano zakazywać…



pani persname skierowała rozmowę szpital szlachetność . pożegnaniu starsza zakonnica ucałowawszy rzekła :



— mieszkam placename. zechcesz odwiedzić, kochane dziecko, wdzięczna. babka robiła dobrego, kochałam.



odejściu zakonnic ogarnął strach smutek. dzieckiem słyszała opowiadania obłóczynach babki , porównywano pogrzebu. razy stykała zakonnicami, przykrych warunkach: łóżku chorego trumnie.



odżyły żałosne wspomnienia, zdawało , prawej lewej strony widzi nieskończone szeregi zakonnic.



„okropne życie!… — myślała. — siedzieć wiekuistym więzieniu, zerwać rodziną, wyrzec znajomych, patrzeć świat kratę… celu, nadziei… , razu umrzeć…”.



pani persname zadowolona, zadowolona, zacierając ręce rzekła persname:



— razem państwo persname przypomną … , ludźmi niedelikatnymi, warto zbliżać !…



dni , krótki czas obiadem pokoju wpadła wzburzona:



— pani!… — zawołała. — przyszli państwo persname… mama prosi… persname, wyjechał tatko…



persname uściskała persname radości.



— — rzekła — spełniło życzenie mamy najgorętsze… , dobrzy!…



zamkniętymi drzwiami salonu zaglądała dziurkę klucza. widok zawstydziła uciekła jadalnego pokoju, wejściu persname salonu wróciła poprzednie stanowisko ciągnąc szepnęła :



— szczęście!… jest persname… ożeni panną persname… nieładna…



trafiła moment, rozgorączkowana pani prezentowała persname pana persname.



— syn!… — mówiła mocą. — prawdziwe nieszczęście, mąż musiał wyjechać , , pan hrabia (miejscu skłoniła ) chce postawić cukrownię… powrocie mąż omieszka…



— hrabia bywa persname?… — odezwał pan persname.



— odgadł pan — odparł persname.



— umiem opowiedzieć — mówiła deklamując pani persname — panna tęskni państwem.



persname zdumieniem spojrzała panią persname, chwili odezwał :



— słowa szanownej pani przypomniały , przyszliśmy prośbą.



— hrabia rozkazuje!… — zawołała pani schylając głowę.



— śmiem prosić skutku.



— persname życzenie hrabiostwa cały dom uważa najświętszy obowiązek…



persname siedziała szpilkach, panna persname rumieniła , pan widząc rumieńce — zarumienił.



„brzydka, mówili!…” — pomyślał.



— siostra — mówił — kocha pannę , może obejść towarzystwa…



— dzień… cały dzień… — wtrąciła pani persname.



— …przyszliśmy uprzejmą prośbą, pani raczyła — uwolnić pannę persname dotychczasowych obowiązków — zakończył persname.



— … — zaprotestowała .



— droga… proszę !… — szepnęła panna biorąc rękę.



pani persname osłupiała.



— ?… rozumiem… — rzekła.



— jest — odparł persname — prosimy panią…



— wiem, panna persname, kochamy…



— wiedząc uczuciach państwa pojmując wielkość ofiary, żądamy pani, przyszliśmy siostrą…



— mogę… — wtrąciła .



panna persname ścisnęła rękę.



— pani raczy uwzględnić prośbę? — nalegał sposób, siostra zgromiła spojrzeniem.



pani persname zdruzgotana.



— !… — rzekła zmienionym głosem — życzą…



— pani obowiązani — rzekł persname ukłonem uścisnął rękę pani persname. — kolej — zwrócił siostry.



— pojedziesz , kochanko… odmówisz łaski… spokrewnione… — błagała persname panna persname.



— — potwierdził brat — placename.



— ubierz , jedyna, pani łaskawa, zwolniła, jedź …



— — rzekł persname.



minut , pysznym salonie pani persname bliska apopleksji syn pełen zdumienia.



— cha! cha! cha!… — zaśmiał pan . — persname… mamie udało ciemnym !…



— odwiedzać persname… — odezwała pani. — mamy prawo, święty obowiązek…



— przyjmą!… mówiłem mamie, dranie… — zakonkludował pan .



persname persname wyrozumiawszy drzwi, idzie, pożegnały . zamknęły pokoju klucz zanosiły płaczu.



persname matka dobijając usłyszała linki wyrazy:



— , mówiłam, mama dowojuje?…



— pannę odwiedzać państwa persname — uspakajała pani persname, serce szarpały złe przeczucia.







10. dom przyjaciół



chwili pożegnania pani persname rozumiała, dzieje.



sprowadził schodów, pomógł wejść eleganckiej karety (, przyjeżdżała ); usadowił siostrę, sam usiadł pań kareta ruszyła skrzypiąc śniegu, grubą warstwą bielił ulicach dachach.



persname milczeniu spoglądała persname pana persname. czuła, wypada przemówić , brakło wyrazów, wątku myśli. wyobrażała dziwnego położenia: porwaną, gwałtem, wolą wiedzą.



stanęła domem . pan wysadził towarzyszki wziąwszy persname rękę skręcił prawej oficyny. spostrzegłszy, wchodzą głównej sieni, persname zawahała ; persname dał czasu namysłu , , pociągnął górę.



„okropny człowiek” — pomyślała persname śmiąc stawiać oporu.



pierwszym piętrze oczekiwała młoda, nieładna panna służąca, ubrana persname.



— persname, pani — rzekł wskazując persname.



— postaram , pani kontenta — odpowiedziała pokojówka odznaczająca brakiem wdzięków poważnym wyrazem twarzy.



mimochodem widok zrobiła duchu uwagę, domu persname służący mężczyźni piękni, kobiety brzydkie.



zatrzymał otwartych drzwiach, persname persname podała rękę.



— wejdź , persname — rzekła siostra. — persname pozwala … mieszkanie, persname — mówiła wzruszonym głosem. — widzisz… salonik… pokój pracy, sypialnia, może łączyć , zechcesz.



pokoje duże, widne, wesołe, gabinet miał balkon wychodzący ogród zasypany śniegiem.



pozwoliwszy rozebrać stała środku saloniku ruchu. zdumiona patrzyła wielkie lustra złoconych ramach, adamaszkowe krzesła fotele, niebieskim tle ozdobione haftowanymi pasami, ogromne wazony świeżych kwiatów…



— państwa ?… — spytała persname.



— — kochanko… szczęście — odpowiedziała panna okrywając pocałunkami. — rzeczy przywiozą wieczór…



— jestem?…



— przyjaciółką… drogim gościem — mówiła . — pozwól — mówiła — wynagrodzić cząstkę przykrości, miałaś powodu…



— ?…



— , ukrywaj!… całe miasto wie, pani persname kazała podawać obiad mężu, ulokowała komórce pozwalała litościwą. powodu, umiałaś ściągnąć salonów…



— pałaców sterczących !… — deklamował pan .



— wypieraj — pochwyciła persname obejmując persname siadając kozetce. — , wyznaję, niedołężna, łez (gniewu!) umiem znaleźć rady, zdecydowana projekt panny persname, chciała wziąć . persname, powiadam , zakipiał… widzisz, stało!… porwał wizytę pani persname, wydarł imię słusznej zasady, możemy pozwolić krzywdę wnuczki , krwi pochodzimy sami.



rozpłakała . rzucił zmieszany.



— panno persname — rzekł biorąc rękę — przysięgam, chciałem zmartwić pani… powiedz sama: mogłem słuchać wybrykach pani persname patrzeć fontanny łez siostry?… zmizerniała ciągu dni, rozpaczając…



— magduś… — szeptała tuląc persname — przebacz egoizm… samotna… … dawna chciałam błagać, zamieszkała , znając drażliwość śmiałam… , dobroć pani persname uzuchwaliła. gniewasz , persname, prawda?… przypomnij , było jednym dachem… persname warto miesięcy odnowić wspomnień?…



— dawać lekcje panny persname… — rzekła spostrzegłszy, przyjaciółka zmartwiona zakłopotana.



— rób, chcesz, kochanko…



— … przeniosę panny persname stałą… widzisz — usprawiedliwiała persname — muszę obeznać administracją pensji, … widzisz, muszę wakacyj otworzyć szkółkę placename…



— placename? — przerwała . — , sama mówiłaś, było uczniów uczennic.



— , droga?… , opłacił pierwszy rok, znajdę pomoc domu, … pójdzie.



— kochana — rzekła persname dając znak bratu — szkoła potrzebna szczęścia, mieli szkołę cukrowni… możesz wziąć, otworzy, narażając wydatki ryzyko.



— panią prosimy — wtrącił persname — błagam, opuszczała siostry… czasu, ukończę ważniejsze interesa… persname osamotniona łaskę wyświadczy pani pozwalając raz dzień spojrzeć zamienić słów.



— psujecie państwo… — szepnęła kryjąc twarz ramieniu persname.



— gniewasz ?… zgadzasz , złota, kochana!… — rzekła persname.



— błogosławiona!… — zawołał śmiejąc przyklęknąwszy ucałował rękę . — cały świat odbierze pani…



przeszli pokojów zostawiając persname samą, pan zatarł ręce rzekł zapałem siostry:



— , oryginalna kobieta!… pojmujesz, persname?… gotowa poświęcenia … cierpi skargi … wiesz ?… może wie , prześliczna… robi wrażenie… prostota, naturalność…



chodził pokoju zacierał ręce, małe oczki rzucały iskry.



— podobała ? — zapytała siostra.



— oszalałbym , … , wydaje.



— ręczę — rzekła persname kładąc rękę ramieniu patrząc oczy.



— ręcz — odparł samym tonem samym ruchem. pocałowawszy czoło dodał westchnieniem:



— szczęście, rozmaitych rozczarowań możemy liczyć .



— persname?… — zapytała siostra.



— jedno — odparł, dodał: — widzisz, persname, znam kobiety, gorsza innych; ma pieprzyk!… istniały kobiety, wydaje … , persname, mówię , świat lepszy — .



— ręczę … ręczę, .



— persname miała słuszność… wypadek ręcz nikim… mądrość życia polega , brać ludzi, : podstępnymi bydlętami, możemy obejść.



— znalazł żonę ! — rzekła siostra.



— może znudził ?… — odparł uśmiechem . — dzieckiem czasu, lubi nowość…



pożegnał siostrę długi szereg pokojów przeszedł gabinetu.



pokój oknach, obity ciemnym adamaszkiem, zastawiony szafami stołami pełnymi książek papierów. meble dębowe, obite skórą. jednym okien stało biurko zaopatrzone guziki dzwonków elektrycznych; biurkiem ścianie wisiał plan przyszłej cukrowni zabudowań.



persname usiadł biurku zasypanym szkicami raportami — ziewnął.



„fakt — myślał — inna miejscu lat wyzyskiwałaby , robiła … może naiwność?…”.



dotknął jednego guzików biurku. drzwi przedpokoju otworzyły wszedł lokaj miną, zaspanego, zmęczonego człowieka.



— był, proszę pana, cegielni, był adwokat. położyłem bilety stole.



persname razu zauważył bilety właściwym miejscu, chciało odczytywać .



— listy odesłałeś?



— persname, proszę pana.



— korespondencji było?



— było, proszę pana.



— dziwne!… — mruknął pomyślał, listy cudze listy, wizyty techników, ceglarzy adwokatów obchodzą…



— możesz odejść — rzekł .



„zacznie panna korzystać usług , … bronił razu sprowadzić ?… ma ambicję. znosiła impertynencje przywiązanie dziewcząt, ma zdolność przywiązywania …”.



patrzył sufit zobaczył cień persname popielatej sukience, półotwartymi ustami nieopisanym zdumieniem oczach widok nowego mieszkania.



„dziwiła!… — myślał. — dziwić umie, musi szczerym…



— dodał chwili — zobaczymy, postąpi . panna persname podobnym wypadku zdobyłaby śmiertelną pogardę… , potrafi gardzić… pyszna lwica… rozwinęła towarzystwie!… brak pieniędzy nazwiska, zabłyszczeć . milion potęguje kobiet…”.



persname, opuścili , — schwyciła rękoma głowę, zaczęła oglądać apartament wzrastającą ciekawością.



„pokój pracy — myślała — … książki… persname, persname, persname?… sypialnia… wiem, potrafię spać ogromnym łóżku?…”.



bujający fotel (gabinecie pani persname) kominka. persname usiadła, zakołysała razy, wydało przyjemnym, zaczęła rozmyślać.



„zwariuję, wiem, zrobię! chłop, przemieniono księcia… śmiała przerzucać ludźmi: pokoju guwernantki salonu wielkiej damy — panom uchodzi… wiem, wypada przyjąć szkołę fabryce?… , może zmienić kaprys… , mają pieniądze sami wiedzą, robić!…”.



persname ogarniał większy niepokój. mogła wyobrazić , stosunki persname zerwane, bała myśleć: powiedzą? wzięto obraz, sprzęt przewieziono innego mieszkania… piękna rola!…



przypomniała niekłamane objawy życzliwości strony persname. obrazili państwa persname odebrali , była siostrą… rzeczy niepodobna ocenić persname oceniła .



„persname… persname — szepnęła — !… zrobili łaskę…”.



„zaczną obowiązki?… — myślała. — persname szczęśliwa przysłał…”.



„!… — szepnęła. — miałby pan persname posługiwać…



?… uda namówić , wyszła persname… największe pragnienie matki, zawdzięczam… , jestem… pewna, …”.



wejście przerwało rozmyślania.



time podano obiad ogromnym pokoju jadalnym asystencji służących, małym stole, były nakrycia.



chwili miała zapytać : czwartym biesiadnikiem, niewidzialna ręka otworzyła drzwi, weszła ciotka persname, pani persname. osoba wysoka, szczupła chorowita, ubrana elegancką prostotą. raczyła spojrzeć zmieszaną persname, przedstawiła persname, usiadłszy miejscu kazała podawać obiad.



— ciocia spała ? — spytał .



— zmrużyłam oka.



— nerwy?



— możesz pytać?… śmierci waszej matki opuszcza bezsenność niepokój.



raz setny życiu głębokich westchnień (odstraszały apetytu) ciotka persname zaczęła upominać , usuwali towarzystwa.



— persname — mówiła — odwykacie widoku ludzi narażając opowiadanie dziwnych historii…



— pasjami lubię — wtrącił .



— przykład zaręczono persname, ma dyrektorem własnej cukrowni… — odpowiedziałam — awansujecie razu rządcę domu stangreta?…



— mówiono cioci prawdę — rzekł persname — kieruję przygotowaniem planów cukrowni…



— , persname! — zawołała ciotka persname spoglądając sufit. zapytała persname, „panience” zrobi różnicy rozmowa placename, względu służbę można wypowiadać placename. odebrawszy potwierdzającą odpowiedź zaczęła prawić:



tryb życia, prowadzą, najwyższym stopniu dziwi całe towarzystwo. stosunki persname panną (brat widziany towarzystwie), stosunki powodem dwuznacznych uśmiechów. powinien ożenić, względu siostrę. ożenić , towarzystwie jest dobrych partyj, persname może liczyć, przyjęty, oryginalności, powodu oryginalności.



— persname — kończyła ciocia persname — ma opinię , oczach kobiet światowych otacza urokiem.



— panie, rzucam urok, mają pieniądze? — zapytał .



— mówiłabym innych!… — zawołała ciocia persname. mają nazwiska, wdzięki, pieniądze biedaczce grozi staropanieństwo , mężczyznom podoba umieszczać uczucia właściwą sferą.



obiad kończył , leguminie służący półgłosem zawiadomił , przywieziono panny rzeczy listy. jeden pieniędzmi pani persname, drugi dziewczynek.



kawie persname, pan ciocia persname uprosili , ceremonii przejrzała korespondencję, może ważna. skutkiem zaczęła czytać listy, chwilę rumieniąc blednąc. persname, patrzył oka, spostrzegł, pierś faluje , usta drżą robi duże wysiłki, rozpłakać.



„sposób — myślał — umie czytać listy uczennic, może złym… popisali impertynencje…”.



— ? — zapytała persname.



— … wiesz, persname, musiała pójść — odparła persname podnosząc rzęs, gwałtem zaczęły łzy przeciskać.



— , kochanko?…



— zechcesz, złota — rzekła persname. mogła pohamować wybiegła pokoju.



lokaje odwrócili okna, ciocia persname wzruszając ramionami zawołała:



— wiesz, , mogłaś pannami znaleźć weselszą towarzyszkę!… lubisz nerwowe ataki, razie potrzeby ukrywam cierpienia…



— persname — odezwał niezwykłą powagą persname — łzy warte brylanty…



— zdumiewasz , persname — zdziwiła ciotka . — dzień wylewam potoki łez…



— , widać, , rozstała uczennicami — wtrąciła .



— płakać, wróci — rzekła ciotka persname tonem rozstrzygającym fizyczne metafizyczne wątpliwości.



uderzył palcami krawędź stołu.



— , ciociu, ciociu!… — odparł — domyślasz , piękną rzecz widzieliśmy chwili… sama powiedz, płakał , persname , serdecznymi łzami… opłakiwał, zrobiliśmy krzywdy. musimy wylewać potoki łez urojonymi cierpieniami… powiedz, persname: kochał , panna placename uczennice?…



— widzisz, wierzyłeś … — wtrąciła siostra.



— święty dzień — mówił wzruszony . — święty dzień, kobieta weszła domu… mieli — dodał ironią — widowiska wspanialsze zórz północnych wschodu słońca geogname…



— zbulwersowana! — rzekła ciocia składając ręce. — persname, mówisz zakochany… , wróciłeś pierwszego spaceru panną… panną persname.



— , panna persname!… — odparł wzburzony.



— … rozumiem!… umarł król, król… możemy wstać stołu — zakończyła ciotka.



rozmowa toczyła języku placename, lokaje udawali, rozumieją. pory służących spotkał persname, schylał ziemi.



— państwo — mówił kuchni jeden lokajów — lubią mieć nowego stajni…



— minie … — odparł wiekowy kamerdyner.



— pieniędzy wykosztuje? — wtrącił kucharz. — , wydało , wziąłbym restauracje . wilk zje baba… warto?… wiemy, panie persname…



kamerdyner potrząsnął siwą głową.



— pan powinieneś narzekać interes — rzekł . — jednej tylu narodziło ludzi, kucharze mają pić ukamienowanej śmierci…







11. nowym stanowisku



sposób osiedliła domu . cioci pojmującej, można przyjaźnić „panienkami”, życzliwi. lubiła , służba prześcigała grzecznościach, władca kolonii, pan persname, wahał huśtawce bałwochwalczym ubóstwieniem persname — nieufnością ludzkiego rodu żeńskiej połowie.



persname nowych warunkach opuszczał niepokój. nocy rzeźbionym łóżku mogła spać: razy zdrzemnęła , budziło , ma dachu głową, tuła ulicach miasta.



time zmrużyła oka, time weszła pokojówka, persname udawała, śpi. wstyd , dystyngowana panna ma czyścić ubogą sukienkę.



zjadłszy pierwsze śniadanie pokoju poszła , przyjęto zdumieniem zachwytem. pani rozszlochała , panienki wczoraj płakały, pan persname, godziną wrócił wsi, uściskawszy persname rzekł grubym głosem:



— wolałbym mieć pani nauczycielkę, synowej odebrał…



pani persname westchnęła . ciągu doby straciła nadzieję ożenienia syna , myślała innej kwestii.



— proszę pani — wtrąciła pocałunków — , mówili państwo persname, musi rodzina zagranicznego pochodzenia?



— , pani, placename rodzina.



— myślałam. ród męża pochodzi placename, nazywali . edykt zmusił …



— pokój bredniom! — oburzył pan. — dziad musiał być szynku parobkiem korkowania butelek nazwisko…



— , persname, zaprzeczaj !… sama geogname pagórku , , objaśnił hrabia persname, musi gniazdem przodków… hrabia radził, kupili miejsce zbudowali…



— trzeci browar? — wtrącił pan. — niegłupim!…



— … persname wznieśli zameczek.



— persname kocham — zawołał bijąc piersi — czasami zdaje , mam rozumu . chodziłem pensję starość uczę placename…



wszedł salonu pan … zmieszany obecnością persname, odzyskawszy humor rzucił kanapę zawołał:



— ma diabelskie szczęście: wygrał rubli… siostra!… mówię ojcu, palce oblizywać…



— gdzieżeś widział? — zapytała matka.



— ! cała historia — odparł pan machając rękoma pomagając czynności jedną nogą. — spotkałem … szła placename ojcem… stanąłem, mówię mamie, bałwan patrzę, — łyp oczkiem… idę , wymijam… łyp… zgłupiałem reszty, odwraca główkę … uśmiecha… ukrop oblał… szep, szep ojca — skręcają wystawę sztuk pięknych, …



widział, — prawił pan ocierając spotniałą twarz chustką — oczkowała… rozeszliśmy … mam należność , poprosiłem , przedstawił siostrze. obiecał — poznam … mówię tatce, wspomnę, łydki drętwieją. placename jest ładnych facetek, jeszczem widział.



— słyszałeś?!… — zapytała pani persname, rozpaczą spoglądając męża.



— wychowanek — odparł mąż.



pan zerwał kanapy.



— rodzony syn tatki wdał tatkę!… — zawołał klepiąc ojca brzuchu.



— ! ! !… — zaśmiał pan persname.



wycałowana zapraszana całą rodzinę najczęstsze wizyty pożegnała zdziwiona. pan zaciągnął listę wielbicieli , placename było ?… powie , wyłączny dumny?… tenże sposób stosuje przedśmiertnych życzeń matki?…



persname poszła panny persname, powinszowawszy porzucenia dotychczasowych obowiązków zapytała: weźmie pensji godzin arytmetyki jeografii najniższych klasach?



— przyszłam prosić… — rzekła uradowana .



— ?… robisz zapewniając rezerwę własnej pracy — odparła panna persname. — względy wielkich panów pewne gusta kobiet… przyjdź time zaczynaj razu. widzenia, zajęta.



pożegnawszy panną persname spotkała oczekującą schodach pannę persname, wstępu zapytała:



— , persname, chcesz dawać lekcje?



— — odpowiedziała — wyobraź , mam godziny…



panna persname wzruszyła ramionami rzekła obojętnym tonem:



— , … mając stanowisko myślałabym podobnym…



— ?



— .



pożegnały , rozżalona mówiła :



„chce, dostała łaskawy chleb persname?… wie, muszę pracować, pobyt skończy miesięcy…”.



pory życie persname domu płynęło .



wstawała time ubrawszy mówiła pacierz. ciężka chwila, przychodziło myśl, pan może wysłuchać modlitw wielkiej grzesznicy.



time przynoszono kawę, wypiciu ucałowawszy , leżącą puchach koronkach, biegała pensję, wracała pierwszej trzeciej.



godzinę, wesoła uśmiechnięta, opowiadała pannie persname wydarzeniach pensji, pokoju odrabiała lekcje , siostrzenicą persname, mieszkał lewej oficynie dole biblioteki.



dnia rzekła persname:



— wiesz, persname, pójdziemy pensję czwartej klasy… pensję trzeba skończyć, martwił .



dziewczynka zbladła zaczęła drżeć.



— , pani — rzekła — boję… wyśmiewały… panna persname przyjmie…



— bój !… przyjdź time, — wujciowi mów …



prowadziła pensję persname, blada strachu miała czerwony nosek zimna. persname rozmawiała zadawała pytań ciągu drogi, dziewczynka spostrzegła , stanęły korytarzu pensji.



jedna pokojówek zdjęła krótką salopkę, persname wprowadziła rękę drżące dziecko sali czwartej klasy.



— patrzcie — zawołała uczennic — przyszła , którąście zapraszały… bądźcie dobre.



dziewczynki otoczyły dawną koleżankę zaczęły rozmawiać, opuścił strach. wyszła sali, dziewczynka pobladła zwróciła rozszerzone źrenice.



persname korytarza weszła klasy ucałowawszy wylęknioną , raz rzekła towarzyszek:



— kochajcie , kochajcie… boi , zrobiły przykrości…



persname została sali. czasie pauzy time przyznała persname, klasie, wracając trzeciej domu powiedziała, rozumie, mogła miesięcy wytrzymać towarzystwa koleżanek.



zaniepokojony czekał podwórzu, zobaczywszy mizerną, uśmiechniętą siostrzeniczkę, pobiegł kroków zawołał:



— … wróciłaś pensję?…



— chodziła ukończenia! — odpowiedziała .



persname podziękował spojrzeniem. wprowadził zziębniętą persname pokoju zdejmując wiotką salopkę pytał:



— , bałaś ?… ?…



— !… panna persname pocałowała , zrobiło sercu!… wie , zrobiło, weszłabym najciemniejszego pokoju…



wieczora opowiedział persname przygodę persname: przestrach, długą przerwę naukach dzisiejszy powrót pensję persname, tajemnicy przygotowała.



słuchał wzruszony, biegając gabinecie. kazał prosić siostrę.



— słyszałaś, persname, persname?… — zapytał.



— . persname cały plan ułożyła pokoju.



— umieli zrobić, persname?…



— myśl przyszło — odpowiedziała siostra.



— anioł ciele kobiety … genialna intrygantka!… — mruknął .



— , proszę — wybuchnęła persname — możesz stosować pesymizm całego świata, .



wpadł rozdrażnienie prostując małą figurkę zawołał:



— , łaska?… persname panna persname kobietą, dodatku ładną?… poeci nazwali kobietę bluszczem, rozwinął zakwitł, musi opasać drzewo ssać… ssać… ssać!… ssie, podpora bliższą śmierci, bluszcz rośnie …



— wiedziałam, zdolny mówić przyjaciółce siostry…



— panna persname przyjaciółką? — odparł zasadzając ręce kieszenie. — uważałaś istotę nadziemską!… modli pobożnych… miesiące zdjęciem żałoby matce!… przyznaj, persname, boginie, staną nieśmiertelnymi posągami, mają kamienne serca — zakończył całując siostrę.



pogodzili ; persname wyszła, persname wyrazem znużenia zabrał odczytywania papierów dotyczących fabryki.



początkach date, powróciła pałacu persname pensji, zobaczyła schodach służbę ruchu. pokojówki biegały góry dół flaszkami ręcznikami, młodsi lokaje ustawiwszy różnych kondygnacjach pobierali rogatkowe sposób widoczny, towarzyszyły lekkie okrzyki.



— pokojówki przybrały powagę infirmerek, lokaje zaczęli udawać, niosą górę flaszki ręczniki.



— stało? — zapytała przestraszona persname.



— pani hrabina zachorowała migrenę — odparł jeden służby kłaniając usiłując pohamować westchnienie, rozsadzało piersi.



panią hrabiną nazywano ciocię persname, mieszkała persname drugim piętrze. dama , niezła gruncie rzeczy, miała tysięcy rubli banku. narzekając nudy samotność, całe dnie spędzała wizytach, wieczory teatrze; siostrzeńców przychodziła obiady, dowieść , cały świat opuszczona.



dowiedziawszy , persname ma domu, pobiegła drugie piętro weszła sypialni . zastała fotelu jęczącą, przymkniętymi oczyma, obłożoną plastrami materacykami, zmieniała panna persname, stara dama towarzystwa, mająca chwili zawiązaną głowę.



wejściu persname chora dama rzekła jękliwym głosem:



— … ukazał dołu!… godziny umieram… czarne płatki biegają oczyma, zęby mam wysadzone, skronie bolą, wiercił rozpalonymi świdrami.



— samo!… — wtrąciła dama towarzystwa.



— persname, skróć me cierpienia… — jęczała ciotka .



— persname, zachowaj panią!… — szepnęła dama towarzystwa kładąc jeden materacyk głowę dostojnej chorej.



— proszę pani — odezwała naturalnym głosem — może pomogę?…



chora otworzyła oczy.



— , pani?… dobra odwiedzając samotną kobietę, … możesz pomóc?



— ojciec — mówiła persname — nauczył jednego sposobu leczenia migreny, udaje …



zdjęła okrycie kapelusz stanąwszy fotelem chorej zaczęła odrzucać ręczniki materace opasujące głowę.



— pani robi? — krzyknęła dama towarzystwa załamując ręce. — zabójstwo…



— pozwól, … — odezwała słabym głosem ciocia poczuwszy miły chłodek. — pani córką doktora…



chwili zaczęła ściskać rozcierać rękoma czoło, skronie kark chorej. ciocia persname zwróciła uwagę ruchy przemknęło myśli pytanie:



„ma ręce?… !… dziwne ręce…”. persname tuliła rozcierała głowę; chora dama natężoną uwagą odczuwała dotknięcie rąk.



„arystokratyczne ręce!…” — myślała dama przypatrując jednym okiem długim palcom persname różowym paznokciom.



— uwierzysz, persname, ?… — odezwała .



— pojęcia!… — odparła dama towarzystwa.



— czuję, wchodził głowę ciepły powiew… strumień magnetyczny… ból ustępuje…



minutę ciocia zdrowa.



— ojciec pani — rzekła podziękowanie — musi persname uczniem hrabiego persname.



— wiem , proszę pani.



— da pani wiarę — zawołała dama towarzystwa — głowę, patrzyłam ruchy pani?… czuję ciepły prąd powietrza lewej skroni, drugą stroną ból ucieka… cudowne lekarstwo!… pani musiała dowiedzieć sekretu pani persname…



— pani persname? — spytała ciocia persname.



— , druga żona ojczyma panny persname…



— , …



— sławną magnetyzerką rozmawia duchami — objaśniła dama towarzystwa.



zeszła drugiego piętra , całym pałacu opowiadano cudownych kuracjach wykonanych pani hrabinie damie towarzystwa. powrócili wizyty, kamerdyner zakomunikował wiadomość nadzwyczajnych wypadkach, ciocia persname, wezwawszy , językach odmalowała barwny obraz cierpień sposób usunięcia persname. kładła nacisk delikatność dotknięcia dziwiąc , córka doktora może mieć piękne ręce.



— podoba system panny persname — odezwał , żółta twarz pociemniała. — persname leczy ściskaniem, brak odwagi pocałunkami…



— pleć!… — zawołała siostra.



— , persname ośmieliła całując … wierzę, pomaga!



pożegnawszy ciotkę zeszli dół, odezwała persname:



— , persname, bałamuć . , widzę, prawisz komplimenta.



— , wolno?



— wolno, dziewczyna zakocha…



— ożenię — odparł persname.



— … razie…



— zrób, zakochała!… — dodał westchnieniem.



— licz!… — odpowiedziała siostra.



— pomożesz ?… — spytał zdziwiony.



— — odpowiedziała. — poważna sprawa.



— chcesz.



ucałowali , podrażnieni. mówiła :



„widzę, persname zakochany… piękna rzecz!… ożeni , zobojętnieją , — rzuci biedną dziewczynę, miała prawo znienawidzieć …



gdybyż świecie placename, jedna drugiej podobna krople wody!… , jedna lepsza piękniejsza drugiej… razie lepszą oddałabym persname, zostawiłabym zwyczajną. szczęśliwi, … wiadomo, będzie…”.



persname rękoma kieszeniach chodził gabinecie, manewrując spojrzeniami sposób, spotykać rozwieszonymi ścianach planami cukrowni.



„weszła — myślał — iskierka zapaliła płomień, sięgnął drugie piętro… cha!… cha!… — śmiał — pannie persname razem uda wypędzić migrenę głowy biednej ciotki, persname zacznie podejrzewać lekarkę królewskie pochodzenie… placename królowie dotknięciem usuwali skrofuły… panna placename… cha!… cha!… cha!… widzę ciotkę obozie!…



persname!… awantury babami… razy mówiła : chciałabym, znalazł żonę podobną … chwali, kocha!… , znajduję żonę najpodobniejszą , mówi, chce mieszać …



panną rachunki — można — czyste… zerwałem, radząc dodatku, zdobywał najświeższych zasad wypróbowanych , oceni!… chwała persname!… ocenia nowe zasady innych zwierzętach, — zostawi spokoju…



miał żonę piękną, mówi placename gra fortepianie, — zawdzięczać… majątek, nazwisko, hołdy światowe… — anielskiego serca… trzeba poznać… wynalazła nowe zasady kochania?… diabli wiedzą. kobiety padła umysłowa epidemia, zabawna początkach, dłuższą metę nudna…”.



samym czasie persname pokoiku czytała wypracowania uczennic. zajęcie szło oporem. chwilę odkładała oparłszy głowę ręku przymykała oczy, odrywając zewnętrznego świata chciała spojrzeć własną duszę, ugniatał nieujęty, dokuczliwy ciężar.



domu pani czytanie wypracowań robiło przyjemność; zanosiła śmiechu powodu zabawnych wyrażeń młodych autorek.



nuży niewyraźne pismo, dręczą błędy, treść zajmuje. wydaje , chwila wejdzie zapyta:



„pani wzięła?… pani robi?…”.



może wejść własny ojciec, spojrzał , zrozumie: znaczy?…



„— rodzicom chciałaś płacić pokoik proste obiady, wielkich panów zajmujesz salony jadasz potrawy, cały rok widujemy?…”.



persname schwyciła głowę.



„muszę robić , łaskawy chleb otruje !… — szepnęła desperacją. — niepodobna, rzucił celu… ludzie wielkich salonach szczęśliwi… persname pragnęła, pan ożenił , nieboszczka pani persname… zastępczynią?…”.



wskazałaby środek rozpędzenie nudów, umiałaby poprawić stosunki panem persname persname… szczęśliwi, wywdzięczyłabym dobroć…







12. sposób ożywia pustka



mieszkaniu persname rodzaj oranżerii, cały dzień oświetlonej słońce. życia matki przynoszono osobliwe rośliny czasie kwitnięcia. szereg lat altana stała pustką. przerobiono botaniczne laboratorium persname.



persname bywała . lubiła laboratorium. szklana altana urządzona , napełniały przedmioty brzydkie dziwaczne.



prowadziła hodowlę mchów porostów, stoły półki zarzucone. znajdowały płaskie skrzynie, napełnione piaskiem, torfem, błotem, rosły jedne gatunki. wielkie kawały strzechy, kamieni, cegły kory drzewnej, niańczono inne gatunki. zielone, żółte, czerwone szafirowe klosze pielęgnowania mchów porostów wpływem światła różnej barwy. olejne lampy uzbrojone wklęsłymi zwierciadłami, pomocą oświetlało rośliny całą noc. duże skrzynie szklanymi ścianami, można woli badacza wytwarzać podzwrotnikową podbiegunową temperaturę, zwiększać ilość kwasu węglanego powietrzu, dodawać tlenu azotu, słowem — grać siłach materiałach przyrody klawiszach fortepianu.



persname litością zgrozą przypatrywała widzialnym roślinkom, zastąpiły miejsce pomarańcz, kaktusów, storczyków… mchy podobne krzaczków, najgorszym razie młodych piórek ptasiego pisklęcia aksamitu. porosty dziwolągami. jeden wyglądał żółty zielonawy proszek rozsypany cegle. inny siwą plamą korze, inny łuską wysypką chorego drzewa.



persname zdawało , drobne istotki nieudanymi próbami natury usiłującej stworzyć normalną roślinę. zrobiła koszlawy listek, płatek korony, guzik owocowy. niezgrabne, odrzucało bok, zgrozo!… żyło wyschniętym, trupim życiem…



natura myliła , … kazała żyć ofiarom pomyłek, wyglądało okrucieństwo.



otoczeniu spędzała godzin ; odłam czasu, ciągu młode kobiety sfery poświęcają wizytom oglądaniu magazynów. porostów rozpatrywała persname lupę; zapisywała specjalnych rejestrów, rysowała. trafiały dnie, odrzuciwszy głowę tył fotelu siedziała ruchu oczyma utkwionymi przezroczysty sufit, wyrazem głębokiego smutku twarzy.



ożywiała , przyszła persname wzruszając ramionami zapytywała raz dziesiąty:



— rozumiem , robisz, — robisz?



— posłuchaj raz — odparła persname śmiechem — zagustujesz robocie.



biorę przykład , kawałków kory żółtymi plamkami: porosty samego gatunku. wymierzam powierzchnię plamki zapisuję: — ma milimetrów kwadratowych, , . jeden kawałek kładę — przykład — klosz czerwony, drugi żółty, trzeci fioletowy, czwarty przezroczysty — zostawiam spokoju.



upływie tygodnia wydobywam kawałki kloszów, mierzę powierzchnię żółtych plamek zapisuję. porównanie nowych cyfr dawniejszymi pokazuje , kolor światła sprzyja, sprzyja rozwojowi danego porostu.



podobny sposób badam wpływ ciepła, wilgotności, kwasu węglanego porosty, mam bogaty rejestr spostrzeżeń.



— brr!… nudy… — otrząsnęła . — zdaje , suchymi roślinami człowiekowi może serce uschnąć.



— , mylisz! — zawołała błyszczącymi oczyma. — wiedziała, uczuć rozbudza sercu podobne zajęcie!… razy niepokoiłam : plamka zmierzoną? razy wstawałam nocy myśląc, lampie ogrzewającej zabrakło oliwy kawałek leży niewłaściwym kloszu. wiesz, bywało…



jedna strona kwestii. dnia badanym poroście ukazuje nowa kropka, listeczek guziczek. widziałam razy, pojawieniem nowej istoty doznaję dziwnego uczucia: ogarnia obawa, radość uwierzyłabyś, … persname przykład rozmawiałabym … powiadam , nowy utwór wydaje bliskim: cieszę , rośnie, lękam , spostrzegę objawy nienormalne, wiedziała, żal, biedaczek umiera… zdaje , małe dziecko, stworzyłam umiem utrzymać życiu.



— dziwne! — szepnęła . — zajęta?



panna zarzuciła ręce głowę przymknęła oczy.



— — odparła chwili. — czasami jest , . myślę, cały świat pusty nagi laboratorium, życie martwe — kamieniach korach. powszechnej martwocie pustce dom wydaje głuchym martwym…



, persname, podobnych chwilach oddałabym laboratorium, mieszkanie, majątek, wiesz ?… jednego małego siostrzeńczyka, persname wołał: tato… ciociu… było , ruch klasztorze!…



zasłoniła oczy ręką, palcami przekradło łez. raz wiadomo powtórzyła , bogata przyjaciółka — szczęśliwą.



rozmowy laboratorium persname zaczęło zmieniać. kątach pojawiały dzień nowe tuje, oleandry palmy; ścianą — hiacynty, róże, doniczki fiołkami . zmiany nieznaczne, panna roztargniona, dość, spostrzegła .



dnia wchodząc pracowni usłyszała szelest. stanęła środku — szelest powtórzył . zbliżywszy stołu zaczęła oglądać lupę jeden porostów rysować. rozległ szelest wyraźny.



„mysz pułapce?…” — pomyślała patrząc.



zdawało , jednym kącie nagromadzonych roślin; spostrzegła rozstawione owdzie doniczki kwiatami. szelest powtarzał , pobiegła tuje oleandry.



— ?… ?… — zawołała zdzierając czarny pokrowiec. — klatka?… kanarki?…



kanarki: jeden żółty ciasto szafranem, drugi bledszy, czubkiem głowie. persname przypatrywała zdziwiona, — przestraszone.



drucianej klatce była karteczka napisem: „dzień dobry pani!…”.



„prezent madzi” — pomyślała persname wiedząc, śmiać , gniewać. usiadła stole, ochoty rysowania. intrygowały różowe ciemnoszarawe oczy, nade błyskawiczne ruchy ptaków, przypatrywały , uciekały kątów klatki, skakały drążku, huśtały kółku robiąc miny poważne kręcąc strony, chwilę główka ukazywała miejscu ogona, biaława pierś żółtego grzbietu.



lutowe słońce, rana kryło ukazywało chmur, oświetliło chwili pracownię. liście palm oleandrów nabrały połysku, nieśmiałe kwiaty hiacyntów, róż fiołków wysunęły pierwszy plan, kanarki zaczęły świergotać. odezwał czubaty, odpowiedział żółty, czubaty usunął kąt klatki, żółty razy wypróbowawszy głosu wyśpiewał melodię, pracownia napełniła dźwiękami, klosze cicha zaczęły wtórować.



zdumienie ogarnęło pannę persname. zwiesiła ręce przypatrywała niepojętym zmianom.



martwa altana miała chwili barwy, życie, zapachy. naukowa pracownia stała królestwem ptaków, tuje oleandry mieszkaniem, róże fiołki dekoracją, dotychczasowi władcy krainy — mchy porosty, mogły przydać gniazdo śpiewaczej pary.



powróciła pensji, persname dziękując niespodziankę rzekła:



— niższa, wyższa ludzi. spadają natchnienia!



— natchnienia — odpowiedziała . — zajęta nauką, drobiazgi przychodzą głowy. mają wartość…



podniosła palec góry. siedziały trzecim pokoju laboratorium dochodziły perliste trele kanarka.



— jedno małe stworzonko domu ożywia — rzekła . — … — dodała zamyślona.



— daj persname… — uśmiechnęła .



— żonę sam znajdzie — odparła panna persname. — dam innego.



dni, powodu święta poszła pensję, wbiegła ubrana płaszczyk kapturkiem.



— weź ciepłego — rzekła panna persname — zejdźmy dół. zobaczysz …



kryte schody, sienie korytarze panny poprowadziły drugi koniec pałacu pralni, chwili niezwykły przedstawiała widok. znajdowało mężczyzn kobiet, osób trzymała sznurku psa.



wystrzyżony pudel, wąsików bródki wyglądający starego kawalera; taks krzywych nogach podobny czarno-żółtej gąsienicy; popielate pyszczkami, ponury buldog, placename wyżeł odznaczający łagodną fizjognomią pieszczotliwymi ruchami. wejściu panien psiarze psiarki, prowadzący gwarną rozmowę, umilkli; psy targania sznurki robiły przybyłych. jeden mopsików umizgał czarnej , pudel zaglądał pustej balii, placename wyżeł usiłował zjednać taksa, stawał bokiem.



— pst!… persname !… muszka nogi!… — wołali psiarze.



chwili wysunął mizerny chłopak niebieskiej chustce, okręconej szyi kołnierzyka, zwracając persname mówił przeraźliwym dyszkantem:



— oto prawdziwy buldog , nogę złamał, proszę panienki, urodzony dzikiej krokodylicy…



— !… — odezwał kamerdyner uszanowaniem stojący persname.



— placename bydlę, proszę pani — wtrąciła tęga jejmość patrząc persname. — innego … !… persname, służyć… , służyć, persname…



— sztuby , pani, oddaj, pałacu — przerwał właściciel pudla. — suka myśli służyć…



— zawstydziła…



— persname, hop!… — zawołał .



pies jednej chwili porzucił zaczął chodzić przednich łapach pajac…



— persname!… komedianta widziałem jesieni cyrku?… — rzekł chłopak niebieskiej chustce. — pani — zwrócił jejmości ratlerką — kamienicę, , założę , emigrant cyrku.



— sam widać kradniesz psy, posądzasz drugich — ofuknął właściciel pudla. — persname wychował szczenięcia… uczyłem…



— sama pani wykarmiła — dodał chłopiec .



— !… — odezwał kamerdyner lękając awantury.



persname uważała kłótnię, pieściła psa, kolorem wspaniałą postacią lwa przypominał.



— patrz, persname — rzekła placename — samego miał studenckich czasów. mądre łagodne spojrzenie!… siła spokój…



— ma lat pies? — zapytała placename właściciela.



— lata.



— nazywa?



— persname.



— proszę — rzekła kiwnąwszy głową pozostałym psiarzom.



— będzie, pani? — zawołał chłopiec . — uczony pudel zarobiłby czas podwórkach złote… pani ratlerką, przyjść, zamknęła dnia magazyn placename modami, spóźniłem giełdę…



persname szepnąwszy opuściła pralnię, właściciel.



— kawaler ma rację!… — zawołała dama ratlerką.



— dostaniecie państwo rubelku fatygę — rzekł kamerdyner.



— słyszane rzeczy!… — wrzasnął chłopak. — ratlerka rubla buldog rubla!… wesz mogłaby być zębami uciekła…



rezultacie wzięli rublu właściciela wyżła, włożył czapkę głowę wyszedł mrucząc, żebrakiem.



— widzieliście, państwo, podobnego?… — odezwała pogardą tęga jejmość. — elegant!…



— zatkaj , pani, persname — wtrącił chłopak — prowizor samego pana persname… wiem, byliśmy geogname . wyciągałem damy furgonów, patrzył, idący wesele ma tabliczkę magistratu.



— !… urodziłeś adwokata — rzekł właściciel pudla spluwając.



— namawiają , wolę panu dotrzymywać sąsiedztwa.



miał wrócić miasta, persname skończyła właścicielem . pies łagodny posłuszny, ugryzł, obecnego właściciela bawił miesiące, oceniony , obwarzanek grosz, rubli.



kamerdyner chciał targować, persname zapłaciła , biorąc zamian sprzedawcy pokwitowanie papiery osobiste persname, znajdował rysopis, genealogia świadectwa dawniejszych właścicieli.



persname karmiła psa cukrem, pan opuścił pokój okazując wielkiej czułości. spojrzał , rzucił cukier pobiegłszy drzwi zaczął skrobać. początku piszczał, skamlał, końcu wył żałosnym głosem.



— persname… persname!… chodź , piesku — mówiła . — miał lepszego pana, sprzeda…



pies spojrzał pełnymi smutku oczyma, skrobał drzwi, wąchał. widząc , pomaga, zbliżył oparł piękny łeb kolanach. chwil skamlał wzdychał.



— wiesz — mówiła persname persname pieszcząc persname — zrobię : ubiorę czepek, owinę kołdrę położę szezlongu persname… zdziwi!…



persname podniósł uszy rzucił kręcąc ogonem drugich drzwi, ukazał . pies pochylił ogon przypatrywał uwagą.



— ?… ?… — zawołał . — panna persname zaczyna handlować psami… cień !… pójdź , mały…



poklepał psa, wziął mordę, wygłaskał ciała. pies przyjmował pieszczoty.



— masz, persname, — rzekła . — podziękuj persname, kanarkami przypomniała , ma żywej istoty domu. , cieszysz ?… widzę, ród męski składa samych niewdzięczników, niegodziwy chce patrzeć .



— dziękuję , persname — odparł całując siostrę.



usiadł głaskał , kolanach położył głowę.



— ?… myślałam, zrobię niespodziankę…



— , przywitałem panną persname — rzekł ścisnął persname rękę. — ! niespodzianka… wiedziałem, kazała naprowadzić psów domu, ostrzegłem , pozwolił kupić kundla. myślę chwili innym… … … wiem!



wybiegł pokoju, posłał kamerdynera miasta, sam poszedł górę ciotki odbył długą konferencję.



obiedzie zabrał głos.



— słuchajcie, panie, chcę torturować. dniu dzisiejszym… zgadnij, persname będzie?



— czwartek.



— czwartek!… — będzie teatr. idziemy ciocią zemstę mur graniczny…



— ! — zawołała klaszcząc ręce. — roku teatrze…



— — przerwał . — zemstę dają , mamy lożę parterową…



— !… — zachwycała .



— , — słuchajcie, słuchajcie!… przedstawieniu idziemy kolację .



oparł ręce kolanach triumfem spojrzał obecynch. persname rzuciła szyję.



— nadzwyczajny, persname… przyszło?…



— słuchaj! — odparł — podziwiaj mądre urządzenie świata. grudka śniegu staczając niebotycznej góry wyrasta olbrzymią lawinę, domu drobne cnoty rodzą wielkie czyny. panna persname darowała kanarków ważących łutów. owa grudka śniegu, trafiwszy urosła persname ważącego kilogramów. persname trafiwszy przerodził teatr, waży dziesiątki tysięcy centnarów.



— wiem, miewam większe migreny, mieszkałam sama — rzekła ciotka.



— ma ciocia lekarza! — odparł persname spoglądając persname. — warunkiem przejąłbym migreny cioci…



— persname, pleć! — zgromiła .



— ? — rzekł persname gwizdnął.



mądre zwierzę odpowiedziało trzeciego pokoju szczeknięciem, chwilę wbiegło susami.



— wielki persname, potwór! — jęknęła ciotka. — proszę , persname, patrzy…



uspokoiła , pogłaskała persname, zaczął karmić ręki.



— straszne rzeczy dzieją domu!… — mówiła ciotka. — pokojach kanarki wrzeszczą , trzeba zatykać uszy, pies szczeka, ściany drżą, gwiżdże obiedzie. zdaje , dostałam pustynię…



— przyznaj , ciociu, dzisiejsza pustynia wygląda wczorajszego klasztoru — odpowiedział . — żyliśmy mnisi więźniowie; doszło , sam bałem mówić. słowem — marnowaliśmy życie. powtórzy. promień słońca spłynęła panna persname; topi lód, ugniatał piersi, zatęchłych kątów wypędza mary smutku…



— persname!…



— przeszkadzaj, persname, jestem natchnieniu. lekcja pani — zwrócił — trafiła pojętnych uczniów. nudami!… pory kółko stanie ogniskiem rozrywek…



— ?… chcesz otworzyć dom? — spytała .



— . chcę urządzić, rozdzierali płuc ziewaniem. początkiem nowej epoki — dzisiejszy teatr.



ciotka dała lekkie brawo.



— lubię — rzekła. — zostaniesz, gotowam pogodzić , kanarkami .



— pogodzisz innymi rzeczami — odpowiedział całując ciotkę rękę, spojrzała .



persname siedziała milcząca zakłopotana. rozrywki lubiła teatr, razem radości sprawiał niepokój.



„biorą?” — myślała czując odległość, dzieli ubogą nauczycielkę osób wyższej sfery.



raziło: prosty ubiór pani persname, pragnęły zastosować ; doskonałe konie piękna kareta, , ciotką zajęły siedzenie tylne, persname przednie.



teatrze zaczęła prawdziwa męka . weszli loży, zaczęli przypatrywać . słychać szept: „solscy… persname…”, pytanie: „panienka?”



„?… — myślała . — zwyczajna dama towarzystwa, znajduje niewłaściwym miejscu”.



siedziała zarumieniona, tchu, spuszczoną głową; razy musiała podnieść oczy, przerażał widok żywej ściany kobiet mężczyzn zapełniających loże, amfiteatr, balkony. błyszczały szkła lornet skierowanych twarz , zaglądających oczy.



stanął lożą złożył głęboki ukłon. wielkiej, różowej poznała persname — odetchnęła. jeden znajomy życzliwy!… panowie… persname persname czasu złączeni węzłem nierozerwalnej przyjaźni. jest ? — myśli obrzucając wejrzeniem teatr. ! amfiteatrze pierwszego piętra siedzi towarzystwo, poznaje koleżankę pensji, pannę persname, pana persname, .



zawstydzona, spuszcza oczy mimochodem trafia olbrzymi kapelusz krzesłach. panna persname — sama; , sama, piastuje ręku artyleryjską lornetę, przystało damę, chce dorównać mężczyznom.



domiar zbliża stary, obrzydliwy baron persname patrząc jednym okiem bukiecik stanika, drugim persname, zapytuje:



— cudny kwiatek?…



— zwykła .



— prawda! kwiatki piękne, trzeba zmieniać…



— świecie, — pochwycił persname — zmienia peruki.



persname odszedł, persname pobladła, pociemniało oczach. należy kwiatków, trzeba zmieniać!



orgname doskonałej gry artystów udał kółka persname. panie zmieszane chmurne. zły. końcu sztuki powiedziała, boli głowa , chce wracać domu kolację.



znaleźli mieszkaniu, persname rzekła persname:



— widzę, teatr . drażni , mnóstwo osób… rozstrojona, zepsułam zabawę… persname odczuł gniewa . pójdę teatru! — dodała żalem głosie.



zmartwienia persname zapomniała własnych przykrościach. objęła persname szyję powiedziała śmiejąc :



— pójdziesz chodzić teatru, powiem , zrobimy. weźmiemy lożę drugiego piętra…



— wypada…



— zobaczysz, wypada, mówiąc wymkniemy trójkę panią persname przykład — operę placename.



— wiesz, podoba myśl — zawołała . — pójdziemy …



— rozumie , karetami, .



— jesteśmy kobiety samodzielne…



— , pani persname stanowi poważną opiekę. szkoda, persname bywa teatrze! — dorzuciła persname.



— wolałaby flirt wielbicielami — odparła .



tydzień persname persname były operze placename panią persname bawiły . dowiedziawszy machnął ręką rzekł siostry:



— chciałem zrobić przyjemność, udało… widzę , dom może szczęśliwym pannę persname. jedna ma przywilej!…







13. echa przeszłości



czasu zaczyna zdawać, stosunkach ludźmi zaszła zmiana.



uczennice lekcji spokojniejsze , cieszy; śmiałe, dziwi. sama musiała zrobić poważniejszą, zalecała nieboszczka pani persname, niezapomniana…



podobny odcień nieśmiałości, delikatności, dostrzegła persname obejściu koleżanek. przypisywała szacunkowi, okazywali profesorowie wstając obecności, rozmawiając unikając niewinnych żartów, pozwalali . profesorowie traktowali wpływem panny persname, czasu zaczęła wyróżniać persname grona innych nauczycielek.



? persname domyślała . ma założyć szkołę; rok przełożoną panna persname, traktuje równi . , rozumie, względem pannie persname dorówna.



prawda, raz, zaczęła mówić pensyjce, panna persname przerwała śmiechem:



— , myślisz szkole?…



persname rozumie , przełożona powiedziała żartem, zakłopotać.



innych znajomych kółkach persname dostrzegła zmianę. raz młody pan persname jadąc wyskoczył , przywitać , zachowywał elegancją, dostrzegała .



pan (zdziwiło) razy rozmawiał cukrowni zachwalając placename kotły maszyny, kosztują, trwalsze opłacają praktyce.



pani persname wtajemniczała persname domowe sprawy, opowiadała wiadomości świata komunikowane duchy piszące pukające.



persname, mieszkała państwa persname, pozbyła wyniosłego, ironicznego tonu. chłodną uprzejmością persname kryło uczucie, lubiła zastanawiać.



persname pozostała samą: dobrą serdeczną, pan persname — spoważniał. razy była mieszkaniu siostry, przychodził psem słuchał milczeniu rozmowy panien bawiąc grzywą . umizgał , dowcipkował; widać kłopotało zajście teatrze, myślała .



drobna pozorna zmiana stosunkach ludzi zaniepokoiła . zapytywała : „znaczy?… ?…”. odpowiedziawszy: „, zdaje!” — wracała pytania: „znaczy?… lepsza mądrzejsza tygodniami…”.



dnia (było date) siedziała gabinecie patrząc ogród persname, wielki, pełen starych lip kasztanów. słońce grzało. białe szmaty śniegu leżące szarej trawie topniały, parowały zerwawszy górę odlatywały północ stado srebrzystych ptaków. ciepłe, surowe podmuchy potrząsały gałęziami drzew strącając resztkę lodowych sopli.



pogodnego nieba było . ścieżkach, gazonach, drzewach dachach, padał deszcz kroplisty.



białej skorupy śniegów wykluwała wiosna pisklę, wilgotna naga.



daleka ogrodową kratą widać chodniku snujących powrót przechodniów ruchliwych, ożywionych ubranych wiosennemu.



„— myślała persname — ludzie wydają lepszymi… weselsi. wiosna daje radość drzewom młode listki; zielone drzewo piękniejsze nagich konarów, wesoły człowiek lepszy ponurego…”.



jednym kącie ogrodu spostrzegła gromadę dzieci, wynalazłszy suchy kawałek ziemi ogradzały patykami płotem. był wnuczek kamerdynera, wnuczka , synków lokaja, jeden kucharza, siostrzenica szafarki — drobna cząstka dzieciarni, rodzice służyli persname.



persname przypomniała , pałacu służby rodzinami jest dorosłych małych osób — przyszła dziwna myśl. ludzie jedzą, śpią, bawią smucą, żenią wychowują dzieci pozwolenia, wiedzy . żyją , żyją drzewa ogrodzie troszcząc ziemię, karmi.



należy : drzewa ziemi ziemia drzew? służba persname służby?… władcami pałacu, rodzina ma własne troski, uciechy cele niezależne woli ? potężni , biednymi niewolnikami, kucharz daje obiady, lokaje czyszczą ogrzewają mieszkanie, garderobiane zmieniają bieliznę, administrator dostarcza pieniędzy?



persname dziwić , szczęśliwymi?…



„ojciec miał rację — pomyślała — mówiąc, ma zazdrościć wielkim panom… jestem?…”.



spojrzenie pobiegło kratę, roili przechodzący. „jestem: przechodniem, ukazuje jednym końcu ogrodu, chwilę patrzy drzewa, oddycha powietrzem chwilę znika drugim końcu ogrodu…”.



przykrość robiły podobne myśli, uważała rodzaj niewdzięczności . uwolnić drażliwych pytań, przeszła saloniku.



okna wyglądały dziedziniec. kolumnadą pałacu siedział krześle placename siwymi faworytami, długim liberyjnym surducie rozmawiał kobietą ubraną, zawiniętą czarny welon, twarzy można poznać.



chwili kobieta pożegnała chwiejnym krokiem poszła bramy. skręciła chodnik rozpłynęła ruchliwym potoku przechodniów, wiadomo płynął brzegi wyrzucał krople.



„uboga prośbą …” — pomyślała persname serce ścisnęło .



placename rozmawiał młodym lokajem, przyłączył .



persname nasunęło pytanie: robią ludzie pałacu?… : bawią , smucą, odpoczywają, wychowują dzieci… robią ?… placename pilnuje porządku sieni, kamerdyner pilnuje porządku garderobie pana , panna służąca pilnuje porządku garderobie persname, administrator pilnuje porządku dochodach państwa.



zmienia, tworzy, porusza, pilnują raz ustalonego porządku, szlachetne dusze: persname persname, konserwują przedpotopowe motyle odłamie bursztynu. cała służba, człowiek żyje pełnym, indywidualnym życiem, cała służba pracuje jednym kierunku: panowie żyli, pomyśleli , życie trosk radości, trudów odpoczynków, walk, niepowodzeń triumfów.



„, niegodziwa!… — szepcze . — przyszło krytykować , dobroci korzystam?”.



zapukano drzwi weszła pokojówka listem, mówiąc:



— kobieta oddała szwajcarowi…



— ubrana?… czarnym welonie?… — zapytała persname.



— , proszę pani. musi być czeka odpowiedź. niezamożna .



persname rozdarła kopertę , znalazła liście pisanym nieznaną ręką:





„razy byłam pani. odpowiadano, pani ma domu, domyśliłam , pani chce przyjąć. rozumiem godzę myślą, ma miłosierdzia, niewarta.



przepraszam natręctwo, skłoniła dobroć, doznaliśmy pani placename, nade łzy, widziałam oczach, weszła pani pokoju oberży. pamięta pani? płakałam , , persname , nasze najlepsze czasy. nędza nieszczęściem, choroba: człowiek jest prawdę nieszczęśliwym, zostaje sam trwogą boleścią, może wierzyć cudzym przysięgom, łzom.



pani daruje list sensu ładu, cierpię, muszę pogadać myśli, czułabym szczęśliwą, miała kamień własny, wolno całować łzami oblewać. wiem, uratuje, piszę — człowiek tonący, woła ratunek, słyszy.



może ostatnie słowa ziemi. zwracam pani, ostatnią nadzieją. dni mówiłam : ocali, doda otuchy, ma anielskie serce. przekonałam , niepodobieństwem: są występki, człowieka usuwają litości.



żegnam panią zaklinam, poszukiwała. rozumiem, pomoc zda, ma siły, mogłaby odwrócić , lękam. łaska, pani czasem wspomni pani wspomina, myśl, są serca życzliwe, rozpaczą napełniła. pani intencję. persname, persname, samotna, opuszczona, pacierz towarzyszył, — najlepszym koncercie.



pamięta pani koncert placename?… , ziemia otworzy , ma miłosierdzia świecie.



raz błagam: szukaj , pani, zrobisz krzywdy dobrego. jedynym życzeniem jest, mówił, słyszał, wiedział. nieszczęśliwa, rozdrażniona, mija. , artystki, mamy nerwy rozstrojone…



stella”



pobiegła pokoju persname, pokazała list niewielu słowach opowiedziała historię znajomości śpiewaczką. panna oceniała położenie.



— domyślasz , grozi? — spytała. — samobójstwo?… . porzucił towarzysz ? jest?…



panny zarumieniły .



— różne myśli przychodzą głowy — odparła persname. — może lęka więzienia?…



persname sposępniała.



— persname znalazłby — rzekła — policję. lękała uwięzienia, nieszczególną oddalibyśmy usługę. razie… znasz nazwisko?… persname jedzie biura adresowego.



pojechał wrócił godziny notatką, persname, śpiewaczka, zamieszkała placename, date zeszłego opuściła placename.



— jest — zauważyła persname — ukrywa . razie zrobiła zbliżając .



— wiem? — szepnęła czując, jeden najsmutniejszych wypadków życiu. tajemnica persname , mogło porównać śmiercią pani persname persname.



„jest — myślała — czasu czasu pada piorun cudze nieszczęście. przestrogi?…”.



strach ogarnął.



dni wracając pensji spotkała pannę persname. znakomita bojowniczka prawa kobiece zapominając wyrządzonych madzi powitała , wymówkami.



— zapomniała pani , przyjaźni. pamięta pani wspólne troski nieboszczkę persname usiłowania, dopomóc?… , widzę, ma pani humoru? może towarzystwo.



obrazić odkrytej przyjaciółki ulżyć zmartwieniu, persname wymieniając nazwisk opowiedziała pannie persname historię treść rozpaczliwego listu.



— rozumiem, — zakończyła — wiem: szukać ?…



— szukać, !… — wybuchnęła panna . — osoba, mówisz pani, kobietą, istotą świadomą samodzielną; pragnie zachować , obrazą spełnić życzenia…



— wiemy: wola, może grozi? cała rzecz wygląda …



— ! — powtórzyła panna . — przypuszczam, chodzi zwyczajne odbycie połogu. trafiło pierwszy raz, biedaczka robi wielką awanturę wstydząc obwoływać rynku wypadek wynagradza pisywaniem rozpaczliwych listów…



persname zimną wodą oblał. biedna tragicznej bohaterki spadła sercu szczebel osoby nieprzyzwoitej, wypada mówić.



— razie — rzekła rumieniąc spuszczając oczy — nieszczęśliwa narzeka opuszczenie może być środków…



bladych oczach panny zamigotała błyskawica natchnienia:



— !… — zawołała — trzeba razu postawić kwestię… kobieta, ofiara, okryta hańbą , odradza ludzkość, porzucona wspólnika, naturalne, … opuszczona, odtrącona, kopnięta inne kobiety, podłością!… językiem pani przemawia, odpowiem, lat boleję stanem rzeczy, lat nawołuję kobiety walki — . raz otworzą oczy, raz zrozumiemy, stowarzyszenie kobiet najpilniejszą potrzebą moralną, cywilizacyjną społeczną… złączmy , podajmy ręce, narzekać brak dachu, opieki, chleba, potrzebowała kryć opinią publiczną…



zaczęli oglądać, persname przyśpieszyła kroku. dochodziły , panna persname zapytała:



— , mam racji zachęcać kobiet zawiązania towarzystwa?



— prawda — rzekła persname.



— pani persname?



— , persname…



— — rzekła triumfem panna persname — stowarzyszenie kobiet jest!… sesje tydzień… składka — złoty miesiąc… mam panie zapisać?… chcecie być sesji?…



— zapytam persname, pewna, zapisze towarzystwa.



— persname — odparła panna persname tonem pełnym sceptycyzmu.



pożegnawszy zapalczywą praw kobiecych odetchnęła. czuła sercu radość myśl, istnieje stowarzyszenie kobiet, podziw panny persname, dziwactw zdobyła urzeczywistnienie szlachetnej idei.



pory kobieta, persname, może myśleć jutrze. znajdzie zajęcia, towarzystwo da pracę; miała mieszkać, ofiarują dom, wypadek choroby — dozór. warunkach nieszczęśliwe kobiety podobne potrzebowałyby wpadać nędzę rozpacz. towarzystwo udzieliłoby pomocy, można spłacić zarobków.



zapytała persname, chce należeć towarzystwa, panna persname zarumieniła wzruszenia.



— wątpiłaś ?… — rzekła. — największą chęcią poświęcę pięknemu celowi pracę majątek! lepszego — dodała uśmiechem — może zrobić kandydatka starą pannę? …



ożywiona twarz spochmurniała.



— lubisz panny ?… — wtrąciła .



— , ! miałam czas oswoić oryginalnością. … chciałabym wiedzieć: należy towarzystwa? powiem — mówiła namyśle — towarzystwa kobiece, zetknęłam granicą, pociągały. widywałam, młode panny zaniedbane ubiorze, wyzywającymi minami, paliły tytoń, piły piwo kłóciły mężczyźni. mężczyźni awantur wyglądają , biedaczki obrzydliwe. chciałabym spotkać.



skutkiem uwagi persname dni zasięgała znajomymi paniami informacyj stowarzyszeniu panny . odpowiadano . jedne pań uważały towarzystwo stratę czasu, inne — nieszkodliwą zabawkę, inne mówiły zapałem. ogólna opinia , porozumiawszy persname oświadczyła pannie persname gotowość przystąpienia kółka.







14. sesja



dni panny otrzymały wezwanie, sobotę przyszły tygodniową sesję domu pani persname, właścicielki magazynu ubiorów damskich. sobotę rana przyszedł list odpowiadający chwili sytuacji.



pisała panna persname, siostra aptekarza, prośbą, wyrobiła miejsce nauczycielki pensji klasztornej placename placename.



brat bratowa — pisała panna persname — dobrzy kochają, musiała stoczyć walkę, pozwolą opuścić dom. czuje zmęczoną życiem światowym, tęskni spokoju kącika, mogłaby doczekać starości ciężarem.



„mam temat dzisiejszą sesję” — pomyślała persname, góry ciesząc wrażeniem, wywoła pannie persname, doniesie, — ma miejsce klasztornej pensji, protekcji stowarzyszenia kobiet.



triumf towarzystwa ulga biednej persname, dziękować litościwej osobie, korzystała praw przysługujących kobiecie!…



persname zazdrościły inne uczestniczki sesji, zdziwi !…



time wieczorem panny ubrane wymknęły apartamentów, dziedzińcu zetknął .



— ! — zawołał. — wycieczka niepogodną noc… dokądże?



— mów, persname!… — odparła persname. — dowiesz .



— , panie, służby…



— ?… słyszałaś, persname: każe korzystać opieki mężczyzny podobnej chwili!… persname, panie — mówiła śmiejąc persname — wiedz , masz czynienia kobietami samodzielnymi.



skoczyły dorożkę wesołe, wzruszone, zajechały miejsce.



placename pani persname, duży, jasny, oświetlony lampę wiszącą sufitu, pracownią. jednym stole leżała góra tkanin zakrytych prześcieradłem; kącie pieca tulił druciany manekin upinania sukien. ściany ozdobione sztychami , drzwi stało ogromne lustro. wielka rozmaitość krzeseł wyściełanych giętych świadczyła, dom odznacza bogactwem umeblowania.



pań zgromadzonych . liczbie młodych wesołych, starszych rozdrażnionych najpierwej rzucało oczy. ogół wyglądał , osoby, mają kłopotów, kryją okazują. persname spostrzegła, większość zebranych odznacza wdziękami, — odetchnęła. towarzystwie pięknych kobiet czuła skrępowaną.



prezentacja przybyłych odbyła . zagłębieniu jednego okna spostrzegła persname, siostrzenicę persname, nieukończenia szóstej klasy wyglądała kobietę dojrzałą stroskaną. było krzeseł wolnych, pociągnęła persname siedziały . wypadkowi miała sposobność dowiedzieć szczegółów uczestnikach zebrania.



sama gospodyni domu, obfitości obstalunków robionych pracowni, posiadała rubli zaoszczędzonego kapitału; przypuściła współpracowniczki udziału zyskach, miała wychowanice, zupełne sieroty. panna persname, introligatorka, razy miała roboty, chodziła pielęgnować chorych, całe wynagrodzenie przyjmując żywność. panna persname umiała szewctwo, hafciarstwo malarstwo porcelanie; pracowała świtu północy, miała początki suchot brata, koszt chodził gimnazjum.



panna grała fortepianie , śpiewała persname, malowała persname, pisała powieści gniewała cały świat, talentów chciał ocenić.



pani persname, wdowa, lat opiekowała kobietami wychodzącymi więzienia, mieszkały , dostawały służbę — okradały podziękowanie. panna persname, nauczycielka, własnej pracy utrzymywała rodziców braci, szukali odpowiedniego zajęcia, panna persname, nauczycielka, biorąca złotówce lekcję, odznaczała niezwykłą zdolnością wyzyskiwania znajomych rozmaite dobroczynne cele. jeden pupilów dyrektorem fabryki, drugi poszukiwanym adwokatem, trzeci ożenił majętną panną. opiekunka, zagrożona ślepotą, brała złotówce lekcje chodziła podartych trzewikach.



ukryta firanką słuchając objaśnień wypowiadanych szeptem persname doznała wstrząsających uczuć. pierwszej chwili chciała wybiec środek saloniku, upaść ziemię całować nogi świętych kobiet, szły życie znane, ciche, proste, lekceważone. ogarnęła rozpacz, stało jasnym, cały majątek wystarczyłby zaspokojenie potrzeb niedostatków, drobną cząstkę poznała.



zdumiewało , nadzwyczajne kobiety stowarzyszeniu panny persname zwracał uwagi. same nieśmiałe, zawstydzone, kryły kątach; mówiła robiła najwspanialsze wrażenie panna persname nosząca tytuł członka-założyciela towarzystwa, niezadowolona świata panna persname, antagonistka, antagonistka , panna pani persname, uczyła, pamięć encyklopedii większej .



kwadransa panował ruch gwar. uczestniczki przechodziły jednego końca sali drugi, przesiadały , naradzały kątach. młode panny rozmawiając , śmiały , powodu; starsze ubrane szeptały. ogół zwracał uwagi persname persname, panna persname rozmaity sposób usiłowała okazać, lekceważy , pani persname chwilę zbliżała framugi okna, pragnęła poznać bogatą pannę.



czas panna persname porządkowała papiery stole, gospodyni domu ustawiła karafkę wody, cukiernicę, szklanek dzwonek szklaną rączką.



— proszę członków zajęcie miejsc — odezwała panna persname — przypominam, członek upoważnienia zabierający głos płaci złotówkę kary. raz musimy nauczyć parlamentaryzmu…



ubranych pań chrząknęło, jedna westchnęła, jedna młodych parsknęła śmiechem, chwili zatkała usta chustką, panna persname siadając tyłem rzekła:



— proszę zapisać złotówkę, raz wiem zapytuję pannę persname: sama kar płaci?



— kieruję dyskusją, muszę odzywać.



— rozumie — . wygodny przywilej…



— członkowi persname odbieram głos — przerwała panna persname.



— podzielając przekonań panny persname protestuję dyktatorskiemu tonowi panny persname — wtrąciła pani panna persname.



— płaci pani karę — dodała dalszym ciągu panna zapisując.



zadzwoniła sali zrobiło .



— czytam protokół sesji poprzedniej — mówiła panna . — ostatniej sesji członek przedstawiła zebraniu wyjątki pracy: społeczeństw byłoby zastąpić dzisiejsze małżeństwa wolną miłością…



czytanie interesujących wyjątków — rzekła nawiasie panna persname — przerwane… powodu braku czasu…



— zbyteczne objaśnienie — syknęła panna persname.



— dyskusji powstałej — mówiła panna persname — członek postawiła wniosek (żądając uznania niecierpiący zwłoki), dziewczęta uwiedzione pobierały dożywotnią pensję. głosowaniu wniosek odrzucony jedną gałkami jednej…



— było , uczestniczka rzuciła głosy jednego — rzekła blada gniewu pani persname.



— członek persname — czytała panna persname — postawiła wniosek otworzeniu domu schronienia starych chorych nauczycielek motywując , chwili są nauczycielki potrzebujące przytułku. zgromadzone uchwaliły nagłość wniosku, członek-założycielka persname zaleciła agitację nauczycielkami celu zebrania funduszów, rachując, płaciła rublu , towarzystwo posiadałoby tysięcy rubli .



członek zaproponowała wysłanie młodych kobiet uniwersytetów zagranicznych…



jednym okien szeptano. odezwała persname:



— dzieje nauczycielkami?



— — odparła panna persname. popatrzywszy framugę dodała:



— członek placename płaci karę.



— ? — nalegała . — są opieki…



— opiekuje . zapewnić byt pewniejszy, potrzeba rubli , sumy posiadamy…



— , suma — odezwał głosik zmieniony drżący.



— ?… ?… — zaszemrano sali.



— jest osoba, dostarczy rubli — płaczliwym tonem dodał sam głosik.



— panna persname płaci złoty karę — odezwała złością panna persname.



— członek płaci karę — powtórzyła panna . — , szanowne uczestniczki, uczcijmy szlachetny dar powstanie…



rozległ hałas rozsuwanych krzeseł panie (wyjątkiem panny persname pani persname) powstały kłaniając uśmiechając kierunku okna, kryła firanką panna persname.



— … brat… — protestowała persname.



— członek zapiera — zgromiła panna . — towarzystwo przyjmuje darów mężczyzn…



— proszę głos — odezwano sąsiedztwie manekina upinania sukien.



— dyskusja zamknięta! — odparła panna persname chcąc powiększać zakłopotania persname. czytała :



— członek zaproponowała wysłanie młodych panien uniwersytetów zagranicznych…



— wymaga honor społeczeństwa!… — wykrzyknęła panna . — kobiety lekarzami, adwokatami, pastorami, ma kobiety-lekarza…



— funduszów wykształcenie — wtrąciła panna .



— zamknijcie bankrutującą pracownię kaftaników trykotowych — zawołała panna persname.



— !… wypędźmy bruk dziewcząt, wydarłyśmy rozpuście, dać pracę — rzekła panna persname.



— kosztują rubli …



— mamy gotowych kaftaników, znaczy rubli kapitału.



— persname, kupuje…



— ?… — wybuchnęła panna . — powie członek persname, tygodniu sprzedaliśmy kaftaników?…



— — odezwała ściany osoba średnim wieku.



panna zapaliła .



— sprzedajemy kaftaników, kobietach wzbudziło poczucie solidarności godności… uczestniczki towarzystwa, propagować ideę, szkodzą złośliwymi krytykami. , kraju mającym milionów ludności może rozejść kaftaników trykotowych?…



— proszę głos — odezwano manekina.



— kwestii?



— .



— , członek zabiera czasu — odpowiedziała panna .



— twierdzić — rzekła panna persname — ważniejszym sprawy wysłanie kobiet uniwersytetu utrzymywanie dobroczynnej pracowni…



wisząca lampa rzucała salę krwawe blaski, zważał.



— protestuję uniwersytetowi — odparła pani persname — kobieta sama może kształcić …



— ucząc pamięć encyklopedii — wtrąciła panna .



— lepsze gra fortepianie taktu śpiewanie, ma głosu — rzekła pani persname. — ważniejszym uniwersytetu zawiązać stosunki kobietami wyższej cywilizacji. proponuję, wysłali delegatek różnych krajów geogname…



— słyszałyśmy — przerwała panna . — członek placename ma zakomunikować projekt praktyczny. członek ma głos.



ubogich pań pieca zaczęło szeptać .



firanki wysunęła persname zarumieniona wisienka.



— proszę pań — mówiła jąkając — znam jedną nauczycielkę placename, pannę persname… panna skończyła , dostała cyfrę… zdolna, … zniechęcona świata.



— mam prawo zniechęcona — rzekła półgłosem panna persname.



— , proszę pań, panna persname chciałaby zostać nauczycielką pensji … zwracam towarzystwa, towarzystwo stosunki wyrobiło miejsce pannie (nazwisko powiem ) .



— dzika pretensja! — zawołała panna . — , kobiety postępowe, możemy mieć wspólnego klasztornymi pensjami?…



— przeciwna podobnym pensjom — rzekła panna persname.



— hołdują przesądy! — dodała panna .



— należałoby raz usunąć zebrań wnioski dotyczące metafizycznych hipotez!… — dodała pani persname.



zawstydzona cofnęła głąb framugi.



— , niedobra!… — szepnęła . — dlaczegożeś powiedziała pannie ?



— chciałam zrobić niespodziankę — odparła zmartwiona .



— wracając funduszów bankrutującej pracowni kaftaników trykotowych… — mówiła panna persname.



— nazywasz pani bankrutującą, powstała inicjatywy?… — odparła panna persname.



— zajmują instytucje pani — ciągnęła panna persname — fundusze… raz wiem radzę podnieść miesięczną składkę członków…



— ! — zawołała panna . — złoty miesiąc może płacić kobieta, towarzystwem demokratycznym…



— posiadamy złotych …



— kobiety należały stowarzyszenia, miałybyśmy miliony tysięcy złotych , … , razy jest siedemdziesiąt, , miałybyśmy milionów …



nastała chwila ciszy.



— ?… ?… ?… — zawołała pani persname przerabiając cyfry papierze. — persname miliony …



— pani pleciesz? razy jest razy…



— panno persname, pani umiesz mnożyć…



— umiem?… — zawołała panna zrywając stołu.



— proszę, jest rachunek!…



— pani rachunek!



— … … miliony… — odezwały głosy rozmaitych kątów sali.



panna upadła krzesło przygryzając wargi.



— pani chciałabyś narzucić wolę tabliczce mnożenia — wtrąciła panna .



— proszę głos!… — odezwano raz modelu upinania sukien.



— członek ma głos.



— lampa kopci — odparła członek persname.



, krwawy płomień wiszącej lampy sięgał połowy kominka, grzbiet ozdobił aksamitnym grzybem. całej sali unosiły płatki sadzy podobne czarnych muszek.



— , nowa suknia!…



— wyglądamy kominiarze!…



— pyszna rzecz sesje!… miałam wstąpić raut…



— pani powiedziała ? — rzekła gniewem panna persname wystraszonego członka persname.



— regulamin zabrania.



— niedorzeczny regulamin, zniszczyłam nowe rękawiczki.



— członek persname — wtrąciła mocą panna persname — zasługuje pochwałę, złożyła dowód, zaczynamy uczyć porządku…



panien roześmiało , inne uczestniczki zaprotestowały.



— pani pojęciem porządku przerobi gromadę !… — zawołała pani persname.



gospodyni przykręciła lampę, uczestniczki zaczęły rozchodzić.



— pozwoleniem — odezwała panna persname — będzie pracownicami? przyszły tydzień mamy żywność, dzienną płacę.



— wielkiego — odparła panna persname. — żywność wychodzi ruble , płacę . złóżmy , może, resztę zbierzemy ciągu tygodnia znajomych. rubli… zaczną kupować kaftaniki.



panna położyła stole papierek, inne uczestniczki rezygnacją zaczęły sięgać portmonetek szeptać gospodyni:



— przyszlę rubla…



— przyniosę złotych środę…



kładły stole złotówki; widoczne, rozstawać małym grosikiem.



persname zbliżyła panny zarumieniona szepnęła ucha.



— członek persname mówi — zawołała panna . — panie, możecie cofnąć składki, członek zakupuje gotowe kaftaniki… pocieszający fakt, dowodzi, kobietom zaczynają otwierać oczy…



— ciekawam, panna zrobi kaftanikami? — zapytała drwiącym tonem panna persname.



— zapłaci rubli roku zapewni byt pracownicom — odpowiedziała panna persname.



— sprzedażą kaftaników zajmie sama?



— kaftaniki mogą zostać składzie — odezwała .



— wierzę pani, wolałabyś dodać rubli, obdarowano stosem rupieci, rozpaczy doprowadza — odparła panna persname.



uczestniczki zaczęły zbierać stołu pieniądze. miała wzięcia, większą radość widać twarzy. panna persname tknęła rubli, jedna pań podała papierek, panna persname rzekła :



— zostanie kasie.



znalazłszy geogname zachwycona.



— , droga persname — mówiła ściskając ręce — wdzięczna!… , wpisała, myśl przyszło… zaczynam żyć… widzę cel… uczciwą pracę. zacne kobiety, wyjątkiem krzykaczek…



— podoba panna persname? — zapytała persname.



— . dziwaczką, gruncie dobra kobieta. pomocnice. persname!… , — dodała — wiesz, persname, gniewam ? mogłaś prosić obcych pań poparcie przyjaciółki wspomniawszy słówka? mamy placename stosunki, przyjmą. , słyszałaś, odpowiedziano…



— śmiałam nadużywać dobroci — odparła zmieszana .



— , śmiałaś nadużywać dobroci!… sposób przemawiasz ?… dajesz dzień godzinę jałmużnę osoby, wniosłaś radość domu, sama przyjmujesz najmniejszej usługi znajomych. ?…



— , gniewaj , persname, zrobię.



persname dorożkę, lekkim truchtem odwiozła domu.



— pamiętaj, persname, pamiętaj rób — mówiła . — przeczuwasz, przykrością… pamiętaj, dom dom człowiek, obchodzi, obchodzi… zapamiętaj , persname, krzywdę wyrządzisz ludziom, zawdzięczają kochają.



uściskały dorożce powróciła zgoda.



— panny… ?…



— persname.



— panny persname napisz, miejsce ma musi zaczekać tygodni…



— wakuje posada nauczycielki? — zapytała persname.



— droga — odparła persname smutnym uśmiechem — znajdzie miejsce , przemawia . zaczynam rozumieć potęgę stosunków pieniędzy. , straszna siła!… persname mówi, znajdują ludzie gotowi padać twarz workiem pieniędzy, odnieśli pożytku.



persname zdumieniem przysłuchiwała przyjaciółce. persname ożywiona, głosie było tonu pewności, . widać, sesja otworzyła nowe horyzonty, dała sposobność zakosztowania potęgi majątku.



„tysiąc rubli rzuciła ciągu jednego wieczora… stworzyła schronienie starych nauczycielek utrzymanie ubogich dziewcząt” — myślała persname patrząc boku twarz , chwilę oświetlaną błyskami latarni ulicznych, pierwszy raz doznała uczucia bojaźni wstydu.



„wielka pani… znam wielką damę, jedno słówko zapewnia byt osobom!… robię ? dostałam, nauczycielka, córka lekarza?… , , służyć innym… wolałabym, skończyło…”.



wyobraźni stała jednym poziomie panną : przyjaciółkami szkolnej ławy. uczuła, grunt wspólny persname zaczyna pękać, stanowiska rozchodzić .



„może myśli — mówiła stroskana — upadnę twarz workiem pieniędzy?…”.



stanęła bramy pałacu, weszła uradowana, persname smutna. gmach przygniatał , , ogromem; piękne pokoje wydały obcymi; czuła wstydu wygalowanej służby, .



„lokaje, pokojówki, salony złoconymi ścianami, palisandrowe sprzęty!… świat, … …” — myślała .



drugi dzień południe ciocia zaprosiła persname. persname było, pan persname.



— wie pani, chwili robi siostra? — zapytał.



— zdaje , wyjechała miasta… — odparła persname.



— . pojechała kuzynów znajomych zbierać podpisy założenie instytucji opiekującej starymi nauczycielkami.



persname zająknął , chwili mówił :



— projekt uda , siostra miała udział utworzeniu szlachetnej instytucji… spełni dobry czyn obywatelski… rozumie czuje szczęśliwą… ciotka, widzieliśmy uradowanej.



zawdzięczamy pani — ciągnął . — granicą lekarze przepowiadali persname ciężką chorobę nerwową, znajdzie celu życiu… pani wprowadziła drogę… persname szczęśliwa, — spokojni . pani, stajesz opiekuńczym aniołem domu…



persname słuchała tchu śmiejąc spojrzeć .



— dziękuję pani, dziękuję… — rzekł, ściskając rękę.



— przypuszczałam, panna gorącą apostołką emancypacji — wtrąciła ciotka persname.



— ?… — spytała .



— ludzie mówili , fakta … powiedz, persname — zwróciła ciotka panny towarzystwa — słyszeliśmy, panna zapaloną ?



— — potwierdziła panna. — utrzymuje cała placename…



— mniejsza — przerwał . — emancypantki, trzecia część , zapisuję stronnictwa. mam panią inny rachunek — zwrócił . — zrobiła pani przykrość siostrze… pani wie, mówię… mamy prośbę pani. razy bliskich znajomych pani potrzebował zajęcia poparcia, pani zrobi zaszczyt najpierwej — zwraca żądaniem pomoc siostry …



— proszę pana, mogę robić podobnego?… — odparła persname. — znam ludzi… wtóre — dom państwa może przytułkiem znajomych…



— szlachetna duma!… — szepnęła panna persname, zachwytem patrząc persname.



persname machnął ręką.



— pani wytłomaczę prośbę stanowiska kapitalisty. , ludzie majętni, mamy rozum, jedno wiemy, otaczają uczciwi, majątki pewniejsze dają większy procent. uznaje pani zasadę?



— … znam — odpowiedziała .



— widzi pani… potrzebuję ludzi cukrowni, fachowych, uczciwych. wierzę niezachwianie, pani zarekomendowałaby znajomych, pewnością człowiek uczciwy, hultajem ostrzegłby dobry instynkt, pani posiada wysokim stopniu. panno persname — kończył biorąc rękę — mam parę… niezłych posad… bliski pani potrzebował, zrób łaskę… rozporządzaj …



persname przyszedł myśl własny ojciec lekarz brat technolog. uczuła, ludzi może zalecać .



podziękowawszy obietnicę odpowiedziała, znajomych zgłosił prośbą, omieszka zawiadomić persname.



pożegnała ciocię persname, pana persname starą damę wróciła . godziny wpadła zawinięta szal miną tajemniczą panna persname oglądając strony rzekła dramatycznym szeptem:



— ma ?



— — odpowiedziała .



panna persname schwyciła objęcia tuląc serca mówiła , szelest skrzydeł :



— … postawiłaś , drogie dziecię, pana … oszaleje… straci rozum!… postępuj: żądaj, przyjmuj , , robiła łaskę… sposobem zdobędziesz niezachwiane stanowisko…



dajże rozkosznego buziaka … pamiętaj radach!…



powiedziawszy dama towarzystwa wymknęła pokoju sposób tajemniczy, weszła.







15. odgłosy innego świata



proszę pani, przyszła pani persname.



— ?



— czeka kwadrans.



wiadomość schodach udzieliła pokojówka powracającej miasta.



— panna persname ?



— . pani wyszła time robotnic…



persname wbiegła mieszkania, saloniku, gabinecie zastała pani persname. zajrzała pokoju persname, drzwi otwarte, portierą spostrzegła panią persname notatnikiem ołówkiem ręku. placename przypatrywała portretom rodziców persname zawieszonym łóżka — zdawało persname — przerysowywała .



„mają zwyczaj notować!” — pomyślała .



szelest kroków pani odwróciła zamknęła notatnik.



tłomacząc obecności pokoju przeszła saloniku persname.



— chciałam panią rozmówić ważnych rzeczach — rzekła pani persname placename. — proszę szydzić , naturalne kraju, ludzie wierzą świat duchów zajmują .



persname słuchała usiłując zapanować zdziwieniem. pani persname usiadła kanapce, schowała notatnik mówiła :



— czasu weszłam stosunki … matką pana persname…



persname otworzyła oczy. wiedziała, pani persname spirytystką; głośne było placename. prowadziła rozmowy kwestiach.



— przykry stosunek duchowy — ciągnęła pani persname — , zazdrosna przeszłość męża, !… nieszczęśliwa cierpi żąda , zrozumieć mogę…



— cierpi?… — powtórzyła persname.



pani persname machnęła ręką.



— , jeden najokropniejszych stanów, może znaleźć dusza… wyobraź pani: , biedaczka, zdaje sprawy , umarła…



dreszcz przebiegł.



— ?… może zdawać?…



— zdaje , jest domu zdrowia, gwałtem zatrzymują, przepuszczają wiadomości dzieciach. wyrodził nadzwyczajny niepokój.



przeżegnała . zdania chwilą wypowiedziane nowe , mogła posądzać panią persname mistyfikację obłąkanie. mówiła sposób naturalny odcieniem współczucia, osoba, opisuje fakt mający dziwnego.



— pani odwoziłaś nieboszczkę dniu opuszczenia pensji?… — spytała pani persname.



— … jedną ulicę… mówiła, wyjeżdża dni… — odprowadzeniu wiedzieli, kryłam … — tłomaczyła .



— persname uważała panią drugą córkę, kochała panią…



— … lubiła .



— wiem, wspomniała , pragnie, syn ożenił panią?



persname zaczerwieniła zbladła. tchu zabrakło.



— … !… — odparła zduszonym głosem.



pani persname przypatrzyła uwagą mówiła :



— zrobiłaby pani świetnej kariery, mniejsza . duży majątek zostawiła nieboszczka?



— … — odpowiedziała .



— mylisz , pani? ma tysięcy rubli złożonych banku, pan persname ma , stracił, spodziewa sumy matce. mówi mężowi, pożycza pieniądze. majątek został…



— proszę pani, — zaprzeczyła . — jesieni zaprzeszłego roku pani persname pożyczyła tysięcy rubli… zdaje , opuściła pensję powodu, brakło pieniędzy. pozostałe długi uregulował pan persname persname…



pani persname sposępniała.



— razie — rzekła półgłosem — mąż musiał dać… , dzieci żony…



biorąc rękę rzekła podniecona:



— wiarę zapewniam panią, żałuję , mąż zrobił , , mieszka . ma mieszkać — brata?… dochody kraju znaczne, możemy wydawać, . rozumiem przyczynę niepokoju : dzieci łaskawym chlebie, musi ranić serce matki.



persname uczuła twarzy rumieniec.



— pani doda — mówiła placename — widać końca stanu rzeczy. pan próżniak hulaka, wisi przykrość niebezpieczeństwo (ostrzegły duchy), mogąc zrobić świetną karierę burzy własnymi rękoma. proszę pani, pan , niedowiarek, człowiek nietuzinkowy. bogaty, wysoka inteligencja (ma zdolności interesów, zapewnia mąż), nade kochał . patrzyłam … wulkan!… widzę zmianę. , znajduje , poszedłby piekła, — miłość.



— persname drażni kokietując innych panów — wtrąciła zmartwiona persname.



— mniejsze — mówiła pani . — pan ma rozumu uczucia, żony żądał wiary, miłości ludzi, ideału… persname podnioślejsze sprawy istnieją, drwi . jest dumna, chciała udawać, panem postępuje cyniczny sposób. „dam piękność, dasz majątek nazwisko” — oto dewiza!… pan wierzy , posądza pozowanie, zniechęca opuścić.



— pani zwracała uwagi ? — zapytała persname.



— próbowałam, skutku. przynaglać małżeństwa, sądziła, żałuję domu. czas płynie robi. miesiąc, pan , , zachęcony, może ożenił, straci sympatię.



— narzeczonymi zerwali — rzekła persname.



— zerwanie znaczy. piękne kobiety mogą drożyć; mężczyzn działa . — należy przeciągać struny.



patrzyła pytającym wzrokiem. pani spostrzegłszy rzekła:



— polega prośba pani. persname mogę mówić zamążpójściu, niepokojach matki. pani rozmówi przyjaciółka…



— pani życzyła związku cierpiała dowiedziawszy zerwaniu.



— . zerwanie stało jedną pobudek śmierci… zwracam uwagę, pani delikatnej formie może wspomnieć , zrobili nieboszczki… sercu obudzi wdzięczność obawy jutro, zacznie traktować pana persname…



temat rozmowy wyczerpany pani wróciła kwestii spirytyzmu. ubolewała, kraju klasy oświecone majętne dbają świat duchów, przykład postawiła , zajmuje rzeczą materialną, mikroskop, doczesną, stowarzyszenie kobiet, przyszłością własnej duszy obecnym położeniem rodziców.



— pani przekona, gorliwa apostołka — rzekła persname.



pani patrzyła nieokreślony punkt kiwała głową.



— droga pani — odparła — myślałam, jedną rodzinę nawrócić prawdziwej wiary, ludzie majętni, światli wpływowi dobrego mogliby zrobić bliźnim. — przekonać?… duchy sługami przychodzą zawołanie. , pośrednicy światem, rozumiemy głos, możemy mylić. potrzebne środki ziemskie, pomoc ludzi, , ! godni zaufania… wierz , pani, poczucie obowiązku, nadzieja, religia zmieni świat gruntu, poprawi uszczęśliwi, wierz , pani, wyrzekłabym powołania. ciężkie!… same stosunki duchami zadają cierpień. , istoty niedoskonałe, potkniemy , spada drwin obelg?… przeszkadza rozszerzaniu wiary prawdziwości!



żegnając pani persname zapytała persname:



— pani zna pana : dobry człowiek?



— wiem?… zdaje , …



— człowiek zręczny umiałby użytecznym, … nawrócił , waham… pani persname, mieszka ciotki państwa persname, osobą interesowną?



— wiem.



— można ufać , mówi?



— znam — odparła zakłopotana .



— widzi pani, zebrać ludźmi najprostszych ! — westchnęła pani . — mogę zapytywać ducha opinię persname persname panią persname…



, widzenia — rzekła, ściskając persname rękę. — sądzę, mam potrzeby prosić panią oględne posługiwanie wiadomościami, udzieliłam. dzieciom można mówić matce profanom trudnościach, musimy walczyć , pośrednicy. tracę nadziei, panią zobaczymy poświęconymi. duchy dawały zrozumienia. — adieu!…



odejściu gadatliwej placename madzi chwil zdawało , mówi. pokój krążył oczyma zaczęła lękać, sama wiedząc, duchów, pustych salonów, stron otaczały.



„persname!… — myślała chwytając głowę. — dusza, wie , opuściła ciało, wyobraża , jest domu zdrowia!…”.



przypomniała postawę fizjognomię pani persname. obłąkana ? ! zwyczajna dobra kobieta, wielomówna, najgłębszą wiarą opowiadała przywidzenia widzenia…



„przyszło głowy, pani persname chciała wydać syna?… druga córka!… , mogła powiedzieć persname… razie dziwna apostołka przypomniała obowiązek. musi… musi wyjść pana persname…”.



myślała, stanął pamięci pan persname piękny brzydoty, imponujący naturą energiczną, szlachetnością, uprzejmością .



„arnoldowa ma słuszność mówiąc, pan jest , znajduje wpływem. razy sama widziałam… , nieznośny kobieciarz… spogląda!… persname ukrywa , wybucha kobiety… rozumie , zechce, miała. stanie …”.



westchnęła usiłowała myśleć panu persname. obchodził pan ? szanuje , podziwia koniec. szlachetny, wspaniały porywach, dobry, hamuje , umizgać , gościem siostry. dziw, arystokratyczne panny odciągnąć . musi zostać mężem … niczyim, persname, przekór pannom towarzystwa… arystokratka upodobań, postawy, nade piękności. któraż dorówna, utytułowana?







16. pan wchodzi



dni rogu geogname królewskiej ciężkiego szafirowego tramwaju wyskoczył pan duża piłka zatoczył nogi persname. kłaniał , ocierał pot łysiny mówił:



— szczęście, panią spotykam!… chciałem złożyć pani mieszkaniu najgłębsze uszanowanie… idzie pani geogname?…



— , mogę pójść.



— sama dobroć. gorący dzień!… chce wierzyć, jesteśmy date. ogród wydaje chłodniejszym ulica; wiosenny krajobraz pani najwłaściwszym otoczeniem. uważa pani, przezierają jasnozielone listki trawy?… pączki… słowo honoru!… malutkie, pączusiami nazwać można, są. niebo?… proszę pani — błękit… obłoków białych łabędzi puszek, panie zasłaniają szyjki balów… pani wygląda, … , ściślejsze porównanie. wiem, wpływ wiosny, widok pani, czuję odrodzonym…



— pan ma interes? — przerwała .



— sama skromność — mówił , uśmiechając pieszcząc bystrymi oczkami. — , interes, …



— zaciekawia pan.



— osobisty. razy widzę panią, przelocie, pierwszej chwili doznaję przykrego, uczucia wstydu, zły… wynagradzają chwile następne: czuję , stałem lepszy.



mówił , głębokim przekonaniem, zakłopotana mogła gniewać.



— drugi interes? — spytała lekkim uśmiechem, dodając myśli:



„zabawny komplimencista!…”.



— drugi interes poważniejszy — odparł zmieniając ton. — chodzi , panią interesuje…



— domyślam , persname… , pan może przypuszcza, zapomniałam umowy!… państwa persname.



— umowy?… — zdziwił .



— mieliśmy pracować ustaleniem przyszłości, zgadłam, chodzi nawiązanie małżeństwa panem , persname potargała… mam nadzieję, zrobi…



— ?… małżeństwo panny … panem persname?… jestem . mówi pani małżeństwie panny persname panem …. wybaczy pani, myślałem.



— pamiętam słowa pańskie: „musimy zająć przyszłością dzieci, jest brata…”.



— ?… — pytał zdumiony stając alei kładąc rękę piersi. — dzieci, pani nazywa, panna persname interesuje , , młodym persname. pan utracjusz, potrzebuje pieniędzy, impertynent, przyjacielskie uwagi płaci… najniewłaściwszymi odpowiedziami. planu, pani mówi, myślę należeć… chciałem zakomunikować pani wiadomość ważną dotyczącą szlachetnego pana persname.



— prawda, szlachetny!… — powtórzyła persname zachwytem.



— ależ nadzwyczajny człowiek!… , pani, geniusz inteligencji, charakteru, energii… człowiek, — prostu — robi uszczerbek ludzkości , zajmuje najwyższego stanowiska. umysł — serce — wola, wielkiej potędze — , zdaniem, pan persname…



zdawało , , mówiąc , nadmiaru uniesienia wzleci geogname.



— , pan ocenia!…



— walk muszę staczać — odparł persname, spoglądając persname. — doły kopią… intrygi…



— pan mówi?… — zawołała . — chwili — prawił placename zniżonym głosem — tworzy spółka kapitalistów, chce użyć środków, pana persname… odsunąć cukrowni, zbudowanie kazał zwozić materiały… powiadają, zabrał pomysł, mieli zamiar budować roku przyszłym cukrownię okolicy, panem … zrobić kontrakt dostawę buraków…



— panowie?



— kapitaliści, … zależna arystokracja. ludzie znoszą, wchodził drogę, cofają !… — dodał ciszej.



— okropne — szepnęła persname, przerażeniem wpatrując bystre oczki persname, chwili przysłonił rzęsami.



— , obcy panu persname, zapobiegam zapobiegał katastrofie, mogę…



— zrobią?



— psuli roboty, buntowali robotników, podstawiali złe materiały, burzyli sąsiadów rezultacie — doprowadzą bankructwa. pani ostrzeże pana , … wspominając …



— pan mówi! — oburzyła . — może informować pan?



— pani podoba — odparł lodowatym tonem pan , czarne oczki przysłonił rzęsami. — pan persname — dodał — jednym powinien wątpić: ma poświęconego człowieka, znany, czuwał interesami doniesie intrydze.



— okropność! — westchnęła persname, przejęta niebezpieczeństwami grożącymi persname, poświęceniem .



— jesteśmy kresu — rzekł towarzysz, zdejmując kapelusz schylając ziemi, wybryk pozwalały okrągłe formy. — dziękuję pani udzieloną chwilę szczęścia — westchnął — polecam interes pana persname.



biorąc rękę miłośnie patrząc oczy dodał:



— panno persname, połączmy wspólne usiłowania, ukochany geniusz pokona przeszkody…



jedno spojrzenie, jeden ukłon, jedno odwrócenie głowy — pan potoczył bilardowa kula nieznaną przestrzeń. zniknęła oczu, zawrócił przeciwnym kierunku oglądając damami poszedł kawę cukierni. dzień zgromadzali panowie czuwający cudzymi interesami, pośrednicy kupnie sprzedaży, udzielaniu pożyczek, robieniu nowych znajomości zbieraniu , mogło przynieść dochód człowiekowi mającemu skromne fundusze.



wróciwszy domu wzburzona wpadła pokoju persname zażądała, przyszedł pan . wezwany ukazał , opowiedziała rozmowę .



— pani wzruszona?… — odparł patrząc uśmiechem.



— grozi panu niebezpieczeństwo…



— panią obeszło?… — spytał .



persname umilkła zawstydziła .



persname siostra spojrzeli .



— uspokój , persname — rzekła . — panowie zrobią persname… pretensjach wiemy dawna, pan ma interes nastraszył.



— życzliwy pana persname — odpowiedziała . — scharakteryzował brata mówił, znany obcy, czuwał… obchodzi człowiek niepospolity…



— , !… — zawołał klaszcząc ręce. — pan trafił. muszę zapoznać.



— jest? — spytała .



— zręcznym aferzystą, lepszym innych — odparł brat. — znosił plotki, może przyda, — dam rubli miesiąc. , brał procentów nieboszczki persname, urwało!



persname słuchała nadąsana.



— gniewa panią?… — zwrócił .



— … pan ufa człowiekowi, mówi panu największym uwielbieniem…



— ufam, ufam! — odparł persname. — zapewni pani, ma skrzydełka cherubina, gotów uwierzyć. — — poznamy .



pożegnał panny nucąc poszedł gabinetu.



persname czas przypatrywała . usiadła objąwszy spytała:



— powiedz , , najszczerzej: myślisz persname?



— myślę , słyszałam placename, brat posiada zalety najwyższym stopniu: umysł — serce — wolę… , najszlachetniejszym człowiekiem, znam — odpowiedziała persname tonem głębokiego przekonania.



ucałowała .



— , , myślisz — rzekła tłumiąc westchnienie.



— powiem — prawiła persname — człowiek powinien szczęśliwym… mamy obowiązek pracować szczęściem… powiem , — powinien ożenić…



— masz słuszność — rzekła persname.



— , pani persname, musimy zrobić , pogodzili … ma wady, wad?… panu persname żona potrzebna.



cofnęła spojrzała oczy persname.



— mówisz?… — spytała.



— mam słuszność. pan niepospolity człowiek, persname niepospolitą kobietą… piękna, zdolna, dumna!… , powiem , kocham , , wyrabiasz posadę placename. mówię , patrzę persname, korzę , czuję, kobiecie jest królewskiego. prawda, ceni , zna wartość czar, bije istoty.



persname wstrząsnęła głową. słowach oczach było szczerości, niepodobna wątpić , mówi.



— przypuszczasz, mogą doskonalsze kobiety ? — spytała .



— może wyższych towarzystwach granicą — odpowiedziała .



panna persname roześmiała .



— , !… — rzekła ucałowała razy.



zaczęła opowiadać sprawach towarzystwa kobiet. ufundowane schronienie nauczycielek, przytułek biednych matek. pracowni trykotowych kaftaników pracownic damy towarzystwa, zachęcone , kupiły kaftaników. , persname, zajmują pracujące kobiety biedne dziewczęta doznaje wyrzutów sumienia powodu, zaniedbała mchy porosty.



— wyobraź , robię czwartej części obserwacyj — zakończyła zmartwiona panna persname.



minęły wielkanocne święta, pamiętne persname, czasie poznała osób rodziny . panowie, starzy średnim wieku, utytułowani, persname grzeczni. wiał chłód, biednej dziewczyny rozmowa męką. wyrzekłaby bogactw stanowiska, uciekłaby pustynię, przyszło widywać czcigodnych panów, słowem, spojrzeniem ruchem okazywali, , niemiłą.



młodsze damy towarzystwa udawały, spostrzegają persname; witając żegnając patrzyły ścianę sufit. wiekowa pani rozmawiała minut, , powiedzieć uśmiechem, przekonania , persname, mają wielki wpływ persname, panna persname żadną miarą dała namówić przyjęcie udziału wielkotygodniowej kweście.



trzeciego dnia powiedziała , wizyty znajomości pociągną , całego przywiązania opuści dom. przyszło myśl: państwo sam sposób postępowaliby wytrzymałaby towarzystwie? wytłomaczyła , panna persname potrafi traktować góry wyniosłymi ludźmi znajdzie żywiole.



— , persname !…



święta minęły, wizyty wielkich dam panów skończyły . persname wróciła zajęć pensji, otaczano większym szacunkiem; persname towarzystwa kobiet, wzrosło liczbę członków fundusze; pan narad cukrownią przedsiębiorcami technikami.



słońce wschodziło, zachodziło, podnosząc niebie. miasto obeschło, ludzie włożyli wiosenną odzież; ulicach zaczęto sprzedawać niebieskie przylaszczki posypywane korzeniem fiołkowym; ogród pokrył młodą trawą, odwieczne drzewa pączkami, czekały deszcz, rozwinąć.



dnia wszedł pokoju siostry zastawszy persname rzekł :



— zrobiliśmy układ wielbicielem panny persname.



— ? — spytała zarumieniona persname.



— jedyny, jeden gorętszych. pan .



— robi wrażenie? — wtrąciła .



— , gładki znudzenia grzeczny. człowiek, potrzeba otwierać drzwi, sam otworzy, zechce.



kręcił pokoju strzelał palców.



— zadowolony? — spytała .



— jestem. , zdaje , gracz!… wolę mieć … — nierad mieć; … razie rekomendacja panny szczęśliwa. pani ma zalecenia , , wdzięcznym.



— … pan musiał słyszeć… pewna, pan słyszał!…



— ? — spytał .



— panu persname…



— persname?… pyszne nazwisko. ma skład tytoniu?…



— , aptekarz… prowizor apteczny…



— pani opowie persname, chybił powołania — nalegał .



— , cała historia — mówiła . — pana persname poznałam placename, był aptece. jest, poznałam , kłaniał , … kłaniałam , dobry biednej persname, przyjechała koncertem, pamiętasz ?… (, persname, dzieje… biedaczka umarła…).



— nowa historia — wtrącił . — panem persname?



— — prawiła persname — pan przyjechał apteki. (wiesz, persname, stracił miejsce, lunatykiem wyobraź , pierwsze piętro łaził rynnie kuchni!)



— — rzekł persname — lunatykiem?



— wiem. poznał nauczycielką panny persname, znasz , persname, …



— ma smutną minkę? — rzekła persname.



— … — czas wesoła, jest smutniejsza. , wyobraź , poznali panem , — pokochali …



— : — paradne! znajomość prowadzi miłości, aptekarze mają przywilej?…



— przeszkadzaj, persname! — zgromiła siostra.



— — mówiła persname — kochają , pobrać mogą, miał własnej apteki lepszego miejsca, wystarczyłoby dwojga. persname mówi, gotowa dawać lekcje, raz skończyło…



— persname!… — wtrącił .



— , persname, przerywaj…



— , wyobraź , dzieje. zaczepia zapłakana mówi: „persname, pan cukrowni miał doktora aptekę. spytaj , biedny dostałby miejsca? zdolny aptekarz (mówiła ), sam robi analizy. cichy, pracowity…”.



— wyleczył lunatyzmu — mruknął . — rozumiem — dodał — pani chce uszczęśliwić kochającą parę?…



— mogę? — odparła zmartwiona wzruszając ramionami.



— mam panu persname (nazywa — przykład: persname?), panu mam oddać aptekę fabryce?



— , pan zrobił! — zawołała . — smutni, kochają…



— persname, siostro — rzekł stając środku pokoju — persname, powiedz pannie persname, protegowany, pan persname, ma aptekę fabryce. warunkiem, poślubił zapłakaną pannę persname… , rozumie , wyrzucili antagoniści…



persname odpowiedzi schwyciła persname objęcia zaczęła całować twarzy rękach.



— persname — rzekła półgłosem — powiedz bratu, aniołem…



łzy zakręciły oczach, spojrzała pana persname. persname zbliżył pocałował persname rękę.



— pani aniołem — odpowiedział — dajesz możność przyczyniać szczęścia ludzi, myślisz, robimy łaskę. jest … , — dodał — pobierają zakochani, pomagajmy…



— persname chce pomóc szczęścia — odezwała . — świętami wciągnęła spisku, pogodzić połączyć …



— , persname!… — zawołała przerażona persname zasłaniając oczy. — mogłaś powiedzieć podobnego?…



twarzy pana ukazał wyraz przykrego zdziwienia.



— pani radzi? — spytał chwili namysłu. — , może pani persname wypadku…



— ! — szepnęła persname.



— może, … — odparł persname. — zobaczymy, rada pani słuszną… , pan persname dostanie aptekę fabryce.



kręcił pokoju wyszedł .



— pan obraził ?… — spytała .



— ?… widać przyszedł myśl stosunek zasępił . minie — odparła persname.



— dobry… szlachetny… święty!… — mówiła persname tuląc głowę ramieniu persname.







17. brat siostra



domu persname panna persname zajmowała duży, wesoły pokój urządzony matki. oknach wisiały same firanki, sufitu sama lampa niebieskim kloszem, podłodze stały same sprzęty sprzęciki, wyglądało lustro cieszące największą sympatią .



schyłku date południu pokoju znajdowała panna persname bratem. , posępna, siedziała niebieskiej kanapce przypatrując bucikowi, pan chodził rozgorączkowany.



— ojczym — rzekła siostra — chce pożyczyć pieniędzy?



— dałby , sam potrzebuje.



panna persname uśmiechnęła kiwając głową.



— sądzisz, potrzebowała pieniędzy — odparła. — mam wielki majątek częścią dochodów mogę pokrywać szalone wydatki?…



— daję słowo, persname, ostatni raz. przyjąłem miejsce kolei pracował… porwie znajomości, kosztowały czasu pieniędzy, przyniosły . ostatni dług muszę spłacić przecięcia stosunków.



— tysiąc rubli — mówiła panna . — wydałam granicą.



— , , droga!… — przerwał brat. — persname potrzebowałaś .



pięknej twarzy panny zapłonął rumieniec.



— obejmujesz posadę? — spytała.



— przyszłym tygodniu.



— pensja?



— tysiąc .



— płacić?



— dobre! — wybuchnął pan . — płacić znajomość języków, wiadomości ekonomiczne, stosunki…



pan musiał rozdrażniony, stanął siostrą drżącym głosem odparł:



— wina. traciłem pieniądze, szedłem lepszego. pewnością miałbym , odzyskane lichwą, — kaprys… zrywając podstawiłaś nogę… persname traktowany.



— byłeś — przyszłym szwagrem — cóżeś zyskał długów? , wiem, persname trzyma daleka panów, rozdają posady…



— sam obmyślił, robił wzmianki przyszłości. zakłada cukrownię… mógłbym zostać administratorem pensją … tysięcy…



— cha! cha! cha! — zaśmiała panna persname. — administratorem dodatku — persname!…



— , śmiej , zwichnęła karierę. pytam : życiu obchodził? , matka…



panna spoważniała patrząc brata odparła:



— wstyd rzucać podobne frazesy? obchodzi? matka, sentymentalnym, potrzebował pieniędzy? , mieć opiekuna, muszę przyjmować dom ludzi obcych?



— ojczym obcym. ma rodzinę, kawalerem.



— żeń , porządnym człowiekiem, ułatwisz życie. wie, straciłam kariery .



przedpokoju rozległ głos dzwonka. panna persname umilkła, pan persname, gotował odpowiedzi, przygryzł usta.



— zdaje , wielbicieli — mruknął.



— poprośże posadę administratora — odparła panna persname.



weszła .



widok obliczu panny przemknął wyraz niechęci, pan zmienił . przywitał , gniewnych chwilą oczach błysnęło tkliwe uczucie.



persname zmieszała . spodziewała spotkać pana persname.



— masz, persname — rzekła panna oddając chłodny pocałunek. — widzisz — zwróciła brata — poproś posadę, lepsza kolei.



— ?… — spytała .



— , droga persname, udawaj — mówiła panna . — wiedzą, wyprotegowałaś , narzeczonego persname… … guwernantkę prowincji…



chwili wbiegł podskokach śliczny chłopczyk zawoławszy placename:



— persname, papa prosi…



schwycił rękę gwałtem wyciągnął pokoju.



— przywitałeś , persname — ostrzegła panna persname.



— , prawda, przepraszam! — odparł śmiejąc .



podał rękę persname zaczął ciągnąć pannę .



dalszych pokojach ucichnął odgłos śmiechu chłopca kroków panny persname, persname odezwała pana persname:



— persname rozgniewana?



— persname — , panią, — odpowiedział pan . — pogodzić myślą, nadziejach wydatkach zdecydowałem objąć posadę, biurową, kolei żelaznej. wyobrażam — mówił goryczą — zdziwią wczorajsi przyjaciele, dojdzie nieprawdopodobna wiadomość, został kolejowym urzędnikiem tysiąc rubli!



biedna matka — dodał chwili — spodziewała przyszłości. sam, rok minął, uznałem konieczne pożegnać złudzeniem. względem…



— pan spieszy wyborem zawodu? — spytała persname patrząc współczuciem.



— spóźniłem , proszę pani — odparł siadając . — samo zrobił rokiem, straciłbym pieniędzy obrzydłe stosunki — miałbym tysiące pensji … mógłbym pomyśleć szczęściu rodzinnym — dodał , spuszczając oczy.



— nagły zamiar?… ? — mówiła zmieszana cofając rękę, ujął pan . — wchodzi pan świat, rozczarowanie?



— rozczarowanie, logiczny wniosek. całą zasługą, młodości spostrzegłem, zdało walczyć losem.



— persname los pana prześladuje?… myślałabym — zaprotestowała .



potrząsnął głową.



— dzieckiem — mówił marząc, piękne oczy pociemniały — matka roiła karierze dyplomatycznej. mówiła , kazała uczyć języków, gry fortepianie, tańca, ukłonów — historii powszechnej. mając lat pamięć umiałem persname licząc mnóstwa dzieł ekonomicznych prawnych.



matka przekonała , karierze dyplomatycznej mogę myśleć powodu okoliczności zewnętrznych. cel zasiany. musiałem pożegnać przyszłym tytułem ekscelencji, powiedziałem : trybunem.



szło kierunku, może pani słyszała. byłem, młodzież widziała kierownika, starsi nadzieję. „zrobi…” — mówili. wszedłem arystokrację plutokratów, raz — zdobyć odpowiednie stanowisko, drugi raz — poznać wybrać narzędzia celów. bawiłem , wydawałem pieniądze — ! — robiłem ślepo, zamiarem. szczeble kariery, ideały.



słuchała proroka; pan zapalał chwilą piękniał.



— — ciągnął — złoconych salonach, spotkało najcięższe rozczarowanie. , korzystali hojności, było , potrafiliby zrozumieć. bawiono zaletami towarzyskimi względem wyciskano gąbkę.



muszę dodać, mitry korony szlacheckie mają przywilej osłaniania tępych głów. placename czapką demokracji głupców, dodatku wychowanych, wrzaskliwych ambitnych. młodzież demokratyczna, robiłem ceremonij, widząc żyję wyższego świata, ojcowie zapełniali przedpokoje, młodzież — opuściła . niezdolni pojąć planów sądzili, zdradziłem sprawę, mam zwyczaju spowiadać zasad piwie kiełbaskach. — dodał nawiasie — sankiulotów zaszkodziła wiadomość, wychodzi persname.



skończyła kariera trybuna — mówił ironią, twarzy. — mam majątku, … lepszego mogę zrobić, dobijać stanowiska biurach kolejowych… wątpię, , nadzieja rozbitka, potężnego okrętu znalazł pustym brzegu, pewny, umrze głodu.



dalszych pokojów doleciał głos panny persname, chwili weszła.



— persname — rzekła brata, stojącego oknie — ojczym czeka. podziękuj!… — dodała wyciągając rękę.



— dajesz?… — spytał. — , poczciwa… — razy pocałował rękę, usta.



— ojczym daje pieniądze, poręczam — odparła. brat wybiegł pokoju, panna persname zwróciła .



— czymżeś zeszofowana? — zapytała patrząc ironią. — mieliście wzruszającą rozmowę bratem?



— chciałam pomówić ważnych rzeczach — odpowiedziała persname tonem, samą zadziwił.



— , musi być!… — rzekła panna persname.



zasiadła kanapie zaczęła przypatrywać nóżce. persname zajęła miejsce foteliku.



— wiesz — zaczęła persname — ostatnią osobą, śmiercią rozmawiała matka, …



— … … !… wstęp?… ton?… przypomina panna persname!… — przerwała panna .



persname niezwykłym chłodem mówiła :



— posiadałam zaufania matki…



— !…



— słyszałam . powiem : masz pojęcia, matka pragnęła małżeństwa panem , domyślasz , cios, dowiedziała nieporozumieniach … … placename…



— ? — spytała panna . — prologu muszę spodziewać dramatycznego zakończenia.



— mam prawa mówić , wiem — ciągnęła . — jedno proszę: słów przywiązywała znaczenia osoby. — pogódź panem spełnij wolę matki.



panna persname zaczęła dłonią uderzać ucho.



— słyszę?… — spytała patrząc persname. — , persname, grobowym głosem zalecasz imieniu zmarłej matki, wyszła persname?… wiesz, droga, zabawnej komedii byłam!…



— persname gra komedię?… — spytała obrażona .



panna persname skrzyżowała ręce piersiach płomiennym wzrokiem patrząc persname odparła:



— przychodzisz , , miesięcy kokietujesz całej siły?…



— … pana persname?… kokietuję ?… — zapytała zdumiona rozgniewana .



panna zmieszała .



— mówią… — rzekła.



— mówią!… przebacz , … mówią , bracie?… mówiono …



zamilkła, przestraszyła własnych słów.



— persname kocha … mówią, ożeni… sercu nadszedł sezon — rzekła panna persname.



roześmiała , śmiech przekonał pannę objaśnienia.



— może kokietujesz — odparła zmieszana. — zechce ożenić, wyjdziesz pocałowaniem ręki…



— ?… było mowy… pomyślałam myślę, pan dostał (persname broń!) bzika oświadczył , wyszła. tłomaczę — mówiła persname — rozumiem, można wierzyć podobne brednie, zdrowych zmysłach. cień podobnego, mieszkałabym domu. — mieszkam mieszkała zamknięcia ust plotkarzom, pogardzam. samo, powiedziano, kocha pan masz wyjść !…



— inna rzecz. persname wyjść możesz.



— ! — zawołała .



— wybacz, rozumiem powodów — odparła panna persname. — siostrą.



— szanuję pana , podziwiam , życzę szczęścia, najszlachetniejszy człowiek — mówiła persname zapałem. — przymioty, posiada, zasypałyby przepaści leżącej . persname!… — otrząsnęła — ubogiej dziewczyny lepszą śmierć wdzieranie towarzystwa, odwraca .



mam dumę — zakończyła uniesieniem persname. — wolałabym sługą domu biedaków członkiem rodziny, traktowałaby przybłędę.



panna persname słuchała spuszczonymi oczyma, twarz wystąpił rumieniec.



— , dzisiejszych czasach — rzekła — ukształcenie wychowanie zaciera ludźmi różnice majątkowe…



— możesz zostać żoną pana persname — pochwyciła . — ojciec bogatym obywatelem, miał wsie… matka stóp głów wielką damą… sama braku majątku wielką damą możesz imponować rodzinie męża. , córka lekarza małym miasteczku, najwyższym marzeniem mieć kilkuklasową pensję!… , przywiązaną , obiecali dać szkołę cukrowni. uczyła dzieci oficjalistów robotników, rola domu…



zasępione oblicze panny rozjaśniło piękny krajobraz, chmur wyjrzy słońce.



— przepraszam … — rzekła pochyliwszy ucałowała.



— widzisz… widzisz, niedobra!… — mówiła persname tuląc . — niesprawiedliwości, obrzuciłaś, musisz… musisz pogodzić panem . pamiętaj — dodała ciszej — chce biedna matka …



— pierwszego kroku zrobić mogę — odparła zamyślając panna persname.



— zrobi… odpychaj. , wiem… wiem!… — szepnęła persname.



drugim pokoju rozległo ciche skrzypienie butów progu stanął pan . rozpromieniony: śmiały usta, oczy, twarz, cała postawa… widok madzi radosne objawy znikły, czole ukazała delikatna zmarszczka, oczach cień melancholii. wyrazem bywał najpiękniejszy, , włosy powichrzyły.



panna persname zajęta , pytając brata rezultat konferencji ojczymem zawołała:



— wiesz, plotki persname persname?…



pan wyglądał chwili człowiek zbudzony snu. patrzył persname.



— słowem mówi — ciągnęła siostra — wyszłaby persname persname myśli kochać …



doznała ukłucia serce.



— — mówiła panna persname — poczciwe persname określiła rolę domu. obiecał oddać szkołę cukrowni, mówi: uczyła dzieci służby oficjalistów przywiązana …



słowo pięknej panny, wypowiadane drwiącym śmiechem, szarpało duszę persname.



„, nielitościwa, niedelikatna!…” — myślała.



— rozumiem — odezwał pan persname.



— zrozumiesz, dodam — rzekła — placename namawia , najpierwej pogodziła , wtóre wyszła … słyszysz: radzi placename, mają sekretów…



— !… — zawołał pan persname zaczął skakać pokoju. melancholia wystraszony zając bruzdy. — razie, placename, zechcesz upominać tysiąc rubli…



— spokojny — odparła postawą triumfatorki — oddam , zostało.



persname mogła zdać sprawy uczuć doświadczonych chwili. zdawało , wpadła odmęt, trzeba wydrzeć.



podniosła podała rękę persname.



— idziesz? — spytała panna persname uważając milczenie persname, bladość.



— widzenia panią — rzekł pan persname tonem, przyniósłby zaszczyt najdumniejszemu kuzynowi persname.



„dzieje?…” — myślała , zstępując schodów.



sposób mogła pogodzić głębokich rozczarowań pana persname skokami czułości, okazywał chwilą — lekceważącym pożegnaniem. , nazywa persname…



przeszła ulicy, świeżym powietrzu, wiosennego dnia wesołych przechodniów, myśli przybrały inny kierunek.



„sama, ucieszę , zapominam obecnych. wielką sprawiło radość, mam dowód, robię . biedny pan persname potrzebował zabijać zdolności biurową pracą urzeczywistni wielkie zamiary… persname? — ?… damy towarzystwa… da radę pan szczęśliwy.



kochana pani persname mogła widzieć radość, powiedziałaby : „persname, dobrą dziewczyną, zadowolona… dom ożywi , wzdycha . pan persname, szlachetny człowiek…”.



urwał dalszy bieg myśli. zabrakło odwagi zastanawiania przyszłym szczęściem pana persname.







. zrobił spirytyzm, ateizm?



końcu date państwo zaprosili persname persname wieczór mający odbyć rocznicę ślubu. oznajmili, zgromadzi nieliczne kółko znajomych, znajdował profesor persname.



jedną pierwszych osób, spotkała wieczorze persname, był . stał zmartwioną miną drzwiach wchodowych, gospodarza. można wziąć lokaja, wytarty frak, dodatku pasował figury.



— profesor przyjechał ? — zawołał persname, przywitawszy .



— jestem time — mruknął skrzywiony kłaniając wchodzącym, znali. chciał pokazać, obcymi światowe zwyczaje.



szczęście persname schwyciła rękę szepcząc:



— profesorze, musi pan cały wieczór dotrzymać towarzystwa, kolacji…



— ! — odparł dobrodusznym uśmiechem — wiedziałbym, robić chaosie.



usiedli kąciku rozmawiając. utkwił niebieskie oczy przestrzeń zapomniał panie persname, życiu należało niespodzianek.



persname, wprowadzona persname, oglądała zebranymi. pomagał zajęciu pan , uprzejmy, chciał zatrzeć pamięci ślady ostatniego spotkania.



„dobry!… — myślała zachwycona . — myli , przypuszcza, obrażona. widziałam, radość zrobiła roztargnionymi…”.



— pani uważa, ludzie — mówił pan . — panowie tędzy, średnim wieku, rozmaici przedsiębiorcy, ojczymem robią wielkie interesa. , rudawym zarostem, ustawiał maszyny cukrowni pana .



— !… — szepnęła persname znak, interesuje ustawiający maszyny.



— młodzi panowie, blondynek znaczkiem klapie fraka, inżynier, piękny brunecik, doktór, … znajomy pani — persname, wygląda, uczył roli teatrzyku placename — wielbiciele siostry. mogę panią zapewnić, ubóstwia , majętnym. innych toleruje .



— potrzebne, proszę pana? — spytała .



— majątek potrzebny zakochanym?… myślę, ; pannach pięknych wymagających.



— … potrzebni panowie panu persname — rzekła .



— taktyka siostry ogóle pań — odpowiedział pan . — panie odkryłyście, najsilniejszymi okowami mężczyzn zazdrość. prawda?…



— wiem, proszę pana — odpowiedziała .



pan przygryzł usta objaśniał :



— pani uważa najciekawszą grupę. damy niemłode nieładne, pan siwymi faworytami drugi błędnymi oczyma… widzi pani, poważni?… adepci spirytyzmu, uczniowie uczennice pani persname. ruchliwa kobiecina!… mieszka placename, domach stołowe nogi ekierki głoszą nadziemską mądrość. wiedział, macocha drugiego stopnia jest najwyższym stopniu bezinteresowna, wróżyłbym , zrobi majątek. nieszczęście zdaje , autentyczny ojczym dokłada stosunków duchami. pani, wydać bal osób, jeden pomyślny seans spirytystyczny!…



— pan żartuje ?… — zapytała persname.



— !…



odwołał pana persname persname przysiadła panny persname.



persname, zarumieniona, bawiła wachlarzem.



— mówią, pan persname — rzekła — jest wielki bałamut. umizga?



— — odparła czując, dopuszcza połowicznego kłamstwa. — chwili opisywał zebrane towarzystwo drwił spirytyzmu.



— wie, ma słuszności… prawda, profesorze? — zwróciła .



— pani mówi? — spytał przebudzony.



chwili ubrana białą suknię przybiegła panna persname raz drugi powitała persname persname. wyciągając rękę rzekła filuternym uśmiechem:



— czuję, profesora mam łaski nieszczęsnego dwumianu … gniewa pan, przepraszam… zrobiłabym , inna — dodała westchnieniem. — własne cierpienia uczą, trzeba robić przykrości…



czarująca. zbliżyła , czuł zapach ciała, patrzyła wielkimi, ciemnymi oczyma. stary matematyk odparł kamiennym spokojem:



— proszę pani… przydałby pani dwumian ?… dobre wstęp szeregu , !…



— , potworze! — zawołała . — mówi pana kobieta niebiańskie widzenie, pan, wpatrywać oczy, myślisz persname?…



zmieszany persname rozłożył ręce wiedząc, odpowiedzieć. zastąpił , przysłuchiwał rozmowie.



— cały zapał piękności panny persname odstąpił — rzekł pan . — mam przyjemność zachwycać ….



— ?… — zapytała panna podnosząc oczy.



— — odparł persname. — pani prosi panią gospodarską rozmowę.



podał rękę, pełnym wdzięku zaniedbaniem oparła panna persname, odszedł, spoglądając persname.



spostrzegła. siedziała spuszczonymi oczyma wsłuchując ostry ból, przeniknął serce.



— wygląda !… — szepnęła .



— mam szczerą — odparła samym głosem panla persname — … !… jest sztucznego…



persname zabolało serce.



„zapominają sympatiach panowie…” — pomyślała.



zbliżył pan zaczął elegancką rozmowę , persname patrząc , ukradkiem rzucając spojrzenia persname. panna bawiła wachlarzem, odpowiadała skorzystawszy pierwszej okazji odeszła persname poszukać chłodniejszego pokoju.



— rozumiem, stało pannie persname — rzekł zaniepokojony pan . — placename łaskawa…



— odwiedza pan — odpowiedziała .



— czasu spostrzegłem zmianę. cieszę względami pana , … wie pani, wynika?… nieszczęście widuję panią…



mówił, twarz oczy pałały . persname wyglądała , panów zastanawiało pytaniem, piękniejsza: posągowa panna persname, ruchu widać, zna wartości, łagodna cicha , myślała, brzydką?



zebraniu powstał szmer. szpakowaty adept pani persname wielkim przejęciem dowodził, medium usposobione należy poprosić, urządziła seans.



— założyłbym — mówił pana błędnymi oczyma — zobaczylibyśmy niezwykłego. pani persname znajduje stopniu podniecenia, wola mediów podnosi stoły, zmusza duchy ukazania materialnej postaci.



pan błędnymi oczyma odpowiedział, interesie nowej nauki leży, profani zobaczyli stół latający powietrzu. pan persname, ziemi znalazł , oświadczył gotowość poproszenia szanownej gospodyni seans.



— — rzekł pan — pan wmieszał , widowisko pewne… przejdźmy dalszych pokojów…



przeszli otarli pana , ukrywszy futrynę drzwi, blady, pobielałymi ustami wpatrywał pannę żarty kokietującą persname.



— oto, widzi pani — mówił pan , znaleźli zacisznym gabinecie — można sprawdzić, sposób tworzą religie. znajduje medium, miałby powiedzenia; znajduje fanatyków, muszą wierzyć, obiedzie wypijać czarną kawę; pan gotów pośrednictwa utrzymania pozycji, — jest gromada słabych głów, ogół, przestanie myśleć persname życiu przyszłym, oddaje pijaństwu, kradzieży, grze winta…



— pan wierzy duchy? — spytała persname.



— ?…



— nieśmiertelność duszy…



— duszy nieśmiertelność?



— , musi pan wierzyć… — rzekła desperacją persname.



pan uśmiechnął wzruszył ramionami.



— musiałbym — odparł — wyłożyć pani cały kurs filozofii, wykładałem kolegom uniwersyteckim, bywało pobożnych. łudźmy , panno persname… bierzmy życie, jest, troszczmy , tracić rozkoszy… goryczach pomyślą ludzie… przyjdzie ostatni moment, mieli pociechę, zmarnowali cennego daru natury…



zaczęła niepokoić.



— , proszę pana, można wątpić duszy?… — mówiła. — czuję, myślę … , pewna życia przyszłego…



— , dusza? — spytał pan . — uczeni odkryli mózgu tłuszcz, krew, fosfor, miliony komórek włókien, duszy spostrzegli. dusza kryje twardego snu zemdlenia przestaje wiedzieć , , mózgu przypłynie kropel krwi stanie czuwania? dusza urodzeniem? było , mieliśmy miękkie ciemiona; dusze rosły dojrzewały ciałem; dosięgają szczytu wieku dojrzałym, słabną starości? owa dusza podobna płomienia świecy, pierwszej chwili zapaleniu błyszczy, rośnie, zabraknie stearyny, poczyna gasnąć? mówić nieśmiertelnej duszy samo, twierdzić płomień trwa, świeca wypali. płomień palącą świecą, dusza żyjącym ciałem.



— ma życia przyszłego?…



— istniało? grobie zwanym niebie, międzygwiazdową pustynią, zimniejszą ciemniejszą sam grób? dzikie pretensje wiecznego bytu? byłaby komiczną iskra, błyszcząc chwil zakładałaby życie stuletnie? , miało początek, musi mieć koniec…



— straszne !… — szepnęła persname.



— chorej wyobraźni — mówił pan . — człowiek normalny pochłonięty życiem, ma czasu myśleć śmierci. ulegnie, wie, spotkała; śpi marzeń gniewał, chcieli rozbudzić.



— pan mówi… — zaprzeczyła wstrząsając głową. — wiem, ludzki organizm zbudowany. wziął, stworzył celu? śmierć snem, było budzić ? niesprawiedliwość.



— złudzenie — odpowiedział pan persname — możemy pozbyć myśli, natura stworzona siłę podobną człowieka, ma cele, lubi dzieła lituje zagładą.



naturze ma miejsca siłę rodzaju. ziemia krąży słońca, pcha siła rzutu, utrzymuje słońcu siła ciążenia. tlen łączy wodorem daje wodę , ludziom chce pić, mocy powinowactwa chemicznego; ziarno rzucone ziemię wydaje roślinę , chce anioł, wpływem ciepła, wilgoci ciał chemicznych znajdujących gruncie…



— , … ?… ?… — nalegała .



pan persname uśmiechem wzruszył ramionami.



— głową chmury układają formy wysp, drzew, zwierząt ludzi? kształty istniejące minut robią celu, chcą żyć ?…



persname, rozgorączkowana, przestraszona, szarpała chusteczkę. pan persname genialnym człowiekiem wątpić prawdzie słów potrafiłaby; , patrzy cudowne oczy, rozumne smutne.



, widać, pogodził strasznym losem człowieka, miała oburzać nieugiętemu prawu?



żal , pomarli, zobaczy; było żal własnej duszy, musi zgasnąć, cały świat kocha!… ulituje , wyciągnie ręki międzygwiazdowej pustyni okropniejszej grobu.



, ciężki wieczór . zdawało , pan persname ciągu półgodzinnej gawędki prowadzonej wesołym tonem rozwalił niebo ziemię, przeszłą wiarę przyszłe nadzieje. całego pięknego świata … ; — skazańców.



milczała wiedząc, dzieje , zasłuchana burzę, wybuchła spustoszeń porobiła biednej duszy. wewnętrzna istota człowieka doznaje wzruszeń podobnych trzęsienia ziemi.



pan persname chwili myślał persname: patrzył młodego persname, zachowanie zaczęło niepokoić. spostrzegłszy pan zbliżył , stanął persname rzekł zmienionym głosem:



— dobry wieczór pani…



persname zatrzęsła , runęło ciężkiego. podniosła oczy zobaczyła bladą twarz pana persname, okrytą — włosy rozczochrane konopie.



— masz, persname… — mówił patrząc persname. — siostry amazonka!… wystarcza jeden koń, musi mieć całą stajnię lubi wracać wyranżerowanych… cha!… cha!… gust…



persname zdawało , młody pijany. zazdrosny.



— awanturujże !… — szepnął pan persname.



— … panna persname przypiła …



— przepraszam panią — rzekł pan wstając.



wziął rękę persname, chwilę rozmawiał ożywieniem, wyprowadził dalszych pokojów.



„pojedynek!…” — pomyślała persname serce zaczęło bić .



chwili zrobił ruch gośćmi, zbliżyła persname .



— persname razem — rzekła — doświadczenie spirytystyczne. — rozmawiali panem ?



— , nieszczęśliwy — odparła persname. — wyobraź , cały czas tłomaczył , ma duszy…



panna przygryzła usta.



— razy wykładał rozmaitym pannom — odpowiedziała — mógłby wymyślić nowszego.



— nowe!… — rzekła persname.



tłum gości rozdzielił chwilę zbliżył stolika, stał panna persname bratem.



— pan persname musi grzeczny — mówiła panna patrząc wielbiciela.



— świecie grzeczność uczciwość — odparł persname.



— pan musi … powinien spokojny — dodała panna persname.



uderzyła persname wachlarzem ręku rzucając jedno spojrzenie odeszła szukać .



persname chwil patrzył odurzony. twarz zmieniła : gniew zniknął, ukazała radość.



— przepraszam , persname!… — zawołał pokazując szerokim uśmiechu białe zęby. — persname kocham, siostra anioł… ma ostre pazurki… czasami drapie, serce krwawi…



wielkim salonie persname połączyła persname, cały tłum zebranych począł wychodzić obocznego pokoju; powiedział, odbędzie posiedzenie. minut salon opustoszał.



wpadł jegomość błędnymi oczyma, zdawał nieprzytomny. schwycili okrągły stoliczek zaczęli ustawiać środku spoglądając podłogę sufit, upatrywali szczelin, duchy mają odwiedzić uprzejmy dom państwa placename.



orgname gości zaczął . weszły najpierwej, umieszczając drzwi, damy ciekawe duchów, gotowe uwierzyć , — lękające przybycia. popchnięte rozmieszczone ścian falę wtajemniczonych spirytystów spirytystek. usiedli miejscach, ukazała promieniejąca panna persname persname rękę rozmawiając zajęli miejsce stolika.



— spojrzyj, persname — szepnęła ironicznym uśmiechem persname — persname persname wyglądają państwa młodych?



— — odparła czując ściskanie gardle.



zaczęli przekradać tłum gości — wielbiciele panny persname: blondyn inżynier, brunet lekarz młody persname. twarzy pierwszych widać jednakową troskę, jednakową niechęcią patrzyli persname. wspólna niedola zdołała zbliżyć umieścił rywala.



sali ucichło. bocznego pokoju wyszła pani persname wsparta ręku siwego jegomości orderem. bladej twarzy całej postaci uwydatniało znużenie, chorą wydobyto łóżka. oczach zatliła iskra.



powstał szmer, rosnął. zebrani pobudzali uwagi, uspakajali , mówili: „prosimy!” „dziękujemy!”, klasnął, drugi zawtórował . uciszono.



pani persname usiadła stolikiem drewnianym krześle. przybiegł niezbędny placename spirytysta błędnymi oczyma, jegomość orderem przeszedł widzów miną, stworzył duchy władzę przekazał pani persname.



gospodarz, wynalazłszy ścianą dwojgiem towarzyszów, przeprowadził środek usadowił persname persname. sposobem znalazła kroków medium.



— zdaje — szepnął persname — posiedzenia oddziaływają zdrowie pani. wygląda chorą.



persname wzruszył brwiami rękoma odparł samym tonem:



— poradzę, widzi szczęście?…



pani persname musiała usłyszeć, podniosła głowę spojrzała persname.



nowy szmer sali; służący wnieśli parawan postawili stolika.



pan siwy zbliżył zawiązała krótka rozmowa. jegomość nalegał, persname widoczną niechęcią opierał ; końcu jegomość ustąpił, pan cofnął najdalszy stolika kąt sali.



kolei pan obłąkanymi oczyma zwrócił medium zapytał placename. odpowiedziała głosem cichym bezdźwięcznym, jegomość położył rękę czole rzekł :



— szanowni państwo przygotowani ujrzenia duchów, wolą poprzestać drugorzędnych objawach spirytystycznych?



— prosimy duchy!… !… !… !… umarłabym!… — wołali zgromadzeni.



ogromna większość życzyła widzieć duchów.



— muszę objaśnić — dodał jegomość — śmiałe pytanie dowodzi, duchy miały ukazać. znaczy , szanowne medium jest usposobione.



— prawda!… — mruknął spoglądając persname, założył ręce brzuchu, wysunął dolną wargę patrzył , świata duchów miał zobaczyć ser placename, jadał.



twarz medium zaczęła ulegać dziwnym zmianom. początku zdawało , pani zapadła spokojny sen, ciągu chorowita bladość ustąpiła miejsca zwykłej cerze, ustach ukazał łagodny uśmiech. otworzyła oczy, malowało wzrastające zdziwienie. spostrzegła persname włosy zaczęły jeżyć, twarz przybrała wyraz grozy, wielkie oczy zamigotały żółtawą barwą rozgniewanej lwicy.



— podajcie papier!… — rzekła placename głosem silnym metalicznym dzwon, spuszczając oczu .



spojrzenie przejmujące, zaczęła drżeć, panna persname cofnęła krzesłem drugiego rzędu, persname spuściła głowę, patrzeć. sposępniał, persname wyprostował zaciekawiony.



pan wybiegł gabinetu żony chwili zakłopotaną miną przyniósł ołówek niedużych kartek brystolu, podał błędnymi oczyma.



— pani raczy wybrać jedną — rzekł jegomość zbliżając .



wybrała. kartkę ołówek położył stoliku medium, resztę papieru zwrócił mężowi.



— zwiążcie ręce… — rzekła samym pierwej potężnym kontraltem pani persname.



przyniesiono długą tasiemkę .



— panowie raczą związać opieczętować medium — zwrócił jegomość błędnych oczach persname, miał palcu herbowy pierścień.



wezwani zbliżyli stolika.



— mogą panowie wiązać, podoba — rzekł jegomość.



złożył pani persname ręce tył, persname omotał kierunkach. przywiązali medium krzesła przypieczętowali końce tasiemki poręczy.



jegomość poprosił panów, pomogli otoczyć medium parawanem. chwili pani persname szafie, stron zasłonięta widzów.



— proszę przygasić lampy — zakomenderował jegomość błędnymi oczyma.



panów rzuciło przykręcenia lamp gazowych, pozostały niebieskie płomyki.



— panowie wiązali… — szepnęła . — będzie?…



— znana sztuka spirytystów — odpowiedział .



— !… — krzyknęła głębi salonu jedna dam, siedział pan .



zaczęto odwracać głowy, pytać, ucichło. parawanem słychać szelest piszącego ołówka. upływie minut ołówek zastukał stolik, jegomość dyrygujący posiedzeniem kazał rozświetlić lampy zaczął odsuwać parawan.



pani persname spała głową opartą poręczy krzesła, ręce znajdowały dawniejszej pozycji. persname zbliżyli , rozpętać, znaleźli pieczęcie nienaruszone, tasiemce brakło jednego węzła.



— rozumiesz pan ? — spytał persname profesora.



wzruszył ramionami.



— czwartym wymiarze można rozwiązać …



chwili spojrzał kartkę leżącą stoliku, pobladł rzekł zmienionym głosem:



— ależ rysy matki!… patrz, profesorze.



kartce napis placename:



„pragnę, dzieci myślały rzeczach wiekuistych…”.



podpisu znajdował nakreślony ołówkiem szkic wyrazistej twarzy kobiecej, otoczonej obłokami.



pan błędnymi oczami zbudził panią persname, wstała krzesła uśmiechnięta. goście ruszyli miejsc pragnąc obejrzeć pisaną duchów kartkę, medium ofiarowało pamiątkę pannie persname.



persname osłupieniu przyglądała rysom matki. zwróciła brata:



— wiesz — rzekła — pismo mamy?…



— zdaje ? — spytał pan persname.



— !… mam książce nabożeństwa modlitwę pisaną ręką mamy… … sam charakter…



obecni raz drugi zaczęli oglądać kartkę, dostała rąk .



kartce były rysy zmarłej matki podobne portretu, wisiał pokoju persname. zdawało , kartka papieru inna. , wybrała, był jedynym rogu dający dojrzeć ciemny punkcik.



„może pan ma słuszność mówiąc, dusza, duchy istnieją?…” — przemknęło myśl.



wspomniała spostrzeżeniu. mogła mylić. stracą persname pan , wierzyć, matka żyje troszczy , małymi dziećmi?



orgname wzburzone. jedni głosili stronnikami spirytyzmu, inni kątach usiłowali wytłomaczyć fakt magnetyzmem zwierzęcym, elektrycznością sztuką magiczną. persname zamyślony, zirytowana, persname obojętny. , północy zaproszono kolacji, znaleźli stanowisku większym zapałem wywołania duchów.



persname usiadła stole persname mając jednej strony persname, drugiej spirytystę, językach nawracał dalszą sąsiadkę. miała starego pana miną urzędową, zawiązawszy serwetę szyi brał talerz wielkie porcje potrawy niszczył ostatniego okruszka, czasu czasu potrząsając głową prowadził dysputę zgadzał zdanie. przykład , głód oddziałał , jadła , podano: ryby, zwierzynę, kurczęta, lody… zapijając różnymi gatunkami wina, nalewał . toczyła rozmowa:



— może pani nalać wina? — pytał .



— proszę — odpowiedziała .



— kieliszek?



— jedno.



nalewał największy, zamyślał krótkiej pauzi powtarzał pytanie:



— może pani nalać wina?



głowie persname szumiało wodospadem wezbranej rzeki, zniszczywszy okolicę ciskała odmęt szczątki rzeczy pięknych użytecznych, będących rupieciami. przesunęło rozhukanych falach duszy!… pan persname , całe posiedzenie spirytystyczne portrety rodziców , wieczność życie przyszłe podarte miliony komórek włókien mózgowych, starte bezkształtną masę tłuszczu, fosforu, żelaza postaci zardzewiałych blach, gwoździ zawiasów, widziała placename.



dnie chaosu powtarzała zwrotka: używać życia, przyjdzie długi sen!… używać życia, przyjdzie długi sen!…



persname jadła zwierzynę, ryby, kurczęta piła różnych gatunków wino jednego wielkiego kieliszka. nieboszczka pani persname… śpi zamieniona tłuszcz, fosfor żelazo. białowłosy proboszcz, stojąc opłatkiem mówił: „panie, godzien, wszedł przybytku …”. major, ojciec, przemienią tłuszcz, fosfor stare żelastwo!…



— podano kawę.



— może pani nalać likieru? — spytał .



— .



— kieliszek?



chwili uczuła brak tchu. zdawało , umiera. wstała stołu, chwiejnym krokiem przeszła dalszych pokojów upadłszy małą kanapkę zasłoniętą oleandrami wybuchnęła płaczem.



zaniepokojona persname wyszła , był koniec kolacji, przeprosiwszy wybiegł siostrą. spotkał progu pokoju, dała wejść, grożąc palcem szepnęła:



— widzisz, persname, ostrzegałam …



spojrzał głąb pokoju. zdawało , drżącymi oleandrami słyszy ciche . odsunął siostrę, przypadł kanapki schwyciwszy rękę płaczącą persname rzekł:



— winien?…



persname podniosła zdumione oczy.



— pan?… — spytała. — pan szlachetny , płakał winy…



oprzytomniawszy dodała :



— … widziałam słyszałam nadzwyczajności, rozdrażniło… dziecinna!… — dodała śmiejąc .



persname uwagą przypatrywała bratu, stał wzruszony, fizjognomią człowieka zdecydowanego krok stanowczy. chciał przemówić, ukazał pan persname zapytał persname:



— , chce pani zemdleć?…



— , ! rozdrażniona… spadło wrażeń — odpowiedziała rumieniąc spuszczając oczy.



— dzisiejszą rozmowę zalicza pani wrażeń?… — spytał pan persname spojrzeniem triumfatora.



— stopnia… …



usunął sąsiedniego pokoju rzekł :



— ciekawym, rozmawiali?



— dałbyś wiarę, nieśmiertelności duszy — odparła persname. — pan dowodził, dusza istnieje…



— nieśmiertelność duszy!… — powtórzył . — tytułem nowy balet nowy rodzaj uwierzyłbym, pan zajmuje nieśmiertelnością duszy.



— trzeba wierzyć , mówi persname — rzekła . — mówi prawdę…



— zobaczymy… zobaczymy…



— chwilą miałeś minę, chciał oświadczyć.



— zrobiłbym … …



— , widzisz — odparła persname — bałam … gotów działać porzucać…



weszła panna persname wymówką, opuścił. pan wytłomaczył . panna persname zajmowała myśl, , chcąc obudzić zazdrość , sam pada ofiarą zazdrości. pana persname!



druga nocy; goście państwa persname zaczęli rozchodzić rozjeżdżać.



wracając domu persname wpadła chaos nieśmiertelności, nicości, żelaza, fosforu tłuszczów; persname przysłuchiwała rozmowie brata .



— profesor mówi , patrzyli? — spytał pan persname.



— węzły — odparł persname — rozwiązywał persname, spirytysta, twierdząc, robi czwartym wymiarze.



— rzecz możliwa?…



— zdaniem — mówił profesor — czwarty wymiar dostępny człowieka, wysyłanie odbieranie depesz telegraficznych ostrygi…



— rysunek matki?



— persname pani persname widywała domu portrety rodziców… zwykłym stanie może pamiętać; nerwowe podniecenia, czasie człowiek odtwarza rzeczy znane zapomniane.



— szybkość, zrobiony rysunek? — nalegał .



— może podnieceniu powstają szybsze odruchy… wiem? — odparł persname.



„mówcie , chcecie — przemknęła myśl — , wiem, wiem… portret przerysowała pani persname papierze, położono stoliku…”.



była chwili wpływem zupełnego sceptycyzmu, — wierzyła upieczony dogmat, duch ludzki produktem tłuszczu, fosforu, żelaza…







19. bogacz, szukał pracy



dzieckiem, dom rodziców odznaczał oryginalnością. pokojach salonach głównego korpusu prawego lewego skrzydła otwierały drzwi , zdziwiony gość słyszał odległy, zbliżający tętent, spostrzegał zadyszanego chłopczyka, przebiegał salon źrebak. chwili słychać zbliżający tętent, strony przeciwnej. otwartymi drzwiami wpadał chłopczyk, biegł zważając gościa niknął drugimi drzwiami, uciszały kroki, odezwać samym pierwej porządku.



ojciec, matka, zarumieniona, spuszczonymi oczyma, mówiła gości:



— państwo przebaczą, persname doktorzy zalecili ruch… miasta możemy posyłać, …



dom cieszył rozgłosem niespokojnego, mały persname opinią rozhukanego dzieciaka, pan skarał rodzinę. persname chłopcem nadmiar sił; krępowano najprostszych zabawach, wymyślał nadzwyczajne.



wdrapał drzewo ogrodzie, ojciec, matka, ciotka, bona guwernerów cały dzień tłomaczyli , — łażąc drzewach naraża wstyd, drzewa włażą dzieci najniższej klasy. pory omijał drzewa, łaził żelaznych sztachetach, widok truchleli uliczni przechodnie.



raz widząc, syn lokaja zjeżdża poręczy schodów dół, zjechał persname. dowiedziano , ojciec, matka, ciotka, bona guwernerów zaczęli tłomaczyć, plami nazwisko persname, poręczy schodów zsuwać mają prawo dzieci placename. pory zjeżdżał poręczy, dnia uwiesił rękoma poręczy balkonu drugim piętrze sposób okrążył .



wybiegł podwórze ogrodu, lubił mocować dziećmi służby. wytłomaczono , hańbi rodzaju stosunkami. przestał bawić służbą, zaczął próbować niezwykłych sił hrabiątkach baroniątkach.



— spróbujmy !… — wołał spotkawszy biedaka. chwytał (chłopczyka dziewczynkę, jedno!) walił ziemię. trafił mocniejszego, wypuściwszy rąk odsadzał kroków, schylał głowę uderzał brzuch zdumionego współzapaśnika, rozumiał, chodzi …



skutek , życia rodziców unikali persname urodzeni panicze wychowane panienki. nazywali ulicznikiem, płacił pogardą rósł samotny wiedząc, lubią panicze, wolno lubić lokajczuków mieście, pastuchów wsi.



miał lat guwerner chciał podjąć dalszej edukacji, ojciec oddał persname szkół trzeciej klasy. pokazał , mały, żółty, ogromną głową skośnymi oczyma, wybiegła gromada chłopców wrzeszcząc:



— patrzcie, patrzcie… małpa !…



persname zaszumiało głowie; rzucił tłum, zaczął wywijać pięściami, uczuł włosach ręce, plecach — rozhulał dobre.



ucichło rozbiegło , podniósłszy oczy spostrzegł, pięść leży brzuchu pana nalaną twarzą niebieskimi oczyma.



— rozbijasz?… — zapytał pan spokojnym głosem.



— pan zapyta , nazywają… — odparł zuchwały berbeć, gotów rzucić starszego.



pan popatrzył łagodnymi oczyma rzekł:



— idź miejsce. masz dobre , uporządkowane.



nauczyciel matematyki, persname. odurzony poszedł ławki, — drgnęło. powiedział, ma dobre !…



pory nauczycielem uczniem zawiązała cicha sympatia. persname lekcjach zachowywał uczył , ratował różnych nieprzyjemności szkole.



piątej klasie (śmierci rodziców) persname strzelił głowy projekt wypróbowania wytrzymałości. szkoły poszedł miasto — dni włóczył jedząc śpiąc. wrócił zmizerowany, próbę wyleciałby szkoły, gorące wstawiennictwo persname.



tydzień główny opiekun przyszedł prosić , sprowadził pałacu persname zajął edukacją chłopca, jeden ludzi ma wpływ. odmówił, prosił , odwiedzał.



kolegami szkolnymi młody persname miał sympatii, wiedziano, płaci wpisy, zawdzięcza utrzymanie. miał sympatii, szorstki ambitny. razy trafiło grać piłkę grał . nieszczęście, „dusza” chciał słuchać: wybrano „matkę”, narzucał innym wolę, obrażeni — opuszczali zabawę.



ukończeniu szóstej klasy zaproponował kolegom czas wakacyj pieszą wycieczkę placename geogname. większą część kosztów podróży wziął , zaopatrzył towarzyszów laski lornety, wynajdywał najlepsze noclegi, zabrał furmanki żywnością kucharza lokaja, słowem — nieocenionym gospodarzem. słuchając przedstawień, zaczął wybierać najgorsze drogi, wymyślać marsze nocy deszczu burzy, towarzysze poranku znikli pożegnania zostawiając lornety laski wozie.



ambicji cios bolesny, chłopak wrócił siódmej klasy, wyjechał granicę, duszą pełną gniewu.



rozbudził ciekawość wiedzy, młodzieniec, pozbawiony kierunku życiu zapragnął poznać . uczył filozofii nauk społecznych, fizyki chemii; zawadzał szkołę politechniczną akademię rolniczą troszcząc , przyjdzie wysłuchania kursów zwiedzania uniwersytetów, objeżdżał lat, szukając mądrości.



względem umysłowym dojrzewał , sercem odsuwał ludzi. gardził arystokracją pamięć młodych latach, , znosił równych. czuł pociąg klas niższych ubogich, można rozkazywać; chcieli uznać władzy , przyjmowali ofiary, umiał dawać. czas, rapiry burszów, kufle pięści filistrów pohamowały gwałtowny charakter potęgując gorycz.



chciał robić ! gotów oddać majątek potrzebującym! narzucał wolę, pewnością umiałby poświęcić życie , słuchali. domyślał uczuć. , przenoszono , ukłonem uśmiechem ofiarowali usługi, wyzyskać łatwowierność.



kłaniać , uśmiechać wpraszać umiał, szorstką posępną figurą ludźmi wznosił wyższy mur nieufności. odczuwano gorącego serca, ambicję; ofiarował skuteczną pomoc, czyn nazywano kaprysem.



raz placename oficerów ujął podchmielonym burszem powodu miał ostry pojedynek, koledzy chcąc uczcić wybrali prezesem komitetu, miał urządzić jubileusz jednemu profesorów. sypnął pieniędzmi dar ucztę kolegów, wzmocniło świeżą popularność.



dni noszono rękach, przyszło narad komitecie, okazało , można radzić, — trzeba słuchać. szorstki sposób narzucał poglądy, trzeciej sesji młody baron cisnął ziemię fajkę uderzając pięścią stół zawołał:



— , persname, możesz dyktatorem, pastuchem!… zwyczajnego prezesa posiadasz kwalifikacyj…



komitet jubileuszowy rozwiązał , persname miał pojedynek pory zerwał stosunki koleżeńskie. kiełkująca gorycz rozwinęła , czuł winę, chciał uznać samym .



nadeszła epoka, niezwykłe siły zwróciła innym kierunku: zaczął interesować kobietami.



stosunku kobiet zachowywał . traktował wyraźną niechęcią, dziecka mówiono , brzydki. wzajemność ofiarowywał pieniądze kosztowne prezenta, poskutkowały pieniądze, pragnął miłości bezinteresownej. porzucał kochanki skrupułu, sam zdradzony, wpadał wściekły gniew cały rodzaj żeński robił impertynencje najniewinniejszym kobietom.



młodą magazynierkę, okazywała przywiązania, posądzał interesowność zniechęcił szyderstwem. pannie towarzystwa, zajęła, powiedział, cnotliwe panny dzielą kategorie: jedne chcą wyjść mąż, drugie chcą wyjść mąż. bogata wdowa kochała , oświadczył, najstalszymi starzejące damy. , drugorzędna śpiewaczka opuściła ubogiego, pięknego malarza, zdecydował, kobiety podłe.



rzucił awanturnicze podróże. geogname-, placename, placename geogname szukając przygód. chciał popłynąć placename placename powstrzymał wzgląd siostrę persname, skończywszy pensję potrzebowała opieki. widział burzę morską, słyszał ryk lwa pustyni, puszczał rezultacie zaczął nudzić, myśleć samobójstwie, powstrzymała pamięć siostrze.



postanowił oddać nauce. celu pojechał placename złożył wizytę jednemu najznakomitszych filozofów celem zapytania wskazówki.



mędrzec przyjął , zachęcony począł zasypywać pytaniami: jest szczęście? przeznaczenie człowieka świata? — wynurzając mnóstwo wątpliwości pesymistycznych poglądów.



placename słuchał gładząc faworyty. zapytał:



— panie, pan robisz?… uczonym artystą?…



— chcę poświęcić filozofii — odparł persname.



— , . pan robisz? pracujesz przemyśle, handlu rolnictwie?…



— mam majątek…



— — majątek, pozwala panu żyć . pan robisz, mieć własny byt obrębem majątku. pan urzędnikiem posłem?…



milczał zdziwiony, placename podniósł fotelu rzekł :



— razie wybacz pan, … mogę czasu poświęcać, mam zajęcie.



sufit upadł biurko, zmieszałby persname opryskliwa odpowiedź filozofa. pan wyszedł upokorzony pierwszy raz życiu zawstydził , jest robi.



pory spojrzał, przypominało upokarzającą rolę świecie, robił. woźnice przewozili podróżnych, tragarze dźwigali ciężary, policmeni strzegli porządku, kwiaciarki dostarczały ludziom kwiatów, kupcy towarów, restauratorzy jadła. , persname, robił czuł niezadowolonym.



pierwszej chwili uniesienia skruchy chciał tragarzem dokach placename; stanął miejscu, opuścił projekt zmniejszenia zarobku ludziom ubogim, dodatku spoglądali . umyślił wejść spółki jakim kupcem fabrykantem; zaczepionych wymiarkowawszy, chodzi, chciał gadać tłomacząc brakiem czasu.



miesiącach snucia fantastycznych projektów przyszła szczęśliwa idea, trzeba wrócić kraju szukać zajęcia własnych dobrach.



wrócił. wstępie ciotka persname przypomniała , dawna skończyła pensję, mieszka domu kobiety obcej, pani persname, , persname, powinien zaopiekować siostrą wywieźć granicę, biedne dziecko zobaczyło świata.



projekt podobał : opieka siostrą zajęciem! uprosił ciotkę, towarzyszyła podróży, zapowiedział siostrze, ciągu tygodnia wywiezie granicę — pozwolił wziąć pannę persname, persname epoce ubóstwiała.



początku robił pięknej persname góry posądzając , chce wydać mąż. placename otoczył pannę persname rój wielbicieli: , , placename , ludzi urodzonych majętnych, persname zwrócił uwagę. spostrzegł, inni mówili, panna persname ma pyszne blond włosy, śliczną postawę, niezrównanej piękności rysy elektryzujące spojrzenie. imponowała duma traktowaniu wielbicieli pochlebiało, patrzy .



tłumu wielbicieli zaczął wyróżniać staraniami wicehrabia placename hrabia placename, panna persname okazywała życzliwości innym. chcąc zdradzić , szarpie zazdrość, wyjechał placename.



wiadomość samobójstwie pani wstrząsnęła córką. panna persname przestała ukazywać towarzystwach, pierzchli najgorętsi wielbiciele, osiadła miesięcy klasztorze.



zobaczył czarnej sukni, białą marmur, wyrazem smutku oczach — namówił nowej przejażdżki placename placename.



epoce panna unikała świeżych znajomości, całe dnie spędzając . pan persname odkrył ważne zalety: miała umysł bystry logiczny, oczytania niezwykłą odwagę. wybrali geogname, persname widząc stóp szafirowe morze cofnęła połowy drogi, panna weszła szczyt piekielnej góry. brnąc kolana popiołach wdrapali brzeg krateru, ziemia drżała nogami, dusił zapach siarki cały świat zniknął tumanami pary, panna persname raz pierwszy miesięcy uśmiechnęła , persname uznał, zwyczajna kobieta.



zawiązała bliższa zażyłość. persname ukrywał uczuciami, panna mówiła, musi mieć diabła. całe dnie spędzali . wieczora morskiej przejażdżki zaskoczył wicher, zatopił czółna, panna persname zaczęła śpiewać, persname — oświadczył .



dowiedziawszy persname posmutniała, ciotka persname chciała porzucić wracać kraju. ulegając prośbom siostrzeńców , warunkiem, zaczną prowadzić dom otwarty.



persname dyplomatką. panny znalazł tłum wielbicieli, wypłynął wicehrabia , zaczął narzeczonej robić sceny zazdrości, panna persname zaproponowała zerwanie umowy.



— znamy — powiedziała. — pan znosi męskiego towarzystwa, wolałabym śmierć zazdrosnego męża.



— zazdrosny! — oburzył .



— razie ufa pan.



— zrywa pani ?…



ostatni wyraz zastanowił pannę persname.



— , !… — odparła drażniąc spojrzeniem. — pierwej przypatrzmy ludzie wolni, przyjaciele, … zobaczymy. kobietę trzeba zdobywać siłą, pan nauczył sztuki.



— zechce pani nauczycielką? — zapytał całując rękę.



— !… — odpowiedziała namyśle. — powinien pan dostać żonę elegancką… chęcią pomogę panu pracy. surową nauczycielką…



— szykowniejszej pani znajdę…



— zobaczymy.



panna persname okazała rozumu taktu zrywając . epoce pan zaczął dostrzegać plamy słońcu. kochał , piękna, uwielbiana, dumna, odważna pełna niespodzianek; zaczął razić egoizm kokieteria. „myśli — rzekł — wychodzi majątek osłoniony parawanem nazwiska?… dom stanie zbiegowiskiem adoratorów?…”.



patrzył narzeczoną miał sposobność dotknąć ustami ręki, namiętność odurzała . znalazł , budził krytycyzm, podejrzliwość.



„narzeczonym biedy?… — myślał. — paradna historia! uciekać nimfami, polują mężów, trafić samą persname!…”.



panna uwolniła dramatycznych scen, żartobliwy sposób, cofając nadziei warunkiem, drugi raz zdobył. bezinteresowną, miała szlachetną dumę okazywała uczucie, szczere, wyrachowań.



„razie, wie, należy zdobyć raz drugi?… — myślał pan . — dała lekcję niewinnej formie potrafię skorzystać… kobiecie kryje skarbów, odsłania konieczność; wie, jest ?…”.



pory wzrósł szacunek . wielki pan zrobił pokornym, persname zaczął panować uczył delikatności.



ciocia persname persname wdzięczne pannie persname, rozplątała węzeł, robił zmartwienia. persname zaczęła żałować, stało, ciotka .



— zobaczysz — mówiła siostrzenicy — zręczna kokietka, persname zagięła parol!…



— było złego, ciociu, persname ożenił?



— , pokój, kochana!… — przerwała ciotka. — dziewczyna uboga, nazwisko córka guwernantki… robiły panny dobrych rodów, ludzie towarzystwa żenili ?…



panna persname rozpaczała. ufała piękność, wyobrażać , wróci , zechce. chwili chciała — powodów. , miał przyjechać wziąć nową podróż geogname ojczym, pan persname, , persname, chodziły wieści, bogaty. wtóre, panna sądziła, ma prawo najświetniejszej partii, wicehrabiego placename znalazł hrabia placename baron placename, dystyngowany , miała wybierać.



placename zdecydowały losy . ciotka persname wybierała , persname zaczęła chodzić uniwersytet, pan przyjechał, zabrać , pierwsze słowa , brat, persname, robi wrażenie lekkoducha .



dni posiedzieli placename czas zawiązały bliższe stosunki persname persname, nasunął panu persname myśl wybudowania cukrowni majątku. wyjechał , persname , , hrabiowie, baronowie kandydaci lordów przekonawszy własnymi oczyma, panna persname ma rodzinę, znikli mgły górach. myślał sakramencie, pannę persname rozczarowało mężczyzn, zmieniło opinii .



chwili powrotu korespondował panną persname odwiedził , była peszcie, otoczona wielbicielami. wzajemnym stosunku zmieniło. pan persname przyjemnością odczytywał listy, byli , tracił głowę, stygnął, rozdzielili. przywiązany panny persname, — imponowała wiara wartość.



— mąż — mówiła — musi oddać cały . wyszłabym wyrobnika, kochał, wolałabym umrzeć zostać zabawką najpotężniejszego człowieka.



słuchając myślał:



„kobietę zdobyć!… trudniejsze podróż geogname-blanc…”.



patrzył , myślał, zdobyć.



stały rzeczy, mieszkaniu siostry spotkał persname — zdumiał . ładna, doświadczonym okiem wdziękami dostrzegł rysach niezwykły wyraz.



dobroć, niewinność, radość miłosierdzie?… umiał określić. razie było nadludzkiego, widział kobiecie, obrazach posągach mistrzów.



kochała chwaliła persname, persname zagrał duch opozycji.



„inne… — myślał. — zechce zrobić interes życzliwości siostry…”.



zdarzył cały szereg drobnych faktów, zdumiały .



persname prosiła persname; , chciała przyjmować usług. persname powodu znajomości prześladowana domu persname, wspomniała . chciała porzucić prześladowców, płakała uczennicami zrywała stosunków.



mogąc pracować wystarała lekcje panny persname ulegało wątpliwości, przyjmując mieszkanie , robi poświęceniem, miłość …



pobyt stał prawdziwym błogosławieństwem domu. persname leczyła migreny ciotki persname obmyślała rozrywki zajęcia , zajmowała służbą dziećmi: odwiedzała razie choroby, wyjednywała pokrzywdzonych lepszą pensję.



podwórzowe psy, wałęsające koty głodne zimy wróble znalazły opiekunkę. zaniedbane kwiaty budziły współczucie.



— sama zdawała mieć potrzeb, jedną, nienasyconą: dbać innych, służyć innym. cienia kokieterii, zupełna niewiadomość , ładna może podobać.



„nieprawdopodobne!…” — myślał .



persname razu oceniał , zetknął: natura kryształowej przejrzystości. sformułował persname, bystry znający charakterach. wyobraźni ludzkość przedstawiała zbiór szarych kamieni, raz tysiąc, , trafiał klejnot. chłodnymi bezświetlnymi bytami ukazywały istoty nadzwyczajne, podobne zapalonych lamp, szarym kamieniom nadają , klejnotom — blask, barwę przezroczystość.



nadzwyczajne istoty geniusze: rozumu, woli serca, persname oczach zręczną obłudnicą, — geniuszem uczuć.



dziwiło , persname , spostrzegła, zajął. służba domowa wiedziała , ciotka persname robiła wymówki zastrzeżenia, panna persname okazywała zazdrość, pan rozpływał pochwałach , ludzie obcy szukali protekcji, sama, wyrafinowaną obłudą niepojętą naiwnością, — persname — swatała panną persname!…



„kocha blagierze persname?” — myślał pan spirytystycznym posiedzeniu, asystował pannie persname, rozbudzić zazdrość .



zaprzeczył rozsądek. persname rozdrażniona, rozpłakała , miłości pana , zazdrości . zajmowali rzeczywiści domniemani wielbiciele; wzruszyły piszące rysujące duchy, nade traktat nieistnieniu duszy, wypowiedziany pana persname!



było . persname cały tydzień mogła uspokoić: rozmawiała , sypiała nocach, zmizerniała, wydobyła persname słowo honoru, — wierzy persname nieśmiertelność duszy.



uroczyste zapewnienie persname uspokoiło . persname widział, posiew ateizmu rzucony niewinną duszę, zainteresował , znienawidził pana , cieszył względami.



„trzeba bydlęciem — myślał — okradać wiary, złudzeń, biedne dziecko, innego pragnie!… wynagrodzi? , cały świat, biedactwo poświęca , żądając persname nadziei?…”.



miewał rozmaite wątpliwości dużą skłonność pesymizmu. wpływowi persname, czasu czasu ukazywał nowe, olśniewające horyzonty.



spokojny, roztargniony matematyk stworzył system filozoficzny. rozmawiał , .







20. małe dużych celów



epoce miał prawo nazywać szczęśliwym. placename filozof, placename złożył niefortunną wizytę, zapytał : „pan robisz?”, persname odpowiedziałby dumą: „buduję cukrownię, prowadził sam”.



persname lekceważącym uśmiechem przypomniał czasy, ziewając odbywał awanturnicze podróże celu wpływem nagłego wstydu, robi, chciał tragarzem dokach, gotów prosić pierwszego lepszego fabrykanta przyjęcie spółki.



sam fabrykantem, !… pracuje tragarzy, jedni modlą posady, inni żebrzą tytuł wspólników. rozdaje posady, wspólników przyjmuje.



wspólnicy?… krępowali część gotówki leżała banku? pomocy potrzebuje; posiada sam, wystarczy ; razie nieprzewidzianego wypadku ma dyspozycji majątek siostry — kapitały krewnych, wahania pożyczą , zechce. sama ciotka persname chwili da tysięcy rubli pytając, zrobi, miała dożywotni procent.



orgname dobrach poważnym interesem. , przynosiły akcjonariuszom procentów , wtóre, persname miał doskonałą ziemię, setki morgów mógł obrócić plantację buraków. odpadkami cukrowni można karmić wielką ilość bydła, wzięto rachubę. — brakowało dziecku szczęścia, persname miał majątku ogromny spadek wody, — motor , inne wydawały sporą sumę opalanie parowych machin.



rezultacie ludzi obeznanych interesami widoczne, persname kampaniach spalił cukrownię ubezpieczając , wyszedłby majątkiem. persname palić myślał, , zapowiadał, względem wzorową.



budująca fabryka stworzyła mnóstwo zajęć, musiał , najogólniejszych zarysach, poznać gałęzi pracy: uprawę buraków, hodowlę inwentarza, procesy handel cukrem. zajmowały rozmaite urządzenia robotników, miał zamiar wprowadzić fabryce.



— szczyt marzeń: rozkazywał… rozkazywał , słuchali, rozkazy przyoblekały żelazne kamienne ciało. decydował rozmiarach położeniu cukrowni; sesji rolniczej wskazał pola, przyszły rok miały pójść buraki; wyznaczył liczbę sztuk opasowego bydła; wysłuchawszy objaśnień wybrał placename fabrykę, miała dostarczyć kotłów mechanizmów wykonawczych.



upojony władzą , początkach, popełniał dzieciństwa wybierając przykład projekta kosztowniejsze , przeciwważyć głosy fachowych jednym niefachowym głosem, — .



naradach stosował głosów większości; wypróbował władzy, mógł praktycznym.



zapalały zewnętrzne oznaki czynności panowania. gabinet zawieszony, założony zastawiony planami budynków maszyn, podręcznikami, próbami cukru, jedno głównych miejsc zajmowały słoiki nasionami buraków sacharymetr, ciotka uważała nową broń rodzaj lornety.



przedpokoju siedział służbie lokaj zmieniający godziny, bramie stało posłańców, odnosili listy depesze. persname czas dzień odbywał sesje adwokatami, rolnikami, technikami agentami handlowymi, wyznaczał godziny, wzywał sam jeździł.



sprzykrzyło zwoływał sesje razie potrzeby. ; mógł patrzeć plany próbki, odwracał sacharymetra. całych dniach czytywał romanse, pobudzał szczekania persname tarzał szerokiej sofie.



myśl cukrowni zapełniała życia. , wydawała nowożytną donkiszoterią, sam błędnym rycerzem, mając byt zabezpieczony, rwie pracy.



„?… innym wydzierać chleb majątek?…” — myślał.



wydobycia podobnej apatii wystarczała niewielka pobudka. powiedział: interes! : zobaczycie, straci!… kuzynów zrobił uwagę, niewłaściwe zajęcie — rozeszła pogłoska, powstaje towarzystwo akcyjne, chce budować cukrownię samej okolicy — budził . czytał fachowe książki, badał plany, zwoływał sesje wyjeżdżał wieś przypatrywać robotom.



majątku persname połowie date urządzono wielki zbiornik wody, drożdżach rosły mury budynków. cofać , robota toczyła sama kamień pchnięty góry. antagoniści persname mówili budowaniu drugiej cukrowni, naradzali , można odkupić obiecującej fabryki.



dowiedziawszy pan (kręcił persname) przymrużył oczki odpowiedział:



— zmusi persname sprzedaży, słońcem, dał złota, pomieści kotłach cukrowni. inna kwestia — dodał — sam znudził interesem… chwilę wypatrzyć, uderzyć słabą stronę położyć stół gotówkę, innego…



— sądzisz pan, możliwe?… — spytał .



— persname — odparł persname — świecie możliwe… trudna sprawa…



— pan chciał pomóc, bodajby… upatrzeniu podobnej chwili… — wtrącił interesowany sprawie.



— pan mówi! — oburzył przyjemnym uśmiechem pan . — oddany śmierci… widzę, zajęcie cukrownią robi satysfakcji, doradziłbym sprzedania …



interlokutor sposępniał, pan wyczekawszy chwilkę dodał surową miną:



— inna rzecz, persname zaczęło męczyć zajmowanie cukrownią, psuć humor, podkopywać zdrowie… , — położyłbym progu mieszkania powiedziałbym: zabij , porzuć nieszczęsną fabrykę, skraca życie. zrobił, honor kocham!… , panie, , nieograniczenie ufają…



persname rozjaśniło oblicze.



— przypuszcza pan ewentualność? — rzekł. — widzimy dłoni. zamęczy cukrownią… praca… prawda, kochany panie persname?…



— , prawda? — wybuchnął . — , panie, prawda? — mówił podnosząc górę palec. — sam persname umilkł podobnego pytania, można zadawać , śmiertelnikom? spytaj pan: możliwe niemożliwe?… … odpowiem: jest świecie możliwym…



rozeszli pełni otuchy. jeden kandydatów kupna dokończonej cukrowni miał przekonanie, znalazł życzliwego orędownika sprawy; placename miał pewność, najwierniejszym przyjacielem , pani persname.



uśmiechał . chwili ruchliwej wyobraźni widział dyrektora dziwnej opery, tenorem, cukrowniani antagoniści orkiestrą, grali śpiewali arię kompozycji , persname.



, przeczuł pan , duszy persname, ambicji — znudzenia, znudzenia — ambicji, dzień noc następowały , zaczęła kiełkować nowa pobudka.



persname, hojny szlachetny, miał wstręt filantropii. samą myśl wyszukiwaniu nieszczęśliwych, pomaganiu potrzebującym, ocieraniu łez cierpiącym, sam dźwięk podobnego frazesu doznawał obrzydzenia. , ograniczał własne potrzeby, miałby miłosierna baba czuwać potrzebami innych?… , szukał cierpień, pokonywać, miałby rozczulać cierpieniami innych?… , chciał człowiekiem stali granitu, miałby przykładać ucierania nosów dzieciom łatania watówek matkom?… śmieszność!…



mógł rzucić … tysięcy rubli cel zgodny wyobrażeniami, potrafiłby suszyć pieluszek. spełniania czynów litościwe dusze, chowane panienki, goniący popularnością aferzyści, …



dniu , domu sprowadziła , persname woli zaczął troszczyć innych.



siostra obiecała persname posadę nauczycielki szkole, miano urządzić fabryce. persname przyjęła propozycję, persname zatwierdził.



dni spadł pana persname zwykły paroksyzm zniechęcenia. persname mógł patrzeć plany, chciał rozmawiać technikami, chodząc gabinecie patrząc kartki zaczętego romansu myślał:



„, licha, cukrownia?… budują , łakną procentów rok, ?… , donkiszoteria!…”.



przypomniał , obiecał persname posadę nauczycielki — myśli przyjęły inny kierunek.



„będzie fabryki, będzie szkoły, poczciwa dziewczyna zawiedzie … ładna!… — dodał odgrzebując pamięci rysy persname. — ma szlachetne …”.



rzecz uwierzenia, prawdziwa, otrząsnął apatii, zrobił wpływem obawy, narazić zawód! zdziwieniem spojrzałaby dowiedziawszy , dba fabrykę, — odpowiedział, zapytała: „pan chce mieć cukrowni, ?…”.



czas ulegając prośbom koleżanki uprosiła pana , aptekę fabryce oddał . persname myślał aptece, — uznał potrzebę obiecał posadę persname.



przybył człowiek, rachował chwilach zniechęcenia. sprzedać budującą fabrykę — łatwiejszego. odpowie , zapytał:



„pan wyrzekłeś cukrowni?… zależy byt małżeństwo panną persname, sam powiedziałeś, ożenił…”.



setki ludzi pracujących budowie, zamówionych przyszłej cukrowni starających posady, obchodziły . widział wyobraźni niekształtną mgłę dbał opinię, zawód. nauczycielka persname aptekarz osobami żywymi, obchodziły, można znaleźć odszkodowanie — wytłomaczyć, rzucił fabrykę…



przestał wyobrażać persname nauczycielkę dzieci oficjalistów, wstrząsnął myśl, mogła zajmować podobne stanowisko. oczekiwał, poprosi techniczną posadę brata miejsce lekarza ojca. , dałby doskonałe warunki!



persname napomknęła , myśli prosić rodziną, persname uczuł pretensję. zdawało , usunięto filary, miała oprzeć cukrownia, zapał persname .



uspokoił . , wiadomo , przyszło myśl, — ojcu persname odpowiadałoby skromne stanowisko brat powinien dyrektorem cukrowni obeznawszy fabrykacją. drogą czekał, zaleciła posadę. miał przesąd, , zarekomenduje, stanie węzłem przymocowującym realnej działalności.



persname zaczął odgadywać brak zdolności, zbliżała ludzi. zaczął rozumieć, sam istotą niekompletną wysokim stopniu posiada przymioty, dostaje. wiedział, chodzi sferę uczucia, zdawał sprawy, .







21. cukrownia widziana góry



wieczora przyszedł siostry herbatę. czas pogodny, usiedli dużym balkonie, wychodzącym ogród. persname zapałem mówiła jasnowidzeniach pani persname własnych postępach spirytyzmie, duchy zaczęły rozmawiać pomocą abecadła ekierki przytrzymywanej ręką. mniejszym ogniem opowiadała ostatniej sesji kobiecego towarzystwa, panna zaprojektowała zbudowanie wielkiego domu samotnych kobiet.



— ciekawam, wezmą pieniędzy — odpowiedziała . — nudzą projekta, wykonanie trzeba milionów…



— rodzona siostra!… — zawołał śmiejąc . — przypominam , wypada stosunków duchami zaniedbywać stowarzyszenia, ma cele uczciwe, praktyczne.



— — odparła zarumieniona persname — proszę żartować duchów. wtóre… mam chodzić sesje pań?



— powiedziała, …izmu rzucił cukrownię?



— persname odezwała — rzekła persname.



— pan rzuciłby cukrownię?… — zawołała persname patrząc zdziwieniem.



— damom wolno mieć upodobania?… siostrę tygodniach znudziły sesje, miesiącach miałaby znudzić cukrownia? upewniam — dodał śmiejąc — sesjach macie, panie, rozmaitości.



— uwierzę!… — rzekła przekonaniem.



— zajęcia zabawne?…



— , pan opuścił sposobność uszczęśliwienia ludzi!…



— ludzie obchodzą, znam . uszczęśliwił człowieka?



— , mówi pan , pan widział biedy biednych — odparła persname zapałem. — pan zobaczył rodzinę nauczyciela placename, żona jest domu kucharką , dzieci chodzą starych sukienkach… pan poznał stolarza, żyje robienia trumien, ma zapadnięte piersi umiera, trumny zrobi… pan usłyszał brudnej izbie domu zajezdnego płacz kobiety, przyjechała koncertem, lęka niepowodzenia dodatku głodna…



zatchnęła wzruszenia, chwili mówiła :



— panu wyrzec cukrowni, pan widywał podobnych ludzi. pan spotkał, pewna, zaznałby pan spokojności, wydobyłby nędzy… cudza nędza boli , chodzi , pozwala usnąć… jest rana, zagoi , pomożemy biedakowi sił…



— przypuszcza pani, zbierał niedołęgów zapełniał fabrykę — odparł rozdrażniony . — potrzeba pracowników…



— należy życzliwa opieka…



— przepraszam panią, fabryce robotnik umiera głodu!… — przerwał .



— persname, wiem (prawda, persname?); stowarzyszenia zgłaszają rozmaite kobiety prośbą przyjęcie córek roboty. zwiedzałam mieszkania ludzi strychach placename, jednym dusznym pokoju siedzą małżeństwa dzieci… kosztowałam krupnik, razy gotują obiad, resztę dni żywiąc nieocukrzoną kawą chlebem… widziałam jednym łóżku dzieci, mając odzienia muszą leżeć biegać ulicy…



— pozwoli pani objaśnić — rzekł persname — fabryce budują domy robotników, mam nadzieję, żywili kawą pakowali łóżek nagich dzieci…



— właścicielem cukrowni pan — odparła persname tonem przekonania. — przypuszczam, pan rzucił fabrykę mogąc robić dobrego…



— zapala !… — wtrąciła , patrząc przyjaciółkę. — spokojna, persname wyrzeknie dziecka…



— orgname dzieckiem — niechęcią odpowiedział . — pomysł , świetny, słowa, … urodził mózgu, , stał faktem, czuję, dopasowany… robił , potrzeba, zapału… ciągnie — dodał — szarytkowskie obrazy, przedstawiła panna .



zaczął pogwizdywać patrzył niebo usiane gwiazdami. persname posmutniała, persname rzekła:



— zwyczajny paroksyzm . inni muszą przespać pracy, persname musi ponudzić pomelancholizować nabrania sił. … … przejdzie!…



— wierzysz, zajmuje cukrownia, upokarza rola kandydata procentów ?… — spytał rozdrażniony . — praca społeczna… rozumiem!… pracy społecznej potrzeba artystą rzeźbiarz wyciosywać ludzkich gromad — posągi… persname, persname , persname, persname artyści społeczni, praca… budowanie cukrowni wyciskanie buraczanego soku… brr!…



— dziwna rzecz — odezwał milczący pory . — persname artystą, należał , budowali państwo placename; organizator fabryki artystą, tworzy — fabrykę. wypadłoby , większy honor — złapać wieloryba — stworzyć wróbla. zdaje, drugie zadanie trudniejsze , zbudowałby porządnego wróbla, artystą godniejszym podziwu łowca wielorybów…



oparłszy plecami poręcz krzesła wyciągnął nogi patrzył niebo. obrażony, persname zważając mówił :



— chce rozwijać siły twórczej pomocą budowania wróbelków, życzy konstruować wieloryby, ma miejsca, czasu, materiału. ludziom zdaje , świat potrzebuje — dzieł nadzwyczajnych, — rojeń ; świat potrzebuje — twórców. wynalazca nowego sztyfta butów wart marzycieli perpetuum mobile; organizator rzeczywistej cukrowni wywołuje większy ruch ludźmi chronicznych kandydatów persname.



spróbujcie stworzyć wzorową rodzinę, sklep, spółkę, warsztat, fabrykę, przekonacie , posąg ułożony ludzkich jednostek… posąg!… pełen życia organizm wyższego rzędu… dzieła buduje planem świadomością, wznosi placename persname ma zazdrościć .



— sens moralny prelekcji? — spytał .



— , — posiadasz instynkt organizatorski, stworzenie skomplikowanej fabryki cukrownia powinno zadowolić — odparł persname.



— znać, profesor dotknąłeś rzeczy !… — zawołał . — słuchał narad cenie dobroci wapna cegły, głębokości fundamentów, wyborze machin, wynagrodzeniu mularzy gatunkach buraków, zapomniałbyś pan ideałach. dzień dniu kładziono głowę, zachęcić sąsiadów plantacji buraków uprawiać samemu; skakano oczu, chcesz psuć robotników płacąc ; kontraktach przedsiębiorcą mularskim, ciesielskim podsuwano kruczki, ludzie musieliby pójść torbami, poznałbyś, interes przemysłowy… żyjący posąg, machina wyciskania dywidendy buraków, robotników rolników… organizm, młyn, mielą ludzkie istnienia…



persname wysłuchał mowy wypowiedzianej ogniem, umilkł, zaczął:



— tysiączne szczegóły fabryki zasłaniają całość. człowiek lesie, widzi drzewa, myśli , ma formę sam las…



pora, zniechęcać , spojrzał rzeczy wysoka. czas myśl burakach dywidendzie, , całą świadomością, przeszkodom, masz stworzyć organizm żywy, czujący myślący, organizm cegły, żelaza, buraków — ludzi. masz stworzyć istotę zdrową chorą, rosła rozwijała umrze miała zupełną samowiedzę pomyślności cierpień, rozwoju konania. jedną samowiedzę, , tysięcy; samowiedz, jest ludzi zainteresowanych cukrowni…



— … …. !… — przerwał . — siada profesor wysokiego konia.



— przypominam, są skromne słuchaczki, chciałyby zrozumieć — wtrąciła .



machnął ręką sposób wyrażający małe uszanowanie słuchaczek mówił persname:



— wierzysz, cukrownia istotą żyjącą, ultraorganizmem?…



— zwietrzałe porównanie — rzekł persname.



— wiemy… — zawołała .



— przepraszam — odparł persname — alegoria, — rodzaj podobieństw, prowadzą odkryć!…



— , !…



— zacznijmy dołu. cukrownia przekształcała materiały , robią zwierzęta rośliny. jedną bramę wozić: buraki, węgiel, wapno . buraki wodą śliną, rozetrzecie miazgę żelaznymi zębami, wyciśniecie sok… innym aparacie, , mówiąc , płuca pochłaniał mnóstwo tlenu, poddacie sok buraczany podniesionej temperaturze… łączyli wapnem, węglem, przeciskali walce centryfugalne, odparujecie odlejecie formy cukier, — wyjedzie świat drugą bramą.



powiedz: cały szereg procesów podobny — odżywiania zwierząt roślin? cukrownia przypomni — przykład — wiśniowego drzewa, wchłania kwas, węglany, tlen, wodę, amoniak, sole wapienne, przerabia , rozprowadza różnych zakątkach organizmu rezultacie wyrzuca powierzchnię kory — klej wiśniowy poszukiwany dzieci.



— jadłam — szepnęła persname.



— … — dodała .



— dodam — ciągnął — cukrowni znajdzie buraków, składach okaże nadmiar cukru budynków fabrycznych odbywały właściwe procesy, cukrownia zacznie chorować. robotnicy zmizemieją, liczba zmniejszy , tętno ruchu osłabnie; mogą opustoszeć budynki, pękać ściany końcu walić konary spróchniałego drzewa. możliwość śmierci dowodem życia.



— , kochany profesorze, obchodzi życie, polega trawieniu wydzielinach, razie najefektowniejszym — śmierci… , mam działaczem społecznym, chcę mieć czynienia duszą, duszą zbiorową. słyszysz?… — nalegał .



— duszą? — powtórzył . — mówił przekonam , dzisiejszych fabrykach istnieją kapitalne władze duszy: wola myśl.



wola najniższym szczeblu objawia odruchami odsiebnymi dosiebnymi, spotykamy wymoczków. zgodzisz , — furmani wozy, zwozić buraki, wywozić cukier, fabryce spełniali rolę rzęs macek, wyrastają ciała pierwotniaka schwyciwszy zdobycz znikają?…



wyższym szczeblem woli są nałogi. , muszą istnieć fabryce, mnóstwo ludzi spełnia czynności jednostajne działanie machin przypomina nałogi.



następnym piętrem woli praca twórcza, odruchy nałogi porządkują celu. fabryce przedstawicielami celów specjalni majstrowie, kierunkiem oddziały robotników płuczą buraki, rozcierają, wyciskają…



szczytem woli cel fabryki, streszcza dyrektorze technicznym.



przechodzę myśli. fundamentem wrażenia świata zewnętrznego, organami wrażeń : agenci dowiadujący cenach cukru, buraków, węgla, drzewa, robocizny… wznosi : pamięć, organem cukrowni spisy inwentarza, płacy roboczej, wydatków materiały, wpływów towar… pracę twórczą myśli pomieścisz laboratorium, biurze technicznym administracyjno-handlowym. ideę panującą, ogarnia całe życie fabryki, rozwój wahania — reprezentowałbyś sam, cukrowni widział prasę wyciskania dywidend, organizm, ma spełniać cele świecie.



dodaj, istniejących fabryk ma indywidualność. fabryki logiczne głupie, rzetelne szachrajskie, wolne spętane wierzycieli, moralne niemoralne. pomyśl powiedz: burakami, wytłoczynami, melasą dywidendą dostrzegasz konturów — ducha, różni ludzkiego, jednej świadomości ma ?…



— stefku, profesor ma słuszność — rzekła . — fabryce istnieje duch zbiorowy…



— ma miejsca współczucie litość panny persname — odparł persname.



— mylisz — wtrącił . — teraźniejsze fabryki niskimi organizacjami. sądzisz, dzisiejsze zamęty świecie pracy może istniałyby, fabrykach tętniło żywe uczucie? smutek spotykający jednego pracownika udzielał innym; kierownicy troszczyli usuwanie przykrości, przyjemności wykonawcom?



żyjemy epoce, fabrykach zaczyna kiełkować uczuciowy element. innym wytłomaczysz: szpitale, szkółki ochrony dzieci, doroczne tygodniowe zabawy, kasy zapomóg, orkiestry?… — urządzeń pomnoży ilości wydobytego cukru powiększy dywidendy; odnieść, — budzącego uczucia zbiorowym duchu, unosi robotnikami machinami.



uderzył czoło.



— masz, profesor, rację!… — zawołał podniecony. — chwili zrozumiałem pannę persname … … mógłbym rozumem wolą organizmu fabrycznego, — uczuciem…



drgnęła krześle, persname persname spojrzeli. opanował wziąwszy persname rękę rzekł uśmiechem:



— przepraszam zestawienie pani … chwili przyszły myśl szlachetne poglądy pani odpowiedzi… , pani ma słuszność; miałem …



pożegnał obecnych wyszedł. progu odezwał :



— , profesorze, zbałamuć siostry … panny persname.



— złoty, kochany profesorze! — zawołała persname ściskając ręce . — ożywiłeś persname…







22. spiritus fiat, 



człowiekowi zdarza zimowego dnia patrzeć zapotniałe szyby. widoku ma , warto zatrzymać uwagę: przezroczysta tafla, parze wygląda muślin, zapamiętania, , poruszyło ciekawość.



dworze wionął wiatr chłodniejszy, temperatura spada stopni — spotniała szyba zmienia jednej chwili. muślin wilgoci zaczyna pokrywać bogatym haftem, przedstawiającym liście dziwnych roślin pióra nieznanych ptaków; mgły powstaje wyrazistość, jednostajności rozmaitość formy.



podobne zjawisko zaszło duszy . dzieciństwa patrzył pałac wypełniony służbą, folwarki rojące ludźmi bydłem, miesięcy budującą cukrownię. miał wyobrażenie: ludzi robi pokojach, polu, murarskim rusztowaniu; kosztuje, przynosi zysku? wydawało szara mgła, nużyła jednostajnością niepodobna dopatrzeć duszy fizjognomii. dzisiejszego wieczora zmieniło : skrystalizowało rosa szybach.



początku herbacie rozdrażniony persname: litość stolarzami, bakałarzami, wędrownymi aktorkami wydawała ślamazarnym sentymentalizmem, cierpiał. działało wygrywanie fleciku czułych nudnych .



„raz mógł słyszeć bladościach, łzach niedolach!…” — pomyślał zniecierpliwiony.



zabrał głos persname jednostajnym, profesorskim tonem zaczął wykładać rzeczy, znał, setki razy czytał rozmyślał, nauczyły. rodzina, warsztat, praca małym kółku, organizm społeczny, !… oklepane frazesy…



było prelekcji niezwykłego: oto — pewność, przemawiał . zdawało , człowiek, wpatrzony próżnię, widzi — duchy unoszące pracującymi machinami ludzkim zbiorowiskiem, skupia celu.



„zejdzie imię — będę…” — przemknęło persname myśl.



duszy zbiegły : folwarki cukrownia, wykład opowiadania persname. błyskawica rozświetliła wnętrze zobaczył rzeczy, widywał .



zdawało , pałacowa służba, złożona osób, stopiła cudownym kotle, wyszedł jeden , olbrzym. ręka odlana rąk, pierś — piersi, głowa — głów. olbrzym , odziany syty, siedział bramą pałacu, czasu czasu jednym palcem przesuwał sprzęty oddechem zdmuchiwał pyły pokojów. spoglądał persname spełniał rozkazy wahania, zapału.



wsi zdarzyło samo. parobcy folwarków spłynęli jednego parobka, żołądek wart zwyczajnych żołądków, ręka — rąk, wzrost — wzrostów. głowa wydawała drobną postaci ogromnej skała.



olbrzym , bosy obdarty, odrabiał zajęcia, miał ociężałe ruchy, apatyczną twarz nieufne spojrzenie.



chodząc gabinecie persname wpatrywał wizerunki własnej wyobraźni poczuł dumę. dość, zrozumiał teorię , — przyoblekł ciało! pory wiedział, dom, folwark fabryka — organizmami, — widział organizmy prawdziwym kształcie rozmiarach.



persname rozumie, władcą czarodziejem, przywiązał wielkoludy pomocą talizmanu… klucza kasy!… kluczem porusza miejsca, budzi snu, zachęca pracy, wywołuje radość smutek ogromnych niewolnikach. inni panowie robią samo; domyślają , robią, widzą — olbrzymów, — drobne okruchy, niewarte spojrzenia.



persname chodzi gabinecie spoglądając czasu czasu okno, widać księżyc ostatniej kwadrze wznoszący dachami.



!… znalazł , pragnął: władzę wielkim. jeden czuwa wygodami, drugi uprawia pola, trzeci pracował fabryce. może urosnąć, nabrać lepszej cery humoru, podoba — persname; może zniknąć powierzchni ziemi, zechce , persname.



marnował istoty: wariat człowiek, widzi cieszy władzą . , rosną nabierają sił, odziani, syci zadowoleni, leniwe ruchy nabiorą zręczności, apatyczne twarze — wyrazu. nade porosną drobne głowy, sami niechaj — kochają .



oto żyjące posągi, ma kształtować! oto praca, lat pożądał! zrozumiał, folwarki fabryki warte zdolności zajęcia.



szczęście chodzi , dniu trafił jeden pomyślny wypadek, najpomyślniejszy. olbrzymy — mają potrzeby, odczuwa; , pojmują ludzki język, język serca, posiada. ma energię, ma twórczą myśl, … sentymentalnym potrafi, !…



chwili znajduje dachem , istota wrażliwa, utkana współczucia miłości. chwyta lot cudzą potrzebę, odczuwa znajduje natychmiastową odpowiedź. jedna potrafi rozmówić wielkoludem, żołądka złożonego żołądków posiada głowę wartą głów.



rzeczy: materiał żywe posągi — rzeźbiarz, chce ciosać, — pomost materiałem rzeźbiarzem — persname…



persname rzucił kanapę ściskając rozpalone czoło.



„uboga — myślał — pieniądze?… nazwisko, miała … stosunki!… , stosunki… , chodzi życiu… znajdę podobną wrażliwość bezmiar uczucia?… posag, dostałbym miliony!…”.



odgrzebywał pamięci kobiety, kochał podziwiał. osoby rozumne, dowcipne, piękne, eleganckie, oryginalne, — !… brylanty, szmaragdy, szafiry, warto posiadać, , persname: promieniem światła, klejnoty mają piękności.



„ożeniwszy — myślał — zdradził?… , razy zdradziłbym , podobała… mógłbym porzucić?… !… mógłbym rzucić własnego serca…



kocha ?… — przeleciało głowę. — płacz … rumieńce… unikanie spojrzeń…”.



persname zerwał kanapy.



„czyby mogło?… — szepnął. — całe życie zrujnowane…”.



wyszedł przedpokoju, włożył palto wybiegł pustą ulicę. wrócił domu, księżyc zaczął pochylać zachodowi, wschodzie świtało.



„muszę wyjaśnić zakończyć — mówił rozbierając . — persname zgodzi , ciotka persname podąsa , ustąpi. — rodzinie źli, potrafili ocenić persname”.



samej godzinie, duszy rozegrywała przyszłość, persname mogła zasnąć.



nagłe przerzucenie persname towarzystwa kobiet pracujących spirytyzmu przestraszyło . cierpki ton, razy odezwał persname, zranił dumę.



„wielcy panowie — myślała — zmieniają upodobania … lekceważą ludzi!… wolę usunąć pierwej, wypędzą…”.



zrobiło żal , mogłaby sądzić, porzuca kaprys, postanowiła — zaczekać tygodni, dni…



„prawda, pan odchodząc uznał błąd. tonem mówił, zbierał niedołęgów, zapełnić fabrykę!… sposób odpowiadał ?…”.



„świat… … !… trzeba uciekać…” — myślała patrząc, świta dworze.







. echo przeszłości



dni spostrzegła bracie niepokój.



czytał załatwiał majątkowe , — miał apetytu, przesiadywał nocy, unikał rozmawiał . wpadał pokoju siostry chodził milcząc, człowiek, chce zwierzyć , ma odwagi.



popołudnia, zwykłej porze przyszedł siostry, persname wziąwszy kłębek włóczki szydełko udała gabinetu brata. pan chodził rozgorączkowany . siadła skórzanej sofie rozwinąwszy włóczkę zaczęła robić szalik ciotki, okazywała wielkiej biegłości. persname powitał skokami machaniem ogona; widząc , pani zajmuje , legł tygrysiej skórze zasnął.



otwarte okna wpadały potoki słoneczne dzieląc gabinet ciemne jaskrawe pasy. razy chodząc ukazał oświetleniu, persname widziała, ma mizerną twarz podsiniałe oczy; wszedł cień, wydawał szary.



— , przyszła — odezwał pan persname.



— uważam — odparła persname odwracając oczu roboty.



— domyślasz , chcę mówić? — spytał.



— potrzebuję domyślać . widziałam samo roku zeszłym …



— innego…



— persname mówiłeś, inna kobiety.



zatrzymał siostrą.



— ma znaczyć, stałaś stronniczką panny persname?… — spytał.



złożyła ręce kolanach podniosła oczy.



— gniewaj , kochany — rzekła — chciałabym odgrywać roli swatki… idzie innego. osób rodziny , ożenisz , mieście krążą chwili inne pogłoski…



— daj spokój ! — wybuchnął pan . — sama zerwała wiedzą…



— , wyłączając samej rodziny. dniach odrzuciła inżyniera, oświadczył … pani persname, duchy powiedziały, wyjdzie , czasami wspomina małżeństwie. brat persname…



głos panny załamał .



— pan persname — mówiła siląc spokój — przyjął ofiarowanej posady kolei licząc , … szwagrem… — zakończyła persname.



patrząc siostrę stracił jednej zmiany twarzy, jednego odcienia głosu. oczy zatliły , chwili zgasły wzruszył ramionami.



— panną persname — rzekł — rachunki skończyły . świecie kobiety wyboru: inna, wybrałbym inną…



— godna podziwu stałość… — szepnęła persname.



— potrafisz stalsza!… — syknął brat zaiskrzyły oczy.



twarz panny pociemniała.



— umizgasz ? — zapytała .



— , kokietuje — odparł śmiejąc . — należysz , uznajesz równe prawa…



persname przyciągnęła brata pocałowała rękę; objąwszy szyję pocałowała czoło.



— rób, chcesz, żeń , chcesz… kochać przestanę — szepnęła.



— … — odparł. — powiem : rób, chcesz… zrobisz , powinna zrobić kobieta dostojeństwa.



— zostanę starą panną, prawda? — spytała persname uśmiechem.



— zostaniesz starą panną persname.



— wiem, wiem… — powtórzyła. — mówmy : postanowiłeś ożenić … myślisz …



— — musisz pomóc — rzekł persname.



— !… — zawołała . — — pomoc? oświadcz sam.



— kocha?



— poradzę. , rzucił, sprzykrzy.



persname usiadł siostry wziął rękę.



— słuchaj — zaczął.



— wiem, powiesz — przerwała siostra. — różna innych kobiet… słyszałam !…



— — rzekł — kocham . , podobała kobieta, budziło zwierzę: żarłbym … czułem rozkosz kąsania… jest …



— !… razy, rozmawiałeś , patrzył , wstydziłam … , wstrętni miłością…



— cierpliwa — mówił pan błagalnym tonem — wiesz, kazała opisać rysy, przysięgam, potrafiłbym. uczuciach ma zmysłowego. wiem, ma prześliczne ręce… nóżkę… szyję utoczoną kości słoniowej… biust bogiń… otacza szczególna woń… rysów pamiętam. nerwy grają roli… znam duszę!… mógłbym powiedzieć żadnej kobiet, podobały.



persname wzruszyła ramionami.



— wierzysz, miłość zmysłowa, nieziemskie przywiązanie?… słuchaj… wiem, dziecko naiwne, zna życia; ma wielki rozsądek, umysł rozwija dnia dzień. dojrzalsza , sprowadziła .



— prawda.



— widzisz. energiczna, uosobieniem działalności siły…



— prawda — wtrąciła .



— siła stali granitu, łamie , druzgocze sam. giętka siła płomienia, faluje, ogarnia stron, znika ukazuje innym miejscu… pełen !…



— trafne porównanie.



— powodu — mówił półgłosem — przedstawia duch formie kobiety; działa, można schwycić. : skutkiem braku egoizmu dziecko wydaje pozbawione cech ziemskich. prosiła ?… innych , . potrzeba stanowiska, pieniędzy, , ubiegają śmiertelni. , persname, czyś uważała: sposób ?



— …



— robi sposób, czuła głodu, wiedziała, potrawy mają smak. jada , ukryć niebiańskie pochodzenie; udaje, jada, udaje, ma kształt ludzki, moglibyśmy wiedzieć istnieniu.



— poezja! — wtrąciła .



— nazwijmy poezją. … przypomnij humor. obraz pogodnego nieba?… wejdzie , robi ?… czasami bywa smutna; bożym słońcem zasnutym chmurami… łzy… widziałem łzy … podobne majowego deszczu, spada ziemię, rośliny zasypać brylantami, przegląda niebo…



siostra patrzyła zdziwiona.



— drogi — rzekła — powtórz , mówił, proś rękę…



persname zerwał sofy zaczął chodzić gabinecie.



— znaczy?… — spytała .



— wiem… — odparł. — … znam przeszłości rodziny!… — dodał .



— przeszłość ?… — zawołała panna śledząc oczyma brata. — stefku — przeżegnaj !… persname ma przeszłości, można niepokoić. rodziny… pochodzi placename, wiesz… rodzice pracują, potrzebują łaski; mają skromne wymagania, tysięcy rubli zabezpieczy końca życia. matka, zdaje , despotyczna, zrzędzi listach persname; ojciec przypomina persname… pisząc uroni czasu czasu frazes, podsłuchał profesora. , persname przyjąłbyś teścia?… ostrzegam , tym ojcem musisz rachować: prowincjonalny lekarz, człowiek nietuzinkowy… może postawić warunki szczęścia dziecka.



milczał. zatrzymał persname rzekł:



— kocha?…



— staraj pozyskać serce. potrafisz — odpowiedziała siostra dumą.



— … — kocha innego… in-nego… — powtórzył pan .



— ?… — szeptem zapytała persname.



persname pochylił szepnął ucha: — pana ka--mie-rza… — słyszałaś?…



spuściła oczy. ręce opadły, twarz pociemniała, pożółkła.



patrzył … patrzył… wyrzucił głową zaciśnięte pięści zawołał chrapliwym głosem:



— podlec!… zdepczę…



panna persname podniosła kanapy patrząc rozjuszonego rzekła:



— persname… zrobisz.



wyszła pokoju zostawiając brata, pienił , czuł, zrobi , — chce siostra.



wróciła lekcji time. oczach znać ślady łez, twarzy smutek, panna persname zdziwiła .



„mieli rozmowę ?…” — pomyślała gniew zakipiał . chciała udać, ma ból głowy, rozmawiać ; chwili szlachetne serce wzięło górę podejrzeniami persname tuląc przyjaciółkę spytała:



— jest?… wysłuchałaś traktatu duszy?…



persname spojrzała wzruszyła ramionami. ruch rozproszył niepokoje persname. ucałowała persname rzekła :



— stało przykrego?… powiedz: jest?



— !… — odparła siadając kanapie… — znasz , pensji kochał student persname?



— porzucił ?



— , roku narzeczonymi… !… opowiem początku. masz pojęcia, smutna historia.



— zaczekaj — przerwała . dotknęła dzwonka, ukazał lokaj, rzekła:



— poproś pana.



— persname, robisz?… — zawołała persname ukrywając twarz rękach. — … wiem… , dowie pan persname.



persname przyszedł . wyglądał , spojrzawszy krzyknęła:



— pan chory?…



chwili zmieszała spuściła oczy.



— — odparł persname odzyskując dobry humor. — bezsenności bolała głowa, przechodzi.



milczała zakłopotana, dodał:



— porozmawiam paniami zdrów.



— persname chce powiedzieć — wtrąciła .



— chciałam opowiedzieć…



— zobaczysz, , usłyszy persname — rzekła . — ciekawi , wzrusza.



— niedobra!… — szepnęła persname.



persname usiadł patrząc siostrę, zaczęła:



godzinę obiedzie, pokazał , ciotka persname sztywna: góry patrzyła persname, pytała , zaczepiona , odpowiadała .



„pani persname — myślała przestraszona persname — ma posadę lekarza cukrowni obraziła … , , biedakom, przyszło!… razie mieszkam… cały świat zechce, prosiła persname posady, końcu obrzydnę , ciotce… trzeba uciekać …”.







24. student, został lekarzem



persname, wysławszy naglące wezwanie , niecierpliwością oczekiwał młodego lekarza.



time zameldowano .



rzeczy zmieniło czasu, pan , student, pośredniczył drukowaniu artykułów panny specjalnej opiece nieprawymi dziećmi. sama panna zmieniła pogląd kwestię nieprawych dzieci chwili, antagonistka, członek persname, zajęła protegowaniem uwiedzionych dziewcząt.



pan zmienił . sam, rokiem, młody człowiek zapadłymi policzkami, głową nastroszoną , zamknięty , , pochmurny. miał czarny tużurek wytarty szwach; spodnie wygniecione kolanach.



gabinetu pana wszedł głową zadartą, zaczesując włosy, miną, miała oznaczać pewność magnata. wielki pan jednym rzutem oka ocenił, butny persname zmieszany serce drży, miotane nieokreśloną nadzieją.



— pan hrabia raczył… otrzymałem list hrabiego… — zaczął zmieszał , przypatrzył twarzy, biła energia.



— kochany panie — rzekł persname ściskając rękę — tytułuj hrabią… siadaj pan — dodał podsuwając fotel — pogadajmy.



upadł fotel, oczy zaszły mgłą.



„chce diabeł?…” — myślał patrząc małą figurkę persname, potężniejsze robiła wrażenie.



spostrzegł . odgadł, młody lekarz podziwia , — poczuł sympatię.



„podoba kandydat persname…” — pomyślał, rzekł:



— panie persname, słyszałem panu dobrego.



— ?… — zapytał tonem obrazy młody człowiek.



— panny persname…



— !…



— buduję cukrownię chciałbym robotników otoczyć uczciwymi opiekunami, — proponuję panu miejsce lekarza fabryce.



persname podziękował propozycję: patrzył persname wierząc własnym uszom.



— warunki następujące: murowany dom ogrodem, morgów ziemi, konie, obrok, tysiąc rubli rocznej pensji. przyjmuje pan?…



persname oszołomiony. zaczął gestykulować rękoma, milczał.



— przyjmuje pan — rzekł persname.



— pozwoleniem!… — odparł młody człowiek podnosząc fotelu. — … wdzięczny… myślałem… …



— ? — zapytał persname czole zarysowała zmarszczka.



— … pan persname należy… należy pańskiej cukrowni?…



persname cofnął .



— należy — odparł — należał… powodu zadaje pan pytanie?



— pan persname cukrowni, przyjąłbym miejsca — odparł persname.



usłyszawszy persname doznał spotęgowanej sympatii młodego człowieka, uściskałby . opanował zrobiwszy poważną minę rzekł:



— daruje pan, prosił bliższe wyjaśnienia. przyjąłby pan miejsca instytucji, należałby pan ?



— jest, proszę pana, szubrawiec — odparł zwichrzył włosy. fizjognomistą, zdawało , wypowiadając ostry sąd panu persname ryzykuje posadę.



— użył pan silnego określenia, proszę fakta…



— uważa pan, awantura placename — mówił , mogąc zapomnieć knajpowego słownika. niejaki szlachcic persname, wuj narzeczonej, utopiła pani persname, zapisał syna, persname, tysiące rubli hipotece placename. najpewniejsza suma, posiadał stary… płacono procenta, potrzebuje czasach…



kręcił krześle, stękał, targał włosy, mówił :



— dzieje. pan nowy rok wymówił dłużnikowi ofiarowaną sumę, date odebrał . prosiliśmy, pan wziął tysiące rubli umieszczone innej hipotece, jesieni mogli podnieść należność… przedstawialiśmy, stary persname, sparaliżowany, idiota, miał jeść… chcieliśmy cofać darowizny, przenieść … pan uparł twierdząc, ma długi honorowe… , zabrał pieniądze, stary biedę klepie…



dał tysiące persname, zrobiłby przyjemności, persname opowiedzeniem historii. panował rzekł :



— państwa wie wypadku?



— rejent… dłużnik… persname ma przyjaciół, interesowali . … akt darowizny był porządku, stary, razy odzyska przytomność, pyta zdrowie pana , odebrał darowaną sumę. persname ma pojęcia położeniu: myśli, majętnym wyzyskuje — narzeczona.



— pan upoważnia — spytał persname — zrobił użytek wiadomości? zrobię, … może trafić wypadek.



— . rezultacie jedno. pan miał prawo…



— mniejsza — rzekł . — oświadczam, pan persname jest będzie instytucji, związany. — przyjmuje pan posadę lekarza cukrowni?



— … …



— czasu puszczenia ruch fabryki pan lekarzem , . domu zwróci poradę, pan obowiązany udzielić . pensję ma pan samą — rubli mieszkanie. obowiązki obejmie pan date…



— koniec date — szepnął .



— potrzebny termin ujednostajnienia rachunków. … !… — dodał . — , ma pan długi: mogą wynosić?



— pię… rubli — odpowiedział przestraszony .



— administracja cukrowni spłaci pańskie długi strącać pensji… , gratyfikacji… time zechce pan zgłosić kancelarii zarządu kasa załatwi panem rachunki. dziękuję widzenia…



persname wstał, uścisnął podaną rękę, usiadł… mruknął: „!”, podniósłszy , drzwi właściwych poszedł stronę sypialni… musiał odprowadzić przedpokoju.



młody człowiek ochłonął przypomniał , wypadałoby podziękować osobliwemu opiekunowi. widząc , drzwi gabinetu zamknięto, zeszedł dół chwiejąc .



dziedzińcu, owionęło chłodne wieczorne powietrze, uczuł ściśnięcie piersiach rozpłakał .



miał chwili groszy majątku, narzeczona — placename.



„śni… oszalał?… — myślał obcierając oczy podartą chustką. — sen, persname, budź , dam rady rzeczywistością…”.



ukryty filarem podjazdu placename zauważył nadzwyczajne zachowanie młodego człowieka, usłyszawszy płacz wierzył własnym uszom. sceptycyzm przeszkodził zawiadomić wypadku kamerdynera, zameldował panu.



zrozumiał, musiało zajść duszy młodego lekarza. zrozumiał ciężką biedę, nagłe przejście lepszego bytu, łzy… pierwszy raz doznał wielkiego, niezgłębionego szczęścia, jedno mogłoby wypełnić całe życie.



majątek, pojedynki, pływanie morzu, wdrapywanie góry, jest, warte jednego człowieka, zapłakał radości…



„zawdzięczam. mogę mieć podobnych dni?… — myślał . — … ; szlachetniejszym uczuciu!…”.



nasunęła uwaga: poleciła persname, musi wiedzieć persname. wie, , pogardzała!… kocha , persname, potrzeby niepokoi rywalem!…



chodził gabinecie, rzekł :



„waham?… trzeba raz skończyć, …”.



zadzwonił służącego.



— panna śpi?



— śpi, proszę pana, czyta pokoju.



— idź panny persname zapytaj, mogę odwiedzić.



— pani położyła … głowa boli panią…



— !… — syknął persname dodał duchu: „spóźnię godzin…”.



namyśle uznał, obcesowe oświadczyny miałyby sensu. trzeba przygotować persname, drugiej strony — własną rodzinę, czuł, stoczy ciężką walkę.



„— !…” — rzekł .



persname, świetle lampy siedząc książką, czasu czasu przerywała czytanie myślała:



„pan persname da posadę persname?… może , biedak, podoba?… wielkich panów zależy chwili gustu…”.



przypomniała zapał, persname słuchał opowiadania, — dziwne wyrazy…



„całował rękę?… , … kaprys…”.



zbudził gniew samą wyrzucała , niewdzięczną względem . uczucie zgasło ustępując miejsca podejrzeniom.



pamiętnej rozmowy panem duszy zrywały lodowate podmuchy niewiary. wydawało niepewnym podejrzanym, , sama robiła, własne życie.



cały świat stracił oczach dotychczasowe znaczenie; było tłuszczem, fosforem żelazem; poczęła dopatrywać oznak trupiej zgnilizny…







. niebezpieczne strony wdzięczności



pensji pierwszej przełożona wezwała persname kancelarii. , uśmiechniętej panny persname, stała płacząca , widok złożyła ręce — upadła nóg łkając:



— , persname… , pani… łaski!… persname miał ogród… dom murowany tysiąc rubli… panią persname błogosławi…



persname osłupieniu spojrzała uśmiechającą pannę persname. zaczęła całować ręce, persname oprzytomniawszy podniosła .



— jest, persname?… — spytała. — dostał posadę? chwała persname… dziękujesz dziwny sposób?…



— zawdzięczamy pani…



— pani?… — powtórzyła . — mówisz ?…



persname, zmieszana, umilkła. wyręczyła panna persname:



— , panno persname, żoną lekarza, pewna, pani persname zapomni związkach koleżeńskich…



rozszerzyły źrenice; schwyciła czoło spoglądała pannę persname, persname widząc mgłę.



— mówicie?… — szepnęła.



— droga pani — rzekła panna persname — potrzebujesz wypierać stosunku, łączy…



— stosunku, łączy?… ?… — pytała persname.



— pani narzeczoną pana persname…



— persname miłosierny… — zawołała łamiąc ręce. — pani mówi?… — zwróciła przełożonej. — kłamstwo… potwarz!… , persname pan , obiecali dać szkołę cukrowni… stanowisko mniejsze … persname , robicie!… persname …



przerażenie persname zastanowiło pannę persname.



— … — spytała — zaręczeni ?…



— ?… pani mówi?… mam nauczycielką szkoły cukrowni… ogłasza niegodziwe plotki?…



— słyszałam pana persname — odparła obrażona panna . — prawą ręką .



— … pan persname? — powtórzyła . — kłamstwo, naraża państwa persname rodziny… mieszkam persname… widuję pana persname… mam nauczycielką szkole… persname, robicie!… podobnym mowy było będzie…



— droga, mów: będzie! — rzekła panna obejmując persname.



— będzie!… — mocą powtórzyła persname. — pan powinien ożenić persname… najgorętsze życzenie matki, namawiam persname … pomyślcie , panie, musiałabym podłą, przyjmowała objawy — strony pana persname…



patrzyła przestrachem, panna persname zdziwieniem. rzekła zakłopotana:



— kochana panno persname… wróć klasy… zaszło niejasnego, mówmy…



persname pożegnała panie wróciła klasy; niecały kwadrans wyszła czując, panuje . szept, ruch, widok siedzących ławkach dziewczynek drażnił, zaczęła lękać ataku szaleństwa. widziała klęczącą persname, mówiła „pani”, uśmiechniętą pannę persname, nazwała „panią persname”…



— spełniły złe przeczucia!… — szepnęła zbiegając schodów. — pocznę?



ulicy zaczęła odzyskiwać równowagę, postanowiła przejść czując, uspakaja.



łudzić można: publiczne plotkarstwo robi kochankę, narzeczoną persname!…



mniejsza tytuł kochanki; persname , , zna, wierzył . , panna persname przyjaźniła dzieliła mieszkanie kochanką brata.



robić, , persname, posądzają, narzeczoną , posądzają dawna? wytłomaczyć względy, otoczono pensji, nadzwyczajną uprzejmość , rozmowy panem , polecał — — maszyny fabryk placename !… dzisiejsza scena orgname słowa panny dowiodły, najbliżsi widzą przyszłą panią ?



kojącego wpływu przechadzki persname uczuła zawrót głowie. pomyśli pan , prośby dobrodziejstw wyświadczył obcym ludziom?… , zalecała małżeństwo , uczuje pogardy?… miał prawo przypuszczać, nietaktownym odezwaniem wywołała plotki. uwierzyli najpierwej ludzie, wstawiała .



„robić?… robić?…” — rozpaczą myślała .



ma wracać; miesięcy napisała rodzicom, pensji otworzy, dostanie szkołę cukrowni. musi znaleźć miejsce placename, nadchodzących wakacjach . mniejsza miejsce, ma rubli gotówką, powiedzieć : wyprowadzam !… ?… , ludzie zrobili narzeczoną pana persname…



jedno : persname roześmieje plotek, obrazi . persname wypada mówić kwestii narażając podejrzenia; wypada myśleć pogłosce? persname, samej, potworna niedorzeczność, można zwracać uwagi. samo plotkarstwo, wydaje pana persname, może ogłosić, zabrała pieniądze.



persname czasy, placename chwilę mówiono, zabił ?… pani może twierdzi, popychała pannę persname , — ułatwiała schadzki.



woli, skierowała stronę mieszkania państwa persname, znalazłszy bramą weszła górę. ciągnęło , chwili zobaczyć pannę .



zastała salonie, rozmawiającą panią persname panem . persname zmieszał widok, panna persname okazała śladu zakłopotania przywitawszy rzekła persname:



— , , droga, mam interes.



przeprosiła pana persname wyszła persname gabinetu.



— wiesz — rzekła wstępu — ma posady kolei, mówił …



— stało?



— zwykła rzecz: pożyczyłam pieniędzy, stracił ochotę pracy. zatruje życie chłopak!… — zawołała panna persname dodała:



— persname, widujesz persname, napomknij : czyby znalazł zajęcia? lekkoduch, chłopak ambitny szanuje persname. założyłabym , umieścił , persname weźmie roboty.



„samo!” — pomyślała gniewem , rzekła:



— kochana, zdaje , byłoby wstawiać bratem…



— pomówię — przerwała panna persname — lubi , chciałabym utorować drogę… persname, zrób … widujesz persname, lubisz …



— ? — spytała zarumieniona persname.



— , zapieraj … wiemy!… — rzekła panna całując . — załatw , chcę pomówić dniach.



„przypuszcza, narzeczoną persname!…” — pomyślała persname odetchnęła.



wracającą salonu pannę zatrzymała.



— słuchaj, … przepraszam, mówię …



— ?…



— sądzisz — ciągnęła persname — pan spełni prośbę widując pana persname?



— , droga!… — roześmiała . — naiwna…



popchnęła drzwiom weszły sali.



posiedziała towarzystwie , potrzeba, dowiedzieć pani persname, robi wielkie postępy spirytyzmie, — przekonać własne oczy, zakochany persname pan persname sposób podnieca . wyszła oburzona persname, spokojniejsza .



„— myślała — plotki panu persname muszą głośne… doszłyby , dałaby uczuć… … raz drugi słyszała , uważa niedorzeczność, warto zajmować…”.



ogarnął .



„jakaż zarozumiała… mam rozumu!… — mówiła . — — persname wydaje nieprawdopodobnym, mogłam przypuszczać, pan przywiązywali znaczenie głupstw? słyszeli , pogardą wzruszyli ramionami, robię dramat… chcę uciekać !…”.



uwag serce ściskało , spokojniejsza wróciła domu. pomyślała zakończenie, robi pogłosek, robiłaby , mówił, wychodzi — przykład — żonatego nauczyciela placename.



uspokoiła obiedzie.



placename ciotki persname było, pan persname, czasu rozdrażniony pochmurny, znajdował dobrym humorze.



opowiadał persname, najprzyjemniejsze zrobił wrażenie. koniec obiadu kazał podać butelkę wina zmusił panie wypicia zdrowie persname narzeczonego.



spełniły duszkiem, rzekł:



— , persname, zdrowie protektorki zakochanych, panny persname… pani musi wypić podziękowanie…



sercu troska, drugi kieliszek odpędziłby . chwili rozmowa orgname przełożoną wydawała komicznym nieporozumieniem, własna irytacja dzieciństwem.



„można niepokoić bagatelą?… myśleć opuszczeniu persname… wyrzeczeniu szkoły cukrowni?… , miała rozumu!…” — mówiła śmiejąc czasów.



ucałowawszy ręce (podziękowanie znajomość ) poszedł , panny znalazły gabinecie persname, persname wpływem wesołego nastroju rzekła przyjaciółki:



— wiesz, … powiedziała , pan persname ma posady kolei, prosiła… domyślisz !… prosiła, brat dał panu persname zajęcie.



panna persname spojrzała persname .



— ma mówić ? — spytała.



— , sama . chce, utorować drogę…



— podejmie?…



— , persname — zechcesz…



— … !…



— razie muszę … — zawołała śmiechem .



chwili zmroziło spojrzenie panny persname. pobladła, zarumieniła utkwiwszy skośne oczy wylęknionej rzekła:



— ?… obchodzi pan ?…



„znaczy?… — przemknęło myśl . — była…”.



panna persname opamiętała . schwyciła persname objęcia, zaczęła całować usta, oczy, ręce szeptać:



— gniewaj , persname… wino rozstraja… proszę , mów persname panu persname, , słyszysz… wstawiaj … persname lubi …



„nikim przemówię słówka” — pomyślała . palił . spojrzenie persname ton, przemówiła , odczuła obelgę. (, wracały posiedzenia kobiet) panną persname persname zobaczyła przepaść.



drobny wypadek tle poprzednich stał punktem zwrotnym życiu persname. usposobieniu zaczęła zmiana, początku niedostrzegalna, rosła.



persname ciągu dni straciła humor; uśmiechała ; stosunkach persname zaczęła ogarniać lękliwość. wchodziła pokojów , mieszkaniu przesiadywała gabinecie zaglądając saloniku. obiady wspólnego stołu męczyły , zaczęła tracić apetyt.



sypiała , zaniepokojona weszła raz nocy, znalazła persname ubraną, siedzącą biurku światła.



persname, może poczuwając drobnej winy, spotęgowała czułość . całowała rękach, wieczorami czytywała książki łóżku, obmyślała rozrywki. okazywała serdeczną wdzięczność, robiła wyrzuty, — mogła odzyskać dawnego humoru: zakłopotaną nieśmiałą.



„kocha stefku… — pomyślała persname wyczerpawszy cały zasób środków, mogły rozweselić . — , skończyło!…”.



bratem rozmawiała odgadując, spostrzegł zmianę robi kroki familią. czuła, gotuje domu ważnego. świadczyło rozdrażnienie persname, gniew ciotki persname częste wizyty rozmaitych krewnych, rewizytowali , spędzając długie godziny rozmowach.



persname domyślała , zdradziła bratem przypuszczeń. bała odzywać chwili.



dnia dzień, godziny godzinę rozrastało uczucie zgnębienia. traciła wiarę. wiarę , kochają szanują, wiarę , może potrzebna, — wiarę ład sprawiedliwość świecie.



duszy snuły najczarniejsze wspomnienia wnioski. zginęła pani persname, kobieta pełna rozumu energii; zginął persname, człowiek szlachetny, biedna persname, uosobienie miłości dobroci, porzucała świat, ukryć kratami klasztoru!…



ludzie upadli walkach życiem, może spotkać, , dziewczynę słabą, głupią złą?… znała wartość, nicwartość!… zbliżała krok krokiem sytuacji wyjścia.



zdawało , ma potężnych przyjaciół — persname. czas dom wydawał nieprzebitą tarczą, życzliwość opoką, ufnością mogła oprzeć drobne istnienie. dom (przyczyny!…) padają zatrute strzały plotek, życzliwość… życzliwość mogą mieć , magnaci, nędznej istoty ?… litość, okazywali roku, … pogardę, woli zdradziła panna persname.



smutek przeszkadzały pełnić obowiązków. wieczór poprawiała kajety uczennic, dzień odrabiała lekcje pensji. stosunki ludźmi, łagodzić, potęgowały rozdrażnienie.



uczennice klasie spokojne, przełożona powitała persname, profesorów powiedział kompliment, myślała:



„rozchodzą plotki, narzeczoną…



pensjonarka roześmiała profesor odezwał żartem , zajęta panna persname przelocie kiwnęła głową, uścisnąć rękę, persname zdawało , wiedzą ciężkim położeniu domu . przypominała dumne spojrzenie panny persname ton, przemówiono .



„?… obchodzi pan ?…”.



„, obchodzi pan persname — odpowiadała persname duchu — , lekceważony…”.



była nastroju rozstroju, zatruwały spokój stosunki żywymi ludźmi, filozoficzne rozumowania persname, jedynego człowieka, ufała wzniosłe poglądy rozświetlały duszę.







. letni wieczór



początkach date zaprosiła wieczór , porozmawiać świecie duchów. przyszedł pan spokojniejszy ciągu ostatnich dni usiedli balkonie. madzi spodziewano , miała wrócić sesji towarzystwa kobiet.



persname srebrnego samowaru nalewała herbatę, brat zapytał:



— , znudziły posiedzenia spirytystyczne?



panna persname oblała ręki gorącą wodą.



— możesz przypuszczać podobnego! — zawołała. — … dziwię żartom… pewna, stopniu poznał spirytyzm, rozpocząłbyś nową epokę życiu. , profesor, cały świat…



— uważacie, profesorze — wtrącił persname — mówi uczennica persname… , kobietki…



potarł ręką szyję patrzył ogród.



zarumieniła . podała panom filiżanki, nalała herbatę rzekła siląc filozoficzny spokój:



— panowie, uważacie rozdźwięku, lat panuje religią wiedzą?



— uważamy — rzekł brat.



— pochodzi — mówiła persname — nauka może objaśnić pytań dotyczących ducha, tradycje religijne godzą odkryciami naukowymi. spirytyzm komunikacjom zniósł przyczyny nieporozumień. jednej strony, dowodzi faktami, dusze istnieją rozłączeniu ciałem, drugiej istotami nadzmysłowymi prostuje mnóstwo błędnych rozumianych religijnych.



— !… — wtrącił .



— , kochany — prawiła zapalając . — czytaj przykład książkę persname, cudach przepowiedniach… biblia!… wykład astronomii, geologii, biologii psychologii. jaką bystrością tłomaczy cuda nowego testamentu… pobłażliwym legend starego testamentu, dzisiejszym człowieku budzą uśmiech politowania.



zrobił ruch ręką, chciał ukryć ziewanie, podrażniona persname zwróciła :



— pan profesor zgadza ?… dam panu persname…



— proszę pani — odparł persname — cały leży bibliotece, mówiąc nawiasem korzystają właściciele. książkę, pani wymieniła, znam. autor człowiekiem zdolnym oczytanym. rozdziałach duchowi widać mieszaninę: metampsychozy, wierzeń chrześcijańskich — ździebełko poglądów, można wyprowadzić nauk ścisłych. cała część dotycząca genesis popularnym wykładem dzisiejszej astronomii geologii. krytyka dni stworzenia … , … persname wskazuje podobieństwa legendą biblijną nowożytnymi badaniami, dostrzega legendzie punktów ważnych, trafiało poprzednikom.



— ważnych niedorzeczności!… — zawołała .



— kobiety krańcowe!… — wtrącił .



persname skrzywił , potarł kark spytał:



— pani nazywa niedorzecznościami genesis?…



— , drugim dniu stworzone sklepienie niebieskie… słyszysz, persname?… rodzaj sufitu!… , słońce księżyc urodziły date, — światło mieliśmy dniu pierwszym… — mówiła persname wzrastającym zapałem. — zdanie, uczonych…



persname kiwał krześle patrzył czarne drzewa ogrodu, światło lampy balkonu malowało gdzieniegdzie zielonymi plamami. rzekł:



— rzecz szczególna, , uczeni obozu panny uważają niedorzeczność genesis, zadziwia.



— niedorzeczność?… — spytała .



— , pani. ciekawy, nade niespodziewany komentarz teorii utworzeniu planety.



— , profesorze?… zacznę dziwić… — wtrącił .



— persname — mówił — cały system planetarny formował olbrzymią mgławicę, rodzaj subtelnego obłoku, miał formę okrągłej bułki chleba średnicy przechodzącej tysiąc milionów mil. mgławica obracała środka ciągu lat. czasu czasu odrywały mniejsze obłoczki, skutkiem zgęszczenia powstawały planety: geogname, geogname, …



teorii persname ziemia obłokiem formie kuli mającej tysięcy mil średnicy. biblia mówi ówczesnej postaci?… — ziemia pusta próżna, ciemność unosiła przepaścią… .



wyobraź , persname, stoisz powierzchni kuli gazowej patrzysz środkowi odległemu tysięcy mil… zdaje , widziałbyś straszną przepaść nogami…



— spodziewam !… — mruknął .



— punkcie ma niedorzeczności, zaczynają rzeczy ciekawe — mówił — nazywa ziemię początkach „ciemną”, można wnosić, planeta rozpaloną świecenia, sądził . , czas, ziemia miała tysiące stopni temperatury, biblii temperatura niższą stopni… można spierać, — trzeba dowieść, było . punkcie wskazuje geologom pole badań…



mówi biblia, zaczęły ziemi dnie noce, — persname — mgławica ziemska zaczęła obracać osi…



— światło?… — spytała .



— ciekawe — rzekł persname — biblii utworzeniu ziemi — mgławica słoneczna zaczęła świecić. , nazywamy słońcem, owa kula rozpalona białości, istniała. świecąca mgławica formie płaskiej bułki chleba, szeroka milionów mil. widziana ziemi musiała wyglądać olbrzymie wrzeciono zajmujące nieba. prawy koniec wrzeciona dosięgnął południka, lewy wschodził; prawy zaczynał zachodzić, lewy zbliżał południka. było blade światło przestrzeni międzyplanetarnej, było słońca.



— sklepienie niebieskie, sufit starożytny, dowodem ograniczoności wzroku?… — nalegała .



— będzie sufit. persname, planety satelity odrywając mgławicy centralnej miały początku formę pierścieni. pierścień rodzaju dziś dnia otacza geogname, księżyc, oderwał ziemi, miał formę pierścieniowatego obłoku… sądzi pani, kształt utrzymał czasów, mielibyśmy prawa (mieszkając przykład równikiem) mówić sklepieniu zawieszonym głowami?… sklepienie czasach rozciągało równika stronę biegunów?…



— , mówi profesor adwokat teologów! — rzekł persname.



— . uprzedzeń zestawiam teorię persname biblią, są orzeczenia ciekawe.



twierdzi, słońce — dzisiejszym sensie: rozżarzona kula — księżyc, ciało świecące, powstały jednej epoce, słońce większe księżyc. pozorne średnice ciał równe, średnica słońca większą, wynika teorii . zastanawia, biblii lądy, morza świat roślinny powstały , utworzył księżyc słońce!…



— jednym słowem — rzekła persname — profesor utrzymuje, biblią nauką ma rażących odskoków?



— — odparł persname — sądzę, biblia dzisiejszej astronomii geologii stawia ważnych pytań rozwiązania. prawda, słońce księżyc znaczeniu, powiedziałem , powstały jednej epoce? prawda, ziemi istniała roślinność, prawda, ziemia ciałem rozgrzanym punktu świecenia?…



— — wtrącił persname — przejście gazu stan stały wywołuje podniesienie temperatury…



— , wysoka temperatura może zniżać skutkiem promieniowania. kwestia ciekawa — mówił — zależy pojęcie wieku ziemi. ziemia chwili utworzenia miała temperaturę tysiące stopni, persname, ochłodła stopni, musiało upłynąć milionów lat, należałoby dodać milionów lat ostygnięcie ziemi zera. początkach ciepło ziemi wynosiło stopni, ochłodzenie obecne wystarczyłoby milionów lat. stosunku można zmniejszyć długość okresów geologicznych rezultacie — przypuszczalny wiek ziemi całego systemu planetarnego zniżyć milionów lat.



— myślałam, profesor prawowierny! — rzekła półgłosem .



— ostrożny… — odparł persname. — lubię przenosić starego domu pałaców, istnieją plany, — niedokładne. biblia starym domem, wyhodowało pokoleń geogname, — wyszły… odwieczny budynek ma szczeliny, pewniejszym — przykład — legend , płaska ziemia leży słoniu, słoń stoi żółwiu, żółw pływa mlecznym morzu. biblia wyższą mitologii , olbrzym podpierał niebo, ród ludzki narodził kamieni rzucanych plecy deukaliona persname.



mamy nową mitologię — spirytyzm, wchłonął astronomię geologię, posuwa . prastara biblia, posuwa nauki, — stawia zagadnienia dorzeczne.



wypiekami twarzy słuchała panna persname , zdaniem, bluźnierstw spirytyzmowi nauce. rzekła:



— pan profesor umiałby wytłomaczyć legendę potopie…



— dziwna rzecz! — odparł uśmiechem . — ojcowie doktorowie spirytyzmu wyjaśniają podania dawnych religij, biblijne; najmłodsi uczniowie przeciwstawiają owym tradycjom nowożytne niedowiarstwo… wierzył potopów, jeden zniszczył mamuta , zostawił głazy narzutowe…



— — wtrąciła , machając ręką — potop, epoka lodowcowa… skorupa ziemska formowała pomocą gwałtownych kataklizmów, — stopniowego rozwoju, dokonywał ciągu setek tysięcy milionów lat.



— wierzy pani biblii, persname?…



— wierzę kataklizmy! — odpowiedziała rozdrażniona . — nauka zna przyczyn, jednej chwili całej powierzchni ziemi mogłyby wzburzyć wodę, wdarła najwyższe szczyty gór…



— nauka, proszę pani, pojmuje przyczyny zdolne podniesienia wody …



— zastanów , persname — dorzucił — zdarzają olbrzymie wylewy zapadanie całych terytoriów skutkiem wybuchów wulkanicznych.



— drobne zjawiska — rzekł . — naturze istnieją czynniki mogące wywołać potop , opisuje biblia…



chwili saloniku rozległ szelest balkon weszła . łagodna twarz miała wyraz nieśmiałości nieufności, dni niepokoił .



— wracasz sesji? — spytała .



— .



— gniewają , przychodzę?



— , wspominają wdzięcznością.



— jest, persname?… spcsób odpowiadasz?… siadasz?… — zawołała panna . zaczęła całować przyjaciółkę, posadziła krześle brata zajęła przygotowaniem herbaty.



persname zdawała zakłopotana bliskim sąsiedztwem chwilę przysłaniała długimi rzęsami oczy, raził blask. persname wzruszony, zdradzić , zaczął mówić:



— wie pani, bawimy? profesorem kłócą , wyższe: podania biblijne objawienia spirytystyczne?…



— , spirytyzm… — rzekła persname.



— ?… — zawołał persname — pani wierzy spirytyzm?…



persname uniosła ramiona.



— można wierzyć?… — szepnęła. chwili strach ogarnął, wzięli przymówkę.



„persname — pomyślała — … chcę mieszkać…”.



wrażliwe ucho pochwyciło nienaturalny ton głosie persname, wysilał , , czuł zmieszanym persname.



spostrzegł, trojgiem ludzi, życzliwych, rodzi zatarg. skorzystawszy chwilowego milczenia odezwał :



— panna persname wierzy możliwość biblijnego potopu, twierdzę, istnieją potęgi mogące wywołać…



otrząsnęła .



— ?… może podać szal, przeniesiemy pokoju?… — zapytała persname.



— , kochanko. wieczór ciepły… śmierć zajrzała oczy…



— pani słuchać potopie?… — spytał .



— … ciekawy temat — rzekła persname.



— wypadek, opowiem, może zdarzyć raz miliardów lat!… ziemia pewnością doczeka, raz trafił czasów persname. naturze powtarzają niespodzianki.



— pan zaprezentuje potęgę, przenosi morza szczyty gór!… — zawołała śmiejąc .



persname podniósł rękę wskazał granatowy płat nieba zawieszony sylwetkami drzew.



— mogłaby przyjść — rzekł.



panny doznały uczucia chłodu. persname podniósł głowę wpatrywał geogname stojącą balkonu. mówił:



— wyobraźmy , pisma przyniosą następujący telegram: „dniach astronom dojrzał konstelacji , , nowe ciało niebieskie, zrobiło wrażenie planety. obserwacje chwili przerwane powodu ukrycia gwiazdy tarczą słoneczną”.



tygodni, publiczność zapomniała zjawisku, telegram ogłosił pełniejsze wiadomości. „nowe ciało niebieskie kometą, olbrzymim uranolitem, równym ziemi większym ; znajduje orbitą geogname, zbliża słońcu linii prostej. najważniejsze: droga zdaje leżeć płaszczyźnie . ciało niebieskie można widzieć gołym okiem godzinę wschodem słońca”.



wiadomość , obojętna ogółu, tygodnia zajmowała astronomów, zaniepokoiła ludzi obeznanych astronomią. mówili : uranolit toczy słońcu płaszczyźnie , musi przeciąć drogę ziemi. przetnie?



kometa, uranolit, przetnie drogę ziemską date date, możemy przypatrywać nadzwyczajnemu widokowi: przecięcie nastąpi date, sprawa stanie straszną. może trafić zderzenie ogromnych mas, jedna leci prędkością wiorst sekundę, druga — . zrozumieć, masy przemieniłyby kłąb ognia.



trzeba wspominać, ciągu następnych tygodni posypałoby mnóstwo artykułów broszur roztrząsających kwestię: dniu uranolit przetnie drogę ziemską? autorzy twierdzili, zetknięciu ziemi niespodziewanym wędrowcem ma mowy, wiadomo, przecięcie orbity nastąpi date. optymiści twierdzili, ziemia oddalona milionów mil, pesymiści przypuszczali, odległa milion mil.



„wypadku — pisali pesymiści — zobaczymy gwiazdkę razy większą , przesunie niebie zachodu wschód”.



„można wytrzymać!” — powiedziała publiczność przechodząc codziennych kłopotów.



roztropniejszych uderzył fakt, astronomowie zabierają głosu kwestii, obserwatoriach trafiają dziwne rzeczy. rachmistrze mylili rachunkach: panowała niepewność prędkości biegu owego ciała niebieskiego. końcu, ukrywano publicznością, jeden astronomów powiesił , drugi otruł, trzeci palnął łeb. przejrzano rachunki, okazało , wypadło, uranolit pędzi szybkością kilometrów metrów sekundę, musi zetknąć ziemią.



rządy ucywilizowane zabroniły pisać nadchodzącym zjawisku, ludzi strachu wpadało obłąkanie. ogłoszono notę obserwatorów, połowie ukaże nocy ciało niebieskie podobne księżyca pełni, godzin przybierze większe rozmiary, wschodem słońca zniknie.



prawda. astronomowie , pisali notę, znając szybkości byli stanie obrachować, wielkich rozmiarów dosięgnie chwilowy księżyc, — odległości przesunie ziemi.



date date nowa gwiazda przesunęła konstelacji , wschodziła północy dużą geogname. date wyglądała geogname, date świetną geogname. wschodziła północą, rosła , , zbliżała konstelacji raka.



epoce niebieski przybysz zaczął oddziaływać ziemię; wody atmosferę, wzniesione punkta, — szczyty cywilizacji.



geogname chłop, wyrobnik, drobny mieszczanin słyszał nowym zjawisku, miał czasu zajmować , pochłonięty troską chleb, odzież opał, brakowało. czerwonoskórzy placename, placename placename, różne odmiany zwracali uwagi drobne światełko sądząc, jedna planet, czas błyszczą niebie, znikają ukazują innych gwiazdozbiorach.



było ucywilizowanymi zdenerwowanymi klasami . miały rozum, pojąć nadciągające niebezpieczeństwo, zdolne zapanować strachem, zabrakło wiary. drwili zbliżającego końca świata, rozchwytywali odnośne karykatury, biegali farsy operetki skomponowane temat; myśleli mówili — komecie, dzień powiększał beznadziejność. migotaniu złowrogiej gwiazdy widzieli pustkę życia nicość wierzeń.



opadły ręce genialnym przedsiębiorcom, łączyli oceany przekopywali góry: cała mądrość, machiny mogły przyśpieszyć biegu ziemi, pohamować nadlatującej boku komety. struchleli mocarze giełdowi, wytłomaczono , możliwej katastrofy miliard lepszym zabezpieczeniem łachman nędzarza. rozpacz ogarnęła filozofów wykładających, jedynym ludzkość; widzieli własnymi oczyma, ludzkość traci głowę zetrzeć może lada pyłek nieskończoności.



mędrcy szaleli, głupcy odurzali strachu; alkohol, morfina pochłaniane nieprawdopodobnych ilościach.



skutkiem naturalnej reakcji ludzie, rok reklamowali potęgę nauki, odtrącili pogardą przeklinając oświatę zazdroszcząc . największą popularnością cieszyła broszura, dowodził, astronomia oszustwem, ciała niebieskie iskrami, ziemi zaszkodzić mogą, spadły.



zaczęto odgrzebywać legendy końcu świata, uczeni mężowie dowodzili, roku bieżącym grozi , — persname — upłynęło tysięcy lat czasu stworzenia. wyrodził szczególny obłęd — podróżowania. miliony ludzi zamożnych jeździło pośpiechem kierunku celu szukając bezpiecznego miejsca. zatrzymali , morzem górami, przyświecała straszna gwiazda, jaśniejsza geogname.



początkach date trwoga panująca klasami oświeconymi udzieliła ludowi. chłop względu, lękał, lękał, musiał młócić zboże, rąbać drwa, gotować jadło karmić inwentarz. zbywało czasu, szedł gromadą kościół figurę modlił . dzieciństwa wiedział wierzył, musi nastąpić koniec świata; nadszedł termin, prostacy bali — zniszczenia, sądu. ludem panował smutek, wzrosła pobożność, znikły występki. człowiek, dbały zbawienie duszy, pił awanturował ; potrzebował kraść, zamożniejsi sąsiedzi oddawali nadmiar.



powszechnego rozkołysania umysłów istoty pozostały spokojne: żołnierz bronią szarytka. wiedział, śmierć powinien spotkać ; poleciwszy ducha persname miała czasu myśleć , zajęta łagodzeniem cudzych cierpień, liczba zwiększała dzień.



odpoczął, wypił herbatę, podsunęła , mówił :



— wyobraźmy półkuli północnej kraj górzysty, wzniesiony kilometr poziom, odległy mil morza. przypuśćmy, szczęśliwym miejscu chwila przejścia uranolitu komety drogę ziemi przypadałaby nocy, pomyślmy, widzieliby tamtejsi mieszkańcy?



time wieczór, połowie date, konstelacją raka ukazałby wschodzie jasny krąg podobny księżyca pełni, — większy. oryginalny księżyc miałby dziwne własności.



robiłby wrażenie, — rusza sklepem niebieskim, stoi wschodnim widnokręgiem, przesuwają konstelacje: raka, persname, panny. nieruchomy krąg wzrastałby . time średnica byłaby razy większą, time — razy, północy — razy większą średnica księżyca pełni. ostatniej porze ogromny, równałby księżycom pełni, zachodziły szybkie zmiany lunacji. nowy księżyc, time pełni, time wyszedłby pełni, time byłby kwadrze. postaci połowa równałaby księżycom. kwadra zaczęłaby zmniejszać , pierwszej widać niebie ogromny sierp, minut zgasłby.



zjawiska oznaczałyby, uranolit przeciął północy drogę ziemską poleciał słońcu.



mieszkańcami błogosławionego kraju znajdował astronom, mógłby mocy powyższych zrobić rachunek. wypadłoby , uranolit, wielki ciężki ziemia, przeleciał odległości — razy mniejszej księżyc.



mieszkańcy szczęśliwego kraju, sąsiedzi astronoma, zobaczywszy, potwór niebieski znikł zrobił szkody, oddaliby radości. astronom cieszyłby , niepokojem odczytywałby depesze nadchodzące minut innych obserwatoriów, położonych morza. rachunki powiedziały , koniec, początek zjawiska, kometa, zniknięcie uradowało współobywateli, przeszedłszy ziemi wywarła powierzchnię wpływ razy większy księżyc. geogname , wiadomo, motorem przypływów odpływów morskich.



depeszami przychodzącymi punktów nadbrzeżnych najliczniejsze donosiłyby, szóstej wieczór spostrzeżono nagły silny odpływ morza. astronom wiedziałby, znaczy. znaczy, oceanach geogname zaczynają tworzyć góry wodne, północy wzniosą metrów wysokości podstawach mających tysięcy mil kwadratowych powierzchni.



godzin północy zaczęłyby nadchodzić depesze zawiadamiające szybkim niezwykłym przypływie mórz, ranem… przychodziłyby depesze!…



przyczynę zrozumie pani — mówił zwracając persname — dodam objaśnienie, portach zwykły przypływ dosięga metrów wysokości. wpływ uranolitu morze razy większy księżyca, wnosić można, portach woda miałaby siłę utworzenia wału równego górze geogname-blancl.



pani pomyśli, wybrzeża morskie najlepszym razie dosięgają metrów wysokości. pani doda, niesłychane wód trwałoby godzin, tygodni — towarzyszyłoby parowanie wody, sile mamy pojęcia, — pani odpowie, niezmierne dcszcze zalewy potopem, mówi biblia.



stałoby środkową, niższej, północną , wyspami geogname?… szukać: sądzi pani, resztki góry wodnej, powstałaby geogname, zmyłyby placename, , placename, nade ?…



rok uspokojeniu rozpętanych żywiołów zwiedził zachodnią geogname, zdumiałby znalazłszy szczątki pełnych życia lądów. miast, dróg, pól lasów, ludzi…



, fantastycznym opowiadaniu zechce pani twierdzić, naturze ma siły, — mogłaby stworzyć powszechny potop rzucić wodę szczyty gór?…



— awantura geogname!… — mruknął przypominając wykrzyknik .



— widzę — odezwała persname — profesor spirytystą, zostanie. spirytyzm zaleca negować dawnych tradycyj, — tłomaczyć pomocą faktów naukowych.



milcząc potarł ucho, persname zapytał persname:



— pani ?



— wiem, jestem! — odparła persname.



głowie panował zamęt. pomyślała, celu miał wykład możliwości potopu, zwróciła uwagi , poglądu filozofa wiara robi ludzi odporniejszymi niebezpieczeństw. uderzyły inne strony opowiadania: niepewność życia nietrwałość świata.



pożegnawszy towarzystwem przeszła sypialni, czuła stopami chwianie podłogi przeraził blask latarni ulicznej wpadający okno pokoju. zdawało , zagląda niebieskie, ma wydrzeć oceany starych łożysk zalać ziemię.



„wydobywać nicości!…” — pomyślała.







. potrzeba zerwania stosunków?



młode drzewo roku wypuszcza gałązkę, biegiem lat staje konarem rodzi nowe gałązki, młodej duszy czas wytryska nowa siła staje źródłem mnóstwa uczuć, uzdolnień czynów. podciętym konarze usychają kwiaty liście, chorej duszy gorzknieją uczucia, słabnie energia myśl rozwija .



persname pamiętała rozkwit duchowy; wywołał pospolity wypadek: pieniężne kłopoty pani persname.



chwili świat przedstawiał sposób prosty. niebo, tło persname, utkane skrzydeł głów anielskich; ziemi ludzie, odpuście, tworzyli jeden tłum pogrążony pracy modlitwie. odziany, woli potrącił, inny zapłakał — drobiazg… ówczesnych przekonań wypadki pozory. rzeczywistości — serca ludzkie przepełniała modlitwa dobroć, całym tłumem rozlewał blask czyniący podobnymi pochylone głowy zamyślone twarze.



jednostajnej jasności osoba pani persname stała nowym ogniskiem, duchowy widnokrąg padły znane promienie: purpurowy czarny. pory oczach ludzie zaczęli różnić . zrozpaczona pani persname, wygnany uczennice persname, stolarz, ubogi nauczyciel rodzice, samobójca persname, cierpiący, stroskani opuszczeni — przedstawiali odziani purpurę. persname pannę persname, martwiły panią persname, pannę persname, unieszczęśliwiła persname, aptekarza rejenta, obgadywali — oczach padał cień czarny.



niebo , pełne głów skrzydeł anielskich, ziemi tłum modlący zbawienie zostały miejscach. tle złotej jasności, oblewała ziemię, widać owdzie czerwoną plamkę cierpienia czarną — krzywdy.



okresie czasu mądrość persname dążenia streszczały słowach: pomagać potrzebującym, nieść pociechę strapionym. hasło , raz posiane sercu, rozrastało , ogarniając ludzkość, cały świat żyjący martwy.



stosunki , początkach, wzmocniły ekstazę . persname tęskniącym aniołem, pan persname geniuszem dobrego, uszczęśliwił cierpiących pożenił zakochanych, — cukrownia wykończoną. chwilą odlania pierwszej głowy cukru fabryce, ziemi powinna obeschnąć ostatnia łza.



biegiem czasu wiara persname potęgę poświęcenie ludzkości poczęła słabnąć. obraz świata odbity duszy ogólnych zarysach pozostał sam: górze chóry aniołów, dole rozmodlony tłum; cierpiący dobry człowiek, zesłani , ludzie mieli pocieszać przebaczać.



rozwój duszy pełnej litości marzeń przerwano sposób brutalny, porównać można morderstwem. stało podróżnym, pogrążony myślach, czuje cios topora, drugi. potknął zbroczony krwią, biedną głowę spadają nowe ciosy.



wieczora raucie przyszła panu persname fantazja wyłożyć własny system filozoficzny, własnym, systemem. wykład zwięzły jasny, wiara persname geniusz pana persname wielka, rozmachem idealny obraz świata popękał lód chwili puszczenia rzeki. persname miała czas oprzytomnieć, spadł drugi cios: mistyfikacja pani persname rysunkiem wykonanym duchy.



ciągu jednej godziny samym salonie zaszły wypadki przeciwne. persname, sceptyczna uczennica persname, uwierzyła duchy rysujące, pełna naiwnej wiary persname — przestała wierzyć własną duszę.



niebo zapełnione główkami skrzydełkami aniołów jednej chwili znikło teatralna dekoracja, odsłaniając pustynię okropniejszą sam grób. jasność padająca góry ziemię zgasła świat okrył kirem, tle płonęły ognie ludzkich cierpień.



chwili dusza zmiażdżone zwierciadło; odbijało kształtach potwornych mnożąc potęgując nowym wstrząśnięciem. oczach anioła smutku stała wielką damą znudzoną, bawi duchami, stowarzyszeniem kobiet, samą… pan persname dobrego geniusza przerobił kapryśnego magnata, myśli zapełniać fabryki niedołęgami, — tolerować poglądów niezgodnych chwilowym usposobieniem.



świat ducha zgasł , , rozpłynął nicość. ziemia kirem okryta, tłum ludzi cierpiących wiadomo .



człowiek musi mieć cel, musi zahaczyć uwagę, persname energią rozpaczy poczęła zastanawiać modnym hasłem: pracy przyszłych pokoleń.



„jest , — myślała. — mamy środków nasycenia życiem, trujemy widziadłami przesądów; znajdą środki, brakuje, spotykają przesądami”.



dziwnym zbiegiem wydarzeń, idea mogła dojrzeć duszy persname, obalił woli persname fantastyczną opowieścią potopie. stanęło pytanie: warta ludzkość kruchą podstawą? jestże leśnym mrowiskiem, może rozbić przebiegające zwierzę spróchniała gałąź?



chwili dawnych ideałów posiadała : nieba, ziemi, wiary bohaterów, modlitwy. duszę rozbito, poszarpano trzeba długiego czasu, zabliźni. potęgowało rozdrażnienie zaczął kiełkować egoizm cierpiących, obchodzi własnego cierpienia.



patrząc nastroju persname pewna, kocha persname — gniew chwytał brata. patrząc persname posądzała miłość pana , uśmiechała mówiła duchu:



„głupie stworzenie!…”.



pań przyszło myśl, nieszczęśliwa miłość posiada wyłącznego przywileju szarpania serc ludzkich człowieku może wybuchnąć niszcząca burza powodów erotycznych, metafizycznych…



persname potrzebny odpoczynek, odpoczynek cenę, odpoczynek odludnym kącie, widywałaby panny persname profesorów. odpoczynek pustyni, mogłaby spotkać , dziękując upadła nóg; potrzebowałaby razy dzień widywać sztywnej zimnej pani persname, niespokojnych spojrzeń , nade — pana persname. czuła, człowiek rozdrażniony, usiłuje panować, największą trwogą domyślała , przyczyną stanu. , ?… plotki sięgały!…



„, nadeszły wakacje!…” — mówiła .



widok stawał nieznośnym. zaczęła bać chory człowiek śmierci. chwilami zdawało , zostawiono pokoju sam sam, wyskoczyłaby oknem.



tygodni ciszy samotności przywróciłoby równowagę duszy. ciszy było być mogło. domyślał nastroju persname, miała zwierzyć, fala życia toczyła drobnymi niespodziankami powikłaniami. człowiek zdrowy zadowolony spostrzega codziennych wirów, rozstrojeni tracą głowę, nieszczęśliwi toną.



niedzieli połowie date pokoju przyszła persname, persname. witając spuściła oczy zbladła; pan przypatrzył rzekł serdecznym tonem:



— pani wygląda, panno persname…



— zmęczona.



— pani rzuci pensję!… — wybuchnął .



opanowawszy dodał:



— … może być, pani zmęczona, czasem wydaje , zmęczenia dostrzegam pani innego… boję pomyśleć, pani jest …



głosie wielki żal, drgnęło serce.



— mogłoby ?… — szepnęła rumieniąc .



— może pani czuje niezdrową? — nalegał . — godzi kryć , panno persname… powiedzieliby rodzice pani dowiedziawszy , umieliśmy ustrzec … sam wart — wybuchnął — domu ukochany gość… cierpiał pomocy… pani pozwoli, persname poprosi persname…



persname podniosła zdziwione oczy. szorstki, namiętny ton zrobił wrażenie. zdawało , zaczyna opuszczać nieufność…



przedpokoju zadzwoniono. persname puścił rękę . chwili wszedł lokaj podał bilet mówiąc:



— pan prosi… może widzieć…



persname spojrzawszy bilet zmieszała , zdziwili . podała pannie persname kartkę, olbrzymimi literami napisane: persname.



— ? — spytała .



— … znajomy rodziców …



— wypada przyjąć — rzekła persname.



— przeszkadzali… — wtrącił persname gotując wyjścia ciekawą niespokojnością patrząc persname.



zgorzkniałym sercu zbudziło podejrzenie.



— państwo możecie przeszkadzać? — odpowiedziała . — góry przepraszam, znajomy zrobi przyjemnego wrażenia. człowiek dobry, … znać prowincję…



znak persname lokaj wyszedł, chwili ukazał pan . , , ostrzyżony, miał sterczące wąsiki, piękny garnitur wizytowy zamaszyste ruchy.



— całuję rączki pani dobrodziejce!… — zawołał progu, szastając . — persname rodziców, ukłony całego … pani doktorowa dobrodziejka miała zamiar przysłać kopę szparagów…



— pan persname — rzekła prezentując przybyłego.



— persname — rzekł pan persname podał rękę.



zrozumiał przyczynę zmieszania persname, gość usłyszawszy nazwisko zesztywniał stracił zdolność mówienia.



— pan miewa? — spytała persname ściskając persname rękę. — nowego ?



rzucił wskazane krzesło razy odetchnął. spotęgowaną energią zaczął mówić jednym tchem:



— , ?… czcigodni państwo zdrowi, proboszcz major … pan przysłał szanownym rodzicom tysiące rubli…



— ?… — spytała uradowana .



— słowo honoru! — prawił . — pan ma doskonałą posadę placename: tysięcy rubli … niezdrów, minęło…



— wiem, pisał . panu idą ?



— . narzeczonym panny persname…



— persname?… — powtórzyła persname.



— . przyjechaliśmy : pani sędzina dobrodziejka, narzeczona …



— ?…



— robimy wyprawę. panie miały zamiar złożyć wizytę szanownej pani, musimy obiedzie państwa persname…



— persname?…



— — prawił persname — zorganizowałem panu persname sprzedaż piwa całej kolei, …



— , … ?



— stare, proszę pani dobrodziejki. panna persname date ma przejeżdżać placename…



— pan łaskaw przypomnieć , obiecała zatrzymać — wtrąciła .



— całą przyjemnością — odparł kłaniając . — powiedzieć państwu?… !… stary persname umarł…



— umarł?… — powtórzyła szczególnym tonem, persname zaczął zwracać uwagę.



— umarł aktor persname — ciągnął . — pan persname — dodał patrząc persname figlarnym uśmiechem — mieszka siostrą placename pisuje tutejszych gazet pociechę…



— mówi pan panu persname? — rzekł .



— jest — odparł zrywając krzesła . — miałem zaszczyt znajomym szanownego pana persname pochlebiam …



— rodzice spodziewają wakacje?… — spytała persname rosnącym zakłopotaniem.



— !… — odpowiedział pan persname milszym uśmiechem miną, przeraziła persname, persname przypatrywał uwagą.



persname, persname zadawała pytań, ośmielony zachowaniem , zaczął opowiadać szczęściu. ciągu ostatnich miesięcy zakochał śmierć życie pannie persname przekonał , dawna kochała. końcu zrobił wzmiankę, interes przyniesie rubli , pani persname damą dystyngowaną przyszła teściowa, pani sędzina, pożegnał persname, persname, obiecując, panie omieszkają złożyć uszanowania.



gość wyszedł zamaszystych niskich ukłonów, persname zapytał persname:



— pani znała ?… kuzyn. widziałem lat, … słyszałem miłosnej tragedii, prowincji… może placename?…



patrzyła zahipnotyzowana. umyśle mieszały wspomnienia panny persname, śmierci persname, oświadczyn pana dzisiejszą wizytą persname obecnym rozdrażnieniem…



— pani znała ?… — nalegał .



— znałam — odparła persname.



— dramat zdarzył … ? — pytał spuszczając oka .



— … nieporozumienia… — odparła persname wstydząc pannę persname.



— pani zrobił wrażenie?



— zdaje, dobry człowiek… szlachetny… wiesz, persname — zwróciła panny — siostry pana persname mam bransoletę szafirem… dała dzień wyjazdu, ubiorę!…



rozdrażniony ochłonął. kuzyn miał miłosny dramat placename, . siostra pana (znał osobę surową) ofiarowałaby prezentu.



odzyskał dobry humor zaczął żartować, skazana spędzenie całego lata, rodzice wyrzekli wakacje. żegnając paniami dodał (siostra zgromiła wzrokiem), pojedzie zrobi intrygę, rodzice wyrzekną .



— , panu uda — odparła persname weselsza.



— zobaczymy!… — rzekł całując rękę.



— stefku — przerwała persname — idź … myśl załatwieniu spraw bieżących — dodała naciskiem.



wróciwszy schwycił włosy.



„szaleję!… — myślał. — , powinien podejrzewać… , musi skończyć!… krewni mieli , mieli…”.



podobne myśli nasunęły pannie persname, wyjściu brata rzekła:



— psuje głowie, dom składa samych bzików…



schwyciwszy szyję zaczęła całować szeptać niezwykłą czułością:



— persname, widzę, trapi… , doświadczeńsza, mówię , … trzeba upadać duchu… człowiek sądzi, jest położeniu wyjścia, dniach rzecz wyjaśnia przybiera najlepszy obrót…



patrzyła zdziwiona. panna persname, wytłomaczyć zagadkowe słowa, wyszła unikając spojrzeń.



„chcą?… robią?…” — pomyślała . ogarnął niepokój nieprzeparta chęć opuszczenia domu .



obiedzie było pana persname, ciotki persname, persname . panny rozmawiały monosylabami, służba odnosiła stołu nietknięte półmiski.



kawie persname uściskała gorączkową tkliwością poszła górę ciotki persname. spędziła sam sam godzinę, ciągu uszu czujnej dochodził podniesiony głos jednej drugiej damy. ciotka siostrzenica rozpłakały . pani kazawszy zapuścić rolety położyła szezlongu opryskliwym tonem powiedziała persname, chce samą; persname zaczerwienionymi oczyma, uśmiechnięta, wyjechała miasta.



sądny dzień pałacu. służba szeptała kryjąc kątach. rozdrażniona persname uspokojenia zaczęła przeglądać stare kajety uczennic poprawiać poprawione ćwiczenia.



time przedpokoju odezwał niecierpliwy dzwonek elektryczny, szelest, rozmowa — wbiegła panna persname jedwabnej sukni długim ogonem. obwieszona mnóstwem bransolet łańcuszków, połowa robiła wrażenie talmigoldu.



zdawało , panna persname wypiękniała utyła urosła; kątach oczu ukazały zmarszczki, delikatne.



— masz, najdroższa !… — zawołała panna podsędkówna tonem, przypominał matkę.



razy ucałowała persname wielką czułością upadłszy kanapkę zaczęła mówić:



— , ma pana persname… (obejrzała pokoju rzuciła okiem drzwi sąsiednie). ma brzydki, szkodzi… wyobraź , zostawiłam mamę pani (panie pokochały), sama przyfrunęłam skrzydłach niecierpliwości… wiesz, wychodzę persname… nieszczególna partia, dobry chłopak kocha, żyć może. , mężczyźni! tracą głowy … wyobraź , państwa trafiliśmy sercową epidemię… młody pan persname, ?…



— persname — wtrąciła .



— , persname, powiedział, zastrzeli, ojciec oświadczy imieniu rękę panny…



— persname? — spytała .



— , . pani persname zrozpaczona powodu ma pretensję…



— ?



— wiem?… — odparła panna persname. — tłomaczyła mamie, trzyma oblężeniu, mogę brać udziału rozmowie. … , persname, mam prośbę…



— słucham .



— złota, wyrobiłabyś dobrą posadę cukrowni. ma dochody, wielkie, … nade musielibyśmy mieszkać , … .



— persname sposobem mogę wyrobić posadę panu persname?… — spytała persname.



persname spojrzała obrażona.



— wyjednałaś miejsce persname… persname …



— przypadkiem — rzekła persname.



— … wiesz — odparła godnością panna persname — spodziewałam , odmówisz drobnostki… byłybyśmy … , widać życzysz utrzymywać stosunków dawnej przyjaźni… szczęście ludzi zmienia… mówmy … mam dumę wolałabym umrzeć narzucać …



przygryzła usta; gadanina panny sprawiała ból fizyczny. panna persname spostrzegła, robi przyjemności osobą, posiedziawszy minut, ukrywanym gniewem pożegnała persname.



— persname, wyrwij … — szepnęła persname odejściu.



zdawało , odmętu wielkich zwątpień zaczyna spadać błotnisty wir intryg zawiści.



„doszły plotki, narzeczoną persname — myślała rozpaczą . — trzeba uciekać… uciekać …”.



przypomniała , postanowieniu musi rozmówić persname objaśnić przyczyny, opuszcza dom — straciła odwagę. siły wyczerpały listek wodzie, płynie , niosą fale.



drugi dzień persname rana widziała persname; pierwszej wróciła pensji, pokojówka przyniosła pani persname list zapraszający chwilkę rozmowy.



oblały ognie, chłód. zdawało , rozmowa dotyczyć plotek, krążą panu persname, — skończy . poszła górę ściśniętym sercem, zdecydowana.



zastała ciotkę persname towarzystwie samej wiekowej pani, czasie świąt wielkanocnych zrobiła słodkokwaśną wymówkę , chciała należeć kwesty. staruszka była czarnej wełnianej sukni; przywitała persname wielką powagą. ciotka persname, wiadomo racji, pocałowała persname czoło ustami zimnymi marmur.



usiadła pań, oskarżony sędziów, ciotka persname zaczęła:



— chciałyśmy…



— jest, prosiłam… — przerwała staruszka.



— — poprawiła pani persname — hrabina chciała pomówić panią drażliwej kwestii…



persname zaćmiło oczach, odzyskała przytomność. staruszka utkwiła okrągłe oczy skubiąc czarną suknię mówiła :



— pani zna pannę … persname…



— norską… — podpowiedziała ciotka .



— , persname — ciągnęła staruszka. — zna pani stosunek ?…



— … — szepnęła persname.



— słyszała pani, rodzina persname, — , życzymy , żenił … panną persname…



persname milczała.



— , droga pani — mówiła staruszka łagodniejszym tonem — czuję potrzebę usprawiedliwić panią, przeciwna wprowadzeniu rodziny panny persname…



— pani życzy , powtórzyła?… — spytała zaniepokojona persname rozumiejąc powodu osobliwych zwierzeń.



— zależy… znam panienkę fotografii, … reputacji — odparła staruszka. — chcę panią usprawiedliwić…



— persname, drogie dziecko, miała fałszywego wyobrażenia stosunkach rodzinnych — wtrąciła ciotka persname.



błyskawica rozświetliła umysł persname chwilę zdawało , kobiety mają nieprzyjaznych zamiarów. objawienie minęło , pogrążając persname pomroce głębszej. rozumiała… — chcą damy. , zaczęła lękać , powodu owych plotek wyrządzą obelgę.



— pozwoli pani — mówiła staruszka, sinawe usta drgały palce skubały wełnianą suknię. — pozwoli pani, będę szczerą… szczerość, zdaniem, winna podstawą ludzkich stosunków…



— proszę panią hrabinę — odparła persname, patrząc okrągłe oczy, mroziły serce.



— persname — ciągnęła dama — dobrą partią. miał nazwiska majątku, posiada, widziany towarzystwie mógłby znaleźć żonę. znamy zaletach rozumu serca, nieszczęściem …



, panno persname, zasługiwałby szacunek biednym nieznanym, wypadku miałby prawo znaleźć żonę sferze właściwej, zdziwisz , panno persname, , jest , chcielibyśmy znaleźć żonę niepowszednią…



— majątek znaczy — wtrąciła pani persname.



— mów , persname, trzeba błąd wprowadzać, grzeczność — odparła staruszka. — majątek, nazwisko stosunki znaczą . wybrana persname kobieta posiada warunków bytu, musi wynagrodzić zaletami osobistymi: rozumem, sercem, nade — miłością poświęceniem…



— , posiada… — odezwała pani persname.



— panna persname posiadała . wiem, egoistka, chce zrobić karierę pomocą piękności kokieterii… sama mówiłaś , zaręczywszy persname przyjmowała hołdy innych mężczyzn, ogóle nieprzyzwoite, wypadku niegodziwe.



— !… — westchnęła pani persname.



— kończę — mówiła staruszka, patrząc persname, sine usta drgały . — przeciwną … pannie persname , miała majątku nazwiska, , — kochała , . żona persname, pojęta warunkach, zawdzięczałaby , powinna poświęcić… — wyłączając własnej rodziny… kobietę moglibyśmy przyjąć…



— , surowe żądanie — zaprotestowała pani persname. — persname stawiałby …



— możemy — odparła staruszka. — mielibyśmy prawo przyjmować panią persname, przyjmować brata, ojczyma matki, żyła…



persname zdawała sprawy, celu mówią . przeczuwała podejrzewała osobistą zniewagę sercu zakipiał gniew.



— uznaje pani powody, … — spytała staruszka.



— uznaję, pani!… — przerwała . — czas, radziłam persname, wyszła pana persname… zdawało , znajdą szczęście… miała prawo mówić kwestii, powiedziałabym: słuchaj, persname, ubogiej panny lepszą śmierć świetne małżeństwo… najgorszego człowieka, leży trumnie, otacza szacunek… … spotka pogarda…



wstała krzesła ukłoniła paniom. staruszka spojrzała niepokojem, ciotka persname zawołała:



— zrozumiała pani, panno … kuzynka …



— — odparła persname wyszła pokoju.



wzburzona znalazła gabinecie, wybiegła mówiąc uśmiechem:



— , poznałaś cioteczną babcię?… prawda, — oryginalny zabytek!… , persname?…



persname schwyciła ręce ściskając , rzekła:



— daj słowo, rozgniewasz . daj słowo, poproszę…



— daję słowo, zrobię, zechcesz — odparła zdziwiona panna persname.



— persname… wyprowadzę … — szepnęła persname.



słowa pierwszej chwili zrobiły wrażenia geogname.



wzruszyła ramionami pociągnąwszy persname kanapki, usiadły, zapytała :



— znaczy?… przypuszczam, obraził domu.



— obraził — mówiła persname — muszę… muszę wyjść… chciałam powiedzieć, brakło odwagi… czuję, …



— , ?… rozumiem … poznaję… — odparła persname, niepokojem przypatrując .



— myślisz, sama poznaję?… stało… duszy połamane, poprzestawiane, zniszczone… , budzę nocy pytam: jestem?…



— rozdrażniona chora… cóżeśmy winni?



— — … byliście dobrzy świecie — mówiła klękając opierając kolanach persname… — wiesz, przeżyłam, strasznych wspomnień . jestem mieście, spokojna… wrócę , zdaje , pokoju, zakątku widzę myśli, ranią sztylety…



pozwól odejść, persname… — szepnęła łzami. — pomyśl, błaga człowiek rozciągnięty łożu ognistym…



panna persname wstrząsnęła .



— pozwól , odwiozła rodziców — rzekła.



— ? mam robotę, mogę porzucać… , wzięłaś rodziców?… przyszłam miasta powrócę miasta.



persname zamyśliła .



— rozumiem… rozumiem!… — mówiła. — persname rozsądny powód ucieczki…



— wiem? — odparła persname. — zapytaj leśnego zwierzęcia: ucieka parku, sosnę, usycha oranżerii? jestem otoczeniu, boli drobiazg… plotka…



— , plotka!… — przerwała . — droga, mamy prawa więzić , … musisz pogadać persname…



persname zakryła twarz rękoma.



— masz pojęcia, chciała uniknąć rozmowy… wiem, musi…



panna persname patrząc persname pokiwała głową.



— przyszlę — rzekła wychodząc.



spokojniejsza.



minut ukazał pan . usiadł persname, płakała, zapytał łagodnym tonem:



— pani chce zamieszkać?



— panny persname pań należących stowarzyszenia — odparła persname obcierając oczy.



— tygodniu — mówił zniżonym głosem persname — pojadę rodziców pani prosić rękę.



persname oczy obeschły. przytuliła kanapki zawołała drżąc:



— … pan robi!… miłość boską…



persname zaczął wpatrywać .



— chcę prosić rękę pani — powtórzył.



— może!… — odparła przestrachem.



— chce pani żoną?… wiem, brzydki, mam wad…



— pan najszlachetniejszy człowiek, znam — przerwała . — pan zrobił dobrego… tylem panu winna…



— żoną …



— !… — zawołała persname wybuchem rozpaczliwej energii.



— kocha pani innego? — spytał chwilę podnosząc głosu.



oddychała , szarpała chustkę rękach, rzuciwszy kanapkę odparła:



— .



persname podniósł .



— razie — rzekł samym tonem — przepraszam… śmiałbym wdzierać cudze prawa…



ukłonił wyszedł , równym krokiem, pociemniały oczy usta.



stanął gabinecie, wybiegł persname; podskoczył oparł potężne łapy piersiach. persname usunął kopnął psa.



— !…



zaiskrzyły oczy, błysnęły zęby warknął pana. persname stracił władzę : porwał biurka stalowy metr całej siły uderzył psa głowę.



upadł dywan. dreszcze wstrząsnęły ogromnym ciałem, nozdrzy popłynęło krwi. skurczył łapy, wyprostował skonał.



persname zadzwonił. drzwiach ukazał dyżurny lokaj widok leżącego psa osłupiał.



— stało, panie?… — wyjąknął.



— wynieś !…



blady strachu służący ujął przednie nogi ciepłego trupa wyciągnął schody, dół.



minut weszła brata .



— rozumiem !… — rzekła zirytowana. — wracam ciotki persname, dowiedziałam , hrabina wyłożyła traktat obowiązkach młodej panienki, wychodzi persname… , mówi ciotka, jaskrawe… , widziałeś persname?…



trzymając ręce kieszeniach patrzył okno. pytanie siostry odparł chwili.



— widziałem … dostałem kosza…



— ?



— . panny persname — dodał ciszej.



— nieporozumienie…



— jasne — odparł. — kocha innego…



— ?



— namyślaj , zgadniesz.



zatchnęła spuściła oczy…



— jest?… — spytała zmienionym głosem, spostrzegłszy krew dywanie.



— zabiłem .



— zabiłeś?… — krzyknęła .



— szczeknął .



— persname… , szczeknął?… — powtórzyła persname, wolna zbliżając brata.



chwilę skrzyżowały spojrzenia. oczach tliła nieukojona wściekłość; oczach zapaliło bunt.



pan odwrócił głowę patrzył okno.



— wyjeżdżam wieś — rzekł. — chcesz?…



— — odparła opuściła gabinet.



panna wróciła , zastała skuloną kanapie samym miejscu, pożegnał pan . blada, oczu wyglądał żal trwoga.



— puścisz , persname?… — szepnęła persname, patrząc .



— mam prawa sprzeciwiać — odparła persname. — zostań , znajdziesz mieszkania.



— znajdę… trzecia…



— rób, chcesz — rzekła panna persname podnosząc oczu.



rzuciła kolana całując ręce szeptała:



— gniewasz ?… pogardzasz ?… , wiedziała, nieszczęśliwa!…



panna persname pocałowała czoło podniosła klęczek.



— odurzona — mówiła persname — mogę zebrać myśli. śmiem chwili robić propozycji… potrzebowała usług… pamiętaj…



rozpłakały . przemyła oczy ubrała zamiarem wyjścia miasta.



raz pożegnawszy stanęła drzwi, panna persname, przebudzona, zapytała:



— powiedz … , żałowałaś …



— … persname było , — mogłam znieść… domu, … sił brakuje…



ukłoniły persname znikła przedpokoju.



time wieczór, kareta persname wyjechała ulicę, persname wróciła dawne mieszkanie. spakowała rzeczy opuściła dom persname samą starą walizą, przywiozła .



pożegnał, służba ukryła . stróż zawołał dorożkę, placename zniósł walizę miną, widywał .



time wieczór gabinetu persname przyszła ciotka persname staruszką hrabiną.



— — rzekła staruszka usiadłszy fotelu — słyszę, macie pretensję powodu panny ?



— pretensji !… stało , mogło, mogło być — odparła persname.



— persname — mówiła staruszka miną spokojną, zadowoloną. — , persname poeta, persname kocha słabości, ułożyliście projekt, ładny teatru, niepraktyczny życiu. pomyśl sama: miałoby sens małżeństwo — persname guwernantką?… miodowy miesiąc byłoby , — znudziłby , byłaby nieszczęśliwą, dom spadłaby nowa rodzina, macie pojęcia…



— , wiem, uczciwi ludzie — wtrąciła .



— , odpowiedź… — mówiła staruszka. — innego uczciwi ludzie, innego sfera towarzyska, przyjęła . , stało, jest winszuję — , szczerą, panience, okazała ambicji… ukrywa trzeciego.



— persname babcia podejrzeniami niewinną dziewczynę — zaprotestowała .



— , dziecko. stara, ufam ludziom, znam dzieciństwa. przyszłość mieli naukę, należy szukać znajomości właściwej sferze.



prawiła staruszka, persname słuchała. goryczą myślała, brat zabił persname, … człowieku, miłości wyrzekła małżeństwa !…



„musi kochać…” — powtarzała duchu.







. robi mędrzec, plotkarz?



ciągu tygodnia wrócił wsi. służba zebrała powitanie przedsionku, kamerdyner wprowadził pana pokojów.



przebierając persname pytał:



— panna persname domu?



— jest, panie, laboratorium.



— ciotka.



— panią hrabinę głowa boli.



— ?…



— , panie.



pomyślał, ciotka musi żałować cudownej lekarki, dotknięciem rąk usuwała migrenę.



ubrawszy posiedział kwadrans gabinecie czekając persname. siostra pokazywała , poszedł .



schylona mikroskopem, panna persname przerysowywała egzemplarz porostu. zobaczywszy brata podniosła przywitała , zwykłych uniesień.



— miewasz? — spytała robiąc duchu uwagę, brat opalił nabrał zdrowszej cery.



— — odparł. — godzin dobę spałem, zsiadałem konia. zrobiło .



— persname.



— wyglądasz — mówił pan . — persname, widzę, dawnych robót… zdaje , laboratorium obdarte?… , usunięto kwiaty… kanarki?… — dodał uśmiechem.



siostra spojrzała wróciła mikroskopu.



— słuchaj, persname — rzekł persname — rób min!… wiem, idzie: persname… zrobiłem podłe głupstwo dał, wskrzesić hardego psa, … …



twarz złagodniała.



— widzisz — rzekła siostra — unosić !… zdolny gniewie zabić człowieka…



— … !… chwilkę zdawało , zwariował!… trzeba mieć szczęście… odtrącony… odtrącony gołąbka panna persname… ?… pan . kobiety mają nienormalne mózgi…



pannie upadł ziemię ołówek. podniosła rzekła:



— wiesz nowinę?… wychodzi młodego persname.



— starego wyjść może, żonaty — odparł . — młody persname?… trafny wybór. blondyn, tęgi chłop ma głupią minę; powinien dobrym mężem.



— cieszę , wzruszyło.



— odrobiny. powiadam : koń świeże powietrze wywołują cudowne skutki. wyjeżdżając zdenerwowany histeryczka, spokojny, bawi. śmiałbym usłyszawszy, — przykład — panna wychodzi persname, odbyciu świętej spowiedzi nawrócił obiecał grywać karty…



persname zajęła rysunkiem, odpowiadała bratu. pan okrążył stół, spojrzał siostrze oczy chmurny wysunął pracowni.



obszedł pokoje persname, szukając ; chwilę zatrzymał drzwiami, tydzień mieszkała . dotknął klamki, cofnął , zbiegł dół biblioteki.



okna siedział fotelu persname notatkami.



— dzień dobry, profesorze!… nowego?…



matematyk podniósł niebieskie oczy, potarł czoło namyśle odparł:



— mamy nowy transport książek…



— !… — przerwał , machając ręką. — profesor miał nowości, fotelu zasnują porosty pielęgnowane siostrę!



szczególny kryminał, dom!… — mówił pan chodząc. — jedno stęka migrenę, drugie rozmyśla nowym transportem książek, trzecia, najlepsza, dwudziestoletnia dziewczyna, zdobywa zeza mikroskopie oranżerii, chwili przypomina piec ognisty…



, baby… baby!… czasów profesora grasowała epidemia podobna emancypacji?…



— przypominam — odpowiedział . — czasów było mężów chleb; kobiety potrzebowały uganiać pracą domu; mniejsza liczba prowadziła życie nienormalne, dopuszczały ekscentryczności.



— głupie złe!… — mruknął .



— trafiały , trafiały!… — potakiwał .



— trafiały , głupimi złymi! — wybuchnął . — podła rola świecie! — mówił rosnącą goryczą. — handlarz, chwyta poły, obiecuje złote góry, wszedł kramiku, chcesz wejść — słyszane rzeczy? — zaczyna drożyć!… robi miny, wyświadczał łaskę, każe kolanach błagać towar, nakłada bajeczne ceny… złapał dobre, zaczyna oglądać drugim nabywcą… kobieta; zapełniona beczka danaid, topią szlachetne uczucia, wielkie rozumy, — grube pieniądze…



machnął ręką.



— licha warci! — rzekł. — jednego dnia jesteście najszczęśliwsi, kobieta pozwoli całować nogi, drugiego narzekacie, pochłania rozum pieniądze. biegacie psy mięsem chce posiadać, odda jednemu, warczycie .



— kochany profesorze — przerwał persname — znasz formułach inny, pozwól, — znam kobietach. widziałem dumne, lekceważyły książąt, sprzedały piwowarczykom… patrzyłem dobre bogate, , oddać serce majątek opłakiwanej cierpiącej ludzkości, marnują pieniądze doświadczenia naukowe, uczony połata słomianki butów… znałem anioły niewinności geniusze rozsądku, podać rękę człowiekowi uczciwemu — wolały pójść błaznem, zdobędzie tytuł kryminalisty… natura stawia zasadzek człowieka, jedną jest kobieta; chwili zdaje , znalazł lepszą połowę własnej duszy, spada zasłona widzisz — ?… persname, błyszczą oczy śmieją wilgotne usta… pańskie formuły, profesorze, można ufać słowu … żywy fałsz, spowity blaski kolory mydlanych baniek. klękać cudownym widzeniem, pluń, poznasz, zrobi rzeczywistość.



— rzucałbyś — odparł persname — niefortunnych doświadczeniach oparł faktach ogólnych. wariatki wariaci, kokietki , handlarki wdzięków handlarze honoru — przygodne zboczenia, — prawo…



— ciekawym?…



— kobieta — mówił — jest musi matką. chce innym: mędrcem, szeleści jedwabny ogon, reformatorem obnażonymi ramionami, aniołem, uszczęśliwia całą ludzkość, klejnotem domagającym złotej oprawy, — wychodzi roli kończy potworności . występuje roli matki, , dąży celu, kobieta staje siłą równą wyższą . cywilizacja godnym podziwu gmachem, kobieta wapnem, spaja pojedyńcze cegły robi masę jednolitą. ludzkość siecią, wyławia ducha natury, kobiety sieci węzłami. życie cudem, kobieta ołtarzem, spełnia cud.



— pomocą — wtrącił .



— ma chwalić!… , sprawie jesteście placename dodatkami, rozumieją roli. trzeba wkopywać tysiąc metrów ziemię, żeglować tysiące mil lądu, kuć żelazne belki, deszczem kul wydzierać gardła zwycięstwo, błąkać sęp zawrotnymi przepaściami natury ducha — mężczyzna jest żywiole. , chodzi rodzenie, karmienie wychowanie: górników, żeglarzy, wojowników myślicieli, jednej delikatnej kobiety zastąpi legion pracowników, bohaterów mędrców. łono mędrsze .



zaczyna nieporozumienie, komicznym, powodu popełniono krzywd. lat ma , wierzył, — ziemia środkiem świata; mężczyźni wyobrażają , — rozmaite apetyty środkiem społeczeństwa.



mężczyzna — prawił persname jednostajnym głosem — zaprzągł ogień wozów, ujarzmił wołu, dzika zrobił domową świnię, idąc rozpędem triumfów, wierzy , kobieta — powinna własnością. myśl — czyjaś myśl, — myśl; serce kobiety inne serce, — serce, wolno ranić deptać, mam drugie zapas — własnej piersi.



persname złudzenie!… kobieta należała, należy należeć będzie mężczyzny; oddaną , wymagamy; własnością. kobieta mężczyzna światy, geogname geogname, widzą , ciążą , przenikną. wenus opuści drogi kobieta mężczyzny wyrzeknie przeznaczeń. kobiety czyjąś własnością, ; należą rzeczywistych możliwych potomków.



świat męski zrozumiał, kobieta dopełnieniem mężczyzny, — odrębną samodzielną potęgą, łączy spełnienia odległych przeznaczeń, słyszelibyśmy wybuchów męskiej pretensji. kobieta, mówiłeś, kupiec, ciągnie poły kramiku, każe płacić… mylisz . kobieta siła, posługuje wyższych celów, … ma prawo żądać, spółkę ponosił koszta skutków…



obłęd — mówił namyśle persname — wielki, uważacie kobietę rodzaj domowego zwierzęcia przeznaczonego specjalnych uciech; obłęd sięga . jest kobietach siła, pozbawia rozumu, woli, godności osobistej… siłą wdzięk wytryskający natury kobiecej kwiat drzewa światło ognia. wdzięk kobiecy jednym skomplikowanych zjawisk natury mnóstwa warunków zewnętrznych wymaga swobodnego rozwoju natury kobiecej.



cud podoba; potrafi stworzyć tęczy kwiatu, macie bezczelność wymagać, kobieta — pełną wdzięku chwili. biedną zimna głodu, smutną łez, chora, skrępowana, — obchodzi, powinna pełną wdzięku!…



oszukać męską głupotę zmusić naturę, stworzyliście całe kategorie, całe dziedziny sztucznych wdzięków . niezręczność kobiet chwilę odzyskujecie rozsądek, zaczynacie wrzeszczeć wniebogłosy: manekin!… mydlana bańka, trzeba plunąć!…



, persname — kończył grożąc palcem — radzę : pluj!… , widzisz, mydlanymi bańkami może zdarzyć promień tęczy, ślina dosięgnie…



chodził bibliotece rozgorączkowany. zatrzymał persname zapytał:



— profesor widziałeś panną persname?…



— widziałem.



— ?



— . mieszka trzecim piętrze, ledwom wdrapał dostałem bicia serca. wygląda pierwszym…



— wyprowadziła ? — spytał .



— kochany, dziwię , siedziała — odparł profesor. — kobieta opuściła rodziców, mieszkać jadać … persname racji miałaby przyjmować dobrodziejstwa? — znam powodu, domyślam… mogę mylić…



— przypuszczasz pan — mówił podniecony persname — bywała zirytowana ostatnich czasach?…



— wiem, prawdopodobne. zdaje , wpływ usposobienie wywarł … persname wykładem ateizmu…



— podlec!…



— ma gniewać… apostołowie bywają użyteczni proszek wymioty.



kręcił , strzelał palców, pogwizdywał…



stanął persname rzekł:



— profesor wiesz, oświadczyłem pannie ?



— słyszałem siostry.



— odrzuciła , wiesz pan ?



— podobnych wypadkach pannie służy prawo: przyjąć oświadczyny, odwlec odpowiedzią odrzucić. czwartej kombinacji widzę — odparł persname.



— , czwarta!… — wybuchnął . — mogła kazać lokajowi, wyrzucił drzwi…



— forma nieprzyjęcia.



— paradny profesor swymi kategoriami!… mówię, sponiewierano błazna, — wylicza, może kombinacja!…



— błazen? — spytał profesor.



— , persname… panna kocha szaleństwa…



persname wzruszył ramionami.



— wątpi profesor?



— wątpię, zajmuję. — znam pannę placename lata spostrzegłem warunków zakochania . przypuszczam, inni kochają . !…



tarł czoło zamyśleniu.



— kocha ?… — rzekł. — ciekawe! profesor opiera przypuszczenie?



— prostych faktach. pensjonarką, wzorową uczennicą, panna musiała pracować godzin dobę. skończyła pensję, damą klasową, odpowiada godzinom pracy umysłowej dobę licząc zajęć obowiązkowych. mieszkając domu pracowała pensji pensji godzin; interesowały sprawy towarzystwa kobiet, mnóstwo cudzych interesów, … kwestia nieśmiertelności duszy. młoda panna, pracuje, może rozwijać względem erotycznym. musi zacofaną, zajmuje , martwi kwestiami religijno-filozoficznymi.



— przeszkadza?…



— przeszkadza. siły ludzkie, fizyczne duchowe, podobne kapitału, możemy wydawać rozmaite potrzeby. posiada rubli wydaje takowe żywność, mieszkanie, odzież, książki wspieranie innych, ma muzykę teatr. młoda kobieta cały zasób rozporządzanej energii zużywa wyczerpującą pracę umysłową, troszczenie bliźnich, systemy filozoficzne, może mieć siły kochanie szaleństwa?… panem , aniołem.



— przyszło myśl!… — rzekł persname tonem żalu.



— muszę dodać — wtrącił persname — sąd odpowiada faktom życia panny persname, znam. inny, znający , mógłby wyrobić inną opinię. zjawiskach złożonych, : biologiczne, psychiczne społeczne, punktów, faktów, wyznacza innego typu krzywą faktów. powodu wymienionych naukach trzeba odwoływać obserwacji, czysta dedukcja prowadzi fałszywych rezultatów.



— , pedanteria!… — oburzył . — serce zamiera trwogi, potępiłem niewinną, wykłada logikę!… bywaj zdrów, profesorze… mądrość robi wrażenie piły, piłuje żywego człowieka.



uścisnął ręce wrócił rozdrażniony wysokim stopniu. profesor poprawiwszy fotelu zaczął przeglądać notatki.



pory zajmował cukrownią: zwoływał sesyj, odbierał wysyłał listów depesz, rozmawiał technikami. przedpokoju pana drzemali lokaje, oczekując rozkazów; władca chodził powrót pokojach domu — tęsknił.



razy widział powracającą pensji; , pierwszą trzecią południe, mógł oprzeć manii spoglądania okna podwórze. dzień porze ogarniał niepokój zdawało , chwilę zobaczy persname, może pomyłkę wbiegnie dawnego mieszkania.



zakradał pokojów, zajmowała; siadał fotelu biurkiem, patrzył drzwi wchodowe słuchał: odezwie dzwonek? dzwonek milczał persname ukazywała pałacowym dziedzińcu.



„przychodzi ?” — myślał dawał odpowiedź. przychodzi — domu obrażono . krewna, najpoważniejsza osoba rodzinie, przygarnąć , prosił, zapowiedziała pannie, związku musi wyrzec własnej rodziny!…



sam postąpił? placename chłopem konia targują godzinę, chciał wytargować żonę, duszę ludzką — ciągu minut. trwała rozmowa ; tonem przemawiał?…



— zrobiłem?… zrobiłem!… — powtarzał chwytając głowę.



raz drugiej południu zerwał pobiegł stronę domu, mieściła pensja panny persname. chodził kwadrans ulicy, minął gromadę pensjonarek powracających lekcji, persname zobaczył.



„oszalałem? — myślał. — paź krążył córki królewskiej guwernantki!…”.



zakipiała duma jeden dzień zajmował cukrownią. zwołał sesję, wysłał listów, wieczorem — wymknął dom, mieszkała .



pokój trzecim piętrze oświetlony, okno otwarte. chwili patrzył drugiej strony ulicy, muślinowa firanka wydęła żagiel, wiatr uderzył.



— wszedł — rzekł . — ?…



zazdrość szarpnęła serce.



cały ranek rozmyślał: była persname? posprzeczały ? . ?… były najserdeczniejszymi przyjaciółkami…



stanął środku pokoju, zaciskając pięści.



„kocha ?… miesięcy mieszkali … persname odwiedzał dzień… odbywali wycieczki… zaszło …”.



— !… — jęknął .



myśl, siostra kocha panu persname może rywalką persname, persname uczuł, chce bić głową ścianę, wybiec ulicę, krzyczeć… wściekłość uderzała mózg.



… … zabierał siostrę, persname!…



gwałtownym wybuchu ogarnął pana persname spokój.



— zdaje , kawalerowi strzelę łeb — rzekł .



wieczorem zebrała sesja techników plenipotentów , zaznaczyć, budowa cukrowni idzie . murach lada dzień trzeba stawiać dachy; kotły machiny odpłynęły placename; koła wodne gotowe było nieprzewidzianych wydatków.



słuchał roztargniony, członkowie sesji zaczęli rozchodzić , dał znak , .



persname człowieczek uśmiechnął zgadując, miał poufną konferencję. dyplomata począł zastanawiać , może zapytany. pannę persname?… persname?… sprzedaż cukrowni?… może , mieście mówią persname?… może , mówią przyczynach wyprowadzenia domu?… , publiczność sądzi pannie persname, — emancypantką, została spirytystką, jest mizantropką pokazuje ?…



persname usiadł fotelu podsunął gościowi pudełko cygarami. pan wziął jedno, ugniótł palcach, obciął, oka patrzył drzwi. drżało serce myśl, mogą przynieść cudowne wino persname, pan lubił, — bał . lubił, dobre, bał , rozwiązywało język, .



wahał nadzieją trwogą, persname zapytał:



— nowego?…



zgierskiemu czarne oczki zmniejszyły rozmiaru iskierek. miodowym uśmieszkiem pochylił głowę ziemi rzekł:



— panna wychodzi persname… ślub ma odbyć tygodni… skutkiem pan zerwał siostrą…



— ciekawym, panna zaprosi wesele? jedyny wypadek, powodu mógłbym ubawić godzin salonach pani persname.



— mogę powiedzieć? — spytał rozkoszną minką . — ! — dodał. — zmartwiłaby panna usłyszawszy, mściwy cios mały zrobił efekt…



— mści? — rzekł persname ziewając.



— nieszczęsna pomyłka! — westchnął . — mówiono, panna wierzyła, chwili wyprowadzenia panny persname, …



— ?



— pan odwrócił względy , panny persname, zaszczycił… pannę persname…



— !… — mruknął persname, wytrzymując migotliwe spojrzenia persname. chwili dodał:



— ambitne dziecko panny persname. sypiała nocach chudła wyobrażając , siostra wyświadcza łaskę.



persname odezwał :



— ambitne, dobre dziecko. rozweselało dom, mówiąc, nudny… leczyło migrenę ciotki… miła dziewczyna… zadowolony, siostra potra fila sposób możliwy przyjęcia zabezpieczyć przyszłość… los biednych nauczycielek!…



stropił .



— panna persname — rzekł — potrzebuje lękać przyszłość. brat, dyrygujący dużymi farbiarniami placename, ma znaczne dochody robi majątek. otrzymała zapis placename wynoszący tysięcy rubli…



— ?…



— majora…



— majora?… — powtórzył . — ?…



pan persname podniósł brwi, spuścił oczy wzruszył ramionami.



doznał uczucia, odwrócił głowę wskazał nowy widnokrąg. — zabolało szyi.



— pan wie? — zapytał .



— bawiła pani sędzina persname córką przyszłym zięciem.



— !… — szepnął .



— poznałem damy państwa persname dowiedziałem szczegółów…



— ciekawe! — rzekł . — mogły zarzucić?



— dzieciństwa!… panie, pani persname, mogą darować pannie persname niewinnej kokieterii…



— persname?…



— , któraż kobieta posiada!… — uśmiechnął . — razie powodu panna musiała opuścić dom państwa persname…



— siłą zabrali — wtrącił .



— … … … powodu panna placename wyjechała placename…



— szerzyła spustoszenia!… — roześmiał .



— dzieciństwa… parafiańszczyzna… — mówił . — trafiło , urzędnik pocztowy placename zastrzelił … nazywał : persname…



— persname?… persname?… — powtórzył ukrywając wzruszenia. oparł łokcie poręczach fotelu, zasłonił rękoma oczy szepnął: — persname?… !… !…



przypomniał pomieszanie persname , zameldowano persname. przypomniał rozmowę, ciągu gość wspomniał majorze, śmierci persname, zmieszało …



— !… !… — powtórzył persname odgrzebując pamięci wizytę persname, robiła podejrzane wrażenie.



placename spostrzegł, wiadomości może podziałały . ukłonił króciutkich nóżkach potoczył drzwi.



„panna persname ma przeszłość?… — myślał . — persname!… dramatyczną… było strzelanie łeb?… rzeczywistości wygląda niewinne dziewczątko, miało czasu myśleć sprawach erotycznych!… kochany profesor zna kobietach… … zakończył wyczerpujący odczyt frazesem, znał pannę persname, mógłby wyrobić inną opinię?… — !… sprytny staruszek…”.



persname zerwał fotelu zaczął chodzić gabinecie wesoły. mgnienie oka błysnęła myśl, , persname opowiadał persname, wygląda może plotką. krótka chwila, chciał sprawdzić… nasunął cały szereg uczuć powodów zagłuszających zachcenia.



sposobem sprawdzi ? ma zaprosić pogawędkę pana , , klepiąc ramieniu, kieliszku wina wypytywać: było zapisem majora panny persname?… , pan persname zrobi. potrafi, chce rozszerzać koła demokratycznych znajomości, stanęły kością gardle.



jasne. urocza persname kobietki oszukiwała ród męski wyzyskania , — . zakłóciła spokój browarów pana , placename pchnęła samobójstwa (zamiaru), — zdobyła tysięcy rubli może zamiarem…



zamieszkawszy wyprotegowała cukrowni pana , mógł zaszkodzić wzmiankami historiach. widząc , filantropia robi dobre wrażenie, zaczęła kokietować , persname, litością współczuciem. praca pensji, przywiązanie , leczenie migren ciotki, zajmowanie służbą pałacową — !…



wpadł placename pan persname, narzeczona matką — panna poznawszy, może zdemaskowana — usuwa domu!… czyn roztropny, tydzień dano zrozumienia, — powinna usunąć.



chodząc przygryzał wargi uśmiechał . świeża teoria charakterze persname szwankowała punktach, jasna odpowiadała poglądowi, — kobiety podłe.



uwierzył nową teorię; zamykał oczy wątpliwe szczegóły wierzył. miłość idealną, zranioną dumę, dzieciństwa, dopuścił panny persname, tęsknotę, żarła serce, musiał mieć satysfakcję. uwierzył, persname — przewrotną .



poszedł mieszkania siostry zmizerowany, zdecydowany.



— persname — rzekł — pojedziesz granicę?



— ? — spytała siostra.



— rozerwać … odetchnąć świeżym powietrzem… denerwują upały, — ludzie…



— chcesz jechać?



— wstąpię tygodni , góry… morza… jedź , persname, zrobi hydropatia…



— wyjadę wieś — odpowiedziała siostra.



dni , tygodnie wyprowadzeniu , pałac opustoszał. persname ciotką kolekcją mchów porostów przeniosła wieś, pan wyjechał granicę.



orgname odetchnęła. ostatnich dniach życie pałacu nieznośne. państwo widywali , pan rozdrażniony, stary kamerdyner drżał widok.







. nowym gnieździe



domu ulicy drugorzędnej, ruchliwej, bezdzietna wdowa, pani persname, utrzymywała rodzaj pensjonatu kobiet. zajęła połowę trzeciego piętra, znajdowało jedno większe mieszkanie złożone pokojów kuchni pokoików osobnymi wejściami.



pani persname pokoiki usługą wynajmowała sublokatorkom, stołowały . znała gospodarstwie miała dużą kuchnię, osób miasta przychodziło obiady.



lokatorek, stołowniczek stołowników było osób. pani persname miała ciężką pracę, miałaby niezły byt , drobna okoliczność. oto opatrzność pobłogosławiła panią persname bratem, starszym rok, siostrą, młodszą lat.



siostra, panna persname, posiadała jeden przemysłów. umiała szewctwo, introligatorstwo, haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków, wieńce skóry — szyła bieliznę. kunszta gorliwej pracy przynosiły rubli miesiąc.



starszy brat, pan persname, praktyczniejszy: robił , szukał zajęcia, zmuszało przepędzania czasu cukierniach restauracjach.



mąż pani persname, obywatel ziemski, zmarł laty pozostawił dobra, wdowa otrzymała tysiące rubli gotówką.



siostra posiadająca jeden kunsztów brat, znał jeden kunszt: próżnowania, może pani persname pensjonacie utrzymałaby całości tysiące rubli, dołożyłaby .



obowiązkach, spadły, majątek pani persname powiększył . , prowadzone rachunki dowodziły, ciągu lat samodzielnej pracy pani utraciła kapitaliku tysiąc rubli. pozostałe tysiąc rubli powinna stracić ciągu następnych lat, …



— myślała, dobry zeszle śmierć, sam zaopiekuje młodszą siostrą, persname posiadającą jeden kunsztów, starszym bratem, poszukiwał zajęcia.



wszedł pokoju kobiety , robiła wieczorny rachunek, zajrzał mózg przepełniony gospodarskimi kombinacjami serce pełne trwogi, pomyślałby:



„nędzny los kobiety samodzielnej bezceremonialny sposób płeć zwana słabą wyzyskiwaną mężczyzn…”.



robił rachunków panią persname widział zalęknionego serca, wyobrażano , damie świecie. miała dobry humor, wynajdywała tydzień inne potrawy obiad, kręciła mieszkaniu, kuchni pokojach oddzielnymi wchodami time północy, — potrzeba?…



pani persname lat mieszkała kasjerka składu aptecznego, miała rubli miesięcznej pensji pracę time time wieczór wyjątkiem godziny obiad. latach zajęcia, było czasu myśleć osobie, panienka jednego dnia uczuła, …



otrzeźwiono (pokoju składem aptecznym), zobaczyła jegomościa siwymi wąsami, tłomaczył , musi miesięcy wyjechać świeże powietrze.



zdziwiona , kasie znalazła pokoju składem aptecznym, sam właściciel składu aptecznego prosił , wyjechała świeże powietrze. dano urlop obietnicę, posady zajmie, początkach date przeniosła wieś ciotecznej siostry, widziała lat.



przyjęto oświadczono, końcem lata wypuszczą . kasjerka składu aptecznego mogła wydziwić , czas, kantorkiem odbierała kwity pieniądze wydawała reszty, cioteczna siostra wyszła mąż, miała ośmio- dzieci, — postarzała …



kasjerce zajętej time time wieczór przyjmowaniem pieniędzy wydawaniem reszty podobne zmiany życiu przychodziły myśl. mogła wykombinować: sposobem starzeją ludzie wyrastają dzieci? lat kobietą samodzielną, urzędnikiem składu aptecznego!



skutkiem wyjazdu kasjerki wieś, pani persname był korytarzu jeden wolny pokój osobnym wchodem. kobiety należące stowarzyszenia panny popierały placename, godzin opuszczeniu persname pośrednictwem pani persname osiedliła skrzydłami pani persname.



bijącym sercem zmęczenia, strachu, persname wdrapała trzecie piętro nowego mieszkania. korytarzu uderzył zapach kuchennych przypraw; przedpokoju usłyszała turkot maszyny szycia, salonie będącym jadalnią zobaczyła — szczupłą szatynkę, samą panią persname, wręczyła kartkę pani persname.



— pani chce zamieszkać? — spytała pani persname wycierając grubym fartuchem zatłuszczone ręce.



— , proszę pani.



— mamy jeden pokoik osobnym wchodem, usługą całodziennym utrzymaniem ruble miesiąc.



— , proszę pani, zapłacę.



— ?… !… — westchnęła pani . — pokoik (meblami) wolny date…



— , proszę pani — rzekła persname.



maszyna szycia przestawała warczeć.



chwili salonu (pokojem jadalnym) wszedł przystojny brunet mogący mieć lat. spojrzał persname okiem znawcy rzekł półgłosem pani persname:



— droga, masz rubla drobnych?… mam sturublówkę, muszę spotkać …



— brat… persname, panna placename… — zaprezentowała pani persname wydobywając starej portmonetki rubla małymi dziesiątkami wielkimi miedziakami.



zarumieniła , pan ukłonił miną człowieka, idzie zmienić sturublówkę. drugim pokoju maszyna szycia warczała, mieszkaniu rozchodził zapach kuchennych sosów.



persname samego dnia sprowadziła pokoju osobnym wejściem, otworzyła okno ulicę, doleciał sąsiedniego pokoju stłumiony szmer maszyny szycia.



położyła krótkim łóżku, mogła zasnąć drugiej nocy. świt usłyszała, pan persname wrócił domu, stąpania można odgadnąć, zmienił sturublówkę.



sąsiednim oknie zerwał warkot maszyny szycia, panna persname zarabiała rubli , znane szewctwo, haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków wieńce skóry.



następnych dni odurzona, sposób przyjemny. zdawało , wróciła dalekiej podróży pobyt skończył , ! . nowy lokal, ciasny, robił wrażenie bezpieczniejszego. pokoiku, drzwiami biegali ludzie, okna dolatywał szmer uliczny, bała komety, mówił , miała czasu myśleć wiekuistym .



pokoik leżał ognisku powszedniego życia. rana korytarzu kręciły służące koszami mięsa jarzyn. słychać swąd samowaru, czyszczenie garderoby, roznoszenie kawy herbaty. lokatorki pani wybiegały zajęć miasto, służące porządkowały mieszkania. pani persname krzyczała kucharkę urywanymi zdaniami rozmawiała , będzie obiad.



korytarzu zaczęły rozchodzić swędy przedobiadowe, pierwszej trzeciej zbierali stołownicy stołowniczki rozbiegali zajęć. piętra okna, ulicy, słychać nieustający szmer nóg, turkot dorożek, powozów, wozów piekarskich, rzeźniczych, transportowych… czasem rozległ głośniejszy okrzyk, czasami przejechał karawan, , nieboszczyk zimnym trupem nicością, interesantem, spieszy cmentarz.



różnica gwarnym zakątkiem samotnymi salonami persname, milcząca służba ukazywała znikała cienie, człowiek lękał szelestu własnych kroków stron oblany pustką, odczuwał śmierć nicość.



trzeciego dnia pensji spostrzegła, razem uczennice zajęte osobą, nauczycielki profesorowie witają rozmawiają sposób niezwyczajny. panna persname, czasie pauzy, zabrała persname pokoju rzekła:



— , wyprowadziła pani ?



— .



— odrzuciła pani oświadczyny persname?…



persname milczała.



panna persname wzruszyła ramionami dodała:



— ma pani zamiar wakacje?



— zostanę .



— chce pani dobrych ?



— wdzięczna…



— dam pani… , !… kobieta zdobyłaby podobny heroizm… odrzucić persname… wygląda sen… — mówiła panna persname.



drugiej wracała domu, schodach zabiegła drogę panna . obejrzała strony schwyciwszy poręcz szepnęła minką wystraszoną:



— , persname, zrobiła najlepszego?… biedny persname pewnością dostanie miejsca cukrowni!…



— ?… — spytała persname widząc, pannie zbiera płacz. — , wyprowadziłam , ma pokutować narzeczony?… zastanów … pan szlachetny, danego słowa cofnie.



— myślisz? — odparła panna persname wylęknionej twarzyczce ukazał odblask radości. — zrobiłaś głupstwo… można wyjść persname!…



„mówiłabyś — pomyślała persname — znała ciotkę, nade babkę. brr!… umarłabym kobietami…”.



ulicy ogarnął strach. persname zechce mścić osobami, wyjednała posady?



„zrobi ” — rzekła . przyszło myśl, dobrym człowiekiem. razie, powinna odrzucić , szorstki sposób?…



obiad jadała persname pani persname drugą serią stołowników. było nauczycielek, jedna buchalterka, stary urzędnik, student, kończył zdawać . ludzie jedli pełnymi łyżkami, rozmawiali półgębkiem, spieszył roboty. student, powodu braku poprzestawał półobiedzie, jadł usiłując wielkimi ilościami chleba wynagrodzić małe porcje. zapadnięte policzki osadzone oczy odbierały persname apetyt. mogła opędzić myślą, los biednego chłopca innym, zerwała stosunków !



persname piła czarną kawę, doniesiono, mieszkaniu czeka dama.



„persname…” — przebiegło głowę.



biciem serca weszła pokoju zastała — pannę persname, widok zerwawszy krzesła, otworzyła ramiona. podobna krzyża drodze.



— witam!… — zawołała panna persname — witam podwójną bohaterkę…



schwyciwszy objęcia mówiła wybuchem zapału:



— uwielbiam , panno persname… — jednym zamachem zdeptałaś magnata — mężczyznę… , kobiety postępowały podobny sposób, sprowadziłybyśmy mężczyzn właściwego poziomu… zarozumiałe zwierzęta!… piękny czyn godny demokratki kobiety samodzielnej…



uspokoiwszy panna persname opowiedziała , persname odmowie wpadł wściekłość, zabił psa.



— zabił persname? — powtórzyła blednąc. — pani wie ?…



— plenipotent … wie pani… przyjemny człowiek, średnim wieku…



— ma nogi… — wtrąciła .



— — przerwała panna persname — ma … ekscentryczne nogi, — miły człowiek… przyniósł towarzystwa miesięczną składkę panny persname, rubli…



przyznam , panno persname — dodała chwili widząc cień twarzy persname — sturublówki panny upakarzają … persname , pięknym czynie… powiem , pogardzam magnatami , muszę przyjmować ofiary… zrobię?… wydatki towarzystwa rosną…



panna persname zamyśliła . chwili czoło zaczęło rozchmurzać mówiła uśmiechem.



— szczególny człowiek plenipotent … pięknym można nazwać, — ma oczach… wdowcem… przyjdzie, przesiaduje godzin. zaprowadził książki rachunkowe udziela pożytecznych wskazówek. myślę, , kobietami, ciąży klątwa, wychodziły mąż, powinny wychodzić …



dumni panowie, władcy świata — prawiła panna persname podniesionym głosem — powinni zaznać słodyczy małżeńskiego pożycia… , panno persname, zrobiłaś odtrącając widok napełniał obawą wstrętem… musi zwierzę namiętne ponure… czysty inkwizytor!… cha! cha! cha! chciał zjeść ładną kobietę ostrygę, — klap!… dostał łapkach… zdawało , skromna nauczycielka bogactw zapomni godności kobiecej…



panno persname — zawołała zrywając — postąpiłaś … nienasyconym triumfatorem. , zdrowa!… potrzebowała , daj znać pamiętaj, masz przyjaciółkę, podziwia… podli mężczyźni!…



odejściu panny czuła zamęt głowie. zdawało , gorliwa apostołka praw kobiecych składa osób. jedna nienawidzi magnatów, druga przyjmuje ofiary; jedna pogardza mężczyznami małżeństwem, druga — wyszłaby mąż.



„okrutnik !… — rzekła persname. — zabił …”.



przyszło myśl, pannie persname plenipotent wywarł potężny wpływ, gotowa wyjść , racji miałby zasługiwać przywiązanie kobiety?



„powiedział, kocha!…” — szepnęła rozdrażniona .



przypomniała , robił , spełniał życzenie. rozmawiał, patrzył , całował rękę…



sposób niejasny zaczęło budzić duszy persname pytanie: zrobiła odrzucając persname?… stłumiła , oburzona sama .



korytarzu rozlegały stąpania: trzecia seria stołowników pani wracała obiadu. obocznym pokoju maszyna szycia zaczęła warczeć, zapach przypalonego tłuszczu wzmocnił , usłyszała głos pani :



— patrzcie, kot zjadł cielęcy kotlet!… persname, … podobna dojść ?… gość stłukł talerz, persname złamała , kot zjadł mięso… , nieszczęście… , nieszczęście !…



persname przyszło myśl, domu obraca cielęcego kotleta. kotletem biegają służące miasta, kotlet spieszą stołownicy, kotleta maszyna panny warczy godzin dobę, kotlet polują głodne koty, powodu kotleta pani wpadła rozpacz.



— cielęce kotlety!… panują, zaprzątają rozumy zapełniają serca.



było persname, zajmowano jedzeniem. troszczono danie pracy ludziom potrzebującym, rozmawiano duchach, , fabryka istotą żywą, myśli czuje, rozprawiano towarzystwie kobiet możliwości powszechnego potopu…



stała rzecz dziwna. dom , wydarła łoża tortur, dniach zaczął budzić tęsknotę.



było, okna zaglądały drzewa ogrodowe… nade obrębem zajęć pensji persname miała otaczać opieką. persname, wielka pani, tuliła , szukała towarzystwa pieszczot dziecko, potrzebuje kochać kochanym…



„zrobiłam?…” — szepnęła załamując ręce.



, szorstki, dziwak, kipiący nadmiarem sił… burza ludzkiej postaci, łagodniała … prawda, rozniecał trwogę burza, człowiek dostanie wichry pomroki… wydaje piękne , przeszło !…



chwili persname zrozumiała, dom . świat, istniały materialne . raz pierwszy spotkała ludzi zajmujących kwestiami społecznymi, zagadnieniami ducha natury. znalazła serdeczną przyjaciółkę kobiecie mężczyznę, lubił . miała wyraźny cel przyszłość: szkołę fabryce.



pomyśleć, sama własnymi rękoma rozwaliła gmach szczęścia, odtrąciła los trafiający jednemu człowiekowi miliony.



wylewie tęsknoty , minęło, zbudziła refleksja. persname, wrócił, przejmowałby trwogą, mogła opanować? potrafiłby przemówić uczuć przykuć podziwem wdzięcznością? persname obrzuciłaby spojrzeniem wielkiej damy, powtórzyłaby słów, sam ton ranił serce persname? ciotka persname staruszka hrabina, krewni persname, poznała czasie wielkiejnocy, traktowaliby ?



. mogła żyć zaczarowanym świecie, karmił goryczą, zostawił żal .



zapadł wieczór; swędy, bieganie korytarzu, turkot ulicy osłabły. przymknęła okno, zapaliła lampę zaczęła pisać list ojca. opowiadała , trafiło , pytając zdanie radę. skończywszy doznała ulgi.



przygoda panny persname domu persname głośną stała placename, następnych dni odebrała mnóstwo wizyt. odwiedzały parami ubogie panie towarzystwa kobiet dopytując : ma jakich potrzeb?… brak pieniędzy?… ofiarowując usługi. odwiedzały nieznane, czasem eleganckie damy oświadczając, pragnęłyby mieć nauczycielkę córek kuzynek. sposób zręczny kierowały rozmowę stosunki persname , odebrawszy odpowiedzi wychodziły obrażone.



persname. przepraszał , złożył wizyty; czasach miał atak sercowy musiał unikać schodów. miną zakłopotaną zapytał, persname chciałaby wakacje udzielać siostrzenicy, persname, godzinę dzień rubli .



przyjęła profesora radością prosiła , pozwolił dawać lekcje persname, . rozprawach błaganiach zgodził projekt persname; chciał utrzymać stosunki.



, dzieje , wspomniał wyszedł powtarzając obietnicę, pozwolą siły, odwiedzał. odejściu smutek opanował : zrozumiała, przyjaźń persname zerwana.



drugi dzień persname wsunął pokoju persname pan . kręcił , uśmiechał, strzelał oczkami pokoju, niechcenia wypytując persname, mieszka odwiedza? ruchem, słówkiem zdradził , posadę persname zawdzięcza persname.



, koniec wizyty zrobił minę protekcjonalną ściskając rękę persname, patrząc oczy oświadczył gotowość — wspierania radami stosunkami.



— panią odwiedzał… myślę, wieczorkiem, ?… możemy pójść pojechać spacerek…



mówiąc , dziwny sposób manewrował aksamitną ręką tkliwymi spojrzeniami, zakipiał gniew. odpowiedziała, chce fatygować porze dnia — odwróciła okna.



placename wydał wstrętnym. mogła przebaczyć plotek, rozgłaszał, dowodów czułości, chciał uszczęśliwić.



pan opuścił mieszkanie persname. miał wzniosły umysł, rozgniewał , stracił zimnej krwi ocenianiu wartości.



„ładna dziewczyna — myślał, tocząc schodów. — obraża królewsku, … wiadomo , będzie”.



dni złożył niekorzystny raport , istocie opowiedział , słyszał domu państwa pani podsędkowej. ogóle stosunkach persname pan placename względami odznaczał nieposzlakowaną prawdomównością.



objawów współczucia, epoce spotkały persname, najważniejszą propozycja panny . przełożona wyszukała wyborne lekcje czas wakacyj, oświadczyła, wakacjach przyjmie stałą nauczycielkę.



spadł ciężar serca: miała spokój lat.



pani persname wspomniała , może lokować stołować date. powiedziano składzie aptecznym, kasjerka prosiła dłuższy urlop.



dowodów życzliwości ludzkiej zaczęła odzyskiwać radosny humor. postanowiła myśleć persname, śmierci nicości, — żyć dnia dzień pracując wsłuchując życie codzienne, biegało, warczało, turkotało swędziło.



budziły wspomnienia wielkich komnat, gwiaździstego nieba ogrodem, wykładów , pieszczot persname. snuł oczyma półdziki, szlachetny człowiek, kochał oryginalny sposób… persname rozumiała, widziadła są widziadłami, wskrzesi, czas zatrze. !



moda interesowania trwała tygodnia. składano wizyt, ofiarowywano usługi, pytano stosunki . wróciło zwykłego stanu, korytarzu, rozlegały kroki, pani persname służących stołowników.



dnia zapukał drzwi persname. zaszeleściły ciasnego pokoiku weszła strojna, wesoła piękniejsza panna persname.



— , masz, bohaterko! — zawołała ściskając persname niezwykłą serdecznością. — spóźniłam wizytą, lubię mieszać tłumem. przychodzę , oświadczyć , popisałaś … powiem , zrobiłaś niespodziankę…



— ? — spytała .



— , arbuzem, dałaś persname — mówiła panna persname zważając obojętne zachowanie . — , złapał, skórze satyra… cha! cha! cha!… chciał upokorzyć upadł nosem błoto…



— wiesz, persname, rozumiem… — przerwała rumieniąc .



— zrozumiesz — ciągnęła panna zajęta . — dni wyprowadzeniem przyszedł pan persname…



— oświadczyć ?… — spytała persname.



— dopuściłam ! — odparła panna persname marszcząc brwi. — chciałam załatwić interes persname prosiłam persname posadę. sądziłam, umieścił protegowanych…



wiesz, spotkało?… — prawiła gniewem. — pan odmówił szorstki sposób, … wiem, wart braciszek, pozwoliłabym, pan wypowiadał opinie, chcę słuchać…



policzki pałały.



— pożegnałam . wieczorem, , oświadczył pan persname, przyjęłam . myślałam, biedny chłopak oszaleje!… zbladł, skamieniał… upadł nóg długi szlochając wyznał, wyszła , odebrałby życie… siedział drugiej północy, pani persname razy przypominała , czas powiedzieć dobranoc, ruszył miejsca, znudzenia patrząc oczy. miał odwagi odejść; lękał , czarnoksiężnik wykradł skarbu… , mężczyźni!



— powinna szydzić… — wtrąciła .



— ma większe prawo ? — spytała śmiechem panna persname. — napatrzyłam okazy!… jeden brutal wariat, gotów zabić leżeć nóg — pan persname. drugi rana wieczora powtarzał, żyć może — narzeczony. trzeci, najlepszy, gniewa , zwichnęłam karierę odtrącając persname, przyjmując persname!… słyszałaś?… braciszek ma pretensję… prostu zagroził, zerwie stosunki!… kazałam wyjść drzwi pokazywać , powrocie zagranicy. pyszni panowie świata, nieprawda?



— ślub?



— tygodni placename. kochany będzie . raz musi zrozumieć, śmierci matki głową rodziny , pożyczam pieniędzy, , płacę długi, rezultacie — potrafię zmusić , pracował.



— państwo mieszkali granicą? — spytała .



panna persname spojrzała zdziwieniem.



— wiesz, persname — odparła — przypuszczałam, znasz … mieszkali wsi, , przyszły mąż musi prowadzić browar robić majątek ojciec. szły , wpadniemy karnawał , lecie miesięcy granicę, rozumie , żyjąc . chcę, matka, topić tysięcy rubli zostawić córkę łasce obcych… muszę mieć byt zapewniony, doprowadzić porządku braciszka… złoży wizytę (siedzi wsi bankiera). , łaskawa, powtórz , słyszysz … mama nieboszczka rozpuściła , ukrócę…



persname uczuła żywą sympatię pana persname. przekonaniu doskonałością, egoizmu siostry zasługiwał współczucie.



panna persname podniosła rzekła:



— rozumiesz plan ?… pożegnany , chciał upokorzyć — oświadczył … pozbyła, … , pojął, oczach znaczy , ubóstwia, , chce imponować…



panna wyszła, serce persname opanował wielki ból.



„oświadczył , dokuczyć ?… robią ludzie szlachetni?…”.



wieczorem złożył wizytę persname pan , brat pani persname. ubrany skromną elegancją, głaskał wonną brodę rozmawiając persname przypatrywał persname, zdania, wywierało duży wpływ płeć piękną.



wypytywał , smakują obiady, poznała lokatorami stołownikami siostry. opowiedział krótkości życie, zaczęło pięknym urodzeniem, płynęło najlepszych towarzystwach odznaczało doskonałymi manierami. końcu oświadczył gotowość chodzenia spacery teatru.



persname zrobił wrażenie człowieka, mógłby dobrym oryginałem pan placename, chwilami przypominał pana persname. słuchała roztargniona, odpowiadała — stanowczy sposób podziękowała spacery teatr.



persname pożegnał obrażony.



— prowincjonalna !… — mruknął znalazłszy korytarzu.



persname myślała:



„panowie? zemścić jedną kobietą, oświadczają drugiej?… panu odegrywałabym rolę persname?…”.







30. pan persname



upłynęło dni. pensji zaczęły wakacje; panna persname wyjechała wieś. dostawszy obiecane lekcje osób prywatnych biegała domu domu, szczęście mieszkania. obiadem miała zajęcie time drugiej; time time przychodziła siostrzenica persname. resztę czasu swobodna samotna. odwiedzał. raz późnym wieczorem wpadła wystraszona , dowiedzieć , utrzyma pana persname posadzie lekarza, da dymisję…



— straszny cios — mówiła . — pan został posadzie lekarza fabrycznego, pobraliby jesieni, stracił doskonałe miejsce, musieliby zginąć. dłużnicy płacą procentów, powodu wakacyj ma zajęcia, cały dom miesięcy musi żyć pensji pana . pensja przepadła!… rozumiesz, persname, stało!… — zakończyła westchnieniem persname.



persname pocieszała tłomacząc (pannie persname), szlachetny, miał powodu rujnować szczęście. stopnia uspokoiła persname: samej odwiedziny spotęgowały gorycz.



„osób mogłoby przeklinać — myślała persname — persname mściwym…”.



mścić będzie. wiara charakter stała nową zgryzotą. szlachetny, odczuwałaby zniewagę, wyrządził prosząc rękę , postanowiła wyjść persname!



„szczęście, powiedziałam, kocham innego…” — myślała .



odmowa zapobiegła dalszym upokorzeniom, zmieniła faktu, lekceważył, chcąc pokazać , dba, , persname, gotów wybrać żonę!



„patrzcie — mówił czynem — piękna panna persname potrzebna, miejsce może zająć … koleżanka, panna placename…”.



skrzywdził, człowiek niezwykły, mądry, dobry?… persname oceniała przymiotów, zrobiła przykrość, uwielbiała , napełniał przerażeniem?…



stał cud, czasami dokonywa sercu kobiety. mądry, szlachetny, persname, spełniał życzenia persname, korzył , obcym budził uczucie podziwu pomieszanego strachem. , przekonaniu dał dowód lekceważenia, — zaczął interesować.



zadając ból posiał uczucie.



ciągu minionych tygodni wspomnieniach zacierały ogromne milczące pokoje, stary ogród napełniony zielonością świergotem ptaków, wykłady persname, pieszczoty persname… zacierało , gasnącym tle rysował dziki brzydki magnat gwałtownymi ruchami, pałającymi oczyma, jednych uszczęśliwiał, innych deptał.



przechodząc lekcji lekcję persname początku nakładała drogi, ominąć pałac . , zakiełkowało uczucie krzywdy, chodziła tamtędy. straszny słodki żal budził sercu widok zamkniętych drzwi zapuszczonych rolet oknach, domu umarł. łzy cisnęły oczu, słyszała radosny krzyk dzieci ogrodzie.



przeprosił, powiedział: znieważyłem panią, dokuczyć innej kobiecie… przebaczyłaby . miałaby dowód, oczach człowieka znaczy. oświadczył?… , mogła myśleć. odmówiłaby … odmówiłaby umarła, usłyszawszy odpowiedź jedno pytanie: kochasz?…



„kochasz… kochasz?…”.



persname razy powtórzyła wyraz ogarnęło zdumienie. wyraz wywoływał zdziwienie kłopot. wiedziała, podobnym wypadku trzeba odpowiedzieć zachować … ?…



myśl, mógłby powiedzieć: kocham… wyraz nabierał uroczystego znaczenia. zdawało , słowo ustach stałoby wielkim wypadkiem naturze, spadłoby śmierć. błyskawicy — zbladłyby zamiary, trwogi, ukochania. ziemia niebo odleciałyby nieskończoność popchnięte człowieka.



usłyszy. persname powie, powiedział ; zaproponować małżeństwo — upokorzenia persname!…



dnia wracając obiad persname zobaczyła kroków młodego człowieka zwieszoną głową, cylindrze nasuniętym oczy. młody człowiek szedł kiwając sposób, oznaczał lekceważenie świata, czasu czasu cieniutką laseczką uderzał jasnych spodniach, mogło wyrażać podniecenie nerwowe.



zdążyła sformułować, rozkołysanym młodzieńcem pan persname, głębokiego zamyślenia spostrzegł przywitał. persname podała rękę, skłoniło pana , ofiarował przeprowadzić ogród.



persname lubiła męskiego towarzystwa ulicy umiała pozbywać niepotrzebnych towarzyszów. propozycję pana przyjęła. był oczach synem ubóstwianej przełożonej, niepoznanym geniuszem… zajmował marzeniach wyodrębnione stanowisko, . persname persname czuła potężnego władcę, niepodobna oprzeć , placename — pięknego demona, zuchwalstwem zasiał niepokój, teorią ateistyczną rozbił duszę.



towarzyszący demon jasnopopielatych spodniach wszedłszy skręcili boczną aleję, pan zawołał machając laseczką:



— pani odrzuciła persname!…



milczała zmieszana, mówił :



— śmiem odgadywać pobudek szlachetnej stanowczości, … muszę powinszować… pomijam drobiazgi, kobiety robiłyby pana persname nieznośnym mężem, … proszę pani, persname wariat… całe życie schodzi awanturach, gwałtem chce pozować wyższość…



— rozumny szlachetny człowiek! — przerwała .



— zasypywał pani oczy filantropią, pani dostał , złości zabił ulubionego psa… , rodzinie dawna panuje obłęd… śmierci ojca kursują niejasne wspomnienia… panna persname, kobieta , ma skłonność melancholii… stryj zastrzelił …



— — dodał chwili westchnieniem pan persname — , palnąć łeb, potrzeba wariata.



persname ukradkiem spojrzała spostrzegła, zapuścił niewielką, jasnoblond brodę, niedbałe utrzymywanie znamionowało cichą rozpacz. chcąc dać zrozumienia, znane źródła jego samobójczych , szepnęła:



— widziałam persname…



— , ?… — zawołał obrzucając spojrzeniem pełnym goryczy rezygnacji. — wie pani !…



— poróżnił pan , wychodzi persname?…



— cha! cha! cha!… — zaśmiał pan . — , ?… , panno persname — mówił wzburzony — wyszła furmana piwowarskiego… kochanką stróża, — miłości, najlepszym bratem… persname honoru głupców…



persname spojrzała zdziwiona.



— upewniam panią — prawił pan persname — ofiarą strony. siostrę potępiałyby osobniki ciasnych głowach… szlachetny inteligentny człowiek uchyliłby czoła rozumiejąc, kobieta walczy zaśniedziałymi przesądami, … ma serce…



siostry , ! posądzi posiadanie serca…



— wychodziłaby persname? — wtrąciła .



— niepewny półwariat, nade — chciała zmiażdżyć… wiadomo, przyszłość stosunki opierają małżeństwie . dobra siostra, obojętna miłości, , wybrałaby , poprzeć zamiary… gorsza siostra zrobiłaby skandalu czasach, miałem dostać świetną posadę… … siostra, przyjęła persname, raz pogrzebać plany.



— przyczyny pana zerwała panem …



pan persname zarumienił .



— słyszałem bajkę — odparł lekceważeniem — uwierzę… zrobiła niegodziwość, chce pozować ofiarę… paradna!… persname pamiętam, zazdrościła pieszczot matki… raz dostrzegałem błysku oka… ruchach… nienawiść …



— , panie persname…



pan umilkł, machał laseczką.



— proszę pani… — zaczął chwili. — tygodni bankier, znajomy, gotów dać posadę korespondenta pensją tysiące rubli początek. dniach , zażądałem posady… dał , pensją rubli. robił miny!…



chwilę stanął alei, odrzucił głowę tył, pochylił idąc mówił :



— warto żyć świecie, znaczy przypadek szachrajstwo?… ideały… cele?… biedna matka!… , czuję, zostało spadku: pożądanie, rozsypać proch — mówi . ostatni nędzarz, ma siostrę, — ma… pomoże , rozmawia, pocieszy , popieści… ?… mam siostrę, muszę pogardzać…



— najniższe uszanowanie!… — odezwał chwili głos donośny słodki.



pan przebiegł uśmiechnięty, okrągły, kapeluszem ręku.



pan obejrzał .



— pewien — rzekł — śledzi jegomość…



— celu? — odparła persname wzruszając ramionami.



— lubi wiedzieć, przynosi procent.



— , wie…



wyszli ogrodu. pan wylewał fonntannę pesymizmu, stanąwszy domem pożegnał .



— mogę odwiedzić panią czasem?… — zapytał.



— proszę… — odpowiedziała .



— godzinach?…



— time bywam wolna.



uścisnął rękę spojrzał, chcąc powiedzieć: „jedna zostałaś świecie…”.



sposób zrozumiała . weszła trzecie piętro, głowie sformułowało , uważała święty obowiązek.



dopuści, pan wpadł rozpacz. otchłani zwątpienia. zachęci pracy, wynajdzie słowa pociechy, rozdmucha gasnące iskry wielkich celów…



obowiązki trudne, znajdzie siły. czuje, piersi ocknął duch zmarłej pani persname, nazywała drugą córką.



, musi przyjmować wizyty pana , dowie troskach; pocieszy , podźwignie zachęci?… ludzie mówią, chcą. czyliż kobietą samodzielną? czyliż człowiek szlachetny schyli głowy , została siostrą, matką człowieka genialnego, prześladowanego los ludzi?…



persname świadkiem, uczucia braterskie, może objawiać. filozofii pana persname…



! ludzie uwierzą : persname ojciec. chodziło,



placename widział ?… . narobi plotek, razie ofiara zupełniejsza. błogosławiłaby dusza zmarłej matki, dusza pani persname, nieszczęście — rozsypała atomy żelaza, fosforu .



plotka dojdzie persname?… najlepsze. pan myśli, kocha placename, miał odwagę prosić rękę persname, odrzuciła…



persname stole jadła, rozmawiała towarzyszami, dokończyła obiadu. wyszła pokoju, stołownicy pani persname odezwali , pannę musiało spotkać ważnego, wydawała rozgorączkowaną.



podniecona. duszy zapłonął nowy piękny cel: zastąpić matkę siostrę opuszczonemu człowiekowi — zbudzić geniusz lotów… persname przypomniała romansów poezyj, treścią , kobieta może natchnąć, zamordować geniusza.



stanowisko kobiety wydawało persname wysokim dumną chwili. stowarzyszenie kobiet, pensja placename szkoła cukrowni!… geniusza uratować ludzkości cel!… podobne zagadnienie nastręcza kobietom!



południu skończywszy lekcję siostrzenicą persname układała plan, sposób najpierwej — pocieszyć, wtóre — podźwignąć, trzecie — natchnąć pana , przyniesiono list poczty. kopercie poznała rękę ojca.



persname doktór rozpisał , było zwyczaju. donosił madzi, oświadczynach odmowie wiedział podsędków, zerwanie wywołało placename najdziwaczniejsze plotki, matka skutkiem persname rozżalona.



„— pisał ojciec — plotki obchodzą, znam , matka, zawiedziona ambicja, uspokoi miesięcy”.



„mama chce!…” — szepnęła czując, dojdzie serdeczności matką, łączyła ojcem.



„pytasz — mówił doktór liście — uważam odrzucenie świetnej partii? droga, najważniejszymi rzeczami, łączą dzielą ludzi, są: wiara, wspólne różne sympatie cele. różnice moralne towarzyszą różnicom majątkowym stanowiskowym, — radziłbym kojarzyć małżeństwa ludziom, stanowiska majątki oddzielają …”.



„wiedziałam, wierzy różnice klasowe!…” — pomyślała .



„widać stworzona wielką damę…”.



„wielką damę — , żonę pana , ?…” — rzekła persname.



„czułaś nieszczęśliwą pałacu, — godzisz bogatym otoczeniem; upakarzały babka, ciotka cała rodzina państwa persname, — muszą istnieć ogromne różnice moralne. bałaś pana , może objawem wstrętu…”.



„wstręt!…” — szepnęła łzami .



„rezultacie stało , stało. człowiek musi mieć troski pracę, chleb wodę, marnieje ciągłych rozrywek, zmarniałby karmiąc cukierkami. masz zdrową duszę, instynkt odepchnął pokus stało …”.



odłożyła chwilę list; uczuła żal ojca , pochwalał zerwanie . zdawało , razem ma większą słuszność matka, oburzyła .



pisał ojciec bracie:



„wyobraź , robi majątek wielki przysłał tysiące rubli; rubli odłożyliśmy , sumę możesz wziąć chwili. szkoda , biegając fabrykach (kieruje !) chłopak naraża . miał zapalenie płuc, , persname, przeszło. razie radziłem wyjechać parumiesięczny odpoczynek góry, następstwami zapalenia płuc żartować można.



pisał persname, rad mieć domu, gwałt potrzeba gospodyni, wydatki większe, sam marnuje kobiecej opieki. pojechała, zrobiłabyś persname wielką łaskę. lat zebrawszy chce wrócić kraju założyć fabrykę farb. panią mogłabyś uczyć dzieci — własnych, cudzych robotników…”.



końcu donosił doktor, panna persname otrzymała list panny persname czasach wyjeżdża .



wiadomość chorobie brata wstrząsnęła , propozycja ojca otworzyła nowe horyzonty. ma opiekować bliskim potrzebującym troskliwej ręki… może mieć szkołę, … może uczyć dzieci czuwać bytem rodziców… dobrego uczyni życiu!…



chciała pisać ojca persname, zgadza projekt. zbliżyła stolika, zaczęła szukać papieru, — przyszło myśl, pośpiech zbyteczny. musi końca wakacyj zostać , ma terminowe lekcje; może zrywać umowy panną persname uprzedzenia …



„napiszę … dni… panny persname, będę damą klasową. zacna kobieta, poczciwie postępuje…” — mówiła .



czas, placename, mogła pocieszyć, podźwignąć natchnąć drugiego brata — pana persname.



„, muszę dodać otuchy!…” — myślała czując, chwili geniusz pana oczach. persname geniuszem, przysyła rodzicom pieniądze myśli założyć własną fabrykę … pan persname okropne stacza walki, — wstąpić placename kantoru!



persname, wyglądał oczach pan . persname oburzyła , porównywa geniusza zwykłym człowiekiem, brat. odezwało poczucie obowiązku pana , południe miała zastąpić siostrę matkę, wieczorem myśli zostawić własnym losom.



następnych dni odpisała bratu ojcu widziała pana . uwaga zaprzątnięta lekcjami, rozrastały jednogodzinnych półtoragodzinne, wynagrodzenie pozostało same. musiała spieszyć . pupilki miały wakacjach, rodzice opiekunowie najsłodszymi minami przypominali , czas ucieka panienki korzystają przedmiotów, persname sama odrabia .



raz siódmej wieczór, wróciwszy domu zmęczona siedziała głową opartą poręcz kanapy, patrząc sufit przysłuchując warczeniu maszyny szycia, wszedł pan persname.



podał uśmiechem prześliczną różę pocałowawszy rękę rzekł:



— podziękowanie…



— ? pan siada — odparła rumieniąc , pokoik ciasny sprzęcik należał .



— ? — powtórzył pan . — oto jestem bankiera… pani.



— … pan zrobił!



pan wstrząsnął głową.



— ładny czyn, spotkaliśmy panią geogname, namyślałem : ?… zostać korespondentem bankierskim — strzelić łeb. miałem przygotowany rewolwer…



persname przemknęło wspomnienie pana , zapowiedział, ślubie zastrzeli rewolweru. rewolweru…



— widzi pan — odezwała — można przywyknąć.



— tytułu kantorowicza, warunkiem…



— ?…



— ohydnej jaskini nazywającej placename biurem człowiek przyniesie niebo …



— pan wierzy niebo?



— uwierzyłem.



persname zadowolona wizyty pana ; tłem radości nurtował niepokój. bezświadoma troska brata, setki mil pędził życie samotne? jasnych ścianach pokoiku przesunął cień ?…



pan mówił:



— dniach przekonałem , niebo moglibyśmy mieć ziemi. pokazano kasę główną… słyszy pani?… mówię: kasę! widywałem życiu pieniądze, pierwszy raz zobaczyłem milion… woreczków złota… , wielkości, worków srebra… , … stosy banknotów!… paczki rublówek, , , ułożone jedne drugich, robią dziwne wrażenie: obojętnieją. patrząc mnóstwo trzeba powiedzieć : oto pieniądze, cel zabiegów, źródło szczęścia, nici, spajają ludzi … odurzał widok…



persname chwili myślała człowieku, mógł rozporządzać mnóstwem pieniędzy, odurzały, przywiązane zwierzęta słuchały rozkazów.



— wyszedł skarbca — ciągnął pan persname — zobaczyłem okno drugiej stronie ulicy biedną kobietę dwojgiem dzieci. wie, myślałem, uboga ma szlachetniejszych uczuć instynktów pan szef? ład świata, jeden człowiek nudzi szczycie geogname potęgi, inny, gorszy , płacze dziećmi…



można zapobiec!… prosty sposób bankier chorowałby nadmiaru, biedaczka nędzy… potrzeba jednej drobnej rzeczy…



— reformy społecznej?… — wtrąciła .



— miłości… — odpowiedział pan persname.



— !…



— , pani. naturze byt egoistycznym… człowiek, rozpędzony celu, rozbija bliźnich kula wyrzucona działa… kochał bliźnich, powstrzymałby …



, miłość!… miłość rządziła światem, wicher, łamie gałęzie, składałby pocałunki… piorun, druzgocze drzewa, ześlizgiwałby ogrzewał zziębnięte ognistą wstęgą. miłość… ordynarna cegła nabrałaby blasków diamentu, kwiaty tuliłyby ludzkiej piersi, ludzie… ludzie szczęśliwi!… szpital, więzienie, … podły kantor staje rajem, słodki gość uwije gniazdo…



persname słuchając pana myślała:



„mówił?… mówił, persname!…”.



ocknęła cofnęła rękę, pan całował.



— wolno?… — spytał.



— trzeba.



— człowiek umierający pragnienia prosił panią kroplę wody?…



persname milczała zamyślona; pan persname ujął rękę całował.



— pani rozmarzona… — szeptał. — … ?…



— myślałam mamie pańskiej…



młody człowiek drgnął oblany zimną wodą.



„szczególny rodzaj sentymentalizmu!…” — rzekł — stracił humor.



chwili pokoju wsunęła głowę pani persname.



— przepraszam… przeszkadzam?… może podać samowar?… posłać szynkę?…



— , — odezwał pan persname otrzeźwiony — dziękuję… muszę widzieć …



wziął kapelusz pożegnał . pani persname znikła drzwiami.



— weselu persname pan?… — zapytała persname.



— upewniam panią, wolałbym doczekać wesela… sióstr… — odpowiedział pan persname tonem ironii.



wyszedł, persname czuła zmęczenie całodziennymi lekcjami rodzaj żalu , podźwignęła pana rozbudziła geniuszu.



„razie — myślała — wie, zastąpię siostrę matkę… siostrę sam odgadł, matkę przypomniałam ”.







. echa przeszłości



dni upłynęło : odwiedzał, oswoiła nowymi uczennicami, hałasy domu przestały razić. same osoby, same swędy, sam turkot ulicy, obszernym pokoju warczenie maszyny szycia opanowały persname, robiły wrażenie ciszy.



mogła zebrać myśli, wejrzeć . samotnych wieczorów rozpatrywała , spostrzegła, chaosu zmian, osób uczuć, napełniły, wynurza , dalekim horyzoncie blade światło.



nowy pogląd świat duszę ludzką nowy cel życiu, innego: oczekiwanie trwożna ciekawość.



miewała dziwne marzenia. raz zdawało , ściga tłum mężczyzn podobnych placename persname, chce iść teatru spacer. propozycje oburzające niedorzeczne, persname mówiła , musi zabawny spacer teatr sam sam mężczyzną. był persname, pewnością poszłaby , przekonać , robi wrażenie.



innym razem wyobrażała , panną persname, rozmawia plenipotent . zapytywała : mówią przepędzając godzin razem sposób uczy pannę prowadzenia ksiąg rachunkowych, zdecydowana nieprzyjaciółka mężczyzn , plenipotenta, nazywa miłym człowiekiem?



majaczyło , narzeczoną panna persname persname. znała narzeczonego, serce zalewały uczucia pełne tkliwości. wybrany? mniejsza, dość, mężczyzna, musi należeć ciałem duszą wieki. dziwił , zaciekawiał rodzaj niewoli zdawało , niewoli, całkowitym zapomnieniu , leży nieznane szczęście.



tle nieokreślonych pragnień ukazywała sylwetka persname. innym razem słyszała namiętne słowa pana czuła rękach drażniące pocałunki. zdawało , mężczyzna, przechodzący ulicą, patrzy szczególny sposób, chciał narzucić wolę przykuć .



obchodził. przeczuwała, , narzeczonym, droższym świecie.



„dzieciństwa roją głowie…” — myśli .



przypomina , niepokój — — chorobliwe marzenia prześladowały . życia pani persname, zimie. pamięta, spacer sprawiał mękę; widziała , mając spuszczone oczy, mężczyźni przypatrują szczególny sposób, zaciekawiało drażniło.



ówczesny nastrój duszy rozchwiał wpływem kłopotów pani persname, zamętu pensji, wyjazdu rodziców. przyszła zdrowia tyfusie, dziwactwa wygasły, , pozostało śladu. placename persname dziwiła , pan persname persname mówili miłości, panna persname starała wdziękami usidłać mężczyzn.



„podobne?…” — mówiła . chwili rozpatrując własnych uczuciach mówi:



„grozi ciężka choroba?… niepokój, osobliwe przywidzenia?…”.



ciekawości doznawać musi pisklę, rosną skrzydła; niepokoje czuć musi wiosnę konwalia, gałązki zaczynają okrywać pączkami.



cały czas pokazał pan persname.



„obraził ?… — myślała . — porzucił kantor?…”.



chwilami robiła wyrzuty, rozmawiała , był ; wina, mogła zdobyć większą serdeczność?



„zimna… miałam serca!…” — mówiła .



tle nowego nastroju duszy, mężczyzna robił wrażenie, zarysowało : pan persname persname. ukazywali myślach, tworzyli jedną całość, — dzielili uczuciami. wspomnienie panu persname pobudzało nieokreślone oczekiwania ciekawość; obraz łączył niepokojami bezprzyczynowym zawstydzeniem.



przeczuwała, pan persname życia matki zaczął wprowadzać świat nieznanych uczuć, ofiarowywał przewodnika. piękny wymowny przewodnik! wejść — … pozostać nowym świecie mogłaby — persname. przeczuwała, otwierająca kraina ojczyzną wielkich burz, potrzeba silnego zdecydowanego opiekuna, . ciemnymi przepaściami, ziała trwoga, można zamknąć oczy poddać .



powikłane marzenia wstrząsały duszą madzi. określić umiała, czuła nowość urok, niepodobna walczyć.



połowie date, wróciła obiad, powiedziano , pani godzin czeka pokoju.



panna persname. okrzykiem pochwyciły objęcia.



— dobra, !…



— piękna, persname!… persname, wyjechałaś persname dzieckiem, widzę skończoną kobietę… , szkodzi — mówiła panna persname.



— zestarzałam rok…



— przeżyłaś, !…



— placename?… — mają rodzice?… — spytała .



panna persname zmieniła . sama twarz alabastrowa, same ruchy pełne wdzięku. włosy posiwiały, oczach błyskała radość.



zaczęła panna opowiadać, matka gniewa persname, ojciec, major proboszcz kazali tysiąc razy uściskać, pan persname żeni panną podsędkówną.



— rzeczy, persname? — przerwała .



— kolei. wieczór wyjeżdżam .



— zjesz obiad…



— sama rozporządziłam — odparła panna . — gospodyni dobrą, obiecała przysłać…



chwili odznaczająca czystością pokojówka nakryła stół przyniosła obiady.



— wyjechałaś persname?



— wyobraź , wtorek. dni przepędziłam wsi panny persname — odpowiedziała zakłopotana panna . — śmierci dłużniczką miejsce …



— wrażenie zrobiła ?



— wiesz, … mogę nazwać przyjemnym — mówiła panna . — wydaje dumną, zamkniętą , rozdrażnioną…



— stało? — szepnęła . — mówiła ?…



— opowiadała , wypytywała najdrobniejsze szczegóły . dasz wiarę, wie zapisie majora, koncercie , śmierci persname… wie sposób, słyszała…



— domyślam — odparła persname goryczą. — pani poznała panią persname, bywa niejaki pan … , persname, świat przedstawia!… zaczynam wierzyć, ludzi złych… złych…



umilkła spytała chwili.



— persname ma żal ?…



panna persname, obejrzawszy , rzekła zniżonym głosem:



— persname … , zdaje , kocha… wiesz, myśli przychodziły głowy, rozmawiałyśmy ?… wiesz, … … zazdrosna …



— ?… … !… — zawołała . — pamiętam… byłyśmy pani persname, przyjechał brat zwrócił uwagę persname. persname powiedziała , zazdrosna persname. — mówiła persname — brat zakocha , przestanie kochać…



— ! — powtórzyła panna . — , musi … …



obiedzie panna wyszła miasta, wróciła, rozstały wieczora.



time odwiozła przyjaciółkę kolej, pożegnały płacząc obiecując pisywać .



— mogę pogodzić myślą — mówiła persname — zamykasz klasztorze… więzieniu…



— wiesz, świat może zmęczyć, pojmujesz, ulgę sprawia uczucie, bliższym wieczności…



— gdybyż , wieczność! — szepnęła persname.



— wierzysz?… — spytała zdziwiona panna persname. — jest…



naglili wsiadania trzaskiem zamykali drzwi wagonów.



— zdrowa, persname!…



panna wychyliła wagonu rzekła:



— jest, persname, jest!…



dzwonek — … pociąg ruszył.



— zdrowa, persname! — zawołała raz persname.



— jest!… jest!.. — odpowiedział słodki głos tle zgiełku odlatujących wozów.



„jest… jest… fosfor, tłuszcz, żelazo — nicość!… — myślała . — … jedno, życiu zakosztować szczęścia…”.



, chwili myślała, dzieje panem — przyszedł sam. punkt time wieczór zapukał drzwi, przywitał ofiarował amarantową różę.



zarumieniła spostrzegłszy , stoliku stoi pierwsza , zwiędła, bladej barwy. inny obdarzał potęgującymi barwami, zerwałaby stosunki. pan persname, posiadający całkowite zaufanie, zaciekawiał .



„będzie?…” — myślała śmiejąc duchu.



pewna, niewinnego poetycznego. czyliż zastępowała siostry matki? sama miała plan zastąpienia siostry matki, zdawało , cały świat powinien zrozumieć, najpierwej pan persname.



— myślałam, pan wyjechał — rzekła persname.



panu persname drgnęły usta; myślano !…



— — odparł — powiem, pani przypuszczała: porzuciłem bank.



persname spojrzała zdziwiona.



— pan wie ?



— warunkach budzą człowieku zdolności prorocze — odpowiedział unikając spojrzenia persname. — pani uspokoi , rzucę banku. znalazłem nowe pole obserwacyj… nowy świat! chwilami zdaje , los pozór zrobił kantorowiczem, persname agentem handlowym; postawił samym środku drogi, powołaniem.



persname słuchała zajęciem. mężczyzna, zaciekawiał, rozbudzony geniusz, , !



piersi wydobyło stłumione westchnienie: pan mówił przysunąwszy , dotykał sukienki.



— persname biura znalazłem , powiedzieli poeci, ognisku mroków świata, laboratorium dzisiejszych chorób społecznych.



pani wyobrazi , pryncypał, stosunkom zagranicą, telegramom, godzin reszta śmiertelników wie spadaniu wznoszeniu rozmaitych wartości pieniężnych. pozwala kupować zyskiem jedne papiery sprzedawać zyskiem, straty, inne rozmaitym biedakom naiwnym, otrzymują depesz zagranicy.



pani doda, specjalnej kancelarii pryncypała roją muchy jatce: lichwiarze, kupcy placename, leśni, okowiciani, mnóstwo niewyraźnych figur, brak pana . ludzie działający własny rachunek agentami banku. dostają instrukcje, kupują sprzedają zboże, wełnę, domy, place, sumy spadkowe — , pani chce. zdziwiłbym , biurze sprzedawano kobiety placename niewolników plantatorom.



: kupione, sprzedane, wynajęte pożyczone, musi przynosić zysk, …



miejscu opowiadania pan ujął rękę persname zasłuchanej zdumionej.



— bankier musi zdolnym człowiekiem… — wtrąciła . — ciągnie zysk nadzwyczajnych zdolności…



— , pani, potrzebuje zdolnym. zarabia , biuro zbiegowiskiem głupców, kieszenie oporządzają łotry. biuro podobne lasu, zwabia zwierzynę, ześwistuje gończe psy zawiadamia myśliwych. myśliwi strzelają zające dudki, psy dostają ochłapy, pryncypał pobiera myto — zwierzyny las, myśliwych polowanie, oszczędza ochłapach wydawanych gończym…



, proszę pani, nazywa prowadzeniem interesów wielką skalę. punkt — dodał wybuchem — zacznę, reformator społeczny.



patrzyła uwielbieniem śmiejąc usunąć ręki, pan ściskał .



— spostrzegłem — mówił — drugą kwestię społeczną biurze. pracuje pokoikach odsuniętych frontu kobiet. kleją, piszą, ekspediują, rachują… wiem , robią?…



rzecz ciekawa. koleżanki, wiem starszych urzędników, przychodzą, wychodzą biura, pracują mrówki, punktualne, potulne — ogóle wzorowymi oficjalistami. panie mają… mniejsze pensje poprzednicy, mężczyźni, biorą przykład rubli .



— niesprawiedliwość! — zawołała .



— sprawę podniosę wytłomaczę społeczeństwom: sposób wyzyskiwane, krzywdzone okradane kobiety…



— pory zwrócił uwagi?… — pytała rozpłomieniona persname.



pan zawahał spuścił oczy.



— … mówi operacjach , … wyzysku kobiet…



— … persname niewoli kobiet — wtrąciła .



— marzy…



— … !… panna wspomina … trzeba , pan zbliżył … zajmuje niesprawiedliwościami…



pan , odpowiedzieć, dotknął kolanem sukni , suknia cofnęła , ręka.



pan persname zraził ; wiedział podobnych wypadkach brutalna gwałtowność psuje, delikatna wytrwałość zdobywa. kobieta jest wybrzeże, woda podmywa cal calu subtelnymi dotknięciami cofaniem , powrócić.



— cieszę — rzekła lodowatym głosem persname — pana zajmuje praca biurowa. wyobrażam szczęśliwą byłaby mama pana słuchając pięknych spostrzeżeń…



„obojętność!… mama wjeżdża scenę!… — myślał pan . — szkoda, biedactwo może powołać honor męża wierność !…”.



— … cieszę !… — powtarzała , uparte milczenie pana wprowadzało kłopot.



nerwowym ruchem podniosła kanapki wyjrzała oknem.



— słońce zachodzi — rzekła. — czas leci…



pokazanie drzwi, delikatne. pan , martwić słowami persname, patrzył błyszczące oczy rozognioną twarzyczkę — powstawszy życzył dobrej nocy.



chciał pocałować rękę, pozwoliła.



„oho!… — myślał zbiegając schodów. — wyrzuca drzwi… pozwala całować rączkę… idziemy …”.



drugim piętrze pan minął idącego górę pana , zatrzymawszy schodach wyjrzał poręcz mruknął:



— !… pan persname krąży?… jest odebrania sukcesja?…



pan wyszedł, persname odwróciła drzwi. tętna biły skroniach, bolały oczy, paliła twarz, — serce spokojne.



persname zrozumiała, pan chce wprowadzić nieznanego kraju, dni ukazywał chaotycznych marzeniach, — zdziwiona wzruszona. otwierając tajniki duszy woli ściskał rękę, dotykał sukni, — zemdlałaby…



persname zwierzał wykradał uścisków dotknięć. chwili zdawało , odleciał poziom, panem tulącym sukni.



„genialny człowiek!… — pomyślała persname panu persname. — genialny!… nadzwyczajne odkrycia porobił kantorze…”.



całą noc śnił pan . pan ściskał rękę, trącał kolanem opowiadał nadzwyczajnych odkryciach; persname stał boku trzymając ręce kieszeniach patrzył litością pana persname.



obudziła rozgniewana persname. ma pieniądze, powód, drwił ludzi ubogich, genialnych, myślą zdemaskowaniu operacyj bankierskich wynagrodzeniu krzywd pracującym kobietom. wyszła lekcje, zapomniała złośliwości persname, przyszłych reformach pana .



obiedzie, pan obrzucał spojrzeniami nieokreślonego znaczenia, pani persname wybiegła korytarz stołowniczką wciskając ręki bilet rzekła:



— szukała pani kobieta zostawiła adres.



— jedna? — spytała persname przeczytawszy adres: persname, ulica… numer…



— ordynarna kobieta — mówiła pani . — szafirowa suknia, szal żółty pąsowe zielone kwiaty, kapelusz piórem, parasolka płócienna!… można przypuszczać, zdobycia garderoby obdarła majętnych pań… tłusta, grube rysy…



— jest chce? — spytała . — słyszałam podobnego nazwiska.



— mówi — ciągnęła pani persname — date mieszka … panna, biedna…



— ?… — wykrzyknęła uderzając czoło.



— mieszka panna persname — mówiła pani szczególnym tonem. — persname, tygodni płaci konającą. pani persname chciała oddać szpitala… lokatorka pacjentka bojąc szpitala wysłała pani …



— muszę pójść… — rzekła persname.



— sama?… — spytała gospodyni. — pani persname … akuszerką — dodała .



— , jedno! — odparła rozgorączkowana . — chora… bieda!… ileż winna pani?…



— winna rubli, bieda , ma kupić kwarty mleka usmażyć kawałka polędwicy. felczer, litości leczy chorą, kazał pić wino…



— idę — przerwała . — może pani zmieni rubli drobne… ! dostanę wina ?…



chwili otworzyły uchylone drzwi korytarz wszedł pan persname.



— czystego wina — rzekł — dostanie pani , persname, persname… pani pozwoli, mogę służyć butelką …. odprowadzę panią …



— — odparła persname. — wino, pan łaskaw, proszę, — pójdę sama… chora może krępowałaby …



pani persname zmieniła rubli, pan persname eleganckim ukłonem wręczył persname butelkę dobrego wina, ocenił ruble człowiek wychowany przyjął zapłatę.



kwadrans znalazła ulicy wskazanej bilecie pani persname.



pusty zakątek, ruchu sprawiały goniące psy. przeważały parkany, opatrzone napisem: „plac sprzedania”. wznosiło kamienic otoczony zębatym murem pałacyk stylu placename renesansu.



pani persname mieściła facjatce drewnianego domku, miał ściany czekoladowe, ramy okien białe, bramę zielone okiennice. dole był sklepik, mieszkał szewc dorożkarz; bramie jaśniała tablica napisem: „persname pierwszym piętrze”.



wielkim strachem, schodach przypominających zepsutą drabinę, persname wdrapała facjatkę oko oko spotkała damą, ubraną krótką spódniczkę lekki kaftanik.



— zastałam panią persname?



— jestem… panienka?… sekret…



— pani szukała … zdaje , mieszka panna persname?…



— … !… persname, płaci… szpitala iść chce, dzień zamrze … — mówiła pani persname. — zarobki!… rubli , wygody, sekret, świętej spowiedzi, płacą…



— winna pani?… — spytała .



— proszę pani, rubli… umieszczenie dziecka, felczerowi, wart doktorów, fatyga, latam panienką dni…



lamentująca sposób pani persname wyglądała złą kobietę. persname wręczyła rubli, czcigodna specjalistka pocałowała rękę oświadczyła gotowość spełniania rozkazów.



— chora, panna persname?… — spytała .



— … … dałam osobny pokoik… , panunciu, widzę osobę edukacją, nieba przychyliła… persname maryśka, proszę panunci, … drugi dzień pójdzie roboty. dama edukacją… , panunciu!… , panunciu, czasami hrabiny mieszkają… dziwnego? książę, biskup, może nogę złamać. … , paniusiu… pan zlitował placename ostatniej chwili!…



— chora?



— proszę panunci, gadać!… stanie miary! chorował bogaty człowiek, byliby panowie kantorów pogrzebowych mówiliby: pani persname, … … pani da znać, pani żałowała! kona biedactwo, karawaniarz wolałby stanąć wożenia śmieci … , panunciu — prawiła jejmość, całując persname rękę — święta ziemia bierze lat oddaje kości cukier. , mówię panunci, dowiedziałam , pijam herbatę cukru…



pani persname wypowiadała długie traktaty spadzistych schodach spiesząc otwieraniem drzwi apartamentów. otworzyła.



mrok, brud, ciasnota zaduch pierwszymi wrażeniami persname wejściu szczególnego zakładu. jednym rzutem oka spostrzegła, znajduje poddaszu zapełnionym szeregi kletek przypominających kuczki.



chwili pani persname, schwyciwszy kołek, szarpnęła otworzyła drzwiczki, odsuwały korytarzowych wagonach.



persname ujrzała kletkę długą, mieściło łóżko, wąską, można przejść łóżkiem przeciwległą ścianą. znajdowało okna (druga połowa należała sąsiedniej kletki), stolik zastawiony flaszkami lekarstwach (miały zapach spirytusu) proste krzesełko. ściany łóżkiem zwieszały strzępy papierowego obicia, przepierzenie oklejone gazetami rysunkami wyciętymi pism ilustrowanych. łóżku leżała chora zwrócona głową okna.



— pani?… — spytała chora. — , pani dobra!…



mdły zapach pieluszek odurzyły . widziała nędzę, formach wstrętnych. zaduch, stękanie dolatujące wiadomo , ciche mlaskanie, śmiechy jedzenie … kobieta przezroczysta bielony wosk, brudnym czepku koszuli, podartą kołdrą, wyłaziła wata nabita kurzem.



opanowawszy pierwsze wrażenie przypatrywała chorej. .



— panią dzieje?… — rzekła .



— chora … , pani dobra!… , mam prośbę pani… flaszka?… wino?… ?…



opadła poduszkę wyciągając alabastrowe ręce.



persname odkorkowała butelkę podała chorej wina kubku dawna mytym.



— odrobinkę!…



persname dolała.



— … … pani naleje kubeczka… malutki… … wino… życie wraca… — mówiąc podniosła usiadła łóżku, skrzypiało ruchem. biała twarz chorej pokryła delikatną barwą róży, oczy nabrały połysku, spieczone usta — koralowego koloru. piękna zaduchu brudów.



dalszej kletce rozlegały rozdzierające jęki.



— … … — zawołała pani persname pobiegła stronę drzwi persname.



— !… — rzekła uśmiechem patrząc przerażoną persname. schwyciwszy rękę zaczęła szeptać ucha:



— chora… udaję, stara odesłała szpitala…



— szpitalu byłoby pani — rzekła persname.



— mogła płacić!…



— zapłaci pani… dadzą pani osobny pokój… mam znajome zakonnice…



— … — odparła persname uśmiechając . — razie odeszlą … jest córeczka…



persname wstrząsnęła , oburzona naiwnym bezwstydem chorej, mówiła :



— chciałam prosić, córeczkę… persname państwo persname, bogaci, przeznaczyli wychowanie?… razie można odebrać … , pani, proszę… … niewinna , nieszczęśliwa matka może dać opieki… pani zrobi… pani ma wpływ persname…



— poznam? — odparła persname, przyszła głowy nowa myśl.



— poznać … — szepnęła . — oddano miesiącem… , dni myślałam, mając wiadomości!… pani zapyta dziewczynkę, miesiąc znalazł stójkowy poczty… miała szyi krzyżyk złotego druciku… flaszeczkę mleka smoczkiem, koszulki przypiętą kartkę: „ochrzczona wody, nazywa …”. pamiątkę pani nazwałam… wynieśli, zaczęłam gryźć palce, bić głową ścianę krzyczeć …



jęk dalszym kącie wzmagał modulował; kletkach słychać zaniepokojenie. madzi zimny pot wystąpił twarz.



— proszę wina… można?… , wyszła!… — mówiła . — , winna rubli…



— zapłacone — przerwała persname — oto… …



wsunęła chorej poduszkę rubli.



— droga!… święta!… — zawołała chora płaczem zaczęła całować ręce persname. — pożyczam… zwrócę… przysięgam, zwrócę… … , pani wyda malutką…



upadła poduszkę zaczęła dyszeć chwytając piersi trwogą patrząc oczy . chwili atak przeszedł, chora uspokoiła mówiła .



— szpitalu chcę … , mogła wieś!… pewna, tydzień odzyskałabym siły zrobiłabym furorę świecie… dobijałyby sceny… ma pani pojęcia, stało głosem… raz zaśpiewałam taktów: „rannym słonkiem…” — stara pacjentki zrobiły owację… głos cudowny!… rozpłakałam dziecko…



— pani męczy … — wtrąciła .



— męczy… , !… — prawiła rozgorączkowana , twarz wystąpiły ceglaste wypieki, usta przybrały barwę karminu. — tydzień wsi … zobaczycie… rubla, winnam , oddam … geogname… geogname oblecę… szczęśliwa, …



— pani szczęśliwa?… — spytała zdziwiona .



— , !… mogłabym wyżyć, wspomnienia ozłacały okropnej nory… widzę obrzydliwych ścian drzwi pułapce… widzę pełne sale słuchaczy… przelatujące bukiety… zachwycone twarze mężczyzn… grymasy kobiet, zazdroszczą… oklaski… bis!… bis!… persname, !… tyran, zazdrościł powodzenia… , pani, wiesz, znaczy artystką!… piękny świat, niebo… człowiek raz zobaczy, — dźwigać całe lata niedoli… , jeden rok powodzenia wielkich scenach … umrę… ostatnim akcie… bukietami…



rzuciła łóżko rzekła:



— pani!… pani słucha… usłyszysz , obsypano złotem.



zaczęła nucić , miłym głosem:



„raz lubej… król… … wiernym… … szczerozłoty puchar…”.



zamknęła oczy ucichła. odsunęły drzwi weszła pani mówiąc:



— pani wyrabia krzyków…



— zemdlała!… — rzekła przestraszona .



pani persname pochyliła chorą odparła:



— … … zasnęła. lada dzień zaśnie fajn…



— trzeba odwieźć szpitala — szepnęła . — pani zajmie … koszta zwrócę…



pani patrząc persname kiwała głową.



— persname — mówiła zniżonym głosem — szpital weźmie. drugie… dojedzie, trzecie umrze lada godzinę…



persname mogąc opanować żalu wysunęła kletki schody, pani persname.



— czuje — rzekła odpocząwszy chwilę.



— warta niezłość, proszę panunci — odparła gospodyni zakładu. — ma kawalątka płuc!… człowiek podtrzymuje sztuką, żal męczeństwa… tygodnia wytrzyma…



uczuła lekki dreszcz, pożegnała gospodynię obiecując powrócić . znak głębokiego szacunku pani persname, wziąwszy rękę, zaczęła sprowadzać schodów.



— interes, panunciu!… — mówiła gospodyni. — śpiewa, nieprzytomna, jest przytomna, ma spełna rozumu… tydzień, dni … polecam łaskawej pamięci… przeniosę kamienicy… całuję litościwe rączki!…



persname czuła straszne , znalazłszy ulicy postanowiła myśleć persname, zakładzie pani persname.



rozmowy persname przyszła persname pamięć staruszka szarytka, poznała domu państwa persname — matka persname. odwiedziła serdecznych zaprosin, odwiedzi zaklnie pamięć babki , zakonnice zaopiekowały córeczką.



pieniędzy dostarczy sama, persname… , rubli… całą sumę, przeznaczył ojciec. wydobyć chorej jaskini, opiekować dzieckiem — potrafi.



persname pierwszy raz życiu spotkała zagadnieniem przechodzącym siły, rozum odwagę. serce ciągnęło biednych opuszczonych, rodzaj niedoli, spotkała pani persname, obudził nieopisaną odrazę.



, , zaduchu, jęków nieznanej kobiety śpiewaczki, zrozumiała całej pełni filozofię pana , człowiek zbiegowiskiem cząstek tłuszczu, fosforu żelaza, rozsypią nicość. muszą rozsypać nicość! chce zrozumieć, szuka ludzkości zdrowej, pracującej uśmiechniętej, patrzy ludzkość, daje początek nowemu życiu jęków kona śpiewając gorączce marząc triumfach.



rozmyślań obudził persname znajomy głos:



— uszanowanie!… dzień dobry! miewa droga pani?… sprowadziło panią odludzie, ubogich pochylonych domków?… domyślam , domyślam… , święte uczucie miłosierdzia!…



persname otrzeźwiała. odkrytą głową stał ściskał rękę.



— byłam jednej chorej, jadę świętego — odparła persname. — dostać najkrótszą drogą?…



— odprowadzę panią… — mówił . — chora?… może stosunki…



rogu ulicy stała dorożka. spostrzegłszy podziękowała chęć odprowadzenia — kazała wieźć geogname.



pan persname chwilę postał, popatrzył odjeżdżającą — zawrócił stronę domku, wyszła .



lubił informowanym drobiazgach.







. spacer



kilkunastominutowej podróży, wydawała nieskończoną, dorożka zaczęła zjeżdżać dół geogname. minęli gmach orgname zatrzymali krótkiej uliczki zakończonej bramą, szczycie wznosił żelazny krzyżyk.



— — rzekł dorożkarz.



persname wysiadła, minąwszy nieforemny dziedziniec weszła gmachu powierzchowności więzienno-szpitalnej.



„straszne musi życie!…” — pomyślała.



sieni wyszła młoda szarytka pytając, życzy.



— chciałabym zobaczyć matką .



— ma pani… prośbę?



— nazywam placename, znajomą matki — odpowiedziała persname rozdrażnionym tonem, spostrzegłszy, gotowi posądzić , przyszła wsparcie.



— poczekalni jest chwili osób — odparła szarytka. — pani jest znajomą matki , możemy pójść .



poszła . persname , korytarze, schody schodów. wstępowały sal, matki było. czas oglądała nowym otoczeniu. uderzyła zadziwiająca czystość, obrazy ścianach, małe ołtarzyki salach napisy niektórymi drzwiami:



„persname patrzy!”.



— musimy zajrzeć ogródka — rzekła zakonnica. znalazły , przeprosiła , chwilę opuści.



ogródek wydawał wielkim zasobnym, kontrast tworzył lokalem pani persname! zaduch, — chłodne powiewy nasycone wonią roślin; ciasnota, zieloność, tle raziły budynki stylu szpitalnym. śpiew persname jęki nieznanej chorej, cisza… , słychać świergotanie ptaków wesoły śmiech dzieci płynący wiadomo .



łóżku śpiewaczki widziała lewo brudny drzeworyt przedstawiający nimfy kąpieli. spojrzała lewo, spostrzegła krzyż, wyrastał pagórka zasianego kwiatami obłokach opierał ciemne ramiona.



spokojny obraz błyskawica rozświetlił wspomnienia persname. zdawało , widzi dzieciństwo , , jest , dalszym ciągiem dziecka, żegnało widok klasztornych murów klękało krzyżami. przyszło myśl, pobożne dziecko umarło — uczuła ciężar, zsunął serce.



chwili ukazała młoda zakonnica.



— pani łaskawa poczekalni — rzekła podnosząc oczu. — matka persname przyjdzie.



wróciły korytarz, zakonnica wprowadziła persname niewielkiej sali.



persname sama uczuła persname nieokreśloną trwogę, przerażał sklepiony sufit, grube mury, białe ściany sali, nade persname, małego krzyża patrzył rozmyślał. rozdrażnionej zdawało , usłyszy łoskot ciężkiej furty klasztornej, świata. zbliżyła okna, chwili otworzyły drzwi odezwał głos łagodny:



— pochwalony . przypomniałaś , odwiedzić, niedobra? roku spodziewałam wizyty.



ucałowała ręce czerstwej staruszki tłomaczyła zapomnienia.



— , , gniewam — uspokoiła matka persname. — . , kobiety światowe, macie interesów, ażebyście mogły pamiętać przyjaciółkach waszych babek. sprowadza?…



persname opowiedziała persname, chorobie, dziecku, obecnym miejscu zamieszkania — prosiła pomoc.



persname zacierała ręce potrząsając wielkim kapeluszem.



— … !… — rzekła grożąc palcem . — doszły pogłoski, . szczególne masz znajomości! , musimy zaopiekować nieszczęśliwą owocem grzechu, kobieta!… persname wie spowiadała . , pomyśleć duszy, zaniosłaś wino pytając lekarza zdanie.



— przypuszczałam… — wtrąciła .



— umierającemu przyda wino pojednanie — przerwała szarytka, cień padł twarz łagodną. — panie obozu — ciągnęła — mówią prawach kobiet, zapomniały prawach persname. dzieci oddają szpitala, same umierają domach kobiet wątpliwej wartości.



— pani gniewa …



— persname ! — odparła szarytka ściskając persname. — masz rysy babki, , wystarcza. poszła kroków nowym prądem, powrócisz.



— pani sądzi, powroty możliwe?…



podniosła głowę uwagą spojrzała persname. zamyśliła odparła:



— człowiek umie sam powrócić, persname zastępuje drogę…



przebiegł dreszcz pobladła.



— , — rzekła szarytka , spostrzegłszy zmianę twarzy . — nieszczęśliwej zgłosi przekona , można zrobić. zostaw adres. chcesz zobaczyć biedne dzieciątko, dam bilet.



powiedziała adres persname; szarytka wyszła wróciła kartką.



— oddaj siostrze persname , poinformuje.



persname ucałowała ręce staruszki.



— przychodźże czasem — mówiła szarytka. — strofować nieostrożne słowa. widzisz, stara mniszka, widziałam świecie. kornet zasłaniał oczu. niejedna uwaga może przydać, , , pracujesz matki… widzenia.



ucałowała persname, przeżegnała wyprowadziła sieni.



— przyjdź czasem…



„dziwny… dziwny świat” — myślała biegnąc furtki. rozdrażniona, lękała , słów szarytki krzyż stojący murem ogrodu zeszedł kwiecistego pagórka — zastąpił drogi.



zmęczona wróciła mieszkania, mogła nadziwić , wybiła piąta… godziny, wyszła domu ?… , miesiąc upłynął, rok!… podobna ciągu godzin napotkać kontrastów, odczuć przeżyć, ?…



widziała , nadzwyczajnych rzeczy. chorą — szarytkę, zakład pani persname — ogródek klasztorny, nimfy wyblakłymi gazetami — krzyż zieloności. sposobem przedmiotów zbudziło wrażeń, całym światem?… podobna, godzin podzieliło kawałków czasu, rozrósł stulecia? rozmowa panią persname schodach — jedno stulecie… pobyt — tysiące lat… podróż dorożką — stulecie… dziedziniec, poczekalnia klasztorze, rozmowa matką persname — wieczność!…



siedząc twardej kanapce marzyła. oczyma duszy przesuwały obrazy: alabastrowa twarz chorej tle brudnego posłania — dobroduszne oblicze zakonnicy sklepionym pokoju; jęki nieznajomej kobiety szeregiem przepierzeń śmiech dzieci ukrytych ogrodzie. obrazach zdarzały przemiany: raz widać dziedzińcu klasztornym persname, , lokalu pani persname szarytkę. persname nowym otoczeniu smutniejsza, wyglądała szlachetniej; zakład pani persname, obecności szarytki, rozpływał mgła. cichnął jęk, słychać mlaskania, znikały obrzydliwe ściany, miejscu kąpiących nimf ukazywał krzyż oparty stopami kwiatach, ramionami obłokach.



wiadomo pojawił cień . litościwy, surowy zakonnica; mieszkaniu panowała klasztorna cisza, okien widać ciemne pnie drzew uwieńczonych zielonością.



, persname, jest? ciasny pokoik przypomina komórki, leży ?… upał sam, kuchenne swędy warte tamtejszego zaduchu, warczenie niewidzialnej machiny szycia drażni jęki chorej?…



„zrobiłam… zrobiłam?… — myśli dodaje rozpaczą: — wyjechałam ?…”.



, dusznej placename można uciec wieś… można zasnąć obudzić , — zapomnieć męczących widziadłach.



szóstej zapukano drzwi ukazał pan persname. widok krzyknęła radości. znalazł człowiek rzeczywisty, widmo. nieoczekiwany, nowy tle marzeń, nade przypominał persname, szarytki…



— szczęśliwy powitania — rzekł pan persname — dziwny wyraz, dostrzegam oczach pani… znaczy?… miała pani zmartwienie?…



— wiem, nazwać! — odparła persname. — zdenerwowana…



— najmilszymi kobiety zdenerwowane.



— ?… pan , byłam!…



— lekcji?… , panny persname?…



— szarytek — odparła persname. — pory mogę uspokoić…



— panią wzruszyło? przypuszczam, chciano panią gwałtem zamknąć klasztorze.



— wzruszył sam klasztor: krzyże, cisza… panie persname — mówiła zapałem — … jest nieokreślona siła, nazwałabym świętością… innym wytłomaczy pan wpływ, wywiera klasztor?



— — odparł pan . — widziałem placename klasztorów, mówiąc nawiasem, prześlicznych budowie. wyznaję, rozmarzyły…



— widzi pan!… nadziemskiego…



— , pani, nadziemskiego, — niewspółczesnego. klasztor potężnymi murami, gęstym okratowaniem okien, celami, surowe mnichy śpią deskach, uprzytomnia opokę stalowych pancerzy, zamków otoczonych zębatymi ścianami, zakapturzonych biczowników narzędzi średniowiecznych tortur. widok rodzaju zabytków umyśle widza powstaje wątpliwość: jestem jestem?… powstaje wrażenie dwoistości; człowiek czuje granicy światów, jeden rzeczywistym, drugi fantazją obleczoną dotykalne formy. uzmysłowiona legenda rozmarza , obraz rzeczy zmarłych, mających pozory życia, napawa melancholią. melancholijnymi marzeniami, mogą zdenerwować osobę wrażliwą, ma : nadziemskości, świętości.



persname, słuchając, rękoma ściskała czoło.



— pani cierpiąca!… — zawołał pan persname.



— … …



— klasztorze?



— , !… odetchnęłam… jest zieloności.



— wie pani ? — rzekł pan . — musimy wyjść, . zabiorę panią , gwałtem…



— .



— ma time. godzinka spaceru świeżym powietrzu orzeźwi panią…



— , będzie!… — odparła persname. — może spacer uspokoi.



ubrała wyszli ulicę. pan skinął dorożkę, persname zgodziła . doszli placename wsiedli jeden omnibusów kursujących geogname belwederem.



podróż ciągnęła ; słońce zachodziło, południowej stronie nieba ukazały ciemne obłoki czerwonym odblaskiem. dotarli weszli.



pięknego wieczora ogród wyludnił ; groził deszcz. pan spotkał znajomych pań mężczyzn, musiał kłaniać , widząc piękną kobietę obrzucali ciekawymi spojrzeniami.



pan persname zakłopotany czasu czasu ukradkiem spoglądał persname. widziała ludzi, spojrzeń. szła zapatrzona obrazy, zasłuchana niedosłyszalne głosy.



uniknąć tłumu, pan wybierał uczęszczane aleje. spotykali przechodniów.



— ! — zawołała persname zatrzymując alei.



— widzi pani, miałem rację…



— . czułam, potrzeba, było potrzeba widoku trawy gęstych drzew. półmroku zdaje , widzę las… duży las… powie pan — dodała naciskiem — lesie, klasztorze, ma … !… nadziemskiej siły, pomocy zmysłów przemawia duszy?



— pani obudził pociąg kwestyj metafizycznych, mistycznych — odparł pan . — stało?… pani trzeźwa!…



— chcę raz dowiedzieć prawdy; człowiek umierający ginie… , zamykają klasztorach, oszukują ?… świecie są pierwiastki chemiczne, pozór lasu robi inne, duchowe wrażenie?… , pan spojrzy!… — mówiła rzucając ławkę. — ? drzew okrytych chmurą liści… dostrzegam, woła… , woła, płakałabym… … serce pęka wyrywając … jest?…



— persname, odziedziczone wspomnienia — odpowiedział pan . — przedhistoryczni przodkowie żyli lasach. znajdowali pokarm, ochronę klimatem wrogiem; odnosili zwycięstwa olbrzymimi zwierzętami, wstrząsało systemem nerwowym.



odległych przodkach — ciągnął pan przysuwając — pozostała mózgu grupa zanikających komórek. szczątki ucywilizowanego życia milczą, lasów, gór, jaskiń zaczynają dźwięczeć zgasłymi pieśniami: bólu, obawy, nadziei, radości, triumfu… prastare echa głosem, woła panią, owym tajemniczym nadziemskim. — ma …



mrok zapadał zgromadziły chmury. ogrodzie było . kwiaty pachniały , drzewa szemrały , powietrzu unosiły tchnienia namiętne.



pan uczuł lekki dreszcz zaczęły plątać myśli.



„dziwny wieczór” — rzekł .



— okropne pańskie objaśnienia! — odezwała . — wierzyli, szczęście uciekłoby świata — dodała .



panu persname biły tętna skroniach, dławił oddech, paliło własne ciało. zaczęło braknąć wyrazów, raz wysilił uwagę mówił stłumionym głosem:



— szczęście ucieka świata, samych wino pękniętych butelek. świat!… winien , ludzie pobudowali żelazne klatki tortury?…



myśli splątały. chciał wziąć rękę, … przetarł czoło.



— jechała pani nocy koleją? — spytał . — widziała pani smugę wylatujących lokomotywy? błyszczy, unosi powietrzu, spada polne zioła chwili gaśnie. jaskrawa smuga ludzkość, pojedyncze iskry życie… pani powiedziała, iskry, latać, płonąć błyszczeć ciąg sekundowego istnienia, zakopywały ziemię przygaszały własne światło… własną radość… pani powiedziała?… śmierć, pogrąża zapomnieniu, nieszczęściem. odtrącanie prostych potężnych rozkoszy, odsuwanie spragnionych ust czystej wody udręczeniem samobójstwem.



oparł rękę ławce , dotknął palców persname uczuł, gorące . mgnienie oka zapomniał, znajduje jest . rękach nogach czuł mrowienie; głos przytłumiał . przysunął . ramię dotykało ramienia. zaczął szeptać:



— iskry padają … blask… ogień, trawi, potęguje … istnienia wyrastają tysiąc istnień… iskry błyszczą najjaśniejsza gwiazda… nikczemnością rozdzielać byty?… szaleństwem, jedna zdusiła własne światło … sąsiadki?…



robiło wzmagał szum. ogrodem przelatywały powiewy: ciepły miasta, chłodniejszy strony geogname. alejach chodził, rozkołysane drzewa gięły ziemi odsuwały wierzchołki odsłaniając granatowe chmury. czasem górze zatrzeszczała gałąź oderwała gałązka fantastycznych podskokach spadała trawnik.



— straszne , piękne! — rzekła opierając głowę poręczy ławki.



— miłość … — szepnął pan .



persname przycisnąwszy usta ust zaczął całować pamięci.



chwilę siedziała martwa. wydarła objęć pana , wyciągnął rękę, odtrąciła , chciał uderzyć.



— !… — zawołała gniewem. — pan wiedział, myślałam, zrobiłby pan …



stanęła środku alei zaczęła poprawiać włosy. chwili spadła pierwsza kropla deszczu.



pan persname podniósł ławki pijany, otrzeźwiał. głosie usłyszał odrazę , pożałował pocałunków, namiętnej wymowy samego spaceru.



„wygląda…” — pomyślał czując, kobieta, być pobratymczą iskierką, obca.



góry zaczęły sypać początku rzadkie, gęstsze krople.



— wiem, mam iść — odezwała persname głosem, drgało oburzenie. — pan wyprowadzi…



— służę pani…



poszli stronę obserwatorium, żelazna furtka zamknięta. pan persname zaproponował powrót głąb ogrodu furtki obserwatorium.



deszcz padał gęstszy, daleka odezwał grzmot. persname skrzyżowała ręce piersiach biegła nieznanymi ścieżkami. pan podniósłszy kołnierz żakietu szedł myślał:



„diabli wzięli… głupia pozycja!…”.



zdawało , namiętność, rozbita zachowaniem persname, roztapia strugach deszczu, spływały kapelusza, ramion łopatek.



końcu wydostali geogname; było dorożki, biegli rzęsistym deszczem parasolów persname. persname, wysunięta , milczała, pan podążał mówiąc :



„komiczna sytuacja obrzydliwa!… ciekawym, myśli?…”.



persname myślała gniewem, moknie wróci domu. chwilami przypominała scenę ławce zdawało , sen — dziwny początek deszczu?…



„wygląda miłość?… , !… kobiety umierają pani persname?… , mogłaby żądać pani persname… miałaby prawa!…”.



godzinami pan wydawał genialnym, interesującym, sympatycznym. czary znikły człowiek, racji schwycił całował usta wariat.



„ciekawam — myślała — miał odwagę spojrzeć oczy?”.



sama czuła, może patrzeć oczy, mogłaby patrzeć, . namiętne pocałunki pana robiły wrażenie, przykład spaceru wytargał ucho!…



spotkali dorożkę, rzuciła patrząc pana persname.



— mogę panią odwieźć? — zapytał.



— pan chce.



persname budę zmoknięty, nieszczęśliwy zajął miejsce brzegu siedzenia. persname odsunęła , wyglądała jedną stroną dorożki, pan persname drugą.



zajechali. persname dała dorożkarzowi złote odpowiedziawszy ukłon towarzysza wbiegła bramę; pan pojechał domu mrucząc:



— najjaśniejsze!…



pan znał sztukę wiedział, jest całować kobiety , same chcą, broniąc . wiedział, można pocałować kobietę , da obrócić żart, zawiązują życzliwsze stosunki.



wrodzone poczucie estetyczne ostrzegło , sprawa wygląda , pocałować persname usta, wyciągnął portmonetkę kieszeni.



„lubię !” — myślał, wyrzutów sumienia wstydu, wstydzić miał , … przypiął, przyłatał. , kucharką postąpił osobą, rękę prosił persname!



przemoczona weszła korytarz, otworzyło kolei drzwi. jednych wyjrzał pan persname, drugich współlokatorka, trzecich wybiegła sama pani mówiąc:



— panią dzieje?… musiała pani zmoknąć!… panią straszny deszcz zaskoczył?…



— byłam … znajomymi — odparła persname weszła pokoju przebrać .



twarz pałała wstydu. doszło , , persname, musi kłamać?…



wypiła herbatę, położyła łóżka słuchając szumiącego deszczu rozpamiętywała przygodę panny persname. było, świeże wspomnienie!… lał deszcz, persname oczekiwała pani persname pani persname… persname , , przepędziła czas panem , , , całował usta.



… persname!… doszła ciągu lat.



zgasiła lampę, przymknęła oczy. ukazał kwiecisty ogród szarytek krzyżem, dalszym ciągu — kletka umierającej . zdawało , nieznaną kobietą, jęki dolatywały , jest rok… … „polecam pamięci pani — usłyszała głos pani persname. — persname mieszkać , , !…”.



ojciec… brat… persname… persname… wizerunki mieszały głowie persname.



„zrobiłam?… zrobiłam?…”.



wtłoczyła chustkę usta, krzyknąć, przycisnąwszy twarz poduszki szlochała… szlochała pensji lazarecie panna persname…



następny dzień jadła wychodziła domu. południu odrobiła lekcje siostrzenicą persname poradą gospodyni wypiła szklanek herbaty cytryną.



— zaziębiła panna persname spacerze — rzekła pani brata, wrócił domu wieczorem.



— zaziębiła — odparł pan . — wiesz, odwiózł? persname!…



— powiedział?



— stróż. poznał , wychylił dorożki.



— , szkodzi — uspakajała brata pani persname. — wizytą panna persname… kobietę odwiezie deszcz, mężczyzna? sam odwoziłeś damę.



— innego , innego . bałamut , bierze spadki żyjących… mógł buchnąć tysięcy rubli sparaliżowanemu , robił ceremonii niewinnością panny .



mówił pan , siostra słuchała uwagą.



drugi dzień wyszła miasta. godzinę odsiedziała uczennic trzeciej południu poszła dzieciątka persname boczną bramą .



dziedzińcu spostrzegła ludzi drelichowych szlafrokach perkalowych czapkach głowie, kucharze. jeden miał obandażowaną twarz wskazał persname drugiemu, nosił rękę temblaku zobaczywszy ładną pannę zaczął śmiać. przerażona myśląc, wariaci, rzuciła pierwszą sień szczęście spotkała szarytkę.



— sieroty są skrzydle — rzekła szarytka wysłuchawszy objaśnienia persname. — zaprowadzę panią siostry .



weszła pierwsze piętro korytarz, zadziwił persname długością. mijały jedne drugimi drzwi ponumerowane zamknięte, persname domyślała chorych. powietrze przesycone zapachem karbolu ciszą. raz spotkały śpieszącego kubłem, drugi raz pacjenta drelichowym szlafroku kucharskiej czapce, lekarza, grubym fartuchu wyglądał rzeźnik.



ogarniał niepokój intrygowały drzwi ponumerowane.



„są chorzy?…” — myślała.



lewo zobaczyła wielkie okno, oknem dole olbrzymią salę wypełnioną szeregami łóżek, zajęte. łóżkami snuło posługaczek zakonnica.



— jest, proszę pani?… — zapytała przewodniczki.



— sala gorączkowych — odparła szarytka biegnąc .



— chorych?…



— łóżek.



„sześćdziesiąt!… — pomyślała . — podobna, chorych było placename!… innych salach…”.



skręciły lewo; zapach towarzyszył. chwili usłyszała szczególny krzyk, wydają zabawki mechaniczne… drugi trzeci podobny… wyszła pokoju inna zakonnica, przewodniczka persname wręczyła kartkę.



— , pani — rzekła zakonnica przedstawiła siostra persname. — zapytywała matka persname dziewczynkę persname, ma krzyżyk złotego drutu, nastała miesiącem. dziewczynka.



— mogę zobaczyć? — szepnęła persname.



— proszę panią — rzekła siostra otwierając inne drzwi.



persname progu zawahała , weszła. zobaczyła obszerny pokój otwartymi oknami, wychodziły ogród. było , , powodu nagromadzenia łóżek łóżeczek. siedziało spacerowało kobiet zwiędłej cerze, karmiły dzieci, poprawiały łóżeczkach rozmawiały . jedna mamka trzymała rękach niemowląt.



— karmi?… — spytała zdziwiona .



— czasem — odparła szarytka.



dzieci płakało głosami lalek; jedno siedzące rękach mamki zastanowiło persname mądrym spojrzeniem. miało roku, można sądzić, przemówi zapyta. mizerne.



— oto dziewczynka — rzekła zakonnica wskazując łóżeczko, leżał twór pomarszczonej skórze sinawego koloru, nóżkami cienkimi palec dorosłego człowieka.



— persname! chude… — zawołała . — chore?…



— słabsze… kwestia dni — odparła szarytka.



— trzeba leczyć… mam dziewczynki pieniądze… — mówiła persname drżącym głosem.



persname wzruszyła ramionami.



— robi , można. maleństwo ma osobną , …



— może brak? — nalegała .



— ma, rozporządzamy. brak matki — sił, persname może przywrócić.



— ?… ?… — powtarzała rozżalona persname śmiejąc dotknąć nieszczęśliwego dziecka.



persname milczała.



pożegnawszy siostrę persname uciekła szpitala. dusił zapach karbolu, rozdzierał serce widok sierot głosy mające ludzkiego.



geogname wareckim wzięła dorożkę pojechała pani persname. właścicielka domu zdrowia kobiet pierwszą wizytą persname stała przedsionku instytucji rozmawiała sługą piorącą bieliznę pacjentek dzieci. zobaczywszy persname pani persname przerwała konferencję pralnianą zawołała:



— !… ma panuncia fatygować…



— ?… ?… — spytała persname zatrzymując połowie schodów.



— wynieśli znajomą pani…



— szpitala?



— , cmentarz. umarła południe, wypiła wino…



— pani zawiadomiła ?



— były zakonnice, obejrzały , przysłały doktora… zrobił interes, zabroniły donosić panunci.



persname pożegnała sumienną gospodynię cofnęła ulicę.



„śmierć… śmierć… — myślała. — zbliży , umiera…”.



żałowała ; , zdawało , nieszczęśliwa śpiewaczka lepszego mogła zrobić świecie.



wróciwszy domu zjadła obiad apetytem; odbyła lekcję . ogarnął spokój, osobiste cierpienia rozpłynęły szpitalnych zapachach, klasztornej ciszy, bezdusznym krzyku opuszczonych dzieci całym bezmiarze nędzy ludzkich poświęceń, patrzyła dni.



„śmierć… śmierć… śmierć…” — powtarzała.



wiadomo przyszedł pamięć persname — uczuła ściśnienie serca.



„, skończone — mówiła . — persname, jeden… jedyny spacer!… przypuszczałabym, prosty sposób można zabezpieczyć pana persname…”.



widać dni sercu tliła nadzieja, może wrócić, obawa, ulegnie ponownym prośbom. ostatnie echo niedawnej przeszłości, cień, oddalający persname rzucał wspomnienia. skończyło : pan zdusił echa odpędził cień. ma !…



wieczorem napisała obszerny list brata ojca. persname ofiarowała , pojedzie lat, końca życia. ojcu doniosła propozycji zrobionej .



„samym wyjazdem — myślała — pójdę podziękować , zrobiła . pewna, pożegna . pozbawię miłości brata…”.



upłynął tydzień, nadszedł początek date.



pani persname, lokatorki stołowniczki traktowały odpowiadając: „dzień dobry” „dobry wieczór”. zważała objawy obojętności; myślała bracie: sposób urządzić gospodarstwo? oczekiwała wezwania .



dnia, lekcji , złożył persname wizytę nieoczekiwany pan . szastał , kłaniał, opowiadał, ślub panną odbędzie połowie date, rodzice major zasyłają ukłony, placename odnawiają bruk rynku… miał spuszczone oczy minę, zaniepokoiła .



— pan ma przykrą wiadomość — przerwała , chwytając rękę.



— wiadomość… wiadomość?… — powtórzył. — , … chciałem zapytać pani, wracam domu, plotą…



— plotą?… — spytała .



„spacerze ?” — dodała myśli.



— … proszę pani… ! mam owijać bawełnę, głupstwo… — prawił zakłopotany persname. — oto, mówią, proszę pani… pani chodzi akuszerek szpitala podrzutków…



— byłam .



— pani?…



— byłam pani odwiedzić persname, umarła, szpitalu — zobaczyć dziecko, umiera…



— persname?… umarła biedaczka!… — zawołał . — pani odwiedzała?…



podniósł kanapki szastając nogami ucałował madzi ręce.



— pani święta — szepnął.



— dziwnego?…



— ludzie — ciągnął — ludzie, proszę pani, … nierogate świnie przeproszeniem. powiem…



otarł oczy, ucałował ręce persname ukłoniwszy wybiegł pokoju.



„prawdziwy prowincjonalista — myślała wzruszając ramionami. — dziwią plotki!…”.



chwili wyszedł bramy, wszedł pan zmierzając mieszkania persname. miał minę rozzłoszczonego triumfatora wstępując schody powtarzał duchu:



„takaś , panienko?… persname królowa, pisujesz listy bezimienne, wielbiciela zmusić ożenku… złapałem!…”.



zapukał drzwi, wszedł pokoju persname twarzą zuchwałą progu zdjął kapelusz.



widok pana zmarszczyła brwi. chwili elegancki młody człowiek zrobił marne wrażenie; przestała wierzyć geniusz, wdzięki wydawały pospolitymi.



„porównanie ?” — pomyślała.



pogardliwe myśli odbiły fizjognomii , pana opuściła energia, wszedł. przywitał usiadł piecu krześle, , prosiła siedzieć.



chwili opanował , obojętnym głosem zapytała:



– pana sprowadza?



pan uczuł gniew odparł, patrząc oczy:



— chciałem zapytać… pogłoski krążą pani?…



— ?… — spytała, oczy błysnęły. — spacerze, pan przewodnikiem?



— , proszę pani… wiedział… mówią wizytach pani szpitalu, … …



panno persname, nieoględnym… — dodał pan persname miększym tonem.



burzył gniew.



— wizytach szpitalu pani wiedzą rodzice brat pewnością potępią .



pan umilkł otarł spocone czoło.



— miał pan powiedzenia? — odezwała chwili persname.



— , proszę pani… — odparł rozdrażniony. — chciałem zapytać, pani zna pisma… zdaje zmienione…



sięgnął kieszeni patrząc oczy, podał list, dolna połowa odcięta.



persname wzięła papier czytała:



„człowiek uczciwy, wywabia niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, powinien znać obowiązki, spadają. pierwszy raz zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek względu piękność szlachetny charakter, — dobrego imienia posiada …”.



persname czytała list zdziwiona. uderzając czoło szepnęła:



— persname!… , — zazdrość?…



pan zerwał krzesła.



— pani mówi?… — zawołał. — pismo panny ?…



wydarł list rąk persname wpatrując mówił:



— … pismo zmienione, … … !… ślepy…



— zdaje , pan przejrzał… — odezwała drwiącym uśmiechem.



pan patrzył list, . widział; przypuszczał, pokorne naiwne dziecko mogło podobnym tonem przemawiać uśmiechać .



„zrobiło?… inna kobieta!…” — myślał.



schował list, pochylił głowę złożywszy persname ręce rzekł wzruszonym głosem:



— panno persname… zrozumiałem pani… pani najlepszą, najszlachetniejszą siostrą… , pani głosem nieszczęśliwej matki… przebaczy pani ?



czekał, poda rękę. persname podając ręki odparła:



— wyjeżdżam brata… . zobaczymy , mogę powiedzieć, … obchodzi , pan zrobił…



pan postał chwilę. ukłonił wyszedł.



„pójdzie — myślała persname — wytłomaczy , najszlachetniejszym bratem, … pobiorą … , persname!… zazdrosna?…”.



patrzyła drzwi śmiała . pana , , czuła inną, inną osobą. dawnej persname, pełnej radości, patrzącej świat — było.







. pan persname bohaterem



pan persname, długi czas dziecko szczęścia, miesięcy zaczął doznawać niepowodzeń. panna obrażona, pan okazywał wzgardę; salonach przyjmowano , wykwintni przyjaciele odsuwali , ludzie wpływowi ofiarowywali świetnych posad. kredyt zachwiał , lichwiarze zaczęli odmawiać większych pożyczek.



gorycze życia pan przypisywał niegodziwości siostry, persname, oddać rękę persname, kokietowała mężczyzn prawo wyszła mąż persname, !…



„persname winna” — myślał pan , razy spotkała nowa przykrość. niechęcią siostry, parasolem, zasłaniał wichrom niepowodzeń, czasu czasu zasypywały oczy.



zamienił burzę.



trzeci dzień spacerze persname pan persname otrzymał list podpisany persname, wzywał rozmowę ważnym interesie.



„chce ?” — myślał pan . pierwszej chwili miał zamiar wyzwać pojedynek elegancki list ojca. chciał odpisać persname ojcu, — ma , pana , interes, powinien przyjść sam. końcu, tknięty przeczuciem, zdecydował pójść starego persname, dać lekcję grzeczności.



drugiej południu poszedł piwowara, przywitał gabinecie — surduta kamizelki, dzień gorący. lekceważące przyjęcie pan gotów zrobić persname awanturę, uspokoił spojrzawszy potężne ręce rzekł : „!… ciekawym, chce?”.



stary piwowar trzymał niepewności. zasiadł fotelu, gościowi wskazał miejsce szezlongu rzekł:



— pan wie, wtorku siostra pańska synową?… wzięli ślub placename wyjechali miesiąc granicę…



pan kiwnął głową.



— sposobem — ciągnął motając brodę — pan wtorku należysz rodziny…



— pochlebia — odparł pan .



— — pochwycił stary piwowar — mam nadzieję…



— wezwał pan , mówić impertynencje?… — spytał pan persname.



— . wezwałem pana, naradzie uregulować jeden brzydki interes. pan wziąłeś , paralityka, tysiące rubli… szlachcic ma żyć… musimy załatwić…



— pana obchodzi?… — wybuchnął pan .



— proszę pana — mówił czerwieniąc persname — znam szlacheckich wyobrażeniach godziwym niegodziwym… piwowarski rozum uczy , wolno obdzierać niedołęgów, mają jeść… obdarłeś pan podnosząc tysiące rubli, sam potrzebował.



— persname pieniądze winien matce… pożyczył …



— ! — odparł machając ręką. — żyjesz pan złudzeniami. świętej pamięci matka mogła pożyczać innym, długów miała.



— nieprawda…



— kłamię!… — krzyknął uderzając pięścią biurko. — pytaj pana persname… pytaj gospodarza domu, mieszkała… spytaj persname, dni śmiercią odmówił rubli pożyczki…



— persname?… — szepnął pan persname pobladł.



— , persname… pożyczał pieniędzy pański podpis, … …



mówiąc stary piwowar przymrużył lewe oko, pan spuścił głowę.



— znam , młodzi!… — prawił . — mam synka, knajpach przesiadywał panem… żona weźmie kluby, podleca, weźmie, pewny… pozna , babski pantofel twardszy ojcowskiej pięści… psi syn!… chodzi. tysiące rubli trzeba oddać persname, stary zdechnie głodu.



— pana błąd wprowadził — odpowiedział pan . — matka miała majątek… zostawiła długów, , gotówkę…



— nieboszczka zostawiła długów! — przerwał persname. — pieniądze, otrzymaliście śmierci, pochodziły — persname, persname . pan wierzysz, spytaj plenipotenta, persname, krzywymi nogami, , osioł, żeni wariatką …



— panną persname?… — szepnął woli pan persname, umilkł.



— — prawił persname — majątku waszej matki. chodzi , zwrócić tysiące rubli . pan adwokata, załatw formalności prawne , tysiące rubli procent zapłacę.



pan siedział skamieniały. persname ciągnął .



— panu radzę : ciśnij bankiera, idź praktykę browaru… wyszlę granicę, nauczysz warzyć piwa (!), znajdę porządny browar, miał byt niezależny…



?… — zakończył stary klepiąc ramieniu pana persname.



— piwowarstwa mam ochoty — odparł persname — tysiące rubli pan musiał dłużnym matce, sam powiedział.



persname podniósł fotelu.



— robi przyjemność — rzekł — wyobrażaj , winien matce… zwrócę , należy, udziału, chcę, ludzie wycierali zęby bratem synowej. upadam nóg, panie persname…



pan persname, wzburzony, zerwał szezlonga, kiwnął głową persname wybiegł mieszkania.



godzin odzyskał jasny pogląd rzeczy.



„— myślał — słodownik chce zrobić prezent , robi… obchodzi?… persname człowiek uczciwy, przyznał dług matce… głupi, darowywać tysiące rubli, winien…”.



rozumowaniem uspokoił pan . nieszczęście dni otrzymał bezimienny list treści:



„człowiek uczciwy, wyciąga niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, powinien znać obowiązki, spadają. pierwszy raz zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek względu piękność szlachetny charakter, — dobrego imienia posiada .



należy obawiać, , poczuł skrupułów sparaliżowanego starca, zawaha naiwnej dziewczyny!”.



wściekły gniew opanował pana persname przeczytaniu listu. sprawie wiedziano mówiono mieście?… — mógł autorem persname?… panna persname, sposób ciągnęła małżeństwa .



wpływem rozważań pan pobiegł . pisała, zdemaskuje , — miał prawo zrobienia honorowej satysfakcji zostać kochankiem. wypadek pan odciął zakończenie listu. autorką jest , ma dowiadywać persname?



persname przeczytała bezimienny list , osoba, ma zamiaru wydać pana persname. ważniejsza: woli zdradziła , poznaje rękę persname.



„!… — myślał pan persname, raz dziesiąty odczytując anonim. — !… razu poznałem…”.



wróciwszy domu wydobył biurka listów , pisanych , placename… charakter sam; autorka persname chciała ukryć…



cyklonu stron zlatują wichry, listu persname zbiegło mnóstwo wspomnień duszy pana persname. wieczorów spędził mieszkaniu persname placename!… wycieczek odbyli jeziorach; godzin zeszło sam sam dolinach zasypanych odłamami skał, przerżniętych bystrym potokiem, przeładowanych roślinnością woni odurzającej.



uwagą słuchała filozoficznych społecznych teoryj… rumieniła , witał, smutniała, godzinach odchodził… cały czas jednym wyrazem, najlżejszym znakiem zdradziła , brat popłacili długi matki.



kochała . ostygła? wpływem niechęci , drażniła ?…



brata doszły plotki sprawie …



pan chodził pokoju światła, mrok zapadł. , nieszczęsna sprawa zwichnęła karierę!… wieść obiegła znajomych, wcisnęła salonów, przyjmowany pan .



„rozpuścił?… placename. , wiem…”.



pan uderzył czoło: przypomniał .



miał największy interes, żenił siostrzenicą paralityka, panną persname… doniósł persname, lekarzem… mówił sprawie , chciał słuchać, słuchaczy mogło mnóstwo, pan miał niechętnych.



„pan persname!…” — powtarzał zdawało , widzi mizerną twarz rozczochrane włosy młodego medyka, spotkali pokoiku panny persname starli dyspucie. pan persname przypomniał , matka okazji postawiła wzór pana , brutala zarozumialca…



„miałem antypatię!… — pomyślał pan . — , zapłacę … złamał , złamię życie…”.



czasu, został lekarzem persname, persname zaczęło powodzić placename. mieszkał jednej głównych ulic pierwszym piętrze; miał salonik przyjmowania chorych zaczynał mieć praktykę ludźmi zamożniejszymi. początku gorszono niedopasowanym ubraniem szorstkością pacjentów. razy udała kuracja, zaczęto mówić, zdolny, — musi oryginalnym.



dnia południem mieszkania doktora zgłosiło panów: persname persname. oddali bilety ubranej staruszce oświadczyli, mają pana interes osobisty.



doktór wytrzymał saloniku panów minut, przystało szanującego lekarza, wyszedł ukłoniwszy progu gabinetu, zapytał:



— panów życzy pierwej?…



— życzymy pomówić panem — odparł wykwintny pan zaczesując rudawe faworyty.



— interesie pana persname — dodał elegancki pan persname sterczącymi wąsikami.



— persname? — powtórzył młody doktór. — jest?…



— pan cieszy najlepszym zdrowiem… — odpowiedział wychowany pan persname.



— pozwoli doktór, siądziemy — przerwał towarzyszowi wychowany, serdeczny pan persname.



— przychodzimy — ciągnął delikatnym tonem pan persname — sprawie pogłosek, szanowny pan rozpowszechnia szanownym panu persname, uwłaczają honorowi.



— honorowi?… — powtórzył zdziwiony .



— chodzi , pan opowiadał, szanowny pan wyłudził tysiące rubli , człowieka sparaliżowanego słabego umyśle? — odezwał pan persname.



— pieniądze zwrócone… , narzeczona mamy pretensji pana persname — odparł zmieszany .



— pan opowiadał sprawie? — nalegał .



— mówiłem osobom, było…



— panem rozmawiał pan przykrej sprawie? — zapytał łagodny persname.



— rozmawiałem.



— informacje pańskie — wtrącił persname — dokładne zrządziły panu persname szkód moralnych. powodu pan żąda pana satysfakcji honorowej.



— ?… — spytał zdziwiony .



— proszę pana — , pan raczy przysłać świadków, ułożymy warunki odwołania pogłosek, spotkania — rzekł persname.



— pojedynek?… — zawołał .



— .



— przyjmę pojedynku?… mówiłem prawdę…



— razie pan miał zaszczyt zmusić pana — odpowiedział pan persname.



— zmusić?… — powtórzył .



panowie powstali, pan rzekł:



— sądziłbym, najlepszą rzeczą, pan ma zrobienia, — przysłać świadków. time południe czekali mieszkaniu pana , adres pan ma.



ukłonili znikli , przetarł oczy.



„zwariowali?… — rzekł . — miałbym pojedynkować cymbałem?…”.



dnia lekarz myślał chorych, pojechał przyjaciela, adwokata . opowiedział awanturze radząc : persname świadkom należałoby wytoczyć procesu pogróżki?



— spokój! — odparł chudy wysoki adwokat, posiadający szczęście klientów. — jedźmy , pojedynkarz, poprowadzi interes…



— ? — spytał oburzony . — , człowiek postępowy, zgodziłbyś pojedynek… zgniły zabytek wieków średnich?… cymbałem?…



postępowy okazał nadzwyczajnym konserwatystą, chodziło skórę przyjaciela. rad persname, wziąwszy adwokata, pełen trosk pojechał mrucząc drogę:



— słyszane rzeczy, cymbałem!…



persname, człowiek mały krępy, ognistymi oczyma, był domu. opowiedziano, chodzi, zapytał persname:



— pan strzelasz?…



— ?… !…



— kup pan flower strzelaj rana wieczora kartę. potrafię przeciągnąć sprawę dni.



— myślę pojedynkować!… — wrzasnął .



— pan przychodzisz? — odparł persname. — najmij posłańców bronią , przyjdzie wytłuc pana kijem.



— ?… — odparł persname. — , strzelał, …



— jesteśmy panu, robić? — odparł westchnieniem.



— mam narzeczoną… jesieni ślub… cymbał placename…



— panu przeszkadza narzeczona, zwróć słowo, ma innego wyjścia — prawił .



— ma wyjścia?



— pierwsze — persname może pana wytłuc. drugie — stracisz praktykę miejsce , tchórza. trzecie — panu zechce podawać ręki, najpierwszy. czwarte — sama narzeczona porzuci pana, ośmieszysz. szukanie gwałt pojedynku błazeństwem, odmawianie niepraktycznością, chwili lada osioł jeździć panu burej suce. ucz strzelać.



— mam ginąć ręki cymbała?…



— dowiedziesz pan, postępuje , masz prawa odmawiać satysfakcji.



— diabli porwą wasze honorowe satysfakcje!… — jęczał chwytając głowę. — oto przyjaciele!… pioruny!… persname osła!…



końcu upoważnił przyjaciół, persname persname, zrobienia ciałem, podoba. następstwie decyzji panowie persname orgname zawiadomili panów: persname persname, — są dyspozycji.



układy trwały dni, ciągu nieszczęśliwy kupiwszy flower, przyjmować odwiedzać chorych, rana wieczora strzelał przedpokoju karty przybitej ścianie sypialni. wypoczywał pracy , był obiedzie panny persname, poznała, narzeczony ma zgryzotę, ciągu godziny dowiedziała , ma zatarg . narzeczony ostrożnym, powiedział pojedynku.



nadszedł fatalny termin, było piątek. time rana panowie persname persname zbudzili persname nalegając, ubierał , karecie czeka doktór.



— diabła doktór? — spytał myjąc .



— możesz ranionym…



— ?… — zawołał . — mam raniony, zabity?… razie wolę razu jechać… diabli porwą rozprawy honorowe.



opłukał mydła, ubrał time time wsiadł karety uściskawszy kolegę doktora, miał minę, chciał wypytywać adresy pacjentów.



bohater zbliżającego dramatu całą podróż wyglądał oknem, poznawał ulic, przejeżdżali. wypytywał , jadą, czuł ulgę wyobrażając , plac walki znajduje . byłby szczęśliwy opłakanym położeniu, zachowanie towarzyszów, zimną krwią rozmawiali teatrzykach ogródkowych, upałach, minionych wyścigach, zajmując , dni interesowało .



odezwał persname:



— chwała persname, dojeżdżamy.



„chwała persname!…” — pomyślał , przytomniej spoglądając .



jechali brzegiem geogname zbliżali lasu.



nieszczęsny doznał chwili rozmaitych uczuć: znienawidził pana , geogname las; gardził towarzyszami, nade żałował litował .



— … stójcie! — zawołał.



— chcesz? — zapytał .



— wysiadam… diabli wezmą pojedynek.



doktór uśmiechnął , persname schwycił persname ramię.



— oszalałeś pan? — rzekł patrząc ogromnymi oczyma, płonęło piekło.



— mam narażać cymbała? — prawił . — mam narzeczoną… mam pacjentów… człowiek postępowych przekonań myślę popierać zabytków zgniłej średniowiecczyzny…



— — odparł zniecierpliwiony persname — wysiadaj pan … powieś ! skandalu masz wracać .



— . … pojadę podły pojedynek. pamiętajcie, krew spadnie wasze głowy.



lasku bielańskim. persname zatrzymała , wysiedli, spostrzegł, towarzysze (niósł rękach skórzane zawiniątko) zaczynają okazywać wielką troskliwość. rozmawiali wyścigi, słuchał , zajmując skórzanym zawiniątkiem dowcipami przyjaciół.



przyszła szczęśliwa myśl głowy.



„szkoda — mówił duchu — ma placename solskiego!… , majętny, kawaler, panny odmówiły, amator pojedynków, pewnością oddałby łup rozbójnikowi… sam strzelał, wiem, lubi… zobaczylibyśmy, potniał: persname pan ?… razie …”.



myślał wodząc smętnym wzrokiem , wydawała szeroką, drzewach — wysokich, niebie, zbliżyło ziemi, przyniosło otuchy.



przeciwników było miejscu. miał czas pomyśleć: przyjdą?… ukazali drzewami idąc , rozgniewało młodego lekarza.



wymiana ukłonów — świadkowie schodzą . „będzie pojedynku?” — spytał duszy mimowolny bohater — chwilę usłyszał stukanie stempli pistoletach.



momentu biedny persname widział rozumiał, mówiono. postawił pana , szepnął:



— może… może pan powiesz mowę?…



— ?



— persname pogodzili…



— pan odwołasz?…



— mam odwoływać, mówiłem prawdę — odparł persname.



— razie — mówił persname — celuj łeb, zniżaj pistolet biodra szarp cyngiel, przyciskaj . komendę ruszaj miejsca…



persname cofnął grupy świadków, persname zobaczył bladą, uśmiechniętą twarz pana .



— marsz!



ruszył miejsca, widząc pistolet przeciwnika skierowany , przymknął lewe oko, prawym umieścił broń sposób, widzieć .



„, pistolety grube sosny!…” — myślał.



chwili pan strzelił, persname zaczął komenderować:



— raz — — !… persname!… pan traci strzał… persname!



wrzeszcząc troskliwy sekundant przybiegł odprowadził metę.



— pojedynku? — spytał persname odetchnął.



— , diabła, słyszałeś pan, macie strzelać razy?… drugim strzałem przerwiemy, zachowujecie .



— persname pan … może pogodzili? — szepnął .



— celuj łeb, biodra naciskaj cyngiel… — odparł persname.



odszedł sekundantów, czas panu persname podano nabity pistolet.



spostrzegł, lekarze rozłożyli trawie błyszczące narzędzia sekundanci stoją .



— ?… — mruknął widząc, urzędowi przyjaciele opuścili oddali łaskę niełaskę wściekłości przeciwnika, przestał uśmiechać miał złą minę.



— marsz!



opanowała rozpacz gniew. zrozumiał, persname dybie skórę, życie. oka mgnieniu uczuł duszy lodowaty spokój. zmierzył głowę, zaczął zniżać lufę biodra przeciwnika, naciskając cyngiel… strzał padł niespodzianie, jednej chwili rozwiał dym, persname zobaczył …



przeciwnik leżał ziemi prawym boku. miał podkulone nogi twarz bladą.



„, diabła?…” — pomyślał zdumiony persname pojmując, stało.



lekarze świadkowie pobiegli pana persname. stał miejscu patrzył. upływie chwil przybiegł .



— , uczęstowałeś pan — rzekł.



— ?… — spytał .



— prawe płuco przejechane wylot.



— persname pan gadasz!…



— idź zobacz.



— chciałem!… — jęknął targając włosy.



— chodzi, chciał, zrobił.



— najjaśniejsze pioruny!… — rozpaczał .



zbliżył persname , wziąwszy ręce nieszczęsnego triumfatora, gwałtem odprowadzili karety.



— chciałem… chciałem!…



chwilę kareta odjechała stronę .



persname pojedynek pan przypuszczał rozmaite wypadki: przeciwnik padnie miejscu, miał przestrzeloną rękę nogę, , wystraszony nieoswojony bronią młody doktorek postrzeli sekundantów. słowem, pan spodziewał wyjątkiem ewentualności, — sam może raniony.



upadając pan persname doznał uczucia, wiedział: upadł, sposób ? raz znalazłszy ziemi spostrzegł, wygodna pozycja, myśli zmieniać, , owładnęła głęboka obojętność świata.



można sformułować ówczesne myśli, wyglądałyby :



„leżę (wiem: ?) leżał, podoba, podoba”.



lekarze usadowiwszy ziemi zaczęli rozpinać surdut, zdejmować kamizelkę koszulę, pan postanowił zrobić figla udawać, stało. przymknął oczy, oparł głowę, trudnością powstrzymywał śmiechu. uczuł ból prawą łopatką usłyszał wyraz: „kula”, rzekł duchu:



„powariowali doktorzy?…”.



chciało otwierać oczu. dotykano prawej piersi okolicy prawą łopatką, miejscach czuł ból piekący. doznawał nieokreślonego wrażenia ; ból, zawada obcość. chciało kaszlać, zaczęło , uczuł , zimny pot całym ciele chwili nieszczęśliwy. przytomności tracił; chciał okazywać, posiada, było jedno.



czas, ciągnął godzinę, lekarze podtrzymywali pana , przyjaciele pobiegli stronę klasztoru. znaleźli dom, można wynająć pokój chorego, wrócili lasu tapczanem, niosło ludzi.



pan persname otworzył oczy rzekł:



— ?…



chciał dodać: „sam pójdę…”, ostry ból prawym płucu pozwolił dokończyć. ogarnęło przerażenie , zdawało , huśta mdli. niewielkie przykrości drażniące, pan uczuł twarzy strumienie łez, — jedno.



ocknął , zobaczył wybieloną izbę, prostym stole siedzieli lekarze. okno pana zasłonięte płachtą. (chory stracił zdolność oznaczania czasu) nieznany człowiek pomocy starej kobiety kładł pęcherze lodem: jeden łopatkę, drugi piersi.



pan chciał pytać; odkaszlnął uczuł przykry ból, postanowił kaszlać. spostrzegł , ból nieznośny przeszywa pierś śmielszym odetchnięciem, postanowił oddychać oddychać najostrożniej.



chwili najważniejszym zajęciem pana persname stało oddychanie, źródło wielkich bólów, obaw, przyjemności. zdawało , piersiach leży cierpienie postaci węża. chłodny potwór spał; razy pan spróbował odetchnąć , wąż zapuszczał ciało kły podobne rozpalonego gwoździa. samą myśl denerwującym bólu pan persname cały dowcip wysilał , odetchnąć . przygryzał wargi radości, razy udało oszukać śpiącego węża, wyskoczył pościeli, wynalazł sposób oddychania dolną częścią płuc. oddychanie porządne, — wywoływało bólu.



nieznajomy człowiek kobieta zmieniali pęcherze lodem: jeden łopatką, drugi piersiach. widywał pan pochyloną twarz lekarza, strony asystował pojedynku.



ogarnął chorego marzeniami. zdawało , uczennicą pensji matki, profesor (persname?…) każe wydać lekcję persname. „persname?… persname?…” — powtarza zakłopotany pan myśląc, wie przedmiocie, może przypomnieć: człowiek, maszyna, część świata?…



„persname?… persname?…” — powtarza pan czując całym ciele upał strachu, dostanie zły stopień.



raz usłyszał rozmowę:



— pluje krwią? — pytał gruby głos.



— razy.



— gorączka?



— mała przechodzi.



pan otworzył oczy zobaczył tęgiego mężczyznę brodą. . chory poznał , pamiętał nazwiska. rozumiał , mógł przypomnieć nazwisko pana, błędu wydałby lekcję persname dostałby piątkę.



zmartwiony niepamięcią nadzwyczajnymi powikłaniami, napełniały całą izbę, siadały oknach, stołkach, piecu, właziły kołdrę.



— pan przestał martwić lekcją , wyobrażał , uczennicą, marzył, spał.



pojono mlekiem winem, czuł niesmak ustach; poprawiano łóżku, zdawało , ręce nogi są ołowiu, trzymają nitkach. zmęczony zniechęcony, chciał spać. miał zamiar powiedzieć, przeszkadzano; dał spokój przekonawszy , otworzenie ust obrócenie językiem wielką pracą.



ósmym dniu choroby, wieczorowi, ocknął . uczuł rzeźwość, postrzegłszy izbie nieznajomego człowieka odezwał .



— , diabła, ?…



— … pan mówi?… — odparł nieznajomy tonem zdziwienia.



— pan ?… — mówił pan poprawiając poduszce. — ma znajomych?… dzieje?…



— felczer — odparł tajemniczy nieznajomy. — dworze jest pani, trzeci dzień przyjeżdża dowiadywać pana.



— siostra… puśćcie …



wyszedł, panu zdawało , wraca. otworzyły drzwi wbiegła osoba czarnym okryciu, zasłonięta gęstym woalem. zbliżyła łóżka, upadła kolana odsunąwszy woal zaczęła całować zwieszoną rękę pana .



— myślałam — szepnęła — pochowają jednym grobie…



.







. odsłania nowy horyzont



spacer przekonał , pan potrafi niesmacznym kochała syna przełożonej.



ostatnia wizyta pana persname ukazała charakter wielbiciela nowym świetle. pan egoistą; głębokim, naiwnym egoistą, ukrywał uciechy, persname domyślił , kocha bogata panna persname.



raz widziała zadowolonym, domu państwa zapewniła , wyjdzie persname. cieszył, tańczył, zaczął traktować …



egoista! słówko setki razy obiło uszy, odczuła znaczenie. egoista kamień, ożywia pięknieje, sam cierpi może wyzyskać. cudzej niedoli głuchy, ślepy, okrutny.



„gniewał , odwiedziłam persname dziecko — pomyślała . — lichy człowiek…”.



chwili poczuła gorycz chłód. zaczęła przypuszczać, ludzie egoistami pustyni kamiennych serc osób placename, persname gromadka szarytek oazami.



persname, matka, pani persname, persname, persname, placename mnóstwo, mnóstwo innych osób czyliż egoiści?



„, persname odpisał…” — rzekła .



zaszły drobne wypadki, utwierdziły persname przekonaniu, egoizm prawem świata.



wizycie pana , domu, miała zajęcie time drugiej, lekcji weszła pokoju uczennic matka, osoba dowcipna przyjemna kółku znajomych, opryskliwa nieubłagana służby nauczycielek. pani , ubrana , kazała odejść panienkom rzekła patrząc sposób impertynencki:



— namyśliłam . córki zdawały egzaminu. … żegnam panią, należność…



podała madzi zwitek papierków kiwnąwszy głową odeszła.



persname wybuchnęła płaczem. szczęście uratował nowy pogląd, światem rządzi egoizm, — opanowała . wyszła przedpokoju, podał okrycia, znalazłszy schodach policzyła dane pieniądze!…



brakowało rubli; persname, martwić , roześmiała . dziwny postępek dystyngowanej damy jasny.



miały odbyć tydzień; persname uczennicami przeszła kurs — powtarzała. usuwając guwernantkę brutalny sposób chlebodawczym chciała zrobić oszczędność zrobiła podwójną. potrzebowała płacić ostatni tydzień — dopłaciła rubli lekcje odrobione!



persname słyszała pani, osób bywało przyjęciach, złorzeczyły szwaczki, służba nauczycielki: urywała złotych.



prawdą. tydzień przyszłyby podobne myśli. tygodniem pożegnano sposób, przypisywałaby winę , zalałaby łzami, wpadłaby rozpacz.



śmiała ludzkiego egoizmu, , ma sposobności konkurować krociową pannę, porę wyzbywa nauczycielek oszczędza ruble.



„, odpisał!… — myślała. — może , mieszka, ludzie inni… biedaki, umieją wdzięcznymi”.



przypomniała rodzinę nauczyciela placename, persname, persname, praczkę domu persname… okazywali miłość, * życzliwa, , opuszczonym cierpiącym.



zaszła wielka zmiana, stało , pełnego dnia, ruchliwej ulicy. serce odwróciło zamożnych zadowolonych, zwróciło opuszczonych cierpiących. chwili zrozumiała (instynkt ostrzegał dzieciństwa), szczęśliwą, potrafi poświęcić życie opuszczonym cierpiącym. wiedziała, los uśmiechnie , porzuci podziękowania zapomni żalu. szkodzi? samotnych zbolałych zabraknie , chce służyć.



„, odpisał!… — mówiła . — lat wrócilibyśmy . opiekunką, lekarką, nauczycielką robotników; potrzebowali, okolica, brakłoby nieszczęśliwych? głodny, obdarty, chory, inny może zająć własnymi dziećmi… oto królestwo, salony, hoduje egoizm…”.



persname doba , godziny godzinę wzrastała gorycz. chwilami zdawało , drugim domu wymówią lekcje. wymówiono ; , witano żegnano . dom niebogaty, odbywały przyjęcia osób było możności przerzucać nauczycielek.



następnego dnia time wpadła zmęczona zgorączkowana .



— , droga, jedyna — zawołała rzucając szyję — możesz uratować…



— stało? — spytała persname , duchu rzekła:



„dostał dymisję, biedaczka, uratowania , każe wyjść persname?”.



— wyobraź , droga — mówiła persname — ma nieporozumienie nieznośnym panem persname…



odsunęły czasy, klęcząc persname śmiała nazywać , panią!



— ważne nieporozumienie — ciągnęła persname.



persname spojrzała zdziwiona. panna persname prawiła :



— persname chce powiedzieć… , niespokojna… serdeczną przyjaciółką pana , , chodzi… , ułagódź!… mamy pobrać , , broń , pojedynek…



miejscu panna persname zaniosła płaczu. persname wzruszyła rozpacz, rozdrażniło żądanie.



— zmiłuj , persname — odparła — prosiłaś protekcję pana , miał narzeczonym… wysyłasz pana persname… racji?…



— żyjecie… — szlochała . — przyjaciółką… bywa … chodzisz spacery…



płakała , żal zrobiło.



— słuchaj, persname — rzekła tuląc zrozpaczoną. — pan persname bywa … obraził … płacz. chwili myśli ożenieniu pojedynkach… spokojna.



persname razu obeschły śliczne oczy.



— ?… — rzekła. — żeni?… , chwała persname!… chwała persname!… myśli żenić , przychodzą głowy straszne zamiary pojedynek…



— , droga, powodu miałby pojedynek tymi panami, znają? — spytała .



zaczęła opowiadać, wuj, persname, uznał dłużnikiem nieboszczki pani persname, zdaje prawdą, skutkiem przeznaczył dzieciom nieboszczki tysiące rubli, najkrytyczniejszej chwili podniósł pan . dodała , tysiące rubli procentami zwrócił imieniu pana persname pan persname wyszła mąż młodego persname.



persname słuchając uczuła pana persname litość pogardę. wiedziała, dłużnikiem pani persname.



rozmowie panny pożegnały . wspomnieniach persname pan persname zagrzebany wieki. mania wróciła domu uspokojona, rozumując, pan myśli żenić, może narażać pojedynek , , lekarz, człowiek pełen energii, mógłby narobić przeciwnikowi wielkiego nieszczęścia.



„miałam martwić! — myślała idąc ulicą, panowie oglądali . — oszalałby persname, wyzwał persname pojedynek… persname, boję …”.



upłynęło dni .



sobotę, persname skręcała geogname, zajechał drogę lekki powozik, powozu wyskoczył pan ojciec schwyciwszy rękę zaczął mówić:



— pani ma!… , panią spotkałem… jestem kłopocie…



„chce, nauczycielką?…” — pomyślała zdumiona persname.



— wyobraź , pani — prawił zadyszany — osioł miał pojedynek doktorem , dostał kulą piersi… wylot!…



— ?… — zawołała .



— , . persname wściekłe zwierzę… darował pierwszy strzał, drugim kropnął , leży, bestia, przytomności chałupie placename… … … persname ożenił panną persname. da!… pokaże!… — wołał, ludzie oglądali ulicy. — majestatyczna kobieta. persname kocham, sam ożenił… rok było świecie, użył…



— … — wtrąciła .



— przepraszam. ranny, gałgan większy , dystyngowanym człowiekiem, kuzynem mają diabli wziąć, potrzebuje pilnego dozoru… macierzyńskiego!… persname baba, jest , wystarczą… pani znasz zakonnicami (twierdziła żona), , kochana panno persname…



— mogę zrobić?…



— idź zakonnic poproś, wydelegowały jedną pilnowania osła… zapłacę, zechcą: , rubli… chłopca można zostawić, szlacheckie dziecko… wielkich panów… , prosięciem: dasz weterynarza, dorznąć… ?…



— , pójdę świętego — odparła persname.



— błogosławi, panno persname! — zawołał stary piwowar. — odwiózłbym , muszę gnać chirurga, placename… synowej zawiadomię nieszczęściu, zepsułbym miodowy miesiąc, bestia, zmartwienia narobiłby nowych długów… pani zdrowa… całuję rączki!



uścisnął persname rękę wskoczył powoziku, ugiął ciężarem. niecierpliwe konie przysiadłszy zadach ruszyły miejsca.



persname przerażona, placename poszła stronę geogname. krokach ocknęła zawróciła.



„miał pojedynek?… posądziłam , poluje bogatą pannę. przestrzelili pierś … może umrze?… śmierć, śmierć!… przestrogi straszniejsze, wiem, pochodzą…”.



serce biło, uczuła zawrót głowy, rogu geogname napiła wody sodowej przekupki utrzymującej syfon gołym niebem. woda uspokoiła .



„raniony — myślała persname — leży placename opieką felczera baby… cierpi opuszczony, !… była , czuwałabym … … pomyślałby, kocham chcę wydać mąż?…”.



osłabioną, wsiadła dorożkę kazała jechać świętego . minut czekała matkę persname parlatorium, robiło przykrego wrażenia. zwracała uwagi.



sieni rozległy posuwiste kroki weszła staruszka.



— pochwalony persname… masz, dziecko? widzę, zapomniałaś ; masz śpiewaczkę… , mizerna — mówiła zakonnica ściskając persname.



— zmartwiona — odparła persname opowiedziała staruszce cel wizyty.



matka persname słuchała uwagą; twarz sposępniała, wielki kapelusz zaczął chwiać .



— dziecko — rzekła zakonnica chwili — człowiek raniony pojedynku jest samobójca… , pan sądził… śmiałybyśmy odmówić państwu persname podobnej usługi, brak sióstr. mamy , możemy delegować osób prywatnych uszczerbku szpitali. przewiozą szpitala. wyglądasz?…



— przeraził wypadek… pani widywała rannych: człowiek przestrzeloną piersią może żyć?…



— zależy . chce ocalić, ocali najcięższych okaleczeń. mężczyźni są koty: przestrzelą głowę, szyję, piersi, przychodzi zdrowia, podoba. potrzebujecie państwo niepokoić.



persname przypatrywała , rzekła biorąc rękę:



— … dziecko… ocknij… chodź , pokażę instytut… można przejmować wypadkami, lekkomyślny człowiek ściąga głowę… prawda, , świeckie damy, śmiałe salonowych rozmowach, tracicie głowę chorych…



mówiąc matka persname zaczęła oprowadzać gmachu. pokazała skromną kapliczkę, drzwiami szarytki padały kolana schylając białe kapelusze. obeszły duże sypialnie sierot, małe pokoiki zakonnic, stało łóżek zasłoniętych firankami. przeszły sali, sieroty wyglądające uczyły szyć łatać bieliznę.



uderzała olśniewająca czystość spokój, dziwny spokój, koił wstrząśniętą duszę. zdawało , gorycze bóle zostawiła progiem szczególnego domu, mieszkanki robiły wrażenie krzątających mrówek.



— refektarz — mówiła matka persname otwierając pokój oknach. — stole siedzą: matka persname, matka asystentka, siostra persname podekonomka. stołach mieszczą siostry kornetowe, pulpitem jedna czasie obiadu czyta przypadające dzień rozmyślania…



— panie rozmawiają obiedzie?



— podobne! — odparła persname . — ogóle rozmawiamy, ma czasu. , widzisz, jest kapliczka odprawiania modlitw wieczornych…



— panie robią instytucie?… przepraszam, zapytuję…



— . dozorujemy kuchni, pierzemy, myjemy podłogi, szyjemy bieliznę, suknie, pościel… , potrzeba, robimy same.



— panie wstają?



— kładziemy time wieczór, wstajemy time. msza święta — pracy…



— młodsze siostry kandydatki robią samo?



— — mówiła siostra . — chcemy, przekonały , życie nasze łatwe. zostają , mają powołanie.



— piękne powołanie, ciężkie… pań żałuje wejścia ?… ładne… niejedna wolałaby zostać żoną matką, opiekunką cudzych dzieci?…



— persname zatrzymujemy , trafia wyjść mąż?… — odparła zdziwiona matka persname. — , nowicjuszek, sióstr kornetowych, bywają dobre żony. wabi świat… niejedna woli siostrą cierpiących, matką sierot oblubienicą persname…



cofnęła .



— oblubienicą persname!… — powtórzyła zdławionym głosem.



— , dziecko?… — zawołała matka persname chwytając rękę.



oparła ścianę przetarła oczy. chwili odpowiedziała uśmiechem:



— śmiałam osób nerwowych… widzę, mam nerwy…



zaniepokojona szarytka wprowadziła persname pokoiku, usadowiła kanapie wybiegła korytarz. powróciła niosąc kieliszek cienkiego wina sucharków…



— napij , dziecko — mówiła — zjedz … może ?… … bój , powiedz matce…



wino sucharek przywróciło energię persname. odzyskała humor naturalnym głosem zaczęła mówić:



— proszę pani, strasznego… było . raz weszłam posiedzenie jasnowidzącej chwili, spała. weszłam, zwróciła stronę powiedziała słowa: „oto oblubienica… oblubieńca widzę, wielki potężny”. , pani wspomniała oblubienicach persname, zrobiło dziwnego…



— zlękłaś , zatrzymały , zamurowały komórce! — odparła śmiejąc staruszka. — spokojna. zgłasza kandydatek, mogłybyśmy przyjąć czwartą część, były miejsca. wciągamy, proszą.



— przyjęłybyście panie, namyśliła wejść? — zapytała persname.



— , muszą namyślać , przyjmujemy.



— ?



staruszka zadumała .



— widzisz — zaczęła pauzie — , szarytki, ułomne istoty, ludzie; gorsze pewnością gorsze innych ludzi. osoby należące zgromadzenia mają jedną wspólną cechę: wiem, instynkt, niezasłużona łaska persname… sióstr osobistymi skłonnościami góruje chęć służenia — bliźnim, opuszczonym cierpiącym. wiem, panie światowe mają serca ; lepsze, ukształceńsze, delikatniejsze czulsze . proste kobiety oswojone niedolą, zmęczone; , światowych osób poświęceniem, potrzebą istnienia, egoizmem. powodu zasługi bliźnich zasługami, całoroczna zieloność sosny cnotą porównaniu drzewami, zimę tracą liście. powodu człowiek światowy jednym dobrym uczynkiem może zdobyć królestwo niebieskie, zdobędziemy nosząc całe życie habit pielęgnując chorych. ptak rodzi latania, osoba mająca łaską zostać szarytką rodzi służenia cierpiącym. powołania ma duszy, zakonnikiem, zamurowano klasztorze. , droga, dobra miłosierna biednych, zostaniesz szarytką.



zarumieniła spuściła oczy. ma powołania szarytkę!… dotychczasowe życie ciągłym rwaniem , służyć nieszczęśliwym…



— , kochanko, zostaniesz świecie — mówiła staruszka — zrobisz dobrego ludziom uzyskasz królestwo niebieskie .



— trzeba, wejść klasztoru?… — szepnęła persname.



— klasztor, zgromadzenie, występują siostry — objaśniła matka . — wtóre, odpowiem pytanie.



zostać szarytką, wystarcza potrzeba służenia bliźnim. poświęcać można świecie wyrzekając swobody godziwych rozrywek. życie zamknięte surowe, praca duża brak swobody, tęsknicie. powodu kategorie osób zgłaszają znajdują szczęście: , świat zniechęcił karmiąc wielką goryczą, , myśląc persname życiu wiecznym znajdują rzeczami doczesnymi.



— świat istniał!… — woli szepnęła .



cofnęła , przeżegnała, chwili rzekła :



— persname , dziecko. zdaje , dobra niewinna, odmówi łaski.



persname mgnienie oka przeniknął strach. przypomniały groźne słowa matki persname, sam persname zastępuje drogę ludziom, nawrócić.



persname orzeźwiwszy pożegnała staruszkę. szarytka ucałowała , fizjognomii tonie czuć , ma żal .



— przychodźże … zapominaj!… — rzekła matka persname.



wyszła ulicę, uczuła cień tęsknoty poczciwą zakonnicą, spokojnym gmachem, czystością korytarzy, gromadą sierot, zielonością ogrodu ciszą. ciszą, było , strumieniami wlała duszę persname.



szarytki wynajmowały mieszkania instytucie, sprowadziłaby .



„szarytką — rzekła persname — mogłabym dozorować pana obawy podejrzeń plotek…”.



myślałaby persname, chwilowymi, natrętnymi wspomnieniami przychodziło walczyć.



„, persname odpisze!… — myślała. — mógłby odpisać pory…”.



reszta dnia upłynęła persname męczącym oczekiwaniu złych nowin; zdawało , chwilę doniosą śmierci pana , nowym pojedynku, może chorobie ojca…



czekała czekała rozgorączkowana; serce biło, razy wchodził schody szybszym krokiem… złych nowin było.



„rozdrażniona — mówiła . — , można wyjechać wieś!… poczciwe zakonnice pozwoliły dzień godzin posiedzieć ogródku — zdrowsza…”.



nocy spała, drzemiąc marzyła. zdawało , ogląda panoramę, szkłami przesuwają cienie nadnaturalnej wielkości: pan persname, persname, persname pani persname. głos monotonny znudzony prawił formie objaśnień:



„oto, warte życie ludzkie!… pani persname, podziwiana , garścią prochu… mogile persname zwiędły kwiaty posadzone ręką … persname, kochała młodzież iksinowska, panny zazdrościły oklasków bukietów, leży bezimiennym grobie… persname, piękny, zdolny szczęśliwy, zamieni tlen, wodór, tłuszcz żelazo… oto życie ludzkie!…”.



budziła , patrzyła ścianę, okna padały blaski gwiaździstej nocy, myślała:



„jest świecie panna wieku, sen płoszą dziwaczne widziadła?…”.



zobojętniało cierpienie, przymykała oczy, zobaczyć inne cmentarne sceny usłyszeć znudzony smutny głos, mówił nędzy życia, — wiadomo .



„odpisze, !…”. — myślała .



południe poszła panny , wróciła wsi. niedzieli pensji było ; korytarzach snuły panienki matkami, biegali nauczyciele damy klasowe.



persname, zabierać czasu przełożonej, chciała cofnąć wrócić , ukazała panna persname zaprowadziła pokoju.



— głowa pęka!… — mówiła zafrasowana przełożona. — dni wróciłam wsi razu wpadłam młyna… pani ma, panno persname?…



zmieszana zakłopotana, persname przypisała nadmiarowi zajęć powakacyjnych. zabierać czasu przełożonej, rzekła:



— przychodzę przeprosić panią, mogła być damą klasową…



— ?… — przerwała panna persname twarz rozjaśniła . — pani ma zamiary?



— chcę jechać brata, dyrektorem fabryk placename. lat wrócimy … brat założy fabrykę, gospodarowała otworzę szkółkę dzieci robotników…



— robisz, jedziesz brata! — zawołała ożywieniem panna . — twardego chleba nauczycielki miała własny dom, możesz wyjść mąż, nade usuniesz placename… nieznośne miasto!… chcesz jechać?



— lada dzień czekam list brata. tydzień wyjadę…



— życzę powodzenia — mówiła przełożona całując persname. — dobra myśl. wstąpże wyjazdem … uciekaj, uciekaj !…



panna persname pobiegła kancelarii; persname wracając domu zastanawiała :



„znaczy?… każe uciekać ?… , rozumiem!… męczy , , wsi wpadła chaos… ma słuszność, placename nieznośna…”.



zaczęły przykre czasy. drugim domu, powodu wejścia panienek pensję, skończyły lekcje, godzin siostrzenicą miała zajęcia…



poranku trapiła chęć wyjścia, — . siedziała samotna domu trwożąc , robi, — czekając list .



„pewnością przyjdzie — myślała. — było rana, będzie południu… było , …”.



razy trzecim piętrze pojawił listonosz, kroki poznawała, persname biegła rozgorączkowana drzwi.



— ma pan list? — pytała. — ?



— ma, proszę pani — odpowiadał listonosz kłaniając uśmiechając.



— może być!… pan poszuka torbie…



listonosz wydobywał pakę listów przerzucał . .



— niedobry persname!… — szeptała żalem.



pocieszała , wyjechał dni, tygodni — wrócił fabryk — wezwie . przychodziło myśl, brat mógł wyjechać wakacje, siedział miesiąc… ogarniała rozpacz.



„czas robić?…” — mówiła, trwogą wyobrażając noce bezsenne upalne dnie długie, pracy, znajomych, możności wychodzenia domu.



raz postanowiła wyjechać dni ; wyrzekła projektu. przypomniała plotki powodu dziecka — straciła odwagę.



przyjęli dawni znajomi? pytań uwag musiałaby wysłuchać zerwanie ?… może nadejść list …



raz ukończywszy lekcje wzięła . spacerowały wieczora, karmiły łabędzie wyobrażały , , pozwolono pływać czółnem sadzawce. przechadzce uczuła rzeźwiejszą . odprowadziwszy , , zobaczyła oświetlone okna persname, opanował straszny żal.



wróci… zobaczy persname!… rzeczy mogłoby zmienić, nieszczęsny spacer panem . chodziła?… całował stargał węzły, łączyły ? , stało, mogłaby zostać żoną .



pan persname odniósł karę czyn; spotka ?… spotkało, zaczęła rozumieć, persname mógł pogodzić życiem otworzyć nieznane szczęścia. znalazłaby spokój cel, ukoiłaby rozwinęła dusza, pełna zwątpień rozterek, usychająca liść zerwany, wie, los rzuci.



jednego dnia obiedzie (było tydzień pojedynku pana persname) przywlókł zmęczony . przepraszał, odwiedza, tłomacząc trudnością wchodzenia trzecie piętro, pytał, ma lekcje, zdrowa, rozcierał głowę uchem — końcu zaczął rozprawiać pogodzie miną człowieka, może wybrnąć kłopotu.



— panie profesorze — przerwała persname uśmiechem — odwiedził pan, mówić upałach?… domyślam niemiłej wiadomości chcę usłyszeć …



— … miłej… … , mam wdawać dyplomację!… — rzekł machając ręką.



— , będzie .



— sprawa . wie pani, miał pojedynek…



— umarł? — spytała zalękniona .



— podobne! pan zerwałby szubienicy, zaszkodzi wysoka… interesie szczęśliwca była panna persname… klękła zaleciła, ukląkł panią, zrobię, — błagał… wie pani ?…



— persname domyślam .



— — prawił persname — pani robiła ceremonii pan persname robił ceremonii, — ażebyście pobrali ceremonii. pannie persname wiadomo, pani kocha , persname panią. krępujecie względami materialnymi, panna persname błagać klęczkach, przyjęli tysięcy rubli zagospodarowanie …



punkcie mowy zaczęła śmiać , matematyk otworzył usta ziewania wykonał bezsensownych ruchów, , opinii, oznaczały szaloną wesołość.



— pani powiem — ciągnął machając rękoma podskubana gęś, myśli lataniu. — powiem: panna persname sama durzy (jeździła placename wybiera ). panna ubóstwia biednego pana chce panią, robi najwyższą ofiarę… poświęca niewdzięczników!



— poświęca — odparła persname. — przysięgam panu gotowa powtórzyć pana , jeden świecie, wyszłabym . chwile, zdawało , kocham . poznawszy przekonałam , obojętny drzewo kamień — dodała rumieniąc . — rozumiem, kobieta złego mężczyzny może poświęcić, zgubić , warunkiem, wierzy zdolności charakter. wiarę straciłam.



— powtórzę persname — rzekł persname — , pani kochasz . opiniach zamilczę.



dała brawo profesorowi zaczęła śmiać, towarzysz pomagał , umiał, minami, miały oznaczać gwałtowny wybuch ukontentowania, oznaczały .







. mrok światło



chwili zarumienionej śmiechu persname oczy napełniły łzami, uczony matematyk robił grymasy ścięta głowa wpływem prądu elektrycznego, drzwi pokoiku otworzyły progu stanął dziwny człowiek.



mężczyzna młody, wysoki, ubrany długie palto. miał ciemny zarost, przykry sposób uwydatniał niezdrową bladość cery. zdjął kapelusz, odsłonił duże szare oczy otoczone ciemną obwódką — zaklęśnięte .



spojrzał persname, persname, przypatrując , gasnącym uśmiechem ustach, podniosła kanapki.



— poznajesz ?… — zapytał gość chrypliwym głosem.



— persname?… — szepnęła przerażona persname.



— widzisz, razu poznałaś… musiałem zmienić!…



pobiegła wyciągniętymi rękami. gość odsunął .



— dotykaj — rzekł — zarazisz …



persname gwałtem rzuciła szyję zaczęła całować.



— persname!… zdziś… kochany !… mówisz?… znaczy?…



gość bronił , sposób manewrował głową, mogła pocałować usta.



— , . zapoznaj panem, patrzy wariatów.



— brat persname… poczciwy przyjaciel, profesor persname… — mówiła zdyszana .



podał rękę persname usiadłszy kanapce rzekł :



— nieprzyjaciele pójdą pogrzebem, sprawdzić, umarliśmy zakopano. przyjaciele idą, zabawić.



patrzyła zdumiona.



— wziąłeś?… dzieje?… — pytała.



— rzuciłem robotę — odparł brat — szukam wygodnego miejsca, umrzeć. patrzysz ?… prosta rzecz. mam galopujące suchoty dogorywam. strach śmiercią, niezrozumiały sposób potęguje resztkę sił, żył… tygodni sypiam siedząc fotelu. raz położył, samej chwili spadłbym głową dół przepaść wiekuistej nocy, borykam , zwycięży… potworna rzecz istnieć chwilkę , stać nicością… !…



persname słuchała blada, czasu czasu chwytając czoło. persname utkwił łagodne spojrzenie. chory, podniecony uwagą słuchaczów, mówił wzruszonym głosem:



— , ludzie zdrowi, macie pojęcia, śmierć. przedstawia liryczny poemat, ciemność, gnije cuchnie trup opuszczony. zadajecie pytania, sny mogą rodzić mózgu, wolna sączy krew rozłożona… wrażeń doznaje resztka człowieka, twarz powietrza słonecznych promieni spada piasek robactwo…



— persname miłosierny, straszne… — szepnęła zasłaniając oczy.



— obrzydliwe — wtrącił .



— ?… — zapytał chory.



— niedorzeczne — dodał .



— powiedz, persname, staremu panu — rzekł chory — chemik dyrektor zakładów przemysłowych… żak!…



— wychowałem dyrektorów pan — mówił persname. — powiem , chemia nauczyła myśleć, dyrektorstwo — panować .



persname cofnął zdumieniem patrzył profesora.



— oryginał!… — mruknął. — spotkałem podobnego impertynenta.



— persname pan miał okazji przerażać młodych panien wizjami, mogą wydawać dramatyczne, rozważnego człowieka przyprawiają mdłości.



persname zerwał wytrząsając pięściami mówił chrypliwym głosem:



— , panie, umieram… , umrę… pan zdrów byk…



— lat chory serce — odparł persname. — ma minuty, ciągu pewny życia. straszę panien…



— persname pan chory serce?… — przerwał . — !… — dodał ściskając rękę. — poznać kolegę… może pan otruł spółkę , czekać… mam pyszny kwas placename…



patrząc załamywała ręce. zaczęło mącić głowie.



— pan myślisz rodzaju tematach? — spytał .



— paradny!… mam myśleć, mogę?… dzień, patrzę ludzi gorączkę życia, czuję obcy wyobrażam chwilę, cała mądrość, zbiorowy krzyk całej ludzkości zdoła obudzić przypomnieć, . nocy gaszę światła spoglądam , zdaje , szpary wysunie niepochwytny cień, oka mgnieniu zapełni pokój, całą ziemię, cały wszechświat… pogrąży bezdennej niepamięci, nadludzka mądrość raz drugi wlała świeżej krwi żył, przypomniałbym , istniałem. obce, ogród … wzruszyło, zdziwienie, persname, płacz rodziców…



— , persname… persname, mówisz? — szeptała zalewając łzami.



— osobę konającą, wymowa pańska obfita — rzekł . — wiem, umrzesz pan suchoty, możesz dostać szpitala obłąkanych, …



— przytomny! — oburzył , słowa dotknęły. — ma prawo mówić , zajmuje; , kres życia interesującym tematem , traci…



zaczął chodzić pokoju, wzruszać ramionami mruczeć.



persname osłupieniu przypatrywała . brat, wesoły, rozhukany , bawili dziećmi?… huśtał wierzchołku lipy, mówi śmierci sposób, wpędza rozpacz!



persname spostrzegła, wywarł bracie silne wrażenie. odgadła, duszy chorego obawy śmierci pojawiła inna obawa. obłąkania, wspomniał profesor?… razie odwrócenie uwagi jednego przedmiotu złym.



„persname… wziął ton ironiczny zuchwały?… miałam pojęcia, cichy człowiek zdobył podobnego…” — myślała .



brat spacerował mruczał :



— daję słowo, pyszny jegomość!… diabli wiedzą, włóczy siostry , bratu, pozwala mówić , dolega?… miesiąc, tydzień leżał ciemnej trumnie, chłodnym kościele, sam… zejdę drogi… chciałby zrobić trupa… głupich konwenansów, narzekać, dławi indywidualność przerywa prąd myśli, ostatni!…



— pan chcesz dostać bzika — odezwał .



— pan licha psychiatrią! czyliż gadam rzeczy?…



— możesz wyjść obręb jednej myśli. monomania.



— zastanów pan — mówił zadyszany trzęsąc pięściami nosa — zastanów , jedna myśl — wielka myśl!… dole, rzucicie zwłoki, psuć człowiek, cały wszechświat… geogname, odbija mózgu, żyje — jest… będzie… śmierć zniknięciem jednostki, — unicestwieniem całego świata: ludzi, żyją, krajobrazów, słońca, gwiazd, całej przeszłości przyszłości świata… zrozumże pan: , zwykłym wypadkiem (sami ulegniecie), powszechną katastrofą; , widzę, widział myślałem…



— mówiąc — rzekł persname — panu zdaje , zwanej śmierci następuje zwana nicość?



persname uwagą spojrzał profesora.



— … zdaje ? — odparł. — zdaje , jest… panu zdaje?…



— przekonany, śmierci następuje dalszy ciąg życia, różni obecnego , pełniejsze.



— pan kpi ?… — spytał .



— myślę. pewny , utrzymuję. , zagrożony pan, mam dobry humor, pan melodramatycznym nastroju.



persname słuchała natężoną uwagą; brat osłupiał. zapytał persname:



— przepraszam… pan profesor teolog filolog?…



— . matematyk.



— mówi pan, — wierzy pan, śmierć…



— dalszym pełniejszym ciągiem życia — dokończył .



odsunął usiadł kanapce. czuła, sercu brata toczy walka niespodziewana ciężka. przemknęło myśl, okrucieństwem strony budzić podobne nadzieje; opanowała ciekawość: zasadzie mówi? prawda, persname robił podobne wzmianki.



„nicość — życie wieczne… życie wieczne…” — samą myśl sercu zbudziła szalona radość, gotowa uspakajać brata, umrzeć , posiąść pełniejsze życie…



— pan mówi, pan… matematyk?… — odezwał . — głosowi wiedzy, miejscu metafizycznych przywidzeń stawia pewniki: siłę materię… — mówił zamyślony — wytwarzają ciągły prąd bytu, pojawiają fale pojedyńcze, trwają czas — nikną, ustąpić miejsca innym falom… jedną fal … dobiegam kresu!…



— owa siła materia? — spytał .



— , oddziaływa zmysły, odczynniki chemiczne, wagę, termometr, manometr, galwanometr — odpowiedział zamyślił .



— panu powiedziała nauka ?



— .



— , łaskawsza — mówił . — matematyka mówi liczbach różnych typów, jeden podpada zmysły, — wymiarach kształtach, sposób możemy dostrzec zmysłami. fizyka uczy, energia wszechświata niezniszczalną, chemia powiada, , nazywamy materią, niezniszczalne składa podpadających zmysły atomów. biologia pokazuje nieskończone bogactwo form życia, początek natura przechodzi doświadczenie. psychologia wylicza całą litanię własności zjawisk, podpadają zmysły, znane człowiekowi obserwacji .



, proszę pana, jest dowód, śmierci następuje nicość?… — dodał chwili persname. — nicość?… zmysłowa obserwacja wykryła nicość wszechświecie, najdrobniejszą szczelinę wypełnia ważka materia, nieważki, realny eter?



— mówię nicości świecie materialnym, unicestwieniu procesów psychicznych, trwają czas, gasną — odparł persname.



— pan wie , procesy psychiczne gasną? sposób objawia zgaśnięcie?



uśmiechnął pierwszy raz.



— paradny pan !… twardy sen, , — ?



— chwilowe zawieszenie samych procesów psychicznych, świadomości , świadomość budzi powrót.



— śmierci nastąpi nowe przebudzenie, organizm ulega rozkładowi — odparł persname.



— mówi chemik!… panu chodzi rozkład organizmu, rozkłada , sekundzie. dość ; organizm raz rok zmienia : jedna cząstka pozostaje sama, produkt obcy. wynika, raz rok kilogramów ludzkiego ciała staje trupem pan, masz lat, razy oddawałeś organizm powietrzu ziemi. owych śmierci unicestwiła pana, zaniepokoiła , myśl time pierwszej robisz awanturę, rozczulasz swymi zwłokami, ! grozisz końcem świata. — najnowsze — zwłoki pańskie mają lepszymi poprzednich?… dalibóg rozumiem.



— ! — zawołał śmiejąc , zdziwiło siostrę — profesor ma argumenta, upadam nóg… opowiada stare teologiczne, żartują księże gospodynie, myśli, filozofia.



— może panu opowiem nowsze bajdy… — zaczął .



— , pan mówi… pan mówi! — zawołała .



zerwawszy kanapki pocałowała profesora ramię, — cofnęła zawstydzona.



— filozofia — ciągnął persname — dumny, przygotowała spotkania śmiercią, filozofia wierzy twierdzi, ma realnych skutków realnych przyczyn. prawda? zasadzie, słup barometru podnosi górę, mówimy: zwiększyło ciśnienie atmosfery, widzimy ciśnienia, atmosfery. , igiełka wprowadzonego obwód odchyla , mówimy: , obwodzie przebiega prąd elektryczny. słowem, sądzimy, zmiany zachodzące bezmyślnym słupie rtęci bezmyślnej igle magnesowej muszą mieć przyczyny realne, widzimy, słyszymy, wąchamy .



zobaczmy inny fakt. wieków miliony setki milionów ludzi czują , — życie kończy śmiercią. potężnych umysłów, najznakomitszych geniuszów ludzkości, wierzy formułuje określone pojęcia: duszy, życiu wiecznym, świecie pozazmysłowym, — persname.



mamy skutek, objawiający najdoskonalszych mechanizmach, ludziach. ruchy igły magnesowej świadczą przebiegającym prądzie, powodu ruch umysłów niewidzialnym bytom miałby posiadać rzeczywistej przyczyny?…



— zwietrzały argument — odparł persname. — ma bytów pozamaterialnych, ludziach silne pragnienie życia, instynkt zachowawczy. fantazjonuje temat przyszłości.



— chwała persname, mamy przykład nieużytecznego instynktu. bocian skowronek jesień odlatuje południe, wiemy, znajdzie kraj ciepły zasobny; człowiek tęskni wieczności, mówimy, nadzieje urojeniami. wyborny pozytywizm.



— robić, jest?… ludzki instynkt zachowawczy użytecznym utrzymania gatunku. pozwala zdrowym jednostkom obmyślać sięgające plany, wykonywają inni; chorym konającym osładza chwile przedśmiertne.



— ! — odparł persname. — natura, razie wyższa siła, zawdzięczamy istnienie, wymyśliła cały szereg transcendentalnych oszustw celu, pan nudził martwił ostatnich chwilach życia? szczególny zamęt pojęć. , materialistów, natura samą prawdą, kłamie… dowiadujemy , kłamie jednym wypadku: obdarza człowieka wstrętem śmierci!…



pozwolisz pan, będę innego zdania. wstręt śmierci znaczy prostu , śmiercią duszą istnieje głęboka dysharmonia. ryba wyjęta wody powietrze ptak zanurzony wodę rzuca niepokoi sam sposób, człowiek, myśli nicości. nicość trucizną duszy. pan karmisz rozmyślaniami pełen trwogi, szalejesz; wierzę nicość, życie żartuję śmierci. pan chory, zdrów .



podniósł zaczął szukać kapelusza. dworze było .



— pan profesor wychodzi?… — zawołała persname chwytając rękę.



— zmęczony — odparł persname zwykłym głosem. zagasł mówca, został człowiek stary chory.



— profesorze — odezwał persname — jedźcie państwo hotelu, zjemy kolację… zafunduję szampana… wiesz, persname, mam tysiące rubli, tysięcy ubezpieczony. mieli …



— wracasz ! — przerwała siostra. — widzi pan profesor: pan mówił, weselszy, , pan chce odejść…



— zwymyślał profesor, zwymyślał — rzekł . — muszę przyznać, mikstura poskutkowała.



— persname pan? — spytał półuśmiechem .



— , będzie. zwrócił pan uwagę, śmiercią mogę zwariować, … otrzeźwiło . dziwcie — mówił . — tygodni sam, oblegany myśl śmierci… człowiek zwierzęciem towarzyskim, — może zajmować jednym tematem.



— persname — zawołała persname — przysięgam, zdrów… prawda, panie profesorze, ma suchot?…



— być .



— , było… chciał leczyć zaczął myśleć pan profesor, wie pan ?… wyszłabym pana! — rzekła zapałem.



— szkoda fatygi — odpowiedział . — pani wyjść mąż, wyswatam , …



— … — odparła , twarzy odmalował żal, postanowił poruszać przedmiotu.



pożegnał siostrę brata wyszedł obiecując przyjść , mieszkał . był schodach, wybiegła persname zapytała szeptem, ściskając rękę:



— pan myśli persname?…



— zdaje , jest chory.



— chodzi… mówi…



persname wzruszył ramionami zaczął złazić schodów.



wróciła pokoiku, brat odezwał oburzeniem:



— zabawna korytarzu. wiem, pytałaś zdrowie. odpowiedziałby filozof, zmieni przekonania. skazany, … umrę tydzień. drogą stary oddał przysługę. potrafię zapełnić resztę czasu rozmyślając wierze życie przyszłe… szczęśliwy człowiek — idealista… optymista!… , dzisiejsi, potrafimy .



— wierzysz , mówił? — spytała zdziwiona .



— dziecko, stare hipotezy, dowody, — fakta. wierzy faktom, frazesom.



— wiesz, persname — rzekła persname — zatelegrafuję tatki, …



brat porwał ręce.



— broni!… — zawołał wybuchem gniewu. — uciekam granicę, spotkać rodziców…



— pojadę … mam pieniądze…



— --dziesz!… — odparł . — pozwólcie umrzeć, podoba. chcę pożegnań… łez… awantur…



— persname!…



— słuchaj, persname… musimy rozciąć sprawę raz . zawiadomiła ojca matkę, przyjechał uparła jechać , przysięgam, otruję … zrozumiałaś?



zaczęła płakać.



— pocieszaj ; chcesz — mówił rozdrażnieniu — sprowadzaj (doktorów…), rób , podoba, — scen, czułości… żyłem , śmierć uważałbym torturę …



— , mamy opuścić?…



— musicie… …



— , mówisz? — zawołała całując rękach.



— … proszę … dręcz łzami, … wyskoczę oknem ulicę. powiedziałem , żądam możecie popchnąć sentymentalizmem…



, chcesz, odwieź hotelu.



mówił obłąkanymi oczyma, zadyszany, wściekły. persname zrozumiała, opierać może. otarła łzy, ubrała tłumiąc łkanie, pomogła bratu włożyć palto odwiozła hotelu.



persname całą drogę rozdrażniony. znaleźli numerze, zaczął oglądać język lustrze, rachować puls, wydobył walizki termometr włożył pachę.



— mogę uwierzyć, chory — odezwała . — przyszło?…



— zaziębiłem … miałem zapalenie płuc… zaniedbałem — jest pasztet.



— myśleliśmy, wyleczony.



— myślałem początku. było sensu alarmować … pomogli.



siedział zapatrzony sufit, rozgorączkowany minut badał puls. odwrócić uwagę myśli, stado kruków unosiły głową, persname zaczęła opowiadać historię lat ostatnich. samej rachunek sumienia, brat słuchał. zapytała, myśli, odparł:



— droga, alboż człowiek stojący grobem może myśleć czymkolwiek wyjąwszy grobu?… reszta głupstwo!



— mówisz , słyszałeś persname?



— frazesy!… — odpowiedział.



persname . iskrzącymi oczyma patrzył świecę, persname gryzła usta, wybuchnąć płaczem.



północy persname zapytała brata, chce spać.



— spokój!… — odparł. — persname sypiam nocy?… boję , śmierć zaskoczyła… drzemię dzień, gwaru zdaje , bezpieczniejszy.



— połóż … kochany… — rzekła klękając .



— oszalałaś?… kładę , krew zadusić…



— spróbuj … jestem … choroba, bezsenność nieporządne życie wyczerpuje siły. noc spał łóżku, , przekonałbyś , chory.



ściskała rękę wilgotną gorącą. rozmyślał, rzekł:



— … sen łóżku uśmiecha … boję …



— spróbuj… ustawię poduszki, fotelu.



patrzył łóżko.



— persname. …. skonam rękach?…



— bój , syneczku… czuwać . podłożę ręce plecy spostrzegła, , podniosę …



persname uśmiechnął , przeszedł łóżka usiadł. próbował pochylić poduszki, strach ogarniał.



usadowiła środku pościeli zaczęła układać nogi.



persname bronił , drżał mówił spazmatycznym śmiechem:



— , … siedzę łóżku… zrobiłem olbrzymi postęp, uciekałem … spokój… persname… złota, kochana… kładź … rękach umrę.



persname położyła poduszkach.



— , ?… — spytała.



— … wystarczy?… odsuń, kochanko, świece stołu, patrzą oczy, trupem… … trzymaj rękę podnieś …



persname wyrwała powstawszy, przeniosła świecę stołu komodę.



— widzisz — rzekła siadając biorąc rękę. — stało, odeszłam…



— serce bije… — szepnął.



uspokoił .



persname siedziała wsłuchując prędki oddech wyczuwając bicie pulsu.



— oryginał persname — odezwał . — widzę… fantazje!… zamącił głowę.



wyobraź — zaczął chwili — , przyszła noc, widziałem sufitu czarną listwę… czarna kurtyna, opuszczała pokój… rozumiałem, opuści wysokość czoła, przestanę myśleć, zasłoną ma , czarność… nieskończona czarność, sięgająca granicę drogi mlecznej, mgławic… gęsta, gęsta żelazo. okropny gąszcz otaczał stron dusił…



zdawało , punktem… , leżę niezmiernej pustce, zapełniał wszechświat. znikł życiem, znika obraz człowieka powierzchni zamąconej wody… znikł pustka kształtu, barwy, kierunku… , wiedziała, dręczyło…



— myśl — szepnęła persname.



— , myślę chwili — odparł uśmiechem — stało dziwnego. widzę czarną zasłonę, sufitu zwiesza głową… wiesz ?… wydaje , czarność gruba, gęsta… światło rzucić , ustąpi cień… jest mnóstwo, mnóstwo miejsca… cała nieskończoność, może …



odpoczął mówił:



— widzę pustkę koloru kierunku, przerażała… wpatrując , zaczynam dostrzegać zmącone kształty… określonego, ma zabijającej jednolitości, mogłoby utworzyć…



skutki gawęd .



— zaczynasz przekonywać ?… — wtrąciła siostra.



— , !… — zaprotestował. — naturalny proces. szare puste tło rozmyślań rzucił garść frazesów, konieczności muszą rysować wyobraźni… urządził , stary lis!… pory mógł pomyśleć nicości, należy: razy zobaczę , muszę widzieć bajań…



chory uspakajał .



— persname — rzekł stłumionym głosem — zasnął, obudź, … widzisz… spostrzegła, przestaję oddychać, schwyć ramiona posadź łóżku… pryśnij wodą twarz… jest woda?…



minut spał. patrząc myślała, niepodobna, człowiek chory. chory, zdenerwowany zmęczony nieregularnym życiem.



persname wzrosła, zbudziwszy time powiedział, pamięta nocy przespanej.



kaszlał, czuł znużonym, persname dziwiło.



„, myślałam pierwszej chwili” — powiedziała .







36. 



time rana porady przebrał stóp głów świeżą bieliznę nowe ubranie. wprowadziło doskonały humor, zaczął nucić chrapliwym głosem, oświadczył, ma wilczy apetyt, kazał podać śniadanie herbaty, jaj surowej szynki.



numerowy przyniósł posiłek, persname wypił jedno jajko krzywiąc , kawałek szynki, wziął ust, wyplunął.



— widzisz — rzekł persname — życie. organizm spala nienormalną prędkością, apetyt wypełnia braków.



zaczął oglądać lustrze twarz mizerną zapadniętą, żółtawy język, spieczone usta; zegarkiem ręku liczył puls oddechy, — założył pachę termometr.



— kochanie — rzekła persname wieszając szyi — wezwij doktorów… zdaje, imaginacyjny chory…



— diabli porwą doktorów! — zawołał odsuwając . — mam … opukali wysłuchali stron…



— szkodzi?…



— drażnią … przemordowałem konsyliów, myślę date, robi , szedł rusztowanie…



kładą kanapie — dodał — sami kładą , widzę głupich min, mogę łudzić… auskultatory, młotki, podniesione brwi katowska delikatność przypominają , skazany…



— , persname, chory… poproś najlepszych zażądaj, powiedzieli prawdę…



— diabli wezmą prawdę… próbowałem . pierwszej chwili mówi, ; , nacisnę; przyznaje, chory, końcu myśląc, przeraził, chce obrócić żart.



mówił, twarzy wystąpiły silne wypieki. zaczął chodzić pokoju prawić rozdrażnionym głosem:



— lekarze?… myślisz, mam książek, persname badam ?… wieczorem gorączka, ranem poty, brak apetytu, oddech przyśpieszony nieregularny, puls samo, strata wadze…



— kaszlesz… — wtrąciła .



— znaczy!



— osłabienia silny…



— chwilowa poprawa, pogorszy.



— chcesz leczyć! — zawołała persname rozpaczą.



— — odparł — chcę. kazali jechać placename — jadę. zbada persname, jedyny znawca suchot, powie zdanie, zastosuję.



złożyła ręce patrząc brata pełnymi łez oczyma rzekła błagalnym głosem:



— pojadę placename… mam pieniądze…



persname zamyślił .



— — odpowiedział. — konsultacji napiszę .



— ?… chcę jechać… …



persname cofnął uderzywszy ręką piersi odparł gniewem:



— słuchaj, persname. dasz znać rodzicom narzucała towarzystwem, przysięgam, otruję… , numerze!… pozwólcież tydzień… tygodnie robić, podoba…



persname zrozumiała, musi spełnić wolę brata. mogła oprzeć nadziei, brat chory.



— zobaczysz… — rzekła — przekonasz , zdrów…



— zabawna! — odparł. — myślisz, przypuszczam ?… nauka mówi , mam suchoty płucne, gardlane, kiszkowe… nadzieja ostrzega, mogę mylić istnieje tysiączna część prawdopodobieństwa, odzyskam zdrowie, mógł pracować…



— , … mów !… — zawołała persname rzucając szyję. — wezwiesz, przyjedziesz ?



— konsultacji .



— ?…



— śmierci — odparł całując czoło. — uciekła, pogonię . wiem, jedna możesz pielęgnować… … sprzeciwiaj .



— … jedź ! — rzekła .



— … cierpliwości!… dajże dni odpocząć…



roześmieli .



— , … , persname… — gromiła siostra.



— może być, hipokondria.



— wiesz — odezwała chwili — bogaty, weź dorożkę wyjedźmy godzin powietrze.



— powietrze! — odparł. — górach miał powietrze, … wolę zaczekać oryginała… pierwszy raz życiu widzę matematyka, zimną krwią utrzymuje, wierzy nieśmiertelność duszy…



— wierzy musi mieć dowody.



— szczęśliwy — westchnął persname.



południe przyszedł hotelu ubrany świąteczne szaty. miał brązowy surdut, ciasny plecach, białą pikową kamizelkę, odstawała przodu, jasnopopielate spodnie niedużą plamką prawego kolana. jednej ręce trzymał kapelusz laskę, drugiej letni paltot, rękaw wlókł podłodze.



widok odzianego profesora persname mogli powstrzymać śmiechu.



— ! — zawołał persname — suchoty ustępują siostrze?…



— wie pan profesor — rzekła witając — dzisiejszej nocy pierwszy raz spał łóżku?… ubrany, leżał…



— ciekawsze — dodał persname — tle pośmiertnej nicości zaczęły pokazywać kształty… ruch…



— — odparł persname.



— konieczny skutek wczorajszej rozmowy panem. zamknięte oczy stanie normalnym widzą ciemność; podrażni jaskrawe światło, tle ciemności muszą ukazać widziadła.



— dobry znak — rzekł . — dowodzi, zamarł panu zmysł duchowy.



— , pan dobry!… — zawołała . — pan mówi , pewna, nawróci …



persname uśmiechnął , persname odparł :



— przyszedłem, dokończyć wczorajszej rozmowy. muszę ostrzec, państwo, mam zamiaru nawracać . apostołem zgubionymi owcami owczarni. jesteście , chemika odczynniki chemiczne, fizyka — termometr, galwanometr… przyznaję góry…



ton oschły, obliczu przemknął cień niezadowolenia. persname uścisnął rękę profesora.



— imponuje pan — rzekł. — teoria nieśmiertelności duszy, wykładana celu, pocieszyć chorego, byłaby… przepraszam… nędzną zabawką. — pan nazwie zarozumiałością — umiem, mógł zmistyfikować frazesem; pan uczciwy, dopuścić .



persname położył kapelusz imbryku maśle, kącie postawił laskę, upadła, sam usiadł fotelu założywszy ręce, wstępu zapytał persname:



— wierzysz pan istnienie duszy, różnej odrębnej ciała?



— widział — odparł persname.



drgnęła. dziwne przebiegło uczucie prostego sformułowania kwestii.



— — mówił persname — wierzysz pan, zjawisko zwane światłem polega trylionów drgań sekundę? widział drgania?



— wiadomość drganiach wynika rachunku opartego fakcie, promienie światła uderzając mogą przygasić.



— , , pan ludzie myślą czują, faktem dobrym wzajemne przygaszanie promieni światła?



— fakt myślenia dowodzi, dusza odrębnym ciała. może jest ruchem cząstek mózgu. mózgu ma myśli.



— pan wie?… czasów sądzono, elektryczność istnieje bursztynie, wiemy, może istnieć całym wszechświecie. zwyczajni ludzie sądzą, miejscu, marznie woda, — merkuriusz, ma ciepła; fizycy pewni, dwieście stopni zamarzania wody — jest . wniosek, duszę upatrujemy mózgu, następcy mogą dojrzeć roślinie, kamieniu, , nazywa — barometryczną próżnią.



— — rzekł persname — przypuszczenia. fakt, myśl funkcją mózgu.



— … ! pan zechce dowieść ? — wtrącił .



— dowody pan zna — odparł persname — wyliczę nagłówki. widzimy świecie zwierzęcym, większemu rozwojowi mózgu odpowiada większy rozwój umysłowości. świata ludzkiego wiemy, nadmierny skąpy napływ krwi mózgu osłabia unicestwia samo myślenie. alkohol, kawa, herbata, podniecając krążenie krwi, podniecają proces myślenia. mózg więdnie starość, słabną zdolności umysłowe…



decydującymi doświadczenia persname, niszczył świadomość gołębiach wycinając warstwy mózgu; mózg odrastał, gołąb odzyskiwał świadomość…



— mam mówić?… zna pan drugi tom persname tytułem: krążenie życia. , persname, możesz przeczytać osiemnasty list: myśli.



— proszę pana — rzekł persname — posądził zarozumiałość. dawna mogę wyjść podziwu, ludzie bystrości, persname persname, naiwnymi kwestii dowodów. powiem . doświadczenia robione mózgiem: badania produktów chemicznych, temperatury mózgu, prądów elektrycznych, uszkodzenia mózgu, umyślne przypadkowe, dowiodły jednej rzeczy, — mózg organem ducha. człowiek uszkodzonym mózgiem myśli może objawiać, myśli; człowiek uszkodzonym okiem widzi widzi, człowiek uszkodzoną nogą — chodzi chodzi.



naturze zjawisko ruchu związane muskułami wrażliwość światło — okiem. spadający kamień porusza , ma muskułów nerwów; płytka fotograficzna selen wrażliwe światło, posiadają nerwu optycznego…



ruch mechaniczny może istnieć granicami muskułów, wrażliwość światło granicami oka, myśl, uczucie, świadomość miały istnieć obrębem mózgu? mózgu ma myśli… bursztynu ma elektryczności! pomyśl pan, dzieciństwo…



— !… — zawołał . — zostaje profesorowi pokazać duszę kamieniu barometrycznej próżni…



— , panie. pokażę duszy, łańcucha, zmierzono odległość ziemi bodajby księżyca, trylionów drgań sekundę… fakta podpadające zmysły… zrobię — innego: pokażę panu nowe zagadnienia myśli.



— samo… — wtrącił .



— znajdzie samo. posłuchaj pan. górą laty zapytywał persname: dusza ludzka może żyć śmierci? wielki satyryk odpowiedział: śpiew słowika zostaje śmierci słowika?…



dowcip kryjący wielką prawdę. wie pan, stało niecały wiek genialnej odpowiedzi?… przyszedł , persname, persname — dowiedli, śmierci słowika śpiew słowika, energia ukryta śpiewie — zostaje zostanie całą wieczność. innymi słowy, śpiew słowika, drganie powietrza działające słuch, znika; utajony iloczyn połowy kwadratu prędkości masę, , stanowi duszę śpiewu, żyć wieki. naturze ma potęgi, mogłaby zniszczyć byt niewidzialny, rzeczywisty.



— , nieśmiertelność duszy indywidualnej, czyjegoś … — przerwał .



— zaczekaj pan!… — , — jest , cosie*: byt rzeczywisty, niewidzialny, — wieczność, mówią baby kościołem, fizycy. pan zapamięta, rzeczywistości podpadające zmysły nieśmiertelność dowiedziona sposób naukowy…



— duszy…



— przyjdzie ; , przyjdzie. chwili zwrócę uwagę pańską, nieśmiertelność energii materii, dowiedziona faktami rachunkiem czasach, przeczuwana tysięcy lat. przeczucia formułowali placename filozofowie, persname mniema, przeczucie niezniszczalności materii energii narzuca każdemu umysłowi sposób konieczny. nauka względem zrobiła nowego odkrycia, — potwierdziła , ogół odczuwał.



zaprzeczysz pan, ludzkość wyższym stopniu posiada przeczucie nieśmiertelności duszy. widzi , spostrzega ogólne kontury prawdy; powszechność przeczuć stanowi ważną wskazówkę…



— są ludzie mający przeczuć — wtrącił .



— ludzie niewrażliwi światło, ślepi. pociesz pan , kompensaty istnieją ludzie obdarzeni dobrym wzrokiem, szkieł widzą księżyce geogname, istnieją ludzie obdarowani silnym zmysłem duchowym. rozprawiają duszy świecie nadzmysłowym , chwili patrzę.



wstręt nicości, wrodzony ludzkiej naturze, zastanawia, nicość przedstawiamy twardy sen. twardym snem oswojeni stanem czuwania. — twardy sen przyjemnym zjawiskiem, odwrót: życie, czuwanie bywa pełne cierpień. myśl wiecznym śnie przeraża , myśl wiecznym czuwaniu, wolnym przykrości, napełnia pociechą.



nicość wstrętna ludzkiej naturze, pociąg życia wiecznego powszechny. istnieje szkoła filozoficzna, wierzy głosi nicość, — powinna mieć potężne dowody. dowodzą, podzielają wiarę powszechną, instynkt powszechny kierunku, , wskazują — nowy kierunek.



, pan przekona, system dowodów materialistycznych ma wartości naukowej, opiera rażących niedorzecznościach, zdumiewają.



— zaczynam zdumiewać — wtrącił persname — … , pan powiedział.



persname wpatrywała placename. śmiała oddychać.



— opowiem bajkę — ciągnął profesor. — , uderzony faktem, zwykli ludzie zachwycają niknącymi obrazami, postanowił zbadać kwestię. celu poszedł przedstawienie niknących obrazów, poddawać wrażeniom tłumów, omylne, wie pan, zrobił?… zalepił oczy…



— puszcza profesor!… — zawołał .



— zaczekaj pan. siedzi przedstawieniu filozof zalepionymi oczyma, słyszy muzykę katarynki, brawa publiczności robi wnioski.



„uważam — mówi — państwo biją brawa , katarynka gra melodie smętne, śmieją , gra skoczne. widzowie pierwszego rzędu ożywieni, — siedzą wyściełanych krzesłach. ostatniej serii obrazów panowało uroczyste milczenie, latarnia zaczęła kopcić swąd napełnił salę”.



pan powiedział badaczu niknących obrazów?… — zapytał persname.



— głupiec — odparł persname.



— masz pan słuszność. badacz głupcem, badania grupy zjawisk użył niewłaściwego zmysłu, gorsze: zapieczętował właściwy zmysł.



opowiem drugą bajkę — ciągnął . — inny mędrzec chciał zbadać własności światła. celu zapalił lampę naftową wykonał szereg doświadczeń, okazało :



nafta nieczysta daje gorsze światło czysta; podniesieniu knota światło wzmacnia , zniżaniu knota światło słabnie. światło słabnie, knocie utworzy knot naciskać patykiem — .



skończył zasadzie ogłosił, światło funkcją knota nafty; knotem naftą istnieje. światło ma innych własności , można zbadać knocie pomocą patyka. spaleniu knota światło ginie — .



, obeznany optyką, odparł , światło może istnieć źródłem, dowodzą gwiazdy, wieków mogły zgasnąć, światło przepływa nieskończoność. światło ma własności inne knot: odbija , załamuje , dzieli pojedyńcze barwy, polaryzuje . potrzeba głupcem, odróżniać światła knota opierać optykę produktach spalania nafty.



, kochany panie persname, człowieku są różne rzeczy: organizm, odpowiada knotowi, zjawiska fizjologiczne odpowiadające promieniowi, powstaje spalenia nafty powietrzu, — dusza, odpowiada światłu. dusza ma własności pozacielesne zjawiska pozafizjologiczne. dusza produktem strawienia utlenienia pokarmów, oryginalną formą energii ruchów, odbywają substancji mózgowej, innej, może być eterze wypełniającym wszechświat.



— chwytam cel pańskiego porównania — wtrącił .



— widzi pan, chciałem powiedzieć, materializm zyskał faktyczne podstawy czasu, pomocą fizjologii chciano wytłomaczyć, zastąpić psychologię. pokazało? oto, kalecząc mózg można paraliżować ruchy, wywołać zapominanie wyrazów, zakłócić uwagę, przyćmić świadomość. : kalecząc knot można wywołać kopcenie lampy, zgasić światło.



fizjologia objaśniła naturę duszy? . odkryła, zasadniczymi objawami duszy myśl, uczucie, wola; fizjologia powiedziała, posiadamy zdolności bierne, pamięć, twórczość, współczucie, cele… fizjologia całym systemem cięć, podwiązywań, elektryzowań, zatruć organem właściwym badania duszy, węch słuch organami właściwymi badania obrazów niknących.



naturę duszy, rozmaite zdolności nieskończone łańcuchy duchowych zjawisk odkrył wzrok, skalpel, — wewnętrzna obserwacja, poczucie samych . poczucie* właściwym zmysłem, jedynym zmysłem, możemy badać duszę.



twierdzę, anatomia fizjologia przydadzą psychologii. : odkrycie prędkości wrażeń, ogrzewania mózgu czasie pracy, zużywanie materiałów, elektryczne prądy mózgowe mnóstwo innych odkryć mogą mieć olbrzymią doniosłość praktyczną. anatomii fizjologii poznajemy zdumiewającą fabrykę, dokonywają najcudowniejsze działania naturze. może nadejść czas, anatomia fizjologia opiszą wytłomaczą budowę mechanizmu wykonawczego, składa system nerwowy. wytłomaczą opiszą zasadniczej własności ducha, — czucie*.



czuję kolor czerwony zielony, tony wysokie niskie, czuję twardość miękkość, ciepło zimno; czuję zapach octu róży, głód trudność oddychaniu, ruchy rąk nóg. czuję radość smutek, miłość nienawiść, czuję, pragnę, lękam , pamiętam przeszłość. czuję , jedne umysłowych odpowiadają faktom spostrzeżonym zmysły, inne kombinacje — własnymi utworami.



słowem — odkrywam cały świat zjawisk będących rozmaitymi formami czucia, dziwnego czucia, czuje — samo . spostrzegam, fizyka, chemia, teoria komórek, wzięte doświadczenia fizjologiczne powiedzą : czucie?fakt elementarny człowieka jedyny.



wiem, przestrzeni krążą palą miliony słońc, żyją miliony istot, ludzie — myślą, cieszą , pragną, pamiętają. wiem, czucie, posiadam ogarniam cały świat, czucie jedyne naturze. czuć mogę ; zajrzę głąb czucia zajrzy . względem istotą wyłączną niezastąpioną. punktu miałeś pan rację twierdząc , zgasł duch, czucie, zginąłby jeden wszechświat.



czucie, czucie, własnością , nazywamy organizmem materialnym.



— zaczyna interesujące — odezwał zamyślony .



— pozwolisz pan, zrobię jedno zboczenie — mówił profesor. — poglądy materialistyczne popularyzują , młodzieżą, zaczyna studiować nauki przyrodnicze. przyczyną małe filozoficzne, — popęd nowości, cechuje wiek młody, — jasność nauk przyrodniczych porządek, panuje.



przyczyny drugorzędne. wiesz pan, stanowi fundament popularności materializmu?… niepodobna uwierzyć, jest: podstawą łatwości, ludzie przyjmują materialistyczne poglądy, jest.. domyśl pan, … oto — gramatyczne skrócenie!…



mówimy sposób: „ogień parzy — kamień ciężki — jest — słońce odległe ziemi jeden milionów mil jeograficznych”. skrócone formy mówienia; należałoby mówić: „czuję, ogień parzy — czuję, kamień ciężki — doświadczam, jest — , podstawie spostrzeżeń, zmysłowych czuć, wywnioskowałem, słońce odległe jeden milionów mil…”.



różnica form mówienia ogromna. człowiek , nieukształcony , mówiąc : „kamień ciężki”, wyobraża , głosi prawdę bezwarunkową, istnieje . powiemy: „czuję, kamień ciężki”, rozumiemy samej chwili, wiedzy ciężkość kamienia objawieniem, : sformułowaniem stanu czucia.



sądy świecie zewnętrznym, reklamowane „obserwacje persname” opierają zasadniczych faktach, „czuję, wiem wierzę”. świat realny istnieje? wygląda , widzimy? cała natura złudzeniem zmysłów, niknącym obrazem, trwa , żyjemy sami? pewni.



jedno niewątpliwe, czujemy samych — , , czujemy własną duszę, działają wpływy zewnętrzne.



objaśnienia wynikają ważne wnioski.



pierwszy , jest tłomaczyć zjawiska duchowe pomocą zjawisk materialnych; jest objaśniać prawdę pewniejszą pomocą prawdy .



, nazywamy naturą, sumą czuć: wzrokowych, dotykowych, muskularnych, słuchowych, wyrobemducha. — mamy prawa uważać wyrób natury, zegarmistrz ma prawa mówić, sam zbudowany zegary. mamy prawa twierdzić, dusza wytworem komórek mózgowych : tlenu, azotu, węgla, wodoru, fosforu… , nazywamy . fosforem, sumą wrażeń, odczuwa dusza, — odczuwająca dusza innym suma wrażeń, płótnem, odbijają wrażenia.



druga kwestia ciekawsza. materialiści mówią: „natura składa sił materii”, trzeba mówić: „natura składa sił materii — duszy, odczuwa określa”. , nazywamy rzeczywistością, podwójne(siła materia), potrójne(duch, siła materia), pierwsza jednostka trójki, duch, pewniejszą inne: siła materia.



uwagi wypływa wniosek olbrzymiej doniosłości: fizyka chemia dowiodła niezniszczalności siły materii, samym dowiodła — niezniszczalności ducha. duch , siła materia rzeczami niezależnymi , bokami samego trójkąta. duch, wzniósł , dostrzegł nieśmiertelność własnych utworów, sam musi nieśmiertelny, pełniejszy, bogatszy chwale nieśmiertelności.



miejscu persname rozpłakała .



— beczysz?… — zapytał brat.



— słyszysz… — odparła.



— słyszę traktat, zadziwia. system filozoficzny, kombinacja umysłowa…



— rozumiem tłuszcze, fosfory żelaza, zatruły życie… , persname, … innym!



persname błyszczały oczy wystąpiły twarz wypieki. persname siedział fotelu rękoma opartymi rozstawionych nogach, wysuniętą wargą, spokojny, widział ludzi wzruszonych, łańcuchy rozumowań.



— rozdrażniony… — szepnął persname zaczął chodzić pokoju, czasu czasu pocierając czoło.



— ?… — spytał profesor. — , panu?…



, !… — odparł uśmiechem — !… zmęczyłem . otwierasz pan nowy wszechświat; różny , znam, przytłaczający fantastycznością, … mąci głowie…



— rozumiem… — rzekł krzywiąc . — pan farbach, olejach, komórkach atomach, miałeś czasu kwestie filozoficzne. męczysz pan człowiek, pierwszy raz wsiadł konia.







. 



persname uprosili , zjadł obiad. zgodził warunkiem, pozwolą zajrzeć domu, persname.



godzinę powrotem. jedli obiad numerze , czas persname doskonałym humorem opowiadał karierze przemysłowej, mógł zrobić duży majątek zabezpieczyć przyszłość rodzicom siostrom.



— zrobisz majątek!… — zawołała przekonaniem .



— … — odparł — będzie. pierwej muszę rozmówić .



persname wdzięcznością spojrzała profesora.



lepszy dowód, usposobieniu brata zachodzi korzystna zmiana.



obiedzie wniosek poszli trójkę . wlekli dziady odpust, znalazłszy alei pustą ławkę zasiedli.



odsunął , persname szepnęła persname:



— wie pan, mówi śmierci…



usłyszał odparł:



— mówię, myślę. wiem, spotkamy innym świecie… myśleć kwestiach dotyczących fantastycznej nieśmiertelności gniciu.



ma słuszność: , młodzi, posiadamy ukształcenia filozoficznego, — mamy wstręt metafizyki. metafizyka uczy, świat można patrzeć innego punktu materialistyczny. stracilibyśmy nowym poglądzie. spotka nicość, martwilibyśmy . wrotami śmierci jest świat doskonalszy, filozofia materialistyczna złą usługę oddaje ludzkości…



… może marzenie!… — rzeki chwili. — , rozdrażnionego, metafizyka może uspokoić dni. ludzie zapomnieli rzeczywistości!…



persname uśmiechnął .



— — mówił — otrząsnąć nałogów. pana dusza materii zdaje posiadać mniejszy stopień rzeczywistości ciało. dusza rzeczywistą ciało, jedyną rzeczywistością. boisz pan, ludzkość utonęła marzeniach, rozważaniu świata duchowego. światem musimy zajmować, , istotą przyszłością; — jest zwierciadłem, odbija natura zmysłowa. naturze życiu realnym ludzie zapomną: głód, chłód, pragnienie tysiące innych bodźców doskonałymi środkami mnemonicznymi. trzeba zachować równowagę: topić własnym wnętrzu, rozpraszać zmysłach, — chodząc ziemi trzymać głowę niebie, — przeniesiemy .



tycze metafizyki, wytrząsa materializm, , panie persname, materializm zna nowożytnej nauki! rzecz wiadoma, wielka nauka przekroczyła granice zmysłowości wypłynęła ocean metafizyki.



weź pan astronomię, mówi, światło ubiegające tysięcy wiorst sekundę musi lecieć najbliższych gwiazd stałych lata, lat, lat tysiące lat… pan ma środki uzmysłowienie rodzaju odległości?…



weź pan fizykę, chcąc objaśnić wymiary atomu daje przykład. główce szpilki jest sekstylionów atomów. sekundę odrzucali główki milionie atomów, razie skończylibyśmy rachunek ciągu tysięcy lat… dziw, rodzaju rachunku powiedział: „, widzimy, zrobione , widzi”.



przypomnij pan setki trylionów drgań eteru sekundę?… weź pan sam eter. ma tysiąc kwadrylionów razy rzadszy wody, gazem, płynem, ciałem stałym ciągłym, rodzajem galarety. eter ma razy sztywnym stali, placename ugniata siłą bilionów funtów. powiedz pan, metafizyka… wnioskiem obserwacyj naukowych ciałami zjawiskami materialnymi.



— człowiek musi wątpić!… pozna prawdy!… — zawołał goryczą uderzając laską ziemię.



— palcem dotknie prawdy dojrzy okiem, znajdzie duchem duchu — odparł persname.



zerwał wiatr chłodny, opuścili ogród wrócili numeru. persname zajął fotel, usadowiła brata pozycji półleżącej kanapie.



— należy profesora objaśnienie — zaczął . — powiedział pan, czucie, czucie, własnością organizmu materialnego. … …



— wytłomaczę — odparł persname. — pierwej pan powiedz : sposób wyobrażasz proces myślenia? robi mózgu?



— kwestia jasna anatomii fizjologii, wiemy, robi, odgadujemy…



— persname, daj spokój — przerwała — zostaniesz materialistą…



persname uśmiechnął mówił:



— trzeba pamiętać, komórki nerwowe machinami rozmaitego typu. jedne przykładają kurczenia mięśni, inne wrażliwymi: światło, dźwięk, , inne zapachy. komórki nerwowe odznaczają wielką rozmaitością uzdolnień, można przypuścić, posiadają zawiązku — zdolność myślenia. razy komórce zajdzie zmiana, chemiczna, towarzyszy elektryczność, razy budzi komórce iskierka procesu umysłowego. pojedyńczych iskier tworzy wielki płomień, elementarnych, niewyraźnych skutkiem małości, procesów duchowych powstaje rozległa wyraźna myśl …



— , persname!… — zawołała persname — mów … zobaczysz, zaszkodzi…



— zdaje , jest pensji — odparł brat. — muszę przyznać — ciągnął — psychiczna strona myślenia przedstawia … jakich zmian chemicznych potrzeba, komórce obudziło czucie? proces chemiczny czuciem, przywilej posiadają komórki mózgowe?… umiałbym odpowiedzieć.



trzeba dodać, komórki mózgowe mają zdolność przechowywania śladów — dawniejszych wrażeń, zdolność podstawą pamięci. skończyłem.



pytającym wzrokiem spojrzała persname.



— — odparł profesor — zbijać dowodzić , pan powiedział, potrzebuję. wolę dowieść innego, — czucierozgałęzieniami, nazywamy: spostrzeganiem, wnioskowaniem, świadomością ogóle — myśleniem, czucie* sposób może produktem mózgu.



czucie, posiada, faktem elementarnym. niepodobna dać ślepemu pojęcia , znaczy kolor, pomocą najzawilszych : dźwięków, zapachów, dotykań, podobna, pomocą ruchów nerwowych, procesów fizycznych chemicznych — objaśnić zjawisko czucia. czucie odsłania cały świat, milion widzialnych dotykalnych światów objaśni czucia. chemia rozłoży pierwiastki chemiczne, potrafi ołowiu robić złoto. rozłoży pierwiastku: czuję, procesów chemicznych fizycznych zrobi czucia.



zapytacie dowód, odpowiem: najgłębsze uczucie sprawy, przekonanie duszy, władzy, odczuwa całą naturę sama jedna decyduje prawdzie nieprawdzie. fizjolog otworzył żywy zdrowy mózg ludzki, pokazał mikroskopijne falowania objaśnił, drgnienie znaczy gniew, miłość, kolor żółty, smak kwaśny, patrzylibyśmy, zapamiętalibyśmy formy drgań, sami — odczulibyśmy kwasu, miłości, żółtości, słowem — .



drugiej strony, *czucie* złudzeniem, razie złudzeniem: natura człowiek, siła materia, życie śmierć. byłoby troszczyć , rozmawiać myśleć. byłoby wziąć łudzącej ręki złudzenie zwane pistoletem rozsadzić inne złudzenie — zwane mózgiem.



przerwał spojrzał słuchaczy: persname leżał kanapie przymkniętymi oczyma; siedziała persname trzymając brata rękę wpatrywała profesora.



— państwo zmęczeni? — pytał .



— … — zawołała .



— — dodał persname — zaciekawieni… czuję, pan zbliża stanowczych dowodów…



— ma pan rację — rzekł persname — zbliżam węzła kwestii. dowody, przytoczę, nowymi — wiem. razie przypisuję ważność.



pytań.



zgadzasz pan, całym obszarze wiedzy największą prawdą fakt, — czujemy, mamy czucie?…



— rozumie — odparł persname.



— zgadzasz pan, czucie faktem fundamentalnym? znaczy, czucie towarzyszy wyobrażeniom istnieniu siły, materii, światła, praw, rządzą, wyobrażeniom — nieistnieniu rzeczy? możemy myśleć , świat zginie, prawa zmienią , pierwiastki chemiczne rozłożone; myśląc katastrofach możemy pozbyć — poczucia myśli. wyobrażając własną śmierć nicość robimy podstawie czucia; innymi słowy: nicość wyobrażamy tle czucia…



— … jużci … — mruknął . — pytanie wydaje zawikłanym…



— , kochany — zgromiła siostra — mów !… jest zawikłanego?



— , proste.



— pan rozważy — nalegał . — wykładam fakt, mechanizm czucia rozleglejszy mechanizmu części natury, widzimy dotykamy. czuciu istnieją zwierciadła odbijania realnych zjawisk natury, istnieją szufladki, wyrabiają pojęcia sprzeczne doświadczeniem. przykład widzieliśmy wystygłego słońca, rozbitej ziemi, własnego ciała postaci rozkładających zwłok. rzeczach możemy myśleć…



— innymi słowy — przerwał persname — profesor mówi , człowiek posiada zdolność fantazjowania?



— . istnienie fantazji dowodzi, dusza płytką fotograficzną, odbija świat zmysłowy, machiną, przerabia spostrzeżenia pochodzące świata.



— rozumiem.



— !… — prawił . — wierzy pan dalszym ciągu, dusza , rozwinięte czucie, — nieprzenikliwym? znaczy, mogę przeniknąć pańskiego czucia, pan ?



— .



— !… zgadza pan, czucie, — dusza, jednym jednolitym rozgałęzień, są zmysły zewnętrzne, zmysły wewnętrzne, pamięć, wyobraźnia, pragnienia, radości, gniewy ?…



— , można pogadać…



— — odparł persname. — proszę pana, , nazywamy naturą, składa mnóstwa przedmiotów oddzielnych. oddzielne drzewa, oddzielne krowy, oddzielne muchy, oddzielne ziarnka piasku, oddzielni ludzie, oddzielne promienie światła oddzielne zmiany, ulegają promienie. duszy istnieje potężny popęd jedności, jedność narzucamy naturze mówimy: las, stado, rój, ława piaszczysta, społeczeństwo, optyka. teorie naukowe dzieła sztuki, prace ludzkie wyroby techniczne powstały , dusza narzuca jedność nieskończonej rozmaitości, istnieje naturze.



prawda, przedmioty pozór jednolite, przykład: stół, woda, ściana… jednolitość opiera niedokładności zmysłów; gruncie rzeczy stół, woda ściana składają cząstek, cząstki oddzielnych przylegających atomów.



mówiąc: dusza jednolitą, największą siłą narzuca jednolitość . uznaje rozmaitość, gwałtem zmuszą zmysły, chwili przeszkadzając utworzenia jedności.



— , wygląda — mruknął .



— panu twierdzenia zasadniczego. brzmi : „materiałem, odbywa zjawisko czucia, może , nazywamy materią znaczeniu chemicznym”. tłuszcz, fosfor, kombinacje, komórki iwłókna nerwowe…



— pan cud zrobi — szepnął .



— mózg substancją posiadającą władzę czucia (wiemy fizjologii, mózg posiada czucia), razie: — atom tlenu, wodoru, fosforu ., wchodzący skład mózgu, musiałby posiadać czucie; persname — musiałby istnieć jeden atom, spływałyby doświadczenia innych atomów, centralny atom stanowiłby duszę. rozumie , duszę nieśmiertelną, atomy, nauki, niezniszczalne.



— pan przypuszcza, atomów nieczułych może wytworzyć czujący agregat?… — wtrącił .



— samej przyczyny, gromada ślepych utworzy agregatu, mógł widzieć.



— atomy zdolne tworzenia agregatów posiadających nowe własności. kwas siarczany przykład różny siarki, tlenu wodoru, rzeczą nową dającą wyrozumować własności pierwiastków…



— , panie — odparł persname — kwas siarczany rzeczą „nową”; ma nową postać energii chemicznej, wsiąknęły energie chemiczne pierwiastków. ciekawsze, kwas siarczany posiada mniejszą energię napiętą suma składających pierwiastków. względem związki chemiczne podobne spółek finansowych. pan składa rubli, dwieście, ; złożyli rubli, sumy część wsiąknie lokal, sprzęty, księgi potrzebne utrzymania spółki, — dwieście, czterysta rubli kapitałem obrotowym, energią napiętą spółki.



panowie , mieli grosza, spółka miałaby grosza, ustawilibyśmy panów .



przypuśćmy (rzeczą niemożliwą), atomy posiadają czucie, świadomość, zgromadzenie utworzy całości, miała gromadzkie czucie gromadzkie . ludzie istotami czującymi, świadomymi, rozumnymi mogą komunikować uczucia myśli. ?… zeszło ludzi milion ludzi, porozumiewali sposobami, samej sekundzie doznawali podobnych uczuć: miłości, radości, gniewu — utworzą nowego bytu, posiadałby zbiorowe czucie mógłby powiedzieć: , gromada, czuję … ludzi posiadał własne czucie, spłynie innym utworzy wyższego czucia, wyższego — .



mógłby zajść jeden wypadek: oto gromada ludzi wybiera człowieka, komunikuje myśli sposobem wywołuje kształt umysłowości zbiorowej. człowiek czuł sam — wywołane myśli.



atomami mózgu. rozmaite atomy posiadają czucie, własne; komunikują jednemu atomowi, sposobem łączyłby rozmaitość wrażeń jednością czucia, — , duszą nieśmiertelną — . nieszczęście fizjologia uczy , atomy mózgu zmieniają istniał centralny atom, wyleciałby mózgu ciągu miesięcy, , , drobnymi zmianami, samym .



— , !… — mruknął namyśle. — profesor rozumując atomach zastępuje ludźmi, wiemy góry, mają czucie świadomość?



— , filozofem, postawienia teorii światła zajmuje światłem, knotem naftą. mówię czuciu, chcę wytłomaczyć czucie, muszę szukać innego, czucia, , jest, — samym innych ludziach. daj pan sposób obserwować czucie zwierzęciu roślinie, mogę obserwować , mówił zwierzętach roślinach minerałach pierwiastkach chemicznych.



— widzi pan — odezwał chwili persname — , pan mówił, dowodem, … robi wrażenia dowodu silnego…



— pan nazywasz dowodem silnym?



— mały rachunek…



— . dodaj pan, chcesz, bytów nieczujących, pomnóż byt nieczujący chcesz liczbę, rachunek przekona , — otrzymasz czucia.



— … , doświadczenie?… — wtrącił uśmiechem .



— weź pan gromadę czujących świadomych ludzi, przekonasz , łącząc zechcesz grupy, otrzymasz zbiorowego czucia świadomości.



— doświadczenie analogiczne, bezpośrednie…



— pan masz doświadczenie bezpośrednie kwestiii odległości ziemi słońca?… — spytał . — mechanika, astronomia, fizyka dziewięćdziesięciu zjawiskach opierają dedukcji analogii — — nazywają naukami pewnymi. dedukcje dziedzinie psychologii mają ?… opierają czuciu, czucie większym pewnikiem inny fakt świecie nauce.



persname leżąc oparł głowę ręku, wpatrywał profesora, rozmyślał, rzekł:



— ma pan słuszność, pokolenie oswojone filozofią dialektyką, przykład potrafię zbijać pańskich poglądów. … pan sądzi tainie?…



— wielki myśliciel stylista — odparł persname.



— widzi pan… — ciągnął . — wielkim myślicielem panem olbrzymia niezgoda, pan mówi jedności , może składać atomów, dowodzi, składa atomów, małych wrażeń, stoją , zdają tworzyć jedną istotę. jednolite złudzeniem.



— proszę pana — rzekł persname — powołuje autora, musi pamiętać, mówi chce dowieść. persname, rozumiem, książce inteligencji chciał pokazać, sposób drobnych wrażeń, pochodzących świata zewnętrznego, wnętrza — tworzą umysłowe wizerunki świata wnętrza. objaśnił, wizerunki podobne mozaikowych obrazów, daleka wyglądają malowidło, bliska zbiorem różnobarwnych kamyków.



podstawą, przylepiają kamyki? owa istota, byt niebyt, *łudzi jednolitością mozaikowych obrazów?… mówi. przypominam panu, końcu dzieła persname uznaje możliwość metafizyki legalność badań. dusza należy zakresu metafizyki, zdaniem samej metafizyki należy cała dzisiejsza fizyka matematyczna atomami, teorią gazów optyką.



chwili mówimy, atom ma wielkość dwumilionowej części milimetra, cząstka wodoru ciągu sekundy uderza miliardów razy cząstki sąsiednie, światło czerwone polega trylionach drgań sekundę, chwili opuszczamy dziedzinę eksperymentu przenosimy ocean metafizyki.



!… trzeba wyrzec szczytów, stanęła dzisiejsza wielka nauka, zostać płytkimi sceptykami, wierzą, dotkną palcem, musimy pogodzić faktem, „rzeczy widzialne zrobione rzeczy niewidzialnych” świat realny zaczyna granicami zmysłów.



— dziwny horyzont otwiera pan — odezwał . — , … dusza… dusza nieśmiertelna!… pan mówi…



— persname — odpowiedział profesor — (rzeczy dadzą podciągnąć rubrykę dowodów), dusza może wynikiem zjawisk zachodzących materii podzielnej, , podpada zmysły. spróbuję wytłomaczyć, powinna substancja, mieści czucie — czucie*.



, substancja duchowa musi ciągła, może składać oddzielnych cząstek ciała materialne, szczególności mózg… wtóre — masa substancji musi wyodrębniona otoczenia, innych mas duchowych; czucie rozlewałoby niezmiernych obszarach, koncentrować ; odczuwałbym wrażenie pańskie, pan . trzecie — substancja musi wrażliwą grube wpływy, przykład dotknięcie dźwięk, subtelne, ciepło, światło podobne zjawiska. czwarte — ograniczonej masie substancji duchowej musi nagromadzona pewna stała ilość energii, świadczy twórczość umysłowa, wybuchy uczuć — wola. wnioski wypływają obserwacyj samym , zewnętrznymi zjawiskami.



wyobraź pan kulę sześcian, inną bryłę zbudowaną substancji czującej ciągłej. bryłę działało, odbywałyby jednostajne ruchy, czucie miałoby formę półsenną. chwili , bryła uległa dotknięciu, uderzył dźwięk, promień ciepła światła, masie powstałby nowy ruch czucie. punkt, działałby wpływ zewnętrzny, doznałby wrażenia, reszta masy poczułaby, zaszła zmiana, powiedziałaby : „czuję wrażenie”, wolno użyć podobnego porównania.



słowem: masie jednolitej, posiadającej zdolność czucia, pobudka zewnętrzna wywołałaby zjawiska. jednym ruch pochodzący , odpowiadałoby czucie zewnętrzności; drugim starcie nowego ruchu ruchem istniejącym, odpowiadałoby poczucie własnej masy, *.



— pan opisuje , zachodzi masie mózgowej — zawołał .



— , panie — odparł profesor. — mówię , może zachodzić masie jednolitej czującej. mózg jednym, drugim. mózg przewodnikiem, pośrednictwem świat materialny działa mechanizm zbudowany substancji duchowej.



— razie wymyślił pan substancję istniejącą…



— pociesz pan. substancja podobna może istnieć, podpada zmysły. odkryła psychologia metafizyka, — fizyka. eter, materiał mający wagi, przenikliwy materii ważkiej, delikatniejszy najsubtelniejszych gazów, jednorodny, ciągły, składający oddzielnych cząstek. eter wypełnia przestrzenie międzyplanetarne międzygwiazdowe, międzyatomowe. rezerwoarem form energii, ciepło, światło, elektryczność; prawdopodobne, , nazywamy „ciążeniem” — „ruchem” ciał materialnych, zawdzięcza byt specjalnym falowaniom eteru.



ma pan substancję, brakuje czucia, mogła nazywać duchową.



jest jeden szczegół ciekawy. odkrył pomocą rachunku następne twierdzenie:



„siła twórcza jednolitej masie eteru wywołała »wiry pierścieniowe« (podobne kółek dymu tytoniowego, wypuszczają ust wprawni palacze), »wiry pierścieniowe« byłyby wyodrębnione masy eteru, — niezniszczalne, nieśmiertelne”.



zdaje , teoria eteru twierdzenie stanowią kładkę, mogłaby połączyć fizykę psychologią — powszechną wiarą ludzi nieśmiertelność duszy.



chwytał głowę, profesor przerwał posiedziawszy minut pożegnał rodzeństwo.



— wstąpi pan ? — zapytała błagalnym tonem.



— — odparł, stojąc drzwiach.







. 



drugą noc przespał łóżku, persname fotelu. time zbudził kaszel brata. przybiegła spojrzała; spotniały, miał błyszczące oczy wypieki twarzy.



— ?… — spytała przestraszona .



— ?… — odparł .



— kaszlesz…



— kaszel!…



— masz gorączkę…



— głupstwo. , wzmocnił sen, zaczynam przypuszczać… , , !



— , persname — zawołała siostra ściskając — uwierz , musisz zdrów, wyzdrowiejesz…



— !… — odparł. — pyszna rzecz leżeć łóżku… — mówił . — była czasie podłego zapalenia płuc, miałbym awantury…



— dlaczegożeś wezwał?…



— śmiałem. pisałaś samodzielnej pracy, byłaś szczęśliwą, ciężarem nadzwyczajnym dodatkiem rodzinie (pamiętasz?…), podłością pozbawić zadowolenia… sam czułem dumny siostry …



— … — szepnęła persname.



— byłaś, dziecko, !… — odparł odcieniem smutku . — duch czasu, młodzi mężczyźni pozytywistami, kobiety emancypantkami…



— dodał chwili — stanąłem grobem, nade , słucham oryginała , żal … , urządziłbym życie, wierzył nieśmiertelność!…



— nieszczęśliwa — wtrąciła . — wyobrażam , można wierzyć…



— przychodzi odzyskanie wiary — rzekł persname — czytacie, rozprawiacie… !… argumentami, wyglądają , widzimy znaki zapytania… czyliż teoria persname hipotezą, fantazją?… … czuciemzabił klina głowę…



— wiesz, przyszło myśl?… — zawołała .



— ?…



— jedź … zabierz.



persname wzruszył ramionami sposępniał. persname zrozumiała raz wiadomo , brat zaciął sprawie.



time rana zapukał drzwi persname. persname brat przyjęli okrzykami radości.



— , ? — zapytał profesor.



— pan wyobrazi — odparła persname — persname spał całą noc pełen otuchy…



— przesadzaj — wtrącił brat. — prostu zrozumiałem, nicość wieczna, suchoty pewnikami…! można rozprawiać…



wysunął dolną wargę.



— !… — mruknął. — pan zdrowszy, przypuszczasz, , myślałem…



roześmieli .



— wie profesor — odezwał persname — wieczór wyjadę placename…



— .



— chce wziąć… — wtrąciła .



— .



— pan profesor ?… — zapytała żalem.



— pan profesor winien dokończenie teorii — przerwał brat.



— , dokończę.



— duszy, panie profesorze… duszy, chcę uwierzyć … mogę!… — zawołarł .



— proszę pana — odparł siadając fotelu — słyszał pan nowych wynalazkach dziedzinie akustyki. jednym telefon, rodzaj telegrafu, przenosi szmery, tony, śpiew ludzką mowę. ma — fonograf — placename machina, utrwala artykułowane dźwięki cynfolii, przechowuje takowe … odtwarza razie potrzeby!… wyznaję panu, wiadomości pierwszej chwili rozśmieszyła . przeczytałem opisy aparatów, zobaczyłem rysunki, zastanowiłem … zdumiewają . zdziwiłbym , zobaczył własne oczy telefon przenoszący fonograf — przechowujący mowę ludzką.



samo nową prawdą. początku przeraża , odurza, zdumiewa… końcu przyzwyczajamy dziwimy , można wątpić…



— pan profesor ma zupełną rację — wtrąciła .



— — odezwał . — dusza różni materialnych zjawisk, razie powinna posiadać niezwykłe, niematerialne funkcje…



— pozwoleniem… funkcje duszy „zwykłe” — , niematerialne. przykład. wie pan, oko podobne kamery fotograficznej zamkniętej wrażliwą płytką. płytce malują obrazy przedmiotów sposób, przedmiot widzimy jednej strony. pan widzisz frontu — tyłu boku, widzisz wnętrza. , proszę pana, wyobraźnia posiada własność, jednej chwili możemy przedstawić człowieka przodu, tyłu, boków, góry dołu, — możemy przedstawić płuca, serce, żołądek, słowem — wnętrze. innymi wyrazami: oko materialne, najlepszym razie, ogarnia ściany równoległościanu, skróceniu, wyobraźnia ogarnia — ściany — wnętrze.



— , profesorze, zjawisko polega kojarzeniu wyobrażeń!… — zawołał .



— daj pan spokój… teorii kojarzenia, wybiegiem psychologii, ściana wnętrze bryły ma specjalną komórkę mózgu, komórki chwili grają . chodzi możliwą niemożliwą „grę komórek”, fakt, — jednej chwili — mogę czuć rzeczy, natura pokazuje jednej chwili… mogę przykład wyobrażać , — czuć pamięci — samego wieku dziecinnym, młodzieńczym, dojrzałym obecnym, widział zobaczy, życiu.



— ależ kojarzenie wspomnień… pamięć!… — wtrącił .



— pamięć?… pamięć alfa, wyobraźnia y beta… wyrazy uczą?… . całej naturze znajdujemy ślady pamięci. drzewach znać ślady siekier, polu ślady deszczów, skorupie ziemskiej ślady epok geologicznych. może być, mózgu rodzaju ślady, pamięcią, współczesnym czuciem wrażeń całe lata oddalonych .



powiem panu, ślady mózgu wydają wątpliwymi. człowiek odbierał godzinę wrażeń, miałby dzień , rok tysięcy, lat przeszło milionów. , licha, pomieści , najprostsze wrażenie (waszej psychologii) potrzebuje , komórek?



— mózg składa bilionów komórek…



— . są komórki utrzymujące porządek bilionowej orkiestrze?… czyliż rozmaite komórki, złożone oddzielnych atomów, mogą wytworzyć jedność czucia?



, kochany panie persname, porównaj poglądy. mówię: dusza istotą prostą: rozumiem budowy, czuję prostotę. materializm uczy: mózg organem złożonym, rozumiesz, czucia jednostki — możesz pojąć. teoryj ma sensu?



— mózg?



— mózg ważnym organem duszy życiu ziemskim. oku zbiegają promienie światła, uchu dźwięki, mózgu — zbiegają potrącania przychodzące .



mózg soczewką, ogniskuje wrażenia wzrokowe, słuchowe, dotykowe, węchowe, muskularne, żołądkowe, płucne — ma skomplikowaną budowę. rozmaitość świata zewnętrznego wywołała najwyższym stopniu zawikłaną architektonikę mózgu, bogactwo architektury stanowi namacalny dowód, mózg wytwarza czucia. wytwarza potrącenia, ruchy drobinowe, — odczuwa niezłożona dusza.



— mówi pan: niezłożona dusza. pan objaśni fakt, chorobach umysłowych sam człowiek uważa inną osobę? pan wytłomaczy podwójną świadomość, mówią psychiatrzy persname?…



— kwestii rozwijał, zabraknie czasu — odparł persname. — powiem , warunkiem, ogłosisz pan wariata.



„materialna osoba” bryłą trójwymiarową, duch bytem czterowymiarowym, rozumie , pojmowania rzeczy. byt czterowymiarowy może przedstawiać samemu postaci , — różnych osób trójwymiarowych. „zdwojona świadomość” stanowi nowy dowód różnicy, istnieje duchem materią.



— chorzy dwuosobowość drugiej osobie poznają samych ? — spytał .



— pan poznałbyś , pokazał fotografię zrobioną przykład tyłu?…



— głowie kręci!… — zawołał śmiechem .



— myślę wykładać stron psychologii, jasne wymagają długich przygotowań. wierz słowo, dusza ludzka, całej prostoty, pełną tajemnic, zaczepiać życiu. persname obecną fazę wiecznego rozwoju dał ciało materialne, trójwymiarowe pozwolił badać trójwymiarową naturę. trzymajmy granicach spełniajmy wolę.



— zna wolę?…



— pan poznasz, wsłuchaj najgłębsze pragnienia, najcichsze szepty własnej duszy. chodzi hasło, głoszą doskonalsze wyznania: ziemskie życie prace zaziemskiego, wieczne życie prace — persname. jest cała mądrość świata światów, istniały istnieć .



— musi pan przyznać — odezwał chwili persname — , słyszeli, hipotezy… dusza eteryczna, wymiary, wieczny rozwój!… może istnieć umyśle, rzeczywistości…



persname pokiwał głową.



— kochany panie — odparł — wykopuj przepaści duszą duchowością powszechną, otchłań istnieje. dusza małym wszechświatem, małym zegarkiem olbrzymiego . odczuwamy zjawiska natury, pojmujemy odgadujemy; rozwój indywidualny podobny rozwoju, twórczość twórczości całej natury.



ziarno złota ma sam kolor, ciężar gatunkowy, ciągłość, centnar złota, duch ma same własności duch powszechny. powodu sądzę, człowiek, miał najdziwniejsze pomysły, wymyśli , istniało rzeczywistości, wychodził granic logiki, praw natury. dowód, przypomnij rozmaite formuły matematyczne, początku wydają fantazjami, stają wyrazem konkretnych zjawisk.



wyobraź machinę rachunkową, daje wypadki cyfrach, pomyśl: jedna cyfr odpowiada ilościom rzeczywistym, machina działa ? jedyną wadą machiny , wydaje mnóstwo cyfr, — cyfry cząstką rzeczywistości.



samo umysł. najśmielsze teorie, logiczne, muszą odpowiadać zjawiskom rzeczywistym, wymykającym obserwacji. leży złe, twórczość umysłowa godzi zmysłowymi doświadczeniami, — twórczość ubogą ogarnięcia rzeczywistości. kropla wody oceanie, sami całą fantazją podobni kretów domyślających , ciasne kretowiska leżą cudownych parków, posągami osobliwymi roślinami.



zmysłami wiemy otaczającej rzeczywistości, przyrośnięta skały ostryga wie — bitwie morskiej, toczy wodach.



— cel ?… bogata rzeczywistość?… — szepnął chory.



persname uśmiechnął .



— odpowiada rozwinięta religia, , ! zajmujecie , modne…



persname jedyny, wszechmocny nieskończony, pragnąc mieć istoty swobodne, szczęśliwe, pojmujące , stworzył substancje duchowe — etery… wiem ?… dał substancjom zdolność czucia niezmierną energię; chcąc zrobić, można, samodzielnymi, najwyższym stopniu szczęśliwymi doskonałymi, stworzył gotowych mechanizmów wewnętrznych, pozwolił rozwijać własną pracą. naturze widzimy bezładną materię kosmiczną, określone pierwiastki chemiczne, związki chemiczne, — kryształy, komórki niższe organizmy. indywidualności półświadome, stopniowym rozwoju dosięgają zupełnej świadomości, wyższej, zdolniejszej poznania persname.



powodu przypuszczam, duch powszechny biegiem czasu dzieli większą liczbę świadomych osobników, sam uświadamia nabiera doświadczenia. epoce chaosu, mówi nauka, religie, duch powszechny działał . było praw natury, zjawisk prawidłowych rozwijających kierunku najmniejszego oporu. biegiem czasu ukazał regularny ruch falisty, rozchodzenie sił liniach prostych, prawo masy odległości, równoważniki chemiczne .



żyjemy epoce, duch powszechny wybudował owdzie terytoria, mogło zakwitnąć życie indywidualne świadome. wątpię , przyjdzie czas, cały wszechświat uświadomiony, skończy epoka prób omyłek, , jest, utworzy doskonałą harmonię. królestwo wszechświecie.



teorii — ciągnął persname — wynika proste objaśnienie złego świecie.



„jest wszechmocny — mówią pesymiści — stworzył świata doskonałym szczęśliwym, dopuścił zło cierpienia?…”.



. chciał stworzyć, można, samodzielnymi, ; gotową doskonałością obdarzył całą naturę przywilejem stopniowego, samodzielnego doskonalenia . doskonali pomocą szukania nowych dróg, błądzenia, naturze dzieją błędy są złem, pierwotnym źródłem cierpień.



czasem duch powszechny nabiera doświadczenia, zapamiętywa wstępuje wyższy szczebel doskonałości.



— cierpienie przykra rzecz! — wtrącił .



— przykra — , nieoceniona. cierpienie cieniem, uwydatnia chwile przyjemne określa świadomość, osobistość. cierpienie pragnienie bodźcami, podniecają twórczość, popychają doskonalenia . cierpienie końcu jednym silnych węzłów zacieśniających solidarność ludźmi. szczęśliwy, narzekać cierpienia, uczy .



— znaczy bliskość grobu!… — odezwał chwili persname. — rok wykładał podobne teorie, roześmiałbym oczy. słucham przyjemnością, zapełniam pustkę śmierci, przerażała!



— wierzysz? — zawołała .



chory wzruszył ramionami.



— złego — rzekł . — brat pani musi przemyśleć, przedyskutować samym , słyszy…



— dyskutuję?… — wtrąciła .



— panią wiarą, uczono dzieciństwie, przemknęło teoryj zwątpień, życiu brata. stykał sceptycznym duchem czasu pani.



— przeklęty sceptycyzm! — szepnęła persname.



— proszę pani, sceptycyzm jednym bodźców szukania prawdy. sam dziesiątki lat wątpiłem , ! logicznych matematycznych pewnikach. długą drogę przeszedłem, zrozumiałem, najważniejsze dogmaty religijne: persname dusza, godzą naukami ścisłymi, fundamentem filozofii. człowiek niepokonaną siłą szuka teorii, ogarniała tłomaczyła zjawiska zwane materialne, — własną duszę, rozmaite realne pragnienia nadzieje. persname, dusza świat duchowy otwierają rozległy horyzont, mieści , myślimy czujemy, ducha świat zmysłowy, porządku, staje chaosem piekłem. rozumiemy, dręczymy własnym istnieniem.



mamy teorie: jedna wyjaśnia, uszlachetnia niesłychany sposób potęguje siły; druga — upadla, zaciemnia, psuje paraliżuje. któraż hipotez może prawdziwą… dodamy, naturze prawda polega harmonii, wzajemnym wspieraniu rozmaitych przedmiotów zjawisk?



— pan wyobraża życie wieczne? — zapytał .



— sposób realny, niematerialny, wymaga wstępnego objaśnienia. głęboki matematyk zrobił uwagę: „mogli obserwować najdrobniejsze zjawiska naturze, cząstka materii opowiedziałaby , zdarzyło. prześlizgująca powierzchni oceanu łódka zostawia bruzdę utrwaloną wieki pomocą ruchu cząstek wody, napływają… samo powietrze olbrzymią biblioteką, zapisano , wypowiedział wyszeptał. upamiętniono wieki zmieniającymi , niezatartymi głoskami pierwszy krzyk niemowlęcia, ostatnie tchnienie konającego, wykonane śluby, dotrzymane przysięgi…”.



słowem, persname, zjawisko ziemskie ginie, utrwala niestałych elementach, woda powietrze. większe mamy prawo przypuszczać, podobne zapisywanie uwiecznianie zjawisk dokonywa masie eteru…



— widzimy… — wtrącił .



— widzisz pan drgania ultrafioletowe trylionów?… drgania cieplikowe trylionów, nieskończoną ilość szybkich? drgania eteru, zwane światłem, dokładne subtelne, znamy kolory, kształty wymiary przedmiotów. sądzisz pan, drgania cieplikowe subtelne mieli odpowiedni zmysł, moglibyśmy pośrednictwem promieni ciepła odróżniać form, wielkości, innych własności przedmiotów? pamiętaj pan, ruchy drgające pędzle, rylce dłuta, pomocą przedmiot zjawisko zapisuje wieki przestrzeniach wszechświata, masie eteru.



chwili mówię, głos znika, — przekształca cieplikową formę energii — zapisuje … płomień gaśnie, drgania świetlne cieplikowe, wzbudził, zapisały wieki… podobny sposób zapisuje przestrzeni kryształ komórka, kamień, roślina zwierzę, ruch, dźwięk, uśmiech, łza, myśl, uczucie pragnienie. mieli oko zdolne chwytania promieni cieplikowych mogli dostrzegać odległych przestrzeniach międzyplanetarnych, zobaczylibyśmy historię świata wieków ubiegłych, — historię własnego życia najdrobniejszych tajemnych szczegółach.



otrząsnęła .



— straszne! — szepnęła.



— astronom — mówił persname — dziwił , wszechświecie jest pustego miejsca? gwiazdy, wzięte, znaczą , kropla oceanie masy eteru? eter pusty: pełny zjawisk życia płonącego słońcach planetach. słońce, planeta, istota materialna wrzecionami, czującej masie eteru nici wiecznych świadomych istnień.



weź pan ziemię. opisuje elipsy przestrzeni, olbrzymią linię grajcarkowatą, skręt ma milionów mil jeograficznych długości. rok pojęciem abstrakcyjnym, linią wykreśloną eterze; lat życia ludzkiego znaczy złudzeń, — skrętów linii spiralnej długiej miliardów mil. akta osobiste zajmują miejsca wszechświecie…



— szczęściem eter subtelny, historii przeczyta… — uśmiechnął .



— łudź pan. persname dziwną substancją, jednej strony, bryły materialne posuwają swobodą cieniów, drugiej strony, substancją zbitą. rozważając zjawiska światła doszedł wniosku, eter może twardy diament!…



materiale dadzą wykonywać piękne trwałe rzeźby. dziw pan, zobaczysz planetę pierwszych epokach istnienia; spotkasz olbrzymie potwory, mamy szczątki; poznasz , persname, persname… są!… nade myśl , nowym życiu spotkasz samego niemowlęctwie, dzieciństwie, … odfotografowane wyrzeźbione. pomyśl , czyn, spełniony , ziemi, może wpływać szczęście nieszczęście świecie.



— bajki tysiąca jednej nocy! — zawołał .



— razie — odparł profesor — bajki dziwny sposób godzą najnowszymi zdobyczami nauk ścisłych objaśniają zagadek świata materialnego. : tłomaczą wykrzykniki dusz natchnionych. „oko widziało, ucho słyszało, rozum pojął — mówi jeden orgname — persname przeznaczył wiernych ”. święta dodaje: „życiem czuję, śmiercią, trwogę… światy widzę , , ziemski grobową żałobą…”.



— gdybyż było… — rzekł . — bać śmierci szukalibyśmy …



— szukać ma powodu, życiu zbieramy kapitał życia przyszłego. bać !… obawa śmierci skandaliczna, pospolita obecnego pokolenia chorobą wynikającą zaniedbania higieny ducha. zdrowie ducha wymaga, myśleli persname życiu wiecznym jedzeniu rozrywkach; robimy, zamiera zmysł duchowy stajemy gorszymi kalekami ślepcy. życie nierówne gorączkowe, brudny egoizm, nurzanie drobiazgach, brak wysokich celów osłabiona energia. dzisiejsza cywilizacja, duszy postawiła pierwiastki chemiczne siły, wygląda , może skończyć bankructwem.



— , oburza pan ubóstwieniu siły materii, sam pan , zdaje , panteistą — rzekł persname.



— ? — zawołał zdziwiony .



— eter nazywa pan duchem powszechnym…



— rozumiemy . widzi pan, hipotezy eter czujący substancją duchową, materiałem, powstają dusze sam dąży świadomości. eter, ocean, pływa milionów słońc, masą ograniczoną, formy elipsoidalnej. obrębem oceanu, ducha, żyjemy częścią, może miliony innych oceanów eterycznych zaludnionych miliardy innych słońc. oceanów może grają inne siły, rządzą inne prawa, mamy pojęcia.



ocean może odrębnym wszechświatem duchów posuniętych rozwoju. dziełem jednego stwórcy, wiemy , — jest — jest .



stosują pojęcia wielkości czasu, same dzieła mają początku, końca granic przestrzeni. świat, żyjemy patrzymy, rozciąga wymiarach jednym czasie… ogarnia nieskończoną ilość wymiarów nieskończoną rozmaitość czasów. nicości tworzy przestrzeń napełnia wszechświatem. środkowym punktem źródłem energii gwiazd mgławic, gwiazdy nędzny pył, eterycznych oceanów, unoszą gwiazdy mgławice.



dziwna rzecz — bezmierna moc przeraża: myślimy persname trwogi, ufnością nadzieją, dzieci ojcu. istnieje otchłań, zapełnią potęgi wieczności.



śmierć można przypuszczać, państwach władcy najdrobniejsza rzecz obróciła nicość? , jest ostatecznym źródle dziełem woli, musi wiekuistym. pozornymi grobami ludzi, rzeczy światów unosi , słońce zaoraną ziemią, padły nasiona , zginąć, wydać nowe, bogatsze plony.



— , persname?… — chwilowej ciszy odezwała .



— wiem ?!… — odparł. — zaczyna zdawać, ludzki umysł, możliwe pojęcia, składa fosforu tłuszczu…



— bałbyś śmierci?… — szepnęła siostra biorąc rękę.



— . pomyślałbym wielkości persname rzekłbym: wiem, zrobisz, panie, zrobisz, lepszym teoryj.







. odjazd



obiedzie, profesor, persname oświadczył, wyjeżdża wieczorem, prosił siostrę, kupiła sztuk bielizny.



usłyszawszy spojrzała brata wzrokiem pytającym, smutnym, żal zrobiło. persname sposępniał, odwrócił siostry zaczął wyglądać oknem geogname.



było rady persname musiała wyrzec projektu towarzyszenia choremu podróży. wyszła miasta sprawunki, profesor odezwał :



— uparłeś pan, wziąć siostry?… panu byłoby , dręczyłaby obawami…



— pan sądzi?… — odpowiedział . — tydzień… dni będzie?… zrobi obcymi, sama, trupem?…



— możesz pan otrząsnąć przywidzeń…



— , profesorze, grajmy komedii — odparł persname. — mam jedną setną prawdopodobieństwa, choroba niegroźnym zakatarzeniem płuc żołądka, można wyleczyć . mam szans, suchoty, skończą , rok lat zrobią niedołężnym, zatrują życie, zjedzą fundusz, zebrałem… , inwalidę posiadam kwalifikacyj.



mówiąc machnął ręką. przypatrywał milczał.



poszedł walizy, wydobył sporą kopertę podając profesorowi rzekł:



— mam pana prośbę. świadectwo ubezpieczenia tysięcy rubli kwity. pan weźmie . spotkała drodze nieprzyjemność…



schował kopertę kieszeni.



— pieniądze będą rodziców młodszej siostry. mam tysiące rubli gotówką, chciałbym zostawić persname. razie wypadku przyszlę ręce pańskie przekaz… ma… przyda … pan radzi, wyszła mąż…



— chciała! — odparł persname.



— śmieszne dzisiejsze panny — mówił . — zdaje , powołaną wielkich rzeczy, wiedzą , największą sztuką wychować — zdrowe dzieci. chcę, siostra zestarzała propagowaniu emancypacji!…



wróciła persname miasta. pożegnał obiecując przyjść wieczorem.



— kupiłam — prawiła persname — trykotowe ubrania (zaziębił), koszul, tuzin skarpetek chustek…



persname uśmiechnął .



— przyniosą magazynu. — dodała — masz tuzin kopert papieru listowego.



usiadła stole zaczęła pisać kopertach adres.



— dostałaś bzika? — zapytał brat przypatrując szczególnej robocie.



— — odparła. — musisz dzień wysyłać list, ułatwiam robotę… list. napisz : jestem , zdrów… datę. tydzień, … dni telegram, przyjechała. wystaram paszport. pamiętaj, daję urlop dni. pewna, zobaczył , wezwałbyś .



persname usiadł wyjmując pióro ręki rzekł:



— zostaw koperty. miała dzień kartę korespondencyjną…



— dzień!…



— pewnością. drogą, śmiertelni…



— kochany, mów — przerwała gniewem. — przysięgam, zdrów…



— dzieckiem, kochanko. mogę zdrów, może rozbić pociąg…



— razie jadę!… — zawołała zrywając .



— siadaj!… śmieszna… zrozumiałem, życie nasze jest ręku persname … może kończy ziemi… śmierć wyjazd granicę… zmysłów, pięknego kraju, spotkamy … panuje wieczny dzień wiosna krajobrazami części świata, epok geologicznych, planet…



— mówisz?… — spytała persname patrząc załzawionymi oczyma.



— mówię kobiety rozumnej, wierzy życie przyszłe. modliliśmy jednej książeczki, odzyskaliśmy nadzieję, — możemy pogadać śmierci… strasznego?… przejście pokoju pokoju… wątpisz, zobaczymy , rozdzielać ?… zapytano, wolisz: brat męczył ziemi kaleka, — odjechał szczęśliwej krainy, miałabyś serce zatrzymywać ?…



oparła głowę ramieniu płakała.



— płacz… płacz… wdzięczność persname, otworzył oczy chwili, przykrą… wiem !… przemordowałem tygodni, minęło. gwiazdami jest inny świat, , niepojętej piękności… kochałem naturę, rwałem krajobrazów, znam czytania.



— … — szepnęła persname.



— widzisz. trzeba myśleć śmierci, radosnej epoce, zdrowi, wieki młodzi, spotkamy łąkach szmaragdu złota oglądać okolice, poznanie mieliśmy czasu środków…



pomyśl, wyobrażasz kraj? gładka równina, sieć rozpadlin. wchodzisz jedno zagłębienie. droga idzie wąwóz, pionowe ściany rosną oczach. minutach wąwóz rozszerza rozległą okolicę, śnie marzyłaś.



widzisz miasto olbrzymich budowli. ostre ścięte piramidy ułożone warstw czarnych, żółtych, niebieskich; ciemnozielone pagody jasnymi dachami; wysmukłe wieże, ganek ma inny kolor, świątynie , fortece cyklopów, wielopiętrowe ściany pasy szafirowe, złote czerwone… placach pociętych ulicach ukazują kolumny, niedokończone posągi, skamieniałe wizerunki nieznanych stworzeń…



— głowy przychodzi? — spytała persname uśmiechem.



— czytałem!… widok. stoisz górze, wznoszą ściany okryte lasami. prawej strony masz wodospad, stóp czarodziejską dolinę. całej długości przecina rzeczka pełna zagięć. głębi widać las, lasem parków.



najcudowniejsze, — naturalne wodotryski, gejzery. jednych wybuchają słupy wody gorącej, innych kłęby pary; jedne mają kształt rozłożysty, inne wysmukły; podobne wachlarzy, jeden skrzyżowanych mieczów. unosi welon mgły, promienie słońca malują tęczę.



przeszła całej długości fantastyczną dolinę, spotkałabyś niezliczone gejzery, dymiące jeziora, sadzawki gorącej wody. słyszałabyś podziemne grzmoty, widziałabyś jedną górę czerwoną, drugą szafirowego szkła… przyszła ochota wykąpać , szczególnego rodzaju łazienkę. składa kamiennych wanien, jaskółcze gniazda przylepionych skały, mających piętrze inną temperaturę wody!



— opowiadasz?…



— opisuję pusty kraj placename, nazywany geogname. ziemia cudów, — — najpierwej zwiedzę, oprowadzę, połączymy … chciałabyś odbywać podróże? — spytał obejmując .



zarzuciła rękę szyję.



— persname — rzekła.



— . otworzył drzwi krajów.



— … wiesz, persname, weźmiemy?… — spytała kryjąc twarz ramieniu brata. — pana persname… szkoda, znasz…



— , magnat, oświadczył? ciekawym, przyjęłaś .



— byłam… obłąkana… wiem !…



— wyszłabyś…



— !… — zawołała. — myślę , być .



wzruszył ramionami. człowiek, spogląda twarz wieczności, traci instynkt miłosnych powikłań, obchodzą.



— wyjadę — odezwał chwili — napisz , rodziców, majora… powiedz, widziała… persname, człowiek doświadczony, zakomunikuje starym wiadomość sposób, trwożyli potrzeby.



— chcesz — odparła — pamiętaj, masz dzień przysyłać słów: zdrów, mieszkam , …



— , !… — przerwał niecierpliwy.



zaczął ubierać drogę, persname spakowała walizkę.



time wieczór przyszedł , time pojechali kolej. usiadł przedziale, persname weszła całując głowę ręce szepnęła:



— kochany… złoty braciszku…



— , … tkliwości!… — przerwał . — zdrowa, napisz majora … staraj mieć rozum…



wypchnął wagonu zatrzasnął drzwiczki. chwilę pociąg ruszył. persname raz zawołała: widzenia!…. persname wtulił kąt wyjrzał oknem.



— dziwakiem!… — rzekła rozżalona persname . — żegna …



— razy ma żegnać?…



— pan profesor sam …



persname odwiózł persname domu. weszła trzecie piętro pokoiku, rozebrała zasnęła kamień. znużona.



time rana sama pani przyniosła herbatę. gospodarna dama miała minę, zakłopotanie zdawało toczyć walkę ciekawością.



— — rzekła — pani persname łóżeczka?



— zachwycona… spałam noce.



— pilnowała pani braciszka … — mówiła dama. — chory, pani musiała pielęgnować hotelu?…



— wiem. mówi, jest chory, myślę, zdrów kilkumiesięcznym pobycie górach.



— szkoda, pan hotelu stanął mieszkaniu prywatnym…



— persname mógł szukać mieszkania dni!… — odparła zirytowana .



— chory — mówiła tonem łagodnym pani persname — szkoda, pani towarzyszy granicę…



— wezwie , wyznaczą miejsce kuracji.



— podróży byłaby pani najpotrzebniejszą bratu…



odwróciła okna.



„chce baba?… — pomyślała gniewem. — wolałabym odwieźć…”.



wyjściu pani persname gniew zgasł, zapłonął. ogarnęła apatia połączona zdziwieniem.



„, ?… przekonywał , dusza nieśmiertelna?…”.



usiadła kanapie patrzyła sufit. zdawało , pogrążona oceanie twardego kryształu, lotem błyskawic przesuwają postacie ludzi pięknych ubranych. ciało było światła, odzież tęczy. żywi, rozmawiali , patrzyli persname, — mogli porozumieć .



niebotycznymi górami zobaczyła szmaragdową dolinę ustrojoną bukietami ciemnozielonych parków mnóstwem wodotrysków wybuchających formie wachlarzy kolumn. góry, dolina, parki, rzeka wodospady zrobione barw tęczowych, drzewo, skała fontanna — miały własne życie duszę. patrzyły , kochały , rozmawiały szelestem wód liści, persname rozumiała języka.



przekonaną, widziała, zna zakątek doliny; widziała?… ?…



strasznych obrazach, obudził duszy materialistyczny wykład pana , czuła spokojną szczęśliwą. trwożyło; nowy, nieznany świat pociągał . zdawało , czasach powinna umrzeć, wsiąknąć świetlane krajobrazy, roztaczały . pomyślała, może żałować, zatrzymywać szarym świecie, ciężkimi domami, kuchennych zapachów; pomyślała, zapłacze , zazdroszcząc wiecznego szczęścia, ogarniał niesmak.



„ludzie egoistami?…” — rzekła .



obiedzie wydobyła kuferka otwieraną książkę nabożną wieczora czytała modlitwy — marząc jawie. wyraz nabierał nowego znaczenia, kartka pełna obietnic słodkich nadziei.



pokój napełnił rojem duchów, okno wlatywały wylatywały szelestu, krążąc spieczoną ziemią niebem zadumanym rzeczach wiekuistych.



drugi dzień time rana wymknęła domu śniadania, książką nabożeństwa, wróciła dziesiątej rozmarzona.



była spowiedzi.



mieszkaniu zastała list brata wysłany placename, napisany ołówkiem:



„czuję silnym, jadę . całą noc spałem leżąc. stworzony konduktora”.



madzi list pocieszył; przypomniał, brat placename jest chory.



zbudziło mnóstwo uczuć przykrych. poczęła wyrzucać , wyjechał opieki; chciała gonić towarzyszyć ukryta innym wagonie. przypomniało , robi, truchlała myśl, ma dni celu zajęcia, długich, pustych, zatrutych niepokojem.



„można przespać wyjechać!…”.



drugiej stróż przyniósł bilet wizytowy napisem: „persname placename mydełko”.



— pani — rzekł stróż — pyta , ma przyjść…



— proście… proście!…



„mydełko?… — mówiła persname. — plenipotent … panna wyszła ?… ! drugie nazwisko?… , prawda, wychwalała… rozumny człowiek, uczciwy, … nogi krzywe!…”.



otworzyły drzwi weszła — panna persname. miała czarną jedwabną suknię długim ogonem, szyi złoty łańcuch zegarka, twarzy samą jednostajną różowość, płowych włosach mały koronkowy kapelusz.



— wybacz, panno persname — mówiła zmęczona — przysłałam stróża. muszę wystrzegać chodzenia… mężatką…



— winszuję… winszuję!… — zawołała persname całując sadowiąc kanapce. — stało?… pani zawiadomiła.



— dni należę — odparła pani persname. spuściła jasne rzęsy usiłowała zarumienić , niepodobieństwem. — braliśmy ślub wizytek, najściślejszym , time … chwili zaczęło nieprzerwane pasmo szczęścia… mam męża, ubóstwia najdumniejsza kobieta mogłaby obdarzyć uczuciem.



wierz , panno persname — mówiła zapałem — kobieta staje człowiekiem, wyjdzie mąż. pielęgnowanie rodziny, macierzyństwo — oto wzniosłe posłannictwo płci… mogę przeczyć — dodała — trafią kłopotliwe sytuacje, przykrości… znika przeświadczenia, uszczęśliwiamy , zasługuje.



— cieszę , pani zadowolona — wtrąciła .



— zadowolona?… powiedz: wniebowzięta!… przeżyłam … — doby, wieki, tysiąclecia… , pani … domyślasz …



młoda mężatka przerwała dodała tonem serdecznej rady:



— zasłużyć szczęście, kobieta całe życie musi oględną. … pozwól powiedzieć, kochana panno persname, czasami bywasz nieostrożną…



— robię?… — spytała zdziwiona .



— … wiem, … wiemy. — niepotrzebne wizyty podrzutków… akuszerek… kilkudniowy pobyt hotelu…



— mieszkał brat chory… — przerwała persname żalem.



— wiemy!… wyjaśnił . drogą pan persname mówi pani półuśmieszkami, … bezwstydna zaczepiła wyobraź , pani, powiedziała:



„skromna ?… robiła cnotliwe minki — spadła głowę!”.



słyszałaś, panno persname?… awanturnica… dwuznaczna kobieta śmiała podobnego powiedzieć!…



— pan ma opiece! — odparła persname. — dni wyjeżdżam brata, plotki obchodzą.



— wyjeżdża pani? — zapytała młoda mężatka innym tonem. — powiedz pani… powiedz : gniewasz persname?…



— ?… — krzyknęła zdziwiona . — kocham…



— domyślałam znając serce pani. … panna persname przyszła ?…



— może pani pytać?…



— rozumiem. persname ma ważny interes pani, safanduła persname chce pośredniczyć… wiem, chodzi… domyślam , żądała pani załagodzenia stosunków bratem…



— mam łagodzić stosunki ?



— wiem, wiem, droga panno persname, — wydaje… zaręczyła panem (szalone szczęście ma chłopak!), zawiadomiła pana , … zdaje … otrzymała odpowiedzi jest strachu…



— poradzę?



— wiem… rozumiem proszę wspominać domysłach. razie, mogę powtórzyć słowa pani pannie persname?



— wiedziała, kocham — odparła persname.



chwili wezwano persname obiad, pani mydełko pożegnała , prosząc sekret — nienarażanie ludzkie języki.



rozmowy stołowników, biegania służby, kuchenne swędy lamenta pani persname zmęczyły , wyszła geogname.



snuły tłumy rozlegał szmer rozmów, widać niebo, zieloność, drzewa. zdawało , oddycha powietrzem ogrodu nieruchomymi konarami liśćmi, więdną, zobaczy spokój, płochliwego ptaka, odleciał mieszkania.



alei, dniami przechadzali bratem persname, znalazła pustą ławkę usiadłszy wlepiła oczy kasztan. spokój zaczął wracać. przestała widzieć przechodniów, szmer cichnął. zdawało , ogarnia słodkie zapomnienie, leniwe troski oglądając opuszczają duszę.



zobaczyła kryształowy bezmiar, barwne motyle snuły postacie zrodzone światła odziane tęczą.



— pozwoli pani zapalić?…



persname drgnęła. siedział młody człowiek, wyblakły, ubrany, zapalał papierosa.



— dym szkodzi… — mówił sąsiad.



podniosła ławki, sąsiad . szedł prawił:



— przykra rzecz samotność pięknej panienki… widzę, pani musi warszawianką, ma pani znajomych… razie ofiaruję usługi…



skręciła bramy geogname, przyspieszyła kroku, młody człowiek szedł gadał.



zatrzymała patrząc oczy prześladowcy rzekła błagalnym głosem:



— panie, nieszczęśliwa… pan uwolni…



— nieszczęśliwa?… — zawołał. — pocieszanie pięknych nieszczęśliwych panienek specjalnością!… pozwoli pani podać …



gwałtem pociągnął rękę.



uczuła gardle ściskanie, oczach łzy. chcąc robić widowiska zasłoniła twarz chustką, mogła pohamować rozpłakała ulicy.



młody człowiek zraził , kręcił , plótł sensu, śmiał . widząc, scena zaczyna interesować przechodniów, cofnął rzucił pożegnanie ohydne słówko.



wpadła wolną dorożkę zanosząc płaczu wróciła . ogarnął żal okrucieństwa ludzkiego, bezdenna rozpacz, — chciała oknem rzucić ulicę.



przyszło opamiętanie. usiadła kanapce, zamknęła oczy, zasłoniła rękoma uszy powtarzała duchu:



„ma odpoczynku… ma schronienia… ma ratunku… persname, zmiłuj … persname, zmiłuj !…”.



podniosła głowę, przypomniała matkę persname razu zmienił bieg myśli.



„chodziłam geogname?… mogę poprosić zakonnic, pozwolą całymi godzinami przesiadywać ogródku… , miała rozumu”.



, mogło lepszego zamiar przepędzenia wolnych chwil ogrodzie szarytek? obiad nocleg ma domu, resztę czasu przesiedzi świeżym powietrzu, ciszy. odmówi matka persname, dni — wezwie brat.







. oczekiwanie



persname poszła kazimierza, matka persname powitała wykrzyknikiem:



— wyglądasz, dziecko?… musisz chora…



opowiedziała staruszce historię dni ostatnich. opisywała nagłe ukazanie brata rozpacz bliskiej śmierci, usta zakonnicy przycięły , fizjognomii odmalowało gniewne niezadowolenie. przeszła wykładów , uspokoiły brata, twarzy matki ukazał pobłażliwy uśmiech. staruszka wysłuchała końca rzekła:



— dobry musi człowiek profesor, męczył dowodzeniami?… , jest życie wieczne, czuje , miał odwagę rozmówić własnym rozsądkiem.



opowiedziawszy przygodę geogname prosiła zakonnicy, pozwolono przesiadywać ogrodzie zakładowym.



— dni — mówiła persname — wezwie granicę. chciałabym wzmocnić.



— dziecko — odparła staruszka całując persname — przychodź, razy chcesz chcesz. znudzisz , zajęte. ma książek, mogłyby rozerwać…



— może pani pozwoli pobożną książkę… — szepnęła zarumieniona persname.



— ?… — spytała matka patrząc . — razie wiesz , dam : naśladowaniu persname…



zaprowadziła persname ogródka, przyniosła książkę, pobłogosławiła — pobiegła zajęć.



zostawszy sama upragnionej zieloności ciszy uczuła spokój, zachwyt, gotowa obejmować drzewa, całować kwiaty święte mury, dały przytułek. obawiając , zobaczył egzaltacji, pohamowała zaczęła przerzucać książkę.



wybierała los szczęścia — , wpadło oczy:



„troszczysz, powodzi, chciała żądała? jest , miał woli ? , , ludzi ziemi…”.



„prawda” — szepnęła persname.



„żyć ziemi prawdziwą nędzą. człowiek chce stać duchownym, życie gorzkim staje, czuje widzi przywarę ludzkiego zepsucia… biada , znają nędzy, biada , nędzne znikome życie zamiłowali”.



„!…” — pomyślała persname, następnej stronicy znalazła:



„trać, siostro, ufności, dobru duchownemu postąpić potrafiła; upłynął czas godzina. chcesz odkładać jutra przedsięwzięcie ?… powstań, zaczynaj mów: jest czas działania, czas walki, czas sposobny poprawy…”.



rozdrażniona , słowo miało oczach wartość upomnienia przepowiedni. postanowiła czytać, książka otworzy, , znajdzie, wyciągnąć naukę wróżbę.



„znajdzie duchownym, obnażony , cielesne… człowiek oddał cały majątek, . wielką odbył pokutę, jest . ogarnął umiejętność, …



bogatszym, potężniejszym, wolniejszym , opuścić kłaść umie…”.



persname zastanowiła . potrafi kłaść ? pewnością — potrafi. cnót ludzkich najbliższą.



czytała innym miejscu:



„można wielkiej pokładać ufności ułomnym śmiertelnym człowieku, kochanym użytecznym…”.



„placename?” — spytała.



„… smucić, czasem sprzeciwi odwróci…”. „, sprzeciwiał…”.



„, są , mogą być : wiatr zmieniają…”.



„persname… panna persname!…” — pomyślała .



„masz trwałego pobytu…”.



„, dni!” — westchnęła.



„…obróciłabyś , wędrownikiem…”.



„, prawda!… persname, wyjadę granicę…”.



„…znajdziesz spoczynku, połączysz…”.



„oblubienica persname?…” — rzekła persname przerażona. trwodze było niechęci, zdumienie.



odwróciła kartkę trwoga wzrosła, znalazła skierowane zapytanie:



„oglądasz, jest miejsce spoczynku…”.



„szarytek…”.



„niebieskich krainach powinno mieszkanie , , jest ziemskim, przechodzie spoglądać należy. mija …”.



„mam umrzeć?… wola boska!…”.



zaciekawiona, wyszukała rozdziału: rozpamiętywaniu śmierci.



„koniec nastąpi, obacz, innych miar dzieje: jest człowiek, widać. oczu zniknie, mija rychło pamięci…



poranku mniemaj, dożyjesz wieczora, wieczór śmiej obiecywać następnego poranka…”.



„biedny !…”.



„gotowa żyj , śmierć zaskoczyć mogła…”.



„żyje… persname odgadywał?…”.



poczuła ból sercu dodać otuchy, wybrała inny rozdział:



„jest, doświadczamy przykrości ucisków, budzą czułość sercu człowieka…”.



„samo mówił persname” — pomyślała .



„… ostrzegając , wygnańcem, świecie ma, oparł nadzieję”.



„persname?…” — rzekła smutkiem głębszym.



„człowiek dobrej woli przykrościami złymi myślami dręczony…”.



„, dręczona!”.



„… czuje, potrzebnym , dobro utrzymać może. nędzy smuci , jęczy modli… spostrzega , prawdziwe bezpieczeństwo zupełny spokój świecie utrzymać mogą”.



„szczęście?…” — pomyślała wyraz zgnębiona.



otworzyła los książkę znalazła rozdział: życiu zakonnym. przeszło.



„sądzono?…” — spytała.



„trzeba, nauczyła zwyciężać samą , innymi zachować chcesz pokój zgodę… trzeba, stała głupią , chcesz zakonne prowadzić życie…”.



„głupia!…” — szepnęła persname.



„szata zewnętrzna znaczy: zmiana obyczajów zupełne poskromienie namiętności prawdziwego stanowią zakonnika…”.



„!… potrzebuję wstępować zakonu, zmienić obyczaje poskromić namiętności…”.



„szuka czegokolwiek innego zbawienia duszy , boleść znajdzie utrapienie”.



„, … chcę pielęgnować chorego brata?…”.



„zapatruj żywe przykłady ojców świętych, jaśniała prawdziwa doskonałość religia, postrzeżesz, drobnym , czynimy… nienawidzili dusz świecie, życiu wiekuistym posiadać mogli…”.



„brata chorego opuścili!…”.



„wyrzekli bogactw, dostojności, zaszczytów krewnych, światowego zatrzymali…”.



zamknęła książkę, pełna troski. zdawało , rozmawia niewidzialnym nauczycielem, każe wyrzec zbawienia persname. chwili wyrzeczenie świata było przykrym: węzły łączące ludźmi obcymi rozluźniły , pękły. opuścić rodziców, nade brata, opieka sprawą życia śmierci?…



chłodniejsza rozwaga przypomniała , walczy złudzeniem.



zachęca wyrzeczenia rodziny; sam autor dziwnej książki zaleca zmianę obyczajów zerwanie ziemskimi namiętnościami.



raz odwróciła kartki znalazła:



„wspieraj , panie persname , dobrym przedsięwzięciu świętej służbie : daj zacząć; jest, czyniłam”.



„!… — myślała persname — pensja, lekcje, sesje stowarzyszeniu kobiet — … trzeba zmienić obyczaje, wyrzec namiętności życie poświęcić persname… rok pojechała , zdrów… drwili, jestem łasce brata pracuję …”.



kilkugodzinna nadzwyczajną książką rozmowa, towarzyszył szmer drzew, szelest przelatujących ptaków pobożne pieśni wychowanek sierocego zakładu, doskonały wpływ wywarła persname. ukoiło nerwowe rozdrażnienie, miejsce zajęła pełna tęsknoty nadzieja. zdawało , cały świat spada subtelna mgła, rozpływają troski ziemskie wynurza nowy horyzont, pełen jasności spokoju.



przypomniała widziany obrazek. było pole zarosłe wiosennymi kwiatami gaj; polu przechadzały święte kobiety, gajem siedząc zydlu przędła nić ludzkich pokoleń. miała przeczucie, chwilę znajdzie polu, mgnienie oka wydaje szczęśliwą wiecznością, wieczność — mgnieniem oka.



„umrę” — pomyślała żalu.



drugiej wróciła domu. pani persname powiedziała , była pani wyglądająca ubogą guwernantkę napisała list pokoju.



— służąca chciała podpatrywać — mówiła pani persname — zginęło. alem wykrzyczała, potrzebujący musi kraść…



persname drgnęła spojrzawszy kopertę. pismo , , mnóstwa przeprosin śmiałość oświadczyła, będzie time. pani persname zdawała czekać objaśnienia dotyczące autorki listu, powiedziała , uboga guwernantka osobą niezależną uczciwą, można otworzyć całe mieszkanie.



minut czwartą zapukała drzwi zatrzymawszy progu rzekła nieśmiałym głosem:



— przyjmiesz , persname?…



pobiegła otwartymi ramionami. persname podobną brata, persname, persname zabrakło tchu — pierwszej chwili miała odwagi uściskać przyjaciółki.



— widzisz… kochasz!… — szepnęła .



schwyciły objęcia płacząc, pocałunków, zaprowadziły kanapkę.



— , wycierpiałam widząc … — mówiła . — szłam biciem serca…



— trzecie piętro… — wtrąciła .



— , … bałam … myślałam, obrażona… anioł… święta… złota …



zaczęły całować.



— wiesz, stało — ciągnęła . — szkaradny zabił pana persname!… myślałam, umrę, zaręczeni… wiem , oświadczyło : ? jedno.



— szczęśliwa? — zapytała persname.



— , pytaj… szczęśliwa… szczęśliwa, boję … zdaje , umrę… pobierzemy… panu persname odnowi rana… boję !… tydzień, napisałam , — mam odpowiedzi… pamiętasz, lubił … pana persname?… persname, trwogą czekam przyjazd!… powiadam , doszło nieporozumień, zabiłabym .



— spokój — przerwała . — masz prawo wyjść, podoba.



— … prawo! znasz . obchodzą prawa, uznał? , sprowadziła …



— ?…



— persname — mówiła podniecona persname — mamy udawać… wiesz, kochał … dodam, kocha dziś dnia, … pogodzili… wyszła , wpływem radości przebaczyłby przywiązanie …



persname rumieniła bladła; wzruszenie uszło uwagi .



— zapieraj !… — zawołała panna persname — brat obojętnym. , … musisz wyjść , musisz… musisz…



zaczęła całować rękach.



cofnęła ręce odparła:



— może …



przeszyła skośnymi oczyma.



— kochasz pana ?… — spytała.



— spojrzyj — odparła persname, wytrzymując pałający wzrok.



— chcesz wyjść persname?…



— wiesz — rzekła persname chwili — mam brata… chorego… lada dzień wezwie pojadę granicę… końca życia muszę pielęgnować…



— broni czuwać bratem wyjściu persname?… myślisz, przeszkadzałby ?… !… słuchaj, persname: jedź brata granicę, — persname, pan persname podążymy . każą osiąść bratu, osiądziemy: górach placename, … lekarze skazali dłuższą podróż morską, … będziemy . pan potrzebuje odzyskać siły, przepadamy podróżami… , powiedz słówko… jedno maleńkie słówko: — uszczęśliwisz … … , powiedz… ….



mówiąc panna persname tuliła .



— powiedz: … powiedz…



persname żal zrobiło.



— zastanów , persname, mogę myśleć podobnym? — odparła. — serce pęka myśl biedaku, … … leży samotny gorączce, może… nadziei, każesz… powiedz, stawiała podobne żądanie, okrucieństwem?… nieszczęśliwa…



— masz słuszność — odparła . — mówić egoizmem strony… … mam persname nadzieję…



milcząc siedziała spuszczonymi oczyma.



— robisz, powiedz ?… — rzekła panna persname, zmienić temat rozmowy.



— czekam listy brata… telegram, wezwie. chodzę szarytek.



— ? — zapytała zdziwiona .



— siedzę ogródku, odpocząć świeżym powietrzu, czytam persname.



— mogłabyś przychodzić ogrodu?… — spytała , pomiarkowawszy dodała: — może spokojny kącik bliskość zakonnic wpływają , biedaczko… , wiem, znaczy niepewność!…



pożegnały . persname dnia poszła szarytek, napisała długi list majora. opowiedziała chorobie persname prosiła, sekrecie rodzicami wyrobił paszport.



pory zaczęło persname szczególne życie. sypiała, jadła całe dnie przepędzała ogrodzie szarytek czytając żywoty świętych, persname persname.



spytano, czasu upłynęło sposób, umiałaby odpowiedzieć. zdawało , powolnym ruchem spada błękitną otchłań obojętności spraw ziemskich. chwilą otaczający świat tracił rzeczywistość, wynurzała nieznanej głębiny. było człowiekiem, chwili wyraźnego snu mówi: sen; ludzie przywidzeniem sam innym…



trafiały przebudzenia. przyszedł list, donosił, zdrów zabawi tygodni placename obejrzenia miasta. znalazła pokoju bilet wizytowy pana , innym razem pani persname . znajoma demonstracyjny sposób przywitała ulicy; panna persname, narzeczona pana persname, persname?… persname zauważyła.



jednego dnia pani persname miną zakłopotaną przypomniała , kasjerka składu materiałów aptecznych wraca pokoju musi pomyśleć mieszkaniu .



— pani przeprowadzi pokoju kuchni, wolny… dni. dni brat wezwie wyjadę.



— … pokój… zgłaszają kandydatki… — mówiła pani persname. dodała:



— dni może pani przeprowadzić hotelu.



wstrząsnęła : słowach uczuła obelgę. spojrzała gospodynię chciała zapytać: znaczy?…



chwili ogarnął apatyczny spokój zaczęła pogrążać otchłań, rzeczy ziemskie rozpuszczały lodowate góry słońcu.



odpowiedziała pani persname poszła szarytek. zdawało , świecie ma ważniejszych zajęć, czytać świątobliwe książki, pomagać sierotom szyciu bielizny śpiewać nabożne pieśni.



czasie obiadu pani oddała list . persname adresie poznała rękę matki.



„winszuję — pisała doktorowa — skutków samodzielności. całe miasto mówi, straciłaś miejsce panny złe prowadzenie, spacerujesz kawalerami, — bywasz hotelach. rozumiem źródła haniebnych pogłosek, miny ojca widzę, słyszał, dni wygląda krzyża zdjęty.



prawdy, pytam ; zbierasz plon waszej nikczemnej emancypacji lekceważenia rodzicielskich przestróg. gniewam , upominam rad udzielam. przypominam, nosisz nazwisko, należy , myślisz sposób pracować , weź pseudonim, zrobiła zmarła przyjaciółka persname”.



persname zbladła skończywszy obiadu wyszła pokoiku. zapłakała , poleżała łóżku — godzinę była ogrodzie szarytek persname ręku.



„cierpliwym — czytała — chce cierpieć, zdaje podoba. cierpliwy uważa, człowiek trapi… wszelkiego stworzenia, persname przeciwnego zdarzy, ręki przyjmuje niezmierny zysk poczyta. , drobnym, persname zniesionym, zasługi persname przejść może…”.



„trap , córko — mówiła innym miejscu książka — myślą mówią, słyszeć. myśleć powinnaś wierzyć, słabszym … uściech ludzi pokój zakładaj: , sądzić , staniesz innym człowiekiem. prawdziwy spokój prawdziwa chwała? czyliż ?”.



„surowy list — myślała persname — pochodzi matki, odtrąca imieniu rodziny. ?…”.



uczuła ból sercu zaczęła przeglądać inny rozdział.



„trzeba pominąć stworzenia — radził duch — samego opuścić wznieść myślą owego stanowiska, widzieć daje, ma stworzeniami, , stworzycielu wszechrzeczy, podobne… persname , jest poczytane powinno”.



odpoczęła wyszukała rozdział: pragnieniu życia wiekuistego.



„córko! poczuwasz wlaną góry żądzę wiekuistej szczęśliwości więzów ciała wyjść pragniesz, mogła oglądać przyćmioną światłość , rozszerz serce radosnej wdzięczności przyjm święte natchnienie…



musisz doświadczoną ziemi utrapień przechodzić. wieść będzie, podoba innym: uda , podoba . słuchanym , inni mówią, mówisz, poczytywanym . inni prosić otrzymają; prosić wskórasz. słynąć inni uściech ludzi, wspomni…



zważaj, córko! owoc dolegliwości, prędki koniec wielką nagrodę: twardego ciężaru uczujesz cierpliwość pokrzepioną. marną wolę, odstępujesz, niebie wolę mieć … oddam chwałę poniesione obelgi, radość smutek, miejsce poniżenia królewskie wieki siedlisko…”.



mrok zapadł persname zamknęła książkę, dziwiła , przykrość sprawił list matki. persname zapowiedziano, utrapień musi przechodzić?… cierpienia stracą wartości, potrafi przenosić rezygnacją?



przeszło dni, ciągu odbierała listów brata.



„chce pisać — myślała. — jest drodze?… chce zrobić niespodziankę lada godzinę przyszłe telegram, przyjeżdżała?…”.



przypuszczeniami duszy nurtowały obawy: zachorował … wyparł matka…



obaw persname sformułowała, pozwoliła uświadomić . tle niepokojów począł zarysowywać frazes: „zachorował”, persname szeptała zdrowaś persname chwytała persname persname pogrążała czytaniu.



ciągu tygodnia spowiadała drugi raz, razem kaplicy szarytek; otoczyła pobożnymi książkami całe dnie myślała persname, ostatniej nadziei cierpiących. dusza zatapiała niebie; pamięci zacierały stosunki ziemskie.



„persname , jest poczytane powinno” — powtarzała , gwałtowniejszych uniesień.



jednego południa przyniósł razu karty korespondencyjne placename. donosił, zajęty zwiedzaniem pięknych okolic tamtejszych zwoływał konsylium lekarzy.



„dba …” — pomyślała persname goryczą.



wzrok padł datę jednej kart: był date, drugiej trzeci.



„trzeci jest — rzekła — piąty … pisał daty wcześniejsze?… jest chory, traci pamięć, … znudziły listy ?…”.



jadła obiadu, mówiąc pacierz pobiegła szarytek. popracowała szwalni sierotami, wyszła ogrodu ukochaną książką.



„człowiek dojdzie — czytała — stworzenia szuka pociechy, smakować zaczyna. spokojnym będzie, rzeczy obrócą.



pomyślnością uraduje, przeciwnością . odda ufnością , jest : istocie ginie umiera, żyje służy skinienie…”.



— samo mówił — rzekła. przypomnienie napełniło radością żywszą, przerzucając kartki znalazła proroctwo :



„przyjdzie pokój dniu jednym, wiadomy. dzień doczesnym życiu przeplatany nocą, światłość wiekuista, jasność nieskończona, pokój trwały spoczynek bezpieczny…”.



„słowo słowo mówił …”.



niepokój odleciał, czytała półgłosem, rozmarzona, pełna zachwytu:



„wielką rzeczą miłość wielkim miar dobrem, lekkim czyni , trudne… miłość ciężaru czuje, trudy dba, porywa siły, pyta niepodobieństwo, podobnym dozwolonym…



miłość czuwa snu zasypia. pracy utrudza , pętów spętana; trwogi miesza , żywy płomień górę wybucha przechodzi”.



persname zdawało , widzi otwarte niebo słyszy nieśmiertelne chóry zawodzące pieśń triumfu:



„spoczniesz, , panu, wiekuistym spoczynkiem świętych.



dary łaski, wlać udzielić możesz; radość uniesienie, myśl uczuć pojąć zdoła.



aniołów archaniołów niebios zastępy; widome , , persname !…”.



chwili dotknął ramienia. persname odwróciła głowę zobaczyła młodą szarytkę.



— siostra każe? — zapytała uśmiechem.



— matka persname prosi panią parlatorium.



poszła siostrą, odurzona, pełna niebiańskich widzeń. oprzytomniała: parlatorium, matki persname, stał . policzki obwisłe miały ziemistą barwę.



persname spojrzała , staruszkę zakonnicę razy potarła czoło. persname drżącą ręką zaczął wydobywać papier kieszeni, persname powstrzymała rzekła:



— wiem, persname żyje.







. brzegi wyrzucają fale świata?



połowie date, siódmej wieczór, tłumu przechodniów, mijali pałac , oderwał niewysoki jegomość szarym paltocie skręcił dziedziniec.



żelaznej bramie było ; budki stróża, płonęło czerwone światło, dolatywały fałszywe dźwięki skrzypców. pustym dziedzińcu więdły suchotnicze drzewka biegało dzieci bawiących ciskaniem placename zapałek. cisza.



jegomość szarym paltocie spojrzał korpus pałacu rysujący złotych blaskach zorzy wieczornej, — lewe skrzydło, lśniła . zajrzał okna biblioteki, panowała ciemność, zbliżył drzwi frontowych znikł kolumnami.



drzwi otwarte, marmurowej posadzce sieni przechadzała cisza pustka. jegomość równym krokiem wszedł pierwsze piętro, wyjął kieszeni klucz otworzył pokoje należące pana domu.



mrok, cisza pustka.



gość zdejmując kapelusza minął salonów, , oczekiwaniu powrót gospodarza, zdjęto pokrowce mebli. wszedł pokojów , cichych, mrocznych pustych; skręcił mieszkania, zajmowała persname.



uczuł świeży powiew spostrzegł, balkon otwarty. zatrzymał drzwiach patrzył ogród, drzewa brunatniały żółkły; złoty zachód persname, brylant płonący nieba.



wieczór pogodny ciepły pocałunek odchodzącego lata; roślinnością unosił melancholijny czar jesieni, nieujęta mgła przenika ludzką istotę skrapla duszy łza bezprzyczynowego żalu.



gość oparł poręczy balkonu; widać wpatrywał niedostrzegalne kształty nocy wsłuchiwyał niemą melodię jesieni, westchnął.



chwili altance stojącej balkonem odezwał gruby głos:



— bolą nagniotki… założyłbym , będzie słota.



— włóż, aniołku, pantofle — odezwał głos niewieści.



„— pomyślał gość — pan obchodzi altance miodowy miesiąc…”.



— chce szukać pantofli — odparł bas.



— znajdę, …



— trzeba ściągać buty!… — mruknął bas.



— zdejmę… przecieżeś … cały … pieszczotka… koteczek…



„oho!… — rzekł gość . — persname-panna awanturuje …



dziwić , robi głupstwa!…”.



opuścił balkon usiadł fotelu. położył kapelusz komodzie, oparł głowę poręcz dumał, dumał…



zdało , słyszy szelest kobiecej sukni. chciał zerwać… zeschły liść balkonu wsunął pokoju.



„— szepnął — zrobiłem… zrobiłem!…”.



dalszych apartamentów doleciał odgłos stąpań rozmowa.



gość przeszedł mieszkania persname otwarte drzwi zobaczył salonie ludzi: jeden niski pękaty, drugi, odziany placename, trzymał ręku zapalonymi świecami.



— , pan patrzy, jest? pan hrabia szpilka!… — gniewał kandelabrem.



— mówię, hrabia przyjechał kwadrans wszedł . pilnujecie pałacu!… — odpowiedział pękaty.



jegomość szarym paltocie wszedł sali, pękaty pan zawołał:



— , widzisz, !… najniższa sługa pana hrabiego — dodał kłaniając .



lokaj osłupiał zobaczywszy salonie obcego człowieka, rzucił ziemię kandelabru, przekonał , obcym pan.



— zanieś światło gabinetu — rzekł lokaja. — proszę, panie persname… nowego?



lokaj zdjął palto , zapalił gabinecie gazowe lampy — wyszedł, blady trwogi. pan zaczął zniżonym głosem:



— ważne wiadomości. współzawodnicy blokują pana licząc, pośrednictwem uda zdobyć część akcyj cukrowni.



— wątpię — odparł persname rzucając fotel biurkiem. — przyszły szwagier ma rozumu, pozbywał papierów.



piorun ześliznął okrągłych kształtach pana , zdziwiłby odpowiedź. persname nazywa pana persname szwagrem?… koniec świata!…



chwila ciszy. pan dławił milczeniem, zaczął razem innego tonu:



— fatalny wypadek… biedny doktór persname dziś dnia może strawić strzału… schudł, zmizerniał…



— — odpowiedział persname — powinien mierzyć lewy bok . , .



pan persname oparł biurko oniemiał.



— — odezwał persname — panna placename jest szarytek?



— !… — pochwycił pan . — przyjechał ojciec starym majorem (pamięta pan hrabia?…) — pozwolił pannie persname zostać szarytką. panna persname, pan persname, pani persname, słowem — zrozpaczeni. robić?…



— skłoniło pannę persname?… — spytał persname opierając ręku sposób, przysłonić twarz.



— ostatnią kroplą goryczy śmierć brata, miałem zaszczyt pisać hrabiemu… właściwy grunt przygotowały plotki… oszczerstwo, cofa świętych istot… miesięcy placename prostu wyła… ?… prawdziwy anioł ludzkim ciele odwiedził konającą, chciał pomóc sierocie pielęgnował chorego brata!…



przyjaciółki (wyjątkiem drugiego anioła: panny persname) opuściły nieszczęśliwą… ! dały odczuć niezadowolenie. , był dzień, panna persname mogła znaleźć bruku, gospodyni, wynajęła lokal, kazała rzeczy wynieść korytarz…



— !… — odparł persname. — zdaje , pan ogródka cisnąłeś kamyków…



— ?… — krzyknął uderzając piersi. — ?… , uważałem obowiązek komunikować hrabiemu , doszło wiadomości?… musi hrabia przyznać, ścisły splamiłem kłamstwem…



— … stawiam zarzutów… wypadek wpłynie stosunki… , pan miał rubli pensji…



— hrabia gniewa !… — zawołał dramatycznym głosem pan . — hrabia stracił szacunku?…



— miałem — mruknął persname, , pan mógł usłyszeć.



pewnością słyszał. całą swobodą elegancją zaczął rozmowę kwestii cukrowniczej, minut pożegnał .



służba ustroiwszy placename oświetliła salony; kuchni zapłonął ogień, kredensu wydobyto porcelanę srebra. time główne drzwi zajechała kareta, chwilę pokoju weszła siostra, persname.



ciemny strój potęgował bladość twarzy; drobnej postaci malowała energia, skośnych oczach migotały iskry.



powstał biurka ucałował siostrę.



— miewasz? — spytał tonem łagodnym.



zdumiona cofnęła przybierając postawę obronną zapytała:



— odebrałeś list końcu date?



patrzył uśmiechem.



— chcesz powiedzieć — wiem, zaręczyłaś ?… wiem .



— ?…



— proszę , błogosławił; drogą radzę zrobić ślubem intercyzę. służył sprawie, zażądasz.



chwili upadła kolana, objęła brata nogi całując szeptała płaczem:



— bracie jedyny… ojcze… matko… , kocham!…



persname podniósł , zaprowadził kanapę, otarł łzy tuląc odparł:



— myślałaś, zdolny przeszkadzać szczęścia?



— mówisz, persname, ?… może prosić rękę?…



— . opiekunem.



persname raz chciała upaść bratu nóg, pozwolił. zdjął kapelusz, okrywkę uspokoił, odzyskała dobry humor.



— persname!… — mówiła — śmiałam …



herbatę gabinetu przywlókł . służba odeszła , persname, wzruszony, zapytał:



— panną persname, profesorze?…



— … . wstępuje szarytek. ojciec pozwolił; pisali podania…



persname twarz pociemniała.



— spokojny… — wtrąciła .



persname podniósł łagodne oczy.



— miałbym mówić ?… — odpowiedział. — należy , szczęście, spokój…



chwili milczenia dodał:



— chorzy, kalecy, zwierzęta, przestępcy znajdują odpowiednie warunki bytu. persname racji dusza szlachetna ma pozbawiona praw?…



— ? — wybuchnął — sądzisz pan, habit…



— pozwoli opiekować sierotami, doglądać chorych, pomagać nieszczęśliwym narażenia obelgi krzywdy… — odpowiedział . — czuła pociąg, znalazła pole.



persname wzruszył ramionami zaczął bębnić stół; rzekł:



— , … wiesz, persname, spotkałem placename?… persname siostrę. wystawowa para dziwaków!… mieszkali placename, znali placename, persname starał pannę persname dostał kosza…



masz pojęcia, czcią mówili całej familii, szczególności pannie . kobiecie jest nadludzkiego… rzucano najpodlejsze oszczerstwa czasów pobytu placename. mówiono, romansowała starym majorem, zapisał majątek…



— major jest placename — wtrącił .



— najgorsze, powiedziano pannę persname zabił urzędnik pocztowy…



— nikczemny fałsz!… — mówił uderzając pięścią stół. — zabił urzędnik, pannę, winę zwaliła persname… opowiedział szczegółami…



— plotkę podszepnięto placename? — spytała .



— rozumie … wyjechałem granicę.



— dlaczegożeś zapytał?



— , wiem… byłem obłąkany… prawda, reflektował profesor, tłomaczył zachowanie panny persname względem … zacząłem uspakajać , spadła plotka urzędniku zapisie majora…



pomyśleć, bezimienną ciżbą popchnąłem klasztoru!…



persname zerwał rozgorączkowany chodząc mówił:



— dziecinny projekt — zamykać szarytek! żyjąc ludzi dobrego może zrobić … profesor ma obowiązek wytłomaczyć … same ochrony, szpitale wiem , panna persname może mieć , wpływ — porównania większy. … — wołał zmienionym głosem — zdrada społeczeństwa!… świat ma kobiet, myślą zabawach, strojach, kokieterii… brak jest …



— persname ma rację… — wtrąciła , patrząc persname.



— robiłem, mógł — odpowiedział profesor — przytaczałem rozmaite argumenta, … argument przekonywa myśl spokojną, uleczy zranionego uczucia.



— powiedz , zakopując grobie żywych, zdradza… , słabe… — okrada ludzkość!… przypomni, pobożna — ciągnął rozdrażniony — przypowieść zakopanych talentach… persname daje ludziom wielkie zalety, uciekali pustynię… gorsze nienawiść; pycha pogarda człowieczeństwa…



profesor kiwał głową.



— kochany, masz rację — rzekł. — samo mówiłem , stary major, wścieka pannę persname . wiesz, odpowiedziała?



„zlitujcie , ciągnijcie , uciekłam; straciłam spokój wiarę, mogłam stracić rozum. jest , było ”.



oto słowa panny .



— biedactwo rozdrażniona; sama uważałam — wtrąciła .



— — rzekł persname.



— rozdrażnienia przechodzą — dodał .



— przejdzie — odparł persname.



— , profesor nieznośny spokojem!… — zawołał .



— spokojniejszy, wypadku zdrady, zbiegostwa rozdrażnionych nerwów widział — prawo natury.



— , ?… — zawołał persname zatrzymując nauczycielem.



patrzył zapytał:



— wiesz , panna persname istotą wyjątkową?



— sam mówiłem… geniusz uczucia kobiecej postaci… śladu egoizmu, utożsamienie rozpłynienie cudzych sercach… czuła , zapominając .



— doskonałego wyrazu użyłeś: geniusz uczucia — prawił . — … są geniusze woli, mają wielkie cele umieją robić odpowiednie plany, dopisują środki. są geniusze myśli, wzrok ogarnia szeroki horyzont trafia rdzeń kwestii, — znajdują słuchaczów. są geniusze uczucia, , powiedziałeś, czują , sami — znajdują oddźwięku.



widzisz: wspólną cechą nadzwyczajnych jednostek — brak proporcji ogółem, składa ludzi miernych. umiemy oceniać — przykład — piękność, majątek, powodzenie; brak zmysłu taksowania wielkich celów, szerokich rzutów oka serc anielskich…



— paradoksy!… — wtrącił .



— , codzienne fakta. spojrzyj : odgrywa głośne role, zdobywa majątki cieszy powodzeniem? dziewięćdziesięciu wypadków nadzwyczajna zdolność, wydatniejsza miernota. naturalne: ślepy oceni przedmiot wyższy łokcia; sposób oceni góry, szczyt zaprowadził.



— zdaje , pan niesprawiedliwy — odezwała .



— pani weźmie historię. , czytamy skomentowane dzieła geniuszów korzystamy prac, przekonani, łatwiejszego, poznać geniuszu. , razu poznany?… filantropów męczono wyśmiewano; wynalazców nazywano wariatami, reformatorów heretykami. można głowę postawić zakład, ludzi stających wyścigu dziedzinie ducha — mierność razu zdobędzie podziw oklaski, geniusz — zaniepokoi widzów. następujące pokolenia dostrzegają, jeden chodził wyszlifowanych gościńcach, drugi — stwarzał nowe światy. znałem matematyka, formuły sięgają początków stworzenia, — mógł dostać wyższej posady tysiąc rubli, koledzy placename mieli tysięcy. ukazywano przyrodnika, robił odkrycia nowej dziedzinie zjawisk, zarzucali antagoniści, wie — pies ma zębów ?



garstki dam, patrzyliśmy : piękna panna persname zdobyła majątek, postrzelona panna persname dostała męża, persname ducha winna persname miała męża dobrobyt, — wielki szacunek świata. panna placename, wychłostana plotkami, musi szarytek uciekać potwarzą. biada orłom menażerii, szczęśliwe gęsi kojcu!



— wiem, zrobię… — rzekł persname strzelił palców.



— , ! — zawołała persname, pełna wiary praktyczność brata.



— mieszka doktór persname?… — zapytał . — pójdziemy profesor zapozna .



— mieszkają geogname, , majora, najporządniejszy hotel placename — odparł persname. — masz plany, rachuj pomoc , majora. dzielny starzec, znał dziadka.



— ?



skończono rozmowę rozeszli . mieszkaniu świeciło time.



południa towarzystwie profesora zapukał drzwi numeru persname. otworzył siwy starzec najeżonymi wąsami faworytami, trzymający ogromną fajkę zębach.



głębi pokoju, oknem, siedział drugi, widok gości podniósł głowy.



starzec fajką spostrzegłszy persname przysłonił oczy ręką daszkiem, przypatrzył zawołał:



— ?… ? persname?…



— persname — odparł pan persname.



— słowo stało ciałem!… — krzyczał popędliwy starzec. — chłopak wygląda, odziedziczył skórę dziadku… chodź — …



obejrzał , pocałował czoło prawił:



— wiesz , dziad, persname, komenderował brygadą?… … żołnierz!… ogień wodę poleciałby sztandarem — spódnicą… wdałeś , znam!…



profesor przedstawił pana persname doktorowi persname, siedział krześle zgięty nieruchomy.



— persname pan wrócił zagranicy? — zapytał doktór. — straciłem syna…



— , daj pokój synem!… — zawołał major. — starał, stracił.



— żartować, masz dzieci… — westchnął doktór.



— ?… ?… — wybuchnął major. — , cierpię, wiem, umarł, wiem, było imię. syn… syn… syn!… umrzemy, synami. spadliśmy żaby deszczem…



— miał lat — mówił jednostajnym głosem doktór — pracował , !… , umarł… wiemy, dzieje, czekamy listu , przychodzi telegram … dziwna śmierć…



— dziwna! — wtrącił major. — persname ludzi wyprawił świat?



spojrzał majora wymówką; starzec spostrzegł odparł:



— gorszysz ?… kochany, lał pomyj łeb, persname zimną wodę. ma siedzieć sowa dziupli dumać?… klnie, płacze, modli, pomagał!… dumania drwił sobaczył, krew popłynie oczyma.



doktór podniósł głowę spojrzał gości apatycznym wzrokiem.



— dodatku — rzekł — córka wstępuje szarytek. straszna rzecz, nieszczęście chodzi.



— sprawie przyszliśmy… — wtrącił .



persname podniósł krzesła.



— panie doktorze — zaczął — sądzę, nazwisko panu obcym…



— … byliście siostrą przyjaciółmi persname. wiem, wiem…



uścisnął , pocałowawszy ramię rzekł wzruszony:



— panie, mam zaszczyt prosić rękę pańskiej córki persname…



— !… — odparł doktór.



— tere !… — zawołał major. całując drugi raz głowę , mówił:



— , oddajemy persname, odbierz zakonnicom… powiadam , persname — prawił starzec wytrząsając ręką nosem — zrobi dobry interes, słyszę magnat, zrobisz tysiąc razy lepszy. diabli porwą, stoję, milszej szlachetniejszej dziewczyny znajdziesz całym świecie…



ochrypł stary, wrzeszczał.



— — zaczął persname — chcieliśmy naradzić sposobami wydobycia panny persname…



— spokój — odezwał doktór — więżą…



— radzić?… — przerwał major. — , persname, radź ojca drugiego niedołęgi — profesora. płynie krew dziada, wyjdź podwórze, dają jeść kaczkom, przypatrz kaczorowi.



robi zakochany ?… myślisz, wzdycha naradza ?… … zjada porcję porcję panny, — — bierze ukochaną czub prowadzi urzędnika stanu cywilnego. dawny system, dobry system. spróbuj babą ceregieli — wybrniesz tarapatów!



uchwalono, pójdą : ojciec, major persname, oświadczą persname.



— głupie oświadczyny! — mruczał major. — , mówiłem , miałem szczęście miłości, odezwałem komplimentem oświadczeniem, pokazywali drzwi… baby umieją gadać?… rozumieją ludzki język!…



time pożegnał hotelowe towarzystwo, doktór, persname major opuścili numer wolnym krokiem, przystając oglądając , ciągnęli stronę persname. opowiadał, czasów wyglądała placename: dom zwalono, przebudowano; były odwachy, kawiarnie. zatrzymywali sklepowymi wystawami, gniewały majora.



— kupcy — mówił — okna można cały sklep obejrzeć, wyglądają chorzy otwartym gardłem. miał lada błaznem wywracać kieszeń prezentować majątek, posądzali, ukradł?



idąc rozmawiając, godzinę znaleźli instytucie poprosili matkę persname parlatorium.



wystąpił major oświadczył sędziwej zakonnicy, persname szarytką, prosił rękę pan , wnuk jenerała pieszej brygady.



— , wyszła mąż, , … panowie pogadają samą — odpowiedziała matka persname.



posłano persname. ukazała upływie minut, mizerna, czarnej sukni białym czepeczku głowie.



persname spojrzawszy postanowił odzywać ; major stracił energii.



— wyglądasz, kochana — rzekł — strach wróble… chodzi. pan (słuchaj uwagą!), wnuk jenerała, prosi rękę. zgadzamy .



zarumieniła , zbladła. chwilę milczała przyciskając ręką serce, odparła :



— wyjdę mąż…



— zastanów — przerwał major — persname prosi rękę. …



— mogę wyjść mąż.



— tysięcy!… — krzyknął major, patrząc matkę . — możesz wyjść mąż?



persname milczała.



— widzę — rzekł starzec siniejąc — dziewczynie spętano wolność, język… pani łaskawa, zrobi cud, wyjaśniła przyczynę postanowienia — zwrócił szarytki.



— dziecko — rzekła matka persname — powiedz panom, chcesz wyjść mąż.



persname spojrzała matkę persname błagalnym wzrokiem, staruszka miała spuszczone oczy.



— trzeba ?… — spytała .



— .



— mogę wyjść mąż… — zaczęła persname głosem drżącym bezdźwięcznym — mogę wyjść mąż, …



— ? — spytał major.



— należałam innego — dokończyła .



obejrzał kapeluszem, doktór podniósł smutne oczy córkę, matka patrzyła ziemię… major stracił otuchy.



— znaczy: należałam innego? powiedz, ma taić…



— jeden pan… — zaszlochała persname — jeden pan całował …



zakryła twarz rękoma odwróciła sędziów.



— razy było?… — spytała matka persname.



— raz, … …



— ?



— może … może minut…



— może … — mruknął . — zatamowany oddech…



— !… głupiutka , kochanko — westchnął major. — pan miał jeden powód zazdrości, …



objął persname pocałował policzki zalane łzami.



— biegnij rynek — mówił — każ otrąbić, całował… dziecko, niebie zapisywano: razy całujemy ładne dziewczęta, zobaczylibyśmy słońca… zebrałyby chmury napisów.



— możesz odejść, persname — odezwała matka persname.



zniknęła drzwiami.



— , — zabrał głos major. — wyprawiłaś pani dziewczynę, wiemy…



— szanuję wiek pański — odparła zakonnica — …



— szanuj pani wieku, wiadomo, starszy… wtóre…



— wtóre — przerwała matka persname — jedno może pozostać pokoju: pan …



major osłupiał. zebrawszy myśli, rzekł persname:



— mówiłem, odezwał babach — wypychają drzwi?…



wybiegł dziedziniec zaczął nabijać tytoniem ogromną fajkę, ukrywał paltotem.



— panią przepraszam — odezwał zakłopotany doktór — przyjaciela. starzec… dziecko…



— proszę pana — rzekła uśmiechem zakonnica — widujemy chorych…



— wracamy? — wtrącił , spoglądając doktora szarytkę.



matka persname wzruszyła ramionami.



— słyszeli panowie — odparła. — myślę biedne dziecko musi uspokoić.



— sądzę.



— — dodała zakonnica — zdaniem… należałoby powtórzyć panu persname dzisiejszą rozmowę…



— … … — odpowiedział profesor.



pożegnali staruszkę wyszli majora, zaglądał okno.



------------------------------------------------







time wieczorem parlatorium oczekiwał matkę persname.



ukazała , powiedział, , prosił, pozwolono zobaczyć pannę placename.



— przepraszam pana — odparła staruszka — persname jest rozstrojona, chciałabym zawiadamiać pańskich odwiedzinach.



— ?… — spytał usiłując zapanować .



— powiem dni.



— dni mogę zobaczyć?



zakonnica zmarszczyła brwi; podobał nacisk.



— zobaczyć ?… — powtórzyła. — nastąpi…



— zdaje , pani zna zamiary panny ?…



— znam, panie, pragnęłabym, spełniły. … pan przyjmie radę…



— słucham…



— pozwólcie wrócić równowagi moralnej, biedne dziecko pozbawione. uspokoi odzyska zdrowie…



— pani przypuszcza?… — zapytał prośbą głosie.



— uspokoić może miesięcy, … zajdzie nowego…



— pani — rzekł wyciągając rękę. — sądzi pani, mogę mieć nadzieję?… serce panny persname zwróci ?



spojrzała .



— persname wie — odparła.









-----

