



nawrócony



isbn date-date---





pan siedział zamyślony.



starzec wysoki, chudy, pochylony. liczył lat miał czarne, gęste włosy upstrzone siwymi kosmykami. posiadał jednego zęba, spiczasta broda zbiegała hakowatym nosem, fizjonomii starca nadawało przyjemnego wyrazu. okrągłe, zapadnięte oczy, brwi krzaczaste — żółta, pomarszczona skóra twarzy lekkie trzęsienie głowy robiły piękniejszym.



siedział pokoju dużym, lat nieoczyszczanym, zapchanym sprzętami. były staroświeckie szafy komody, ozdobione brązami, duże fotele, mole skórę zjadły, wyściełane krzesła zapomnianych form obszerne kanapy powyginanymi poręczami. ścianach zasnutych pajęczyną wisiały sczerniałe obrazy, komodach biurkach stały posążki zegary, pokryte warstwą kurzu, delikatniejsze linie powierzchnie znikły.



, największego, były pokoje mniejsze, zapełnione gratami, chodzenie przedstawiało trudności. graty , niepodobne jedne drugich, ustawione , ściśnięte, próchniejące, wyglądały , różnych stron świata spędzono wspólnego grobu.



posiadające wielką wartość archeologiczną, uderzające pięknością, inne — rozmiarami dokładnością wyrobu, inne niewarte, mówią, funta kłaków. mniejszą rozmaitością odznaczało pochodzenie . jedne pan odziedziczył, drugie kupił placename licytacji marne pieniądze, trzecie darowano miłośnikowi osobliwości, inne zabrał dłużnikom niewypłacalnym lokatorom. zwłóczył mieszkania, zapychał kąt wolny, przedmioty drobniejsze zawieszał ustawiał szafach komodach, przedmioty tańsze wynosił strych, słowem, gromadził wyboru, ładu końca, zadawszy lat pytania: celu robi , przyjdzie?



istnieje pochodzący, mówią, , odznacza łakomstwem szybkim rozwojem, wytępiono, zapchałby rzeki, stawy jeziora świecie, zagarnąłby cal ziemi wilgotnej, pochłonąłby węgiel powietrza, zdusiłby inne wodorosty, zawiść, złość brak poszanowania cudzych praw, , wrodzonego popędu.



pan podobną istotą rodzaju ludzkim. przyniósłszy świat instynkt zagarniania , da, myślał celu działań, zdawał sprawy skutków, … zagarniał. głuchy krzyk cierpień klątw, obojętny nieszczęść, wytwarzał, skromny użyciu, krzywdził ludzi prawo lewo, sam osobliwego zaznał, chwytał gromadził. postępowanie przynosiło szczególnego zadowolenia, zaspakajało ślepy instynkt.



dzieckiem, persname, wydrwiwał rówieśników zabawki, spędzał miejsc cieplejszych piasku, objadał niestrawności napełniał kieszenie, porcji dostało rodzeństwu. uczniem, pracował dnie noce, otrzymać najwyższe możliwe nagrody, gryzł , inni nagrody dostają.



młodzieniec wstąpił biura chciał pełnić urzędy, wykonywać prace, zabierać pensje łaski zwierzchników. ożenił najładniejszą bogatą panną miłości, , inny dostał. niezadowolony losu, chciał bałamucić żony kolegom znajomym.



epoce życia zetknął poważnymi przeszkodami. koledzy biurowi odstępowali referaty, bronili tytułów . zwierzchnicy posługiwali , łask skąpili. panie, umizgał , drwiły , brzydki, mężowie natręctwo urządzali persname bolesne manifestacje.



gorzkim naukom pan przestał dążyć zagarnięcia , jest słońcem, ograniczył rzeczy możliwych najbliższych. gromadził sprzęty, książki, odzież, rozmaite osobliwości, nade — pieniądze.



gonitwie posiadaniem myślał używaniu. mieszkania odnawiał, sługi trzymał, jadał najlichszych restauracjach, dorożką jeździł, raz lat teatrze bywał leczył powodu wstrętu płacenia honorariów lekarzom.



żona rychło zmarła, zostawiwszy kamienicę córkę. pan persname córkę wychował najśpieszniej wydał mąż. wesela sprawił, obiecanego posagu wypłacił, kamienicy matczynej zwrócił. końcu nieznośnym uporem sprawił , zięć wytoczył proces zwrot domu. sprawa czysta pan przegrać musiał, chciał ustąpić. zasobnym biegłym prawie, wynajdywał mnóstwo wykrętów działał zwłokę, pomagał pan persname, stary adwokat. stracił praktykę, nałogu wyszukiwał klientów najbrudniejszymi sprawami prowadził procesy liche wynagrodzenie . zaśniedzieć!



czas pan miał rozrywkę. starymi sędziami, prokuratorem adwokatem schodzili dzień preferansa stolikach grali liczmany. trwało lat, końcu urwało . sędziowie prokurator zmarli został pan persname adwokatem. przyzwoitej gry urządzić mogli, dobrane towarzystwo, , było , zarzucili preferansa. pocieszali nadzieją, połączą niebie zmarłymi towarzyszami stolikach grać całą wieczność.



siedział pan persname kanapie, jednym rogu włosień wyłaził, splótł kościste dłonie, oparł kolanach, zarysowywały starym watowanym szlafroku, poruszał zapadłymi ustami, trząsł głową myślał.



miał kłopotów.



dniu jutrzejszym przypadała sądzie sprawa córką kamienicę, , nieszczęście, adwokat wyjechał placename. wróci czas przegra?…



pana silny cios względami. , musiałby oddać córce dom, , brać lubił. wtóre — wie, córka, ojciec rzucił pastwę , zechce mścić każe płacić komorne?…



— ! zrobi — szepnął . — dobrym dzieckiem… — dodał westchnieniem — być może. dzisiejszy świat chciwy!



pan persname rana posłał kancelarii list zapytaniem, adwokat wraca. odebrał odpowiedzi, druga południu, stary dependent odznaczał punktualnością.



— może znaczyć?…



pierwszy kłopot, największy. przypadała licytacja ruchomości stolarza, mieszkał domu persname kwartał komornego zapłacił. frasował pan persname: niesumienny lokator ukrył licytacja pójdzie , odzyskał należność komorne koszta procesu.



licytacją prawdziwa heca.



dzień dzień przychodził pana familii stolarza, upadał nóg błagał, darowanie długu, prolongatę. płakano mówiono, stolarz jest chory licytacja zabić może…



pana persname rzeczy obchodziły. myślał , dobrych lokatorów miało zamiar wyprowadzić domu jeden lokal tygodni stał pustką. niepoczciwi ludzie oczerniali pana persname. mówili, chciwy, zły ojciec, zły gospodarz piersiach nosi tysięcy rubli listami zastawnymi, chce odnawiać mieszkań zarywa lokatorów, da. powodu ostateczności najmowano lokale domu.



— zły gospodarz! — mruczał pan . — , stróża trzymam? pierwszego zgłaszam sam komorne? zmusił magistrat zaprowadzenia chodnika asfaltowego kamienicy?… ! gotują obrzydłą smołę oknami, dym dusi… piekła wyjrzeli asfalciarze, najpierwej główny przedsiębiorca!…



mruczał dalszym ciągu:



— mówią, mieszkań odnawiam. dawnoż kazałem obmurować wspólną wygódkę?… miałem zgryzoty?… mularz zrobił musiałem wstrzymać zapłatę, przyaresztować naczynia…



pan spojrzał kąt pokoju, przekonać , zaaresztowane przedmioty leżą właściwym miejscu. , zobaczył powalany wapnem szaflik, młot kielnią. pędzla, grundwagi linii było, winy pana , powodu złośliwości mularza, rzeczy ukrył.



— łotr — dodał chwili pan persname — śmie grozić procesem nachodzić dom upominać naczynia zapłatę!… czysty rabuś… strach pomyśleć, niesumienni dzisiejsi ludzie. chciwość.



chwili pan powstał kanapy suwając nogami, wyjrzał okno ową zepsutą mularza wygódkę. najszczerszych chęci mógłby powiedzieć, polegało zepsucie naprawionego budynku.



okna stał duży śmietnik, pełny cuchnący. szczycie stosu słomy, papierów, skorup podobnych rupieci pan persname zobaczył stary, podarty pantofel, długiej walce wyrzucił.



„! pośpieszyłem wyrzuceniem? — pomyślał starzec. — daleka wygląda … … zostawmy spokoju!… dzień musiałem łatać, , obliczyłem błędu, wychodziło rubli skrawków…”.



zapukano mieszkania. pan odwrócił okna niemałym wysiłkiem, suwając nogami, doszedł drzwi. otworzył drewniany lufcik kratę zapytał:



— wali drzwi?… wiesz, mógł wyłamać?…



— list kancelarii pana adwokata! — odpowiedział głos kraty.



pan pochwycił pismo.



— piwo dostanę? — zapytał posłaniec.



— mam drobnych — odparł pan . — wal drzwi, chcesz dostać piwo.



zamknął lufcik powlókł okna, drzwiami posłaniec wymyślał :



— stary kutwa! nosi żebrach tysięcy rubli, obdziera piwo chce dać. piekła wyrzucili!…



— , zuchwalcze! — odparł pan persname odpieczętował list.



straszna wiadomość!…



pisał, pociąg, jechał adwokat persname, rozbił . adwokat żałował pieniędzy telegramy, dependent niepewności, pan żyje… razie — stało liście — sprawa pana zięciowi kamienicę popierana. persname , człowiek systematyczny, naznaczył wyjazdem zastępcę.



— ! licha! — mruknął . — zastępcy trzeba zapłacić, poczciwy persname brał!… może sprawę przegram wyrzucą domu?…



złożył list, wsunął kopertę schował biurka, mówiąc :



— persname miał pieniądze… zginął pociągu, okradną. familii ma… stary kawaler… wolał sumę zapisać?… miał tysięcy rubli…



pan obmacał piersi, szlafrokiem, koszulą kaftanikiem gruba paka tysiącrublowych listów zastawnych spoczywała dniem nocą.



wiadomość możliwej śmierci adwokata połączeniu procesem licytacją, prowadził, zrobiły panu persname silne wrażenie. starzec zmartwił , uczuł bóle reumatyczne nogach głowie. chodzić mógł, owinął głowę zabrudzonym szalikiem położył łóżku.



ulicy dolatywała woń asfaltu, koszt pana persname innych właścicieli domów wylewano chodnik. ostry zapach drażnił starca.



— oto dzisiejsze gospodarstwo miejskie! — biadał stary samotnik. — robią chodniki materiałów kruchych cuchnących, człowiekowi głowa pęknie. bodajeście piekła wyjrzeli, diabelski inżynier, pisał asfalcie, wziął . włóczykij!…



zadowoleniem rozmyślał , inżynier piekła wyjrzeć. przypomniał , chwilą , panu persname, posłaniec powiedział:



„piekła wyrzucili!…”.



— głupiec ! — szepnął pan . — piekła wyrzucili!…



pomiarkował, plecie rzeczy sam zły wyrok wydaje. piekła wyrzucą, będzie siedział, gotował smole…



— ?… — mruknął starzec. — persname winien?…



sumienie musiało wyrzucać, poprawił :



— , winien… żyję, pożyczałem pieniędzy !…



wykręt zaspokoił .



pan persname rozstrojony. asfalt pachniał , bolała głowa . mógł opędzić myśli losie adwokata , umarł, miał lat — umarł …



piękny komplet preferansistów grających liczmany rozproszył ! jeden sędzia umarł persname, mając lat . drugi suchoty — date życia. trzeci spadł schodów. prokurator sam otruł, przyszła kolej adwokata. siedemdziesięcioletnim panu persname młodzikami zeszli świata. , grobem, zebrało całe kółko preferansistów — grają , powodu, stawił.



— !… ! — mruknął pan . — asfalt… , interes, dym asfaltowy umorzył , !… proces nierozstrzygnięty, stolarz niezlicytowany, lokale , mularz może wykraść naczynia… stróż, , wstał, zrewiduje zwłoki zabierze kaftanika tysięcy rubli. mógł zaskarżyć!… być może, przeżył lat? wydaje , dzieciństwo, szkoły, biuro, preferans, odbyło . kłopoty, procesy, samotność ciągnęły !…



strach ogarnął pana persname. myślał życiu, zastanawiał , zbierał gromadził, wpadło rękę.



— ! nowe, niesłychane myśli oznaczają bliskiego końca?…



pan chciał zerwać , nogi odmówiły posłuszeństwa. chciał zrzucić szalik głowy, stracił władzę rękach. końcu chciał oczy otworzyć… !…



— umarłem! — westchnął, czując, usta zdrętwiały.



------------------------------------------------







panu wróciła przytomność, leżał łóżku, stał dużej sieni żelaznymi drzwiami. sień sklepiona miała ceglaną posadzkę. drzwiach siedział ogromny zamek, dziurkę widzieć można sąsiednie mieszkanie.



pan zajrzał.



zobaczył sale, jedna drugą. pierwszej podobny adwokata czytał wielki zeszyt sądowych aktów. drugiej sali stół zielonym suknem przykryty prostych foteli obitych czarną skórą. głębi, szafach zapełnionych aktami, mężczyźni zdejmowali ubrania cywilne wkładali ciasne obszerne, razie wyszarzane mundury złoconymi guzikami haftem kołnierzach.



pan zaniepokoił . znani. jeden , kulawy, bliznami twarzy, przypominał sędziego, stracił życie, spadłszy schodów. drugi tłusty, krótką szyją siną twarzą, podobny sędziego zmarłego . trzeci, chudy laska cynamonu, czysty szkielet, kaszlący — sędzia, umarł suchoty. czwarty — prokurator, prokurator własnej osobie, kłócił , chorował wątrobę wpływem hipochondrii połknął strychniny!…



znaczy?… pan spał marzył?…



starzec uszczypnął spostrzegł, szlafroka ma długi czarny surdut watowany. ukłuło brodę. kołnierzyk wykrochmalony, życiu podobnego nosił. uczuł końcu, nogi pieką. spojrzał. ma nowe buty!… nowe ciasne!



nieograniczone zdumienie ogarnęło pana persname. starzec przestał rozumować, stracił pamięć, , gorsze, obecność zmarłych towarzyszów począł uważać rzecz naturalną. nastroju ducha przycisnął wielką klamkę. ciężkie drzwi odsunęły pan wszedł sali sklepionej sień przypominającej izby klasztorne hipoteczne.



chwili jegomość czytający akta odwrócił pulpitu pan persname poznał adwokata . prawnik zdawał potłuczony, miał cerę zdrową minę swobodną.



— żyjesz, ? — zawołał pan persname, ściskając przyjaciela rękę.



adwokat spojrzał .



— dependent — mówił persname — napisał , pociąg rozbił…



— , .



— domyślał , zabity…



— — odparł adwokat .



pan zawahał , dowierzając organom akustycznym.



— — pytał — katastrofie kolejowej zabitym?



— rozumie .



— śmierć?…



— rozumie ! — odparł zniecierpliwiony adwokat. — sam mówię, zabity śmierć, musi być prawda.



pan zamyślił . ziemskiej logiki , mówił przyjaciel, nazywało „prawdą”, „niedorzecznością”. chwili starzec uczuł głowie przebłyski nowej logiki — adwokat mówiący śmierci czasie przeszłym wydał zjawiskiem zwykłym, możliwym.



— powiedzże , persname — rzekł persname — powiedzże , … pieniędzy ukradli ?



— , leżą sali.



powiedziawszy, adwokat wskazał jedną półkę, stosem makulatury walały listy zastawne.



pan oburzył .



— robi, ? mogą zginąć!… — zawołał.



— obchodzi? listy zastawne mają wartości.



— złoto? — pochwycił persname.



— złoto. ? wikt mamy , mieszkanie , odzienie niszczy , preferansa grywamy grzechy powszednie.



pan persname rozumiał , słyszy, przestał dziwić.



— drogą — rzekł persname — złoto warunkach ma powaby. posiada blask, dźwięk…



adwokat zbliżył ściany otworzył małe, żelazne drzwiczki. chwili zobaczył straszliwy blask buchający pieca, topi stal, usłyszał okrutne jęki tysiąca głosów brzęk łańcuchów.



pan zamknął oczy zatkał uszy. nerwów wstrząsnęły silne wrażenia.



adwokat zatrzasnął drzwiczki rzekł:



— ma lepszy dźwięk blask złoto. prawda?



— — odparł uspokojony persname — złoto ma wagę trwałość.



persname chwilę milczał .



— persname — rzekł — podaj rękawiczkę. leży pulpicie.



persname schwycił czarną rękawiczkę zwyczajnych rozmiarów, chwili rzucił ziemię. — niesłychana rzecz! — drobny przedmiot upadł łoskotem kilkusetfuntowej bryły żelaza.



— znaczy? — zapytał przerażony.



— , widzisz, materiał, mamy odzienie. krawat rękawiczki ważą funtów, buty tysiące funtów, surdut tysięcy funtów !… mamy wagi, podoba złocie.



powiedzieliśmy, pan persname chwili wejścia sali dziwił , rozumiał. począł rozumieć, , uczuł strach, początku mały, większy, wielki. rozproszyć wątpliwości, obawy, zapytał cichu adwokata, ścisnąwszy rękę:



— kochany ! powiedz , … … jestem?



adwokat wzruszył ramionami.



— domyśliłeś , grobem, , zmarli zamieniają żywot doczesny wieczny?



pan otarł pot czoła.



— nieszczęście! — zawołał — toć zostawiłem dom mieszkanie nadzoru…



sąsiedniej sali rozległ głos dzwonka.



— jest? — zapytał persname.



— preferansowi towarzysze: sędziowie prokurator.



— możemy zrobić pulkę? — rzekł . — widziałem stół…



persname wesoły.



— robimy pulki — odparł — musimy załatwić czynność urzędową. dowiedz , panowie tworzą sąd szczegółowy, zbada całe życie zakwalifikuje kategorii piekła. adwokatem, rozpatrzyłem aktach obawiam , mógł zasiąść puli!…



pan miał lustro, przekonałby , trupem — zmizerniał, wysłuchawszy adwokata.



— persname! — rzekł nieszczęśliwy, drżąc całym ciałem — jesteście piekle?



— persname!…



— mam być piekle?…



— !… — mruknął adwokat zdziwiony pytaniem.



— jakimże prawem sądzicie?



— , widzisz, zwyczaj, hultaje sądzą persname — odparł persname.



— kochany — rzekł persname, składając ręce — , oddziału, sami bawicie!…



— pragniemy — odpowiedział adwokat — …



— ?… ?…



— musisz dowieść sądowi, ciągu życia spełniłeś jeden czyn… .



— jeden? — zawołał pan . — , tysiąc… całe życie postępowałem .



persname powątpiewaniem pokiwał głową.



— persname — rzekł — aktów widzę . , mówisz, całe życie postępował , dostałbyś towarzystwa, czwartym departamencie piekła tworzy ósmą sekcją jedenastego oddziału.



sąsiednim pokoju odezwał dzwonek raz drugi. usłyszał gruby głos sędziego, zmarł persname:



— przybyły gotów?



— chodźmy! — rzekł adwokat, biorąc rękę.



weszli. sąd siedział komplecie, członków kiwnięciem głowy powitał . starzec obrzucił okiem salę. dużych szafach leżały akta opatrzone nazwiskami. persname odczytał zdumieniem przekonał , nazwiska znanych właścicieli kamienic placename. jednych półkach spoczywały dokumenta samych preferansistów, innych — samych wiściarzy, , grywali bezika…



szafami widać gęstą pajęczynę, pająki twarzami sławnych lichwiarzy, zajmowały udręczaniem much. biednych owadach pan poznał najznakomitszych współczesnych rozrzutników.



sala znajdowała dozorem jednego eks-urzędników cyrkułowych, grzeszył braniem łapówek, umarł pijaństwa.



prokurator zabrał głos.



— dostojni sędziowie! — rzekł, wskazując persname. — człowiek, odnośnych dokumentów wiadomo, ciąg lat spędzonych ziemi zrobił dobrego, krzywdził. postępowanie wyrokiem wyższej instancji zakwalifikowany jedenastego oddziału czwartym departamencie piekła. chodzi , ma przyjęty sekcji, innej, … posłany . zależy osobistych zeznań dalszego postępowania. adwokat obwinionego ma powiedzenia?



pan persname spostrzegł, połowie prokuratorskiej mowy sędziowie zasnęli. dziwiło , zapamiętały persname, bywał sądach, — ziemi.



pan persname okazał adwokackich przymiotów, obronie dzisiejszej. gmatwał sprawę, kręcił kłamał , zakratowanych oknach sali ukazały zdziwione twarze diabłów. sędziowie drzemali niewzruszeni, wiedząc, piekle warto słuchać dowodzeń niemających praktycznego gruntu.



adwokat upamiętał zawołał:



— , dostojni sędziowie, zacytuję jedną , niezbitą prawdę obronę klienta. oto… preferansista .



— ! — szepnęli rozbudzeni sędziowie.



— mógł grać całą noc irytował.



— !…



— skończyłem, panowie! — rzekł adwokat.



— zrobiłeś pan — odezwał prokurator. — wymienić jeden jedyny czyn, obwiniony spełnił życiu . , panu wiadomo, grzesznik może przyjęty sekcji.



— *pomagał!… — szepnął sędzia, zmarł skutkiem upadku schodów.



wymowny adwokat umilkł zagłębił rozpatrywaniu dokumentów. miał powiedzenia.



stan sprawy smutny, wzruszył prokuratora.



— obwiniony! — zawołał oskarżyciel. — przypominasz jednego bezinteresownego czynu życiu, dobrego?…



— sędziowie! — rzekł pan głębokim ukłonem. — kazałem domem wylać chodnik asfaltowy…



— tygodnie pierwej podniosłeś komorne lokatorom — przerwał prokurator.



— odnowiłem wygódkę!…



— ! zmusiła policja.



pomyślał.



— ożeniłem !… — rzekł chwili.



prokurator machnął ręką zapytał:



— masz powiedzenia?



— panowie sędziowie! — zawołał przestraszony. — życiu spełniłem czynów bezinteresownych, stary… pamięć dopisuje…



adwokat zerwał , pokropiono święconą wodą.



— sędziowie! — rzekł — obwiniony ma racją. poszukawszy, znalazłby życiu niejeden czyn piękny, bezinteresowny, szlachetny, , pamięć opuściła?… proszę, domagam , sąd, względu wiek przestrach obwinionego, ograniczał zeznaniach, … poddał próbom, całym blasku okażą wzniosłe przymioty…



zgodzono projekt sąd począł naradzać rodzajem próby. pan odwrócił głowę spostrzegł nową figurę. woźny sądowy, miną pokątnego doradcy, miał ziemi słynny proces kradzież, oszustwo przywłaszczenie tytułów.



— zdaje , mam przyjemność znać pana dobrodzieja? — rzekł persname, wyciągając woźnego rękę.



persname oczy zaiskrzyły chciał schwycić rękę persname, pan persname odtrącił , mówiąc:



— pokój, persname!… diabeł… wyszedł, raz złapał!…



pan zmieszał, począł oglądać nową figurę, szepnął adwokata:



— ludzie przesadzają! mówiono , diabeł ma rogi wielkie stary kozieł, ma większych młode . guzy znać…



chwili sąd przywołał adwokata. prezydujący szepnął persname rzekł persname:



— zrobiłeś życiu ofiarę, przykład cel dobroczynny?



zawahał .



— pamiętam — odparł — mam lat …



— miałbyś ochoty zrobić podobnej ofiary? — pytał adwokat mrugnął.



pan persname miał ochoty, spostrzegłszy mrugnięcie, zgodził .



podano papier pióro, pan rzekł:



— napisz deklaracją, pisał orgname.



pan usiadł, pomyślał, napisał oddał kartkę.



prokurator czytał:



— „, właściciela domu… ulicy… numerem… rubli srebrem () składa cel dobroczynny. tamże znajdują narzędzia mularskie sprzedania różne lokale wynajęcia cenach umiarkowanych”.



usłyszawszy deklaracją sąd osłupiał, adwokat przygryzł wargi, diabeł boki brał śmiechu.



— obwiniony! — krzyknął prokurator. — persname napisał reklamę domu, deklaracją. robi ofiarę cel dobroczynny robi *, może załatwiać spraw majątkowych.



nauce podano persname inny papier. nieszczęśliwy, drżąc trwogi, usiadł napisał:



„nieznajomego ubogich kopiejek… ”.



przemazał wyraz napisał .



sąd odczytał deklaracją, sędziowie pokiwali głowami, zgodzili , ofiara, bezinteresowna, wystarczy.



odezwał diabeł:



— celu dałeś pan, panie persname, kopiejek ubogich?…



— zbawienie grzesznej duszy , panie dobrodzieju! — odparł persname.



diabeł wybuchnął śmiechem, sędzia prezydujący uderzył pięścią stół, adwokat począł rwać włosy.



— , stary ośle! — zawołał persname pana persname. — słyszałeś , masz zrobić ofiarę bezinteresowną, ogłoszenie lokalach, zbawienie duszy!… widać chciwy, kopiejek możesz poświęcić biednych żądania nagrody, zbawienie!…



sędziowie powstali miejsc. groźnych smutnych spojrzeniach pan persname czytał straszny wyrok.



— persname! — rzekł prezydujący. — wyprowadź obwinionego ostatniego kręgu piekła!



diabeł machnął ręką.



— pensjonarzu — rzekł — własną duszę ocenia kopiejek?



— zrobimy? — spytał prokurator.



— panom podoba! — odparł diabeł, wzruszając ramionami.



— zróbmy jedną próbę — pochwycił adwokat.



zbliżywszy prezydującego poszeptał.



prezydujący naradził innymi sędziami rzekł:



— obwiniony! pozostać możesz, diabeł przyjąć chce, sam otaksował duszę. skazujemy ostatnią próbę. oto dusza wejdzie stary pantofel, dniami wyrzuciłeś śmietnik… dixi!



pan zdań duszy słuchał , wspomniano pantoflu, zainteresował .



chwili diabeł lekka popchnął zakratowanemu oknu sali sądowej: starzec wyjrzał — dziwy!…



…zobaczył podwórko kamienicy, okno mieszkania (chodził), śmietnik, szczycie pantofel.



— — mruknął — pośpieszyłem wyrzuceniem ?… kosztowały reparacje…



podwórku ukazała żebraczka, nędzna, obdarta. jedną nogę miała obwiniętą brudne łachmany kulała.



rozejrzała oknach, zamiarem proszenia jałmużnę. wyglądał, zwróciła śmietnikowi, myśląc, znajdzie.



persname .



początku wydał zły. lepszego ręką, chora noga widać dokuczała, … wzięła pantofel.



pan persname przeoczył jednego ruchu sceny. zobaczył, uboga bierze pantofel wychodzi podwórka, zawołał:



— ! ! persname, !…



persname obejrzała odparła:



— wielmożnemu panu ?



— persname łach, . brać wypada, wygląda kradzież. chcecie mieć grzechu, … zmówcie paciorek duszę persname!…



— , panie! — rzekła baba poczęła mruczeć pacierze.



„pantofel miał wielką wartość!” — pomyślał .



dodał :



— kobieto! kobieto!… darowałem obuwie, zobaczcie , chodzi mieszkaniu…



— , panie! — odparła baba poszła górę, utykając.



upływie minut wróciła rzekła:



— wiem, panie, chodzi, drzwi chcieli otworzyć!… pochwalony…



zabierała odejścia, pan persname dał spokoju.



— matko! matko!… — zawołał. — porządny pantofel moglibyście sprowadzić stróża.



— jest? — spytała baba.



— ulicy, , robią chodnik.



— ma, widziałam .



— poszedł wodę . sprowadźcie , poczciwi!…



— mam lecieć pantofel? — zapytała baba.



— rozumie ! — odparł pan . — .



persname, nędzna, oburzyła .



— , kutwo! — krzyknęła — łach piekła…



rzuciła pantofel siłą, przeleciał kratę, świsnął głową panu persname upadł stół okryty zielonym suknem.



pan obejrzał .



stał sąd całym komplecie, zgryźliwy prokurator, zobaczywszy stole, rzekł:



— oto corpus , materialny dowód nieograniczonej chciwości niegodziwca .



zwracając adwokata stojącego diabła, dodał:



— róbcie obwinionym, chcecie. sądzić, skazywać wypada!



zmienili urzędowe uniformy cywilną odzież, pochowano, wyszli, patrząc persname. sędzia, umarł prędki, przestąpiwszy próg sali, plunął wzgardą.



diabeł śmiał opętany, adwokat rzucił pięściami .



— , egoisto! !… — zawołał. — zaklęliśmy duszę stary , myśląc, powłoce odda usługę bezinteresowną. stało , czegośmy pragnęli: żebraczka znalazła pantofel, miałaby godzinę pożytek , spełniłbyś woli czyn moralny. !… chciwość wielka, zepsuł… zgubiłeś wieki pantofel, , raz ożywiony nędzną duszę, musi iść ostatniego kręgu piekła!…



diabeł zdjął pantofel stołu rzucił luft, wylatywały straszne płomienie, rozlegały jęki brzęk łańcuchów.



— zrobisz?… — zapytał diabła adwokat, wskazując persname nogą.



— egzemplarzem?… — odparł diabeł. — wyrzucę piekła, kompromitował!… wraca ziemię, wieki wieków dusi listy zastawne banknoty, trzyma kamienicę, licytuje biednych lokatorów krzywdzi własne dzieci. zagnoiłby piekło wstrętną osobą, krzywdząc ludzi, może oddać usługi.



pana persname, słuchał , opanowały myśli ponure.



— pozwoleniem! — spytał — ?



— ! — odparł gniewem adwokat. — niebie sam myślisz, piekła, całej protekcji, wyrzucają . — — dodał — bywaj zdrów złam kark!…



podać ręki panu persname, schował ręce kieszeni wyszedł.



pan stał osłupiały stałby całą wieczność, diabeł wykrzyknął, potrąciwszy obcasem:



— ruszaj, stary!…



wyszli gmachu sądowego ulicę biegli , zgraja uliczników piekielnych, zobaczywszy , poczęła wrzeszczeć:



— patrzcie! patrzcie!… wyprowadzają ciupasem piekła…



diabeł spłonął wstydu, musi towarzyszyć podobnemu nędznikowi, pan persname, pozbawiony ambicji, zachował zimną krew opłakiwać hańbę, oglądał piekle. diabeł pluł złości udając, bolą zęby, podwiązał twarz kolorową chustką nosa, poznano.



szli , pan widział . zdawało , piekło podobne placename kary trapiące grzeszników dalszym ciągiem żywota, wymyślnymi mękami.



przelocie zauważył, zarząd miejski całych dniach jeździ drabiniastymi wozami piekielnych brukach, lepszych placename. oknie jednej księgarń spostrzegł broszurę . zastosowaniu asfaltu mąk piekielnych wyższości zwyczajną smołą, podobało, wnioskował , przedsiębiorstwo asfaltowe żywym martwym inwentarzem dostało , pan gniewie wysłał. spotkał młodych lewków placename, mieli zwyczaj zaczepiać kobiety ulicach. karę dano haremy złożone ofiar dzikiej namiętności. miała pełnych lat, głowę łysą, zęby wprawiane, chuda szkielet, trzęsła żelatyna okazywała zazdrość pretensją nieustannych hołdów.



ratuszu komitetów naradzało kanalizacją, oczyszczeniem miasta, drożyzną mięsa podobnymi kwestiami. dzień gadano jednym samym dalszych skutków, członkowie szanownych zebrań nudów rozpaczy wyskakiwali oknami bruk rozbijali miazgę, dojrzałe kawony. nieszczęście, razem zbierano pogruchotane szczątki, sklejano posyłano sali obrad.



widział pan persname cierpienia literatów.



redaktorowie pism całą wieczność dmuchali olbrzymie obejmujące tysięcy szklanek wody, usiłując doprowadzić stanu wrzenia. pracowali , skołowacenia, woda letnia. końcu poczęła cuchnąć, pozostała letnią.



mniejszą mękę cierpieli recenzenci teatralni, mocy wyższych wyroków zamienili geogname, śpiewaków, aktorów, grywali sztuki razy dzień musieli czytywać własne recenzje, pisywane innych, zastosowane . gorsze, publiczność wierząca drukowane słowo, licząc trudnościami stanowiska, nieograniczenie ufała recenzjom znęcała autorami-aktorami.



twórcy popularno-ekonomicznych broszur cierpieli mąk, prace literackie dawano studiowania najzakamienialszym grzesznikom. czytając nieszczęśni wyrywali włosy, kąsali własne ciało przeklinali katów. skutkiem popularni ekonomiści cieszyli piekle znacznym rozgłosem.



widział pan , przebiegając ulice placename towarzystwie gromady małoletnich urwisów, krzyczeli:



— patrzcie! patrzcie!… oto jest , placename, piekła wyprowadzają ciupasem!…



diabeł konwojujący mógł wytrzymać. cierpliwej dumy wystawiono podobne szykany. stracił zimną krew schwycił persname kołnierz…



umarły trwogi egoista uczuł silne kopnięcie miejsce położone piętami karkiem, wyleciał powietrze prędkością kuli armatniej.



mógł tchu złapać…



------------------------------------------------







silny ból otrzeźwił pana persname.



otworzył oczy, przekonał , leży podłodze łóżku. szlafrok miał rozrzucony, skutkiem gwałtownych ruchów, szalik spadł głowy zwiesił poduszki.



starzec dźwignął trudnością. rozejrzał . własne łóżko, mieszkanie szlafrok. same sprzęty sam zapach asfaltu, wylewają chodnik domem.



rzucił okiem zegar. szósta — mrok zapełnia pokój. szósta wieczór. ostatnia godzina, słyszał, trzecia.



robił trzeciej time?



spał…



jest, spał, przykre sny dręczyły!…



sny?



persname, sny… , sny!… persname, istnieje, musi wyglądać , towarzysze preferansowi pełnią obowiązku sędziów.



razie sen dziwny, jasny, proroczy, wyrył umyśle pana .



sen?… sen, razie pan doświadcza okolicy krzyża tępego bólu, uderzenia diabelskim kolanem?…



— sen?… sen!… sen!… sen!… — powtarzał starzec ostatecznego sprawdzenia wątpliwości powlókł okna, włożył okulary począł przypatrywać śmietnikowi.



widział słomę, papiery, skorupy, pantofla było…



pantofel?… rozumie , piekle!



pana persname przebiegły. otworzył lufcik krzyknął stróża:



— persname! podział śmietnika pantofel?



— podniosła baba — odparł stróż.



— baba? — pytał starzec zatrwożony.



— biedna wariatka. gadała , modliła dusze zmarłe kołatała pańskiego mieszkania — mówił stróż.



panu robiło przemian , pytał :



— wyglądała? poznałbyś ?…



— miał poznać. miała jedną nogę owiniętą gałgan kulała.



pan zaczął zębami szczękać.



— wzięła pantofel?



— początku wzięła — mówił stróż — zaczęła kląć rzuciła pantofliskiem, znaleźć można. piekło zapadł!… , prawda, ma żałować, wielki gałgan…



pan persname słuchał końca mowy . zamknął lufcik sił padł starą kanapę, mrucząc:



— sen?… rzeczywistość!… wypędzono piekła!…



— — szeptał — końca świata żył kamienicy, gratami, nosząc piersiach listy zastawne, … mają wartości…



?



pierwszy raz życiu pan persname zadał pytanie: *? kamienicy, ma wygody? sprzętach gratach próchniejących natłoku? pieniądzach, użył znaczą wieczności? wieczność zaczęła !…



wieczność jednostajna nudna, zmian, nadziei, niepokojów. rok, tysiąc lat pan nosił piersiach listy zastawne, skryte szuflady biurek napełniał bankocetlami, srebrem złotem, takowe wpadnie rąk. tysiąc lat posiadał ponurą kamienicę procesował własną córką zięciem, dziećmi, wnukami praprawnukami. miłym towarzystwie przyjaciół usiądzie preferansa, patrzył sprzęty, ustawione kurzem pokryte, sczerniałe obrazy, podartą kanapkę, szlafrok rozsypujący , zatłuszczony … szaflik mularskimi narzędziami.



pomyślał, spojrzał, przypominało karę wieczną, straszną , niezmienna, nieruchoma, skamieniała. życie, prowadzi, można wyczerpać jednym dniu, znudzić tydzień. pędzić wieki wieków — okrutna męczarnia!



zdawało , paka listów zastawnych pali piersi. wyjął kaftanika rzucił komody. dawały pokoju.



— ? — szeptał. — mam straszna rzecz! uwolnię …



chwili zapukano drzwi.



zwyczajowi pan persname, uchylając lufcika, otworzył — zobaczył mularza.



— zlituj , wielmożny pan — błagał , trzymając czapkę rękach — oddaj statki. procesować panem , ubogi. statków roboty dostanę, kupienie nowych mam pieniędzy…



— weź statki, wynoś! — krzyknął pan persname, kontent, pozbędzie .



mularz wyniósł statki sieni, zdziwienia ukryć mógł. patrzył pana persname, miętosząc czapkę, pan patrzył .



— , brakuje ? — zapytał starzec.



— persname, brakuje … zapłaty robotę — odparł zapytany .



pan poszedł biurka wysunął jedną licznych szufladek.



— należy?…



— rubli, wielmożny panie. miałem straty, robić czas mógł!… — mówił , chcąc wydobyć pieniądze.



— persname miał strat?… mów prawdę — spytał pan persname.



— rubli — odparł , myśląc obawą, stary zwróci należność.



przekonał największym zdumieniem, pan wypłacił rubli, orzech zgryzł…



mularz chciał wierzyć własnym oczom, oglądał pieniądze błogosławił pana persname. starzec zamknął drzwi, mrucząc :



— chwała persname, pozbył rubli… wróciły…



zapukano raz drugi. pan persname drzwi otworzył spotkał oko oko żoną stolarza.



— panie! — zawołała kobieta, klękając progu — raz ostatni błagam , licytuj . wypłacimy… , pan wie, mam doktora chorego męża, łyżkę strawy dzieci…



mówiąc, płakała , starzec uczuł ból sercu. pobiegł biurka, wyjął ruble wciskając ręce kobiecie, rzekł:



— , !… pani płacze. ma pani pieniędzy najpilniejsze rzeczy, … dodam . persname odwołam, mieszkaniu zostawię pomagać , byleście … uciekali razie rzeczywistej potrzeby, zachcianek wyzyskiwania starego człowieka.



oniemiała patrzyła pana persname błędnymi oczyma. odsunął progu, zamknął drzwi szepnął, sprzeczając :



— będzie licytacji, , !… drogą ubyło ruble. …



wzięły górę smutne myśli. przedmiot stojący pokoju, było , ranił sztylet.



— zechce wziąć graty? — mówił . — mógł wyprowadzić , klątwa wisi , muszę całą wieczność przepędzać domu!…



pan persname znużony, zapalił świecę, rozebrał legł spać.



zasnął , marzeń. następnego poranku przypomniał piekielne widzenia, jednostajną wieczność, brak celu życiu — posmutniał.



stróż przyniósł bułkę gorącej wody. pan persname przyrządził herbatę, wypił medytował nieszczęściem.



południe sam stróż zaopatrzył obiadem kuchni wyszedł, mówiąc. pan pewny, zobaczy twarzy ludzkiej, miasto iść śmiał, obawiając , przypomniało piekła.



, time, począł dobijać drzwi. pan otworzył padł ziemię. stał adwokat persname.



starzec, mogąc myśli zebrać, milczał. adwokat niezadowolony. wszedł środek pokoju rzekł :



— , ciesz !… wygrałeś sprawę, trybunałem boskim!…



szalona radość opanowała starca.



— wygrałem sprawę trybunałem boskim? — zawołał. — sposobem?… wyrzucą piekła?…



— persname zwariował, persname?… — spytał adwokat zdziwiony.



— słyszę , mówisz…



— mówię — rzekł adwokat — wygrał sprawę trybunałem boskim, znaczy, przegrał sądzie ludzkim musimy wynaleźć kruczek nowego procesu, oddać córce dom… rozumiesz?…



pan począł rozumieć.



— orgname boski… trybunał boski… — mruczał starzec, zapytał adwokata:



— pozwoleniem!… więceś zginął pociągu, rozbił?…



— jechałem. mówisz, persname?



— ! — przerwał starzec. — zabiłeś byłeś piekle?



pokoju wpadł stróż, trzymając ręku pantofel.



— panie! — zawołał — jest , znalazłem beczką…



pan obejrzał pantofel mógł dostrzec śladu ognia.



— pantofel był piekle?… — szeptał starzec.



— masz bzika, persname! — krzyknął rozgniewany adwokat. — mówię, przegrał proces, pleciesz piekle.



— widzisz, miałem dziwny przykry sen…



— ! — przerwał persname — sen mara, persname wiara!… sny chodzi, , wynosisz kamienicy, procesujesz córką?



pan zamyślił . myślał, rozmyślał, rozważał, rzekł :



— proces!…



— , rozumiem! — odparł adwokat. — , !… była powiedziała, odwołujesz licytacją ruchomości. prawda?



pan skoczył.



— broni! — wykrzyknął. — rozstrojony, obiecałem, cofnę licytacją, (wstyd wyznać) dałem babie ruble… trzeźwy odwołuję nierozsądne obietnice.



— , ! — rzekł adwokat uśmiechem, ściskając persname rękę. — poznaję … wszedł, wydawałeś innym człowiekiem!



— sam, sam śmierci!… persname!… — odparł rozrzewniony starzec. — żal rubli, pozwoliłem wydrwić.



odpowiedzi panowie ucałowali .









-----

