



szychtami



isbn 978-date---





! persname pani persname szychtów, , siarczyste! pretensji odziane. persname ma cielęca wątróbka; łbie czepiec, rak chwycił; grzbiecie koszulinę, chlaśniętą ramienia ramienia, spódnicę… !… schowaj kąt, piękna …



siedzi pani persname belce łata… ! łata kraciasty, watowany kaftanik. persname klnie, wyśpiewuje, ryby uszu nadstawiają:



— bodajżeś skisł, , sprzedał!… psy topili, zaszedł wielkie utrapienie !… , śmietniki góry nogami przewróciła!…



! — … …





„ ! hojna, hojna, hojna — placename wojna,

krowy , jedna dojna!…

!… !…”











geogname nadwiślańskim wałem, parkanem wodociągu uliczką , rozwala plac obszerny ogród , pusty place złożony kondygnacji. niższa ma postać doliny, wyższa tworzy rodzaj płaskowzgórza, patrzącego geogname spadzistą ścianą.



woda przybiera, środku rzeki, łopat piaskarzy, pracują siecie rybaków — dolina staje jeziorkiem, strome brzegi placu wyższego formują, wodociągu, rodzaj przylądka półwyspu. epoce zbiega gromada obdartych uliczników, jedni grają guziki, inni pływają sadzawce kawałku deski belki, inni, uroczystego milczenia, poszukują robaków przynętę.



miarę opadania geogname sadzawka staje bagnem, błotem, wysycha. szare spękane łożysko zarasta gęstymi krzakami ostu, wybrzeżu, krzykliwej ruchliwej zgrai, samotna pani persname łata rozłażący kaftanik, , towarzystwie innych dam, przerzuca stogi śmieci.











rzeczy, ludzie, mają cmentarzyska, należy plac geogname, będący jednym generalnych śmietników miasta. , dłuższej krótszej wędrówce, starej upada zwiędły bukiet; szmat eleganckiej sukni gnijących wiórów; okruchy porcelany bydlęcej racicy, słowem — , podoba. najwstrętniejsze kupy różnorodnych szczątków wypierają , tworząc pstry dywan, pływa obmierzła woń padliny dziur listki nędznej, skrofulicznej trawy wydzierają słońca, błagając ratunek haniebnemu sąsiedztwu.



smętny widok; ! — wykwintny przechodniu , wzruszaj ramionami!… zakazany kącik rzuca pioruny, własną głowę może upaść. , szkaradnym placu, promieniach słonecznych pełzną górze zdradzieckie , , placename, leży placename miasta: filtry wodociągów, … studnia ściekowa…



kanał, śmietnik filtry — oryginalna trójca! jednej strony objaśnia niezwykłą śmiertelność placename, drugiej nasuwa pytanie: człowiek żyje świecie? , służyć ogniwo kanałem filtrem?…



zostawmy spokoju higienę filozofię.











sczerniałych parkanów barier, telegraficznych słupów olbrzymich zakurzonych stosów belek — oto całe umeblowanie placu szychtami. płowa koza koźlęciem, para wynędzniałych szkap, wywożących śmiecie, gałganiarki ulicznicy — najzwyklejsi goście pustki. czasem, dni gorące, można spotkać, cieniu parkanu belek, drabów pokudłanych włosach podartej odzieży, kolor harmonizuje zgniłymi barwami otoczenia. robią?… chwili obecnej śpią , rozkrzyżowanymi rękoma pokurczonymi nogami, pierwszy rzut oka podobniejsi rozstrzelanych, spoczywających. robili ?…



dziwna musi praca wieczorna ludzi, porę obiadową przespali szychtami!











wygląda wiosna podobnym miejscu?… tle nocy przedstawia cmentarz, flegmatyczny czas przywlókł okruchach szynk salon, kuchnię stajnię, najpotworniejszy sposób przemieszać zarzucić błotem?…



spojrzyjmy:



lewo, nieskończoność, ciągnie szeroka smuga bladej, mętnej, powiem: trupiej jasności; rzeka. prawo piętrzy kolosalny, poszczerbiony wał; miasto. jednej drugiej stronie, , migocą krwawe brudnożółte iskry; światła mieszkaniach. ziemi majaczy delikatna, nieujęta mgła; wilgotne dyszy zarazą…



zmęczona uwaga przerzuca inną stronę, słyszysz monotonny szum wiatru, plusk fal, czasem odległy zgiełk miasta, , zrazu cichy, powiększa przechodzi milczenie… zaszeleści , staczający kamyk źdźbło słomy poruszone… śmierć pracuje…



nowe znużenie uwagi nowa refleksja.



, gnijących szczątków, obrzydły zajazd posiada innych lokatorów? miejsca podobne używają najlepszej sławy, możnaż ufać ludziom, szukającym wytchnienia noclegu?



!…



…martwych, apatycznych szmerów pustkowia uwydatniają odrębne głosy, znamionujące życie czucie. słychać dreszcz pośpiesznego zgrzytu chrapanie stłumione, gniewne… jękło? nowa fala wiatru uderza parkany, zgrzyt, chrapanie rozlegają .



. wysmukłe słupy telegrafów sterczą szkielety szubienic, stosy belek przybierają postać mogił, szczycie jednej , tle mrocznego ogromnego nieba… jest?…



najnędzniejszy nędzarzy, pies pana dachu, targa kość wszczepioną belki, jedyną, pochwycili ludzie…









-----

