



pojednani



isbn 978-date---













jest mnóstwo ludzi, można nazwać „mijającymi” mieszkań, zasługują tytuł „przechodnich”.



człowiek „mijający” jeden setek, dzień wymijają ulicach. odznacza , można spotykać , jest innych podobny, niepodobna określić samego. ogrodzie mijasz alei bramie; restauracji mija nakrytymi stołami bufecie; teatrze usuwasz placename, krzeseł.



człowiek , mężczyzna kobieta, wygląda lata średnie, ma cerę zdrową, chorowitą, odzież wykwintną, ubogą — przyzwoitą; wzrost wysoki niski, fizjonomię inteligentną, idiotyczną, wyraża , roztargnienie.



życie niewyraźne; wiesz. wiesz — nazywa, wiesz — robi, wiesz — utrzymuje. wiesz, chcesz wiedzieć. zdziwiłbyś , powiedziano, człowiek rodzi ; przyszło głowy martwić , usłyszawszy, umarł. są , robić ruch mieście, krople wody , robić ruch rzece; wychodzą, persname wie , płyną chodnikami , mijają wiadomo znikają.



są ludzie „mijający” , bywają mieszkania „”, cechują , można obejrzeć razu, sieni podwórza. długa izba oficynie, mająca okna, pomocą tynkowanych przepierzeń dzieli pokoiki, kuchenkę przedpokojem.



mieszkania suche, widne ciasne; kuchenka biała, jeden pokój , drugi bladoniebieskawy, trzeci, jest, perłowy. podłogi myje raz kwartał, ściany odświeża raz lata. godzinach zagląda słońce, innych ukazuje woda wodociągu; zimę zakładają podwójne okna. podłogę słychać rozmowy, prowadzone niższym piętrze, sufit kroki lokatora wyższego piętra, ścianę zegar, wybija godzinę sąsiedniej kamienicy.



mieszkaniach rodzi, wychowuje, umiera, osiedla stałe. wprowadza krótki termin, płaci , pozwala mnożyć karaluchom; pociemnieją ściany pyłu, kąta środek pokoju zaczyna wysuwać śmiecie, człowiek żalu wyprowadza nowy lokal, ściany pomalowane umyta podłoga. znajduje same warunki bytu: same widne ciasne pokoiki, samych miejscach gwoździe, różnicą, dawnym mieszkaniu słońce pokazywało time rana, nowym pierwszej południu.











jedno podobnych mieszkań, geogname, drugim piętrze, zajmowali czas czterej studenci wyższych kursów, panowie: persname, prawnik, persname, przyrodnik, persname persname, medycy.



pan persname piękny młodzieniec; wysoki, śniady, ciemnymi oczyma, czarnym wąsikiem utrzymanymi włosami. odznaczał doskonałym humorem niezwykłą wrażliwością serca. tygodniami wrócił wsi, czasie wakacji zajmował guwernerką zaręczył osiemnastoletnią siostrą ucznia. wszedł ścisłe stosunki magazynierką, odbiło kieszeni zarysowało fizjonomii, nadając odcień powagi znużenia.



powodu piękności nazwiska, gimnazjum koledzy mianowali ”kwiatkiem”. pierwszym kursie zrobiła awanturę, wołając podwórzu: ”zapomnę!” — pory nazywano ”niezapominajką”. persname początku martwił przezwiskiem: liczba zmartwień poczęła zwiększać rokiem, uspokoił , , przezwisko robiło złego wrażenia pannach.



persname pragnieniem było: skończyć uniwersytet sławnym adwokatem. — zmienić lekkomyślny tryb życia, zerwać nieustannymi miłostkami zostać wiernym jednej wybranej kobiecie. zachodziła kwestia: ? — miał zaprzysiężonych, uważała własność.



dopełnieniem , przyrodnik, brunet, niski, zgarbiony, dziobaty, brodą, zarastała twarzy nadawała fizjonomii wyraz ponury.



persname pana znała spokoju, sercowych powodów. stypendystą, roku musiał zdawać egzamin; miesiące półroczu martwił , ”trzeba wziąć roboty”, miesiąc rozpaczał, — egzamin zdawał.



troska egzaminacyjna najmniejszą goryczy życia — czuł chory żołądek, serce płuca: wątpił, wyleczy, spotkał lekarza, … traktował chorobę.



— choroba ukryta — myślał, kręcąc medykami prosząc, opukiwali.



celu zbliżył , przeszedł piąty kurs słynął tęga głowa. persname zeszłym półroczu zamieszkał jednym pokoju całym zaufaniem opowiedział chorobach, spędzonej młodości, dziedziczności, ciążyła płucami żołądkami .



chciał zamian nieograniczoną szczerość?… . serca wiary. persname, wysłuchawszy najgłębszych tajemnic, sam , opowiedział zamian; uśmiechał opisywaniu chorób, końcu oświadczył , zdrów koń, nazwał „śledziennikiem”, inni przerobili „śledzia”.



miesięcy, , persname, poważnego zasługującego współczucie, koledzy zaczęli żartować, nikim rozmawiał chorobach. dodatku przezywali „śledziem”, przyjemne młodzieńca, patrzał życie.



persname śpieszył manifestowaniem uczuć, pierwszej chwili obraził starłby persname powierzchni ziemi, zmienił stosunków. , wakacji mieszkał samym pokoju rozmawiał rzeczach obojętnych. stracił zaufanie, nazywał „kretem”, wkopuje cudze tajemnice, wyśmiać, kolegów mówił:



— jedyny człowiek, powinien rachować. przekonałem , pozbawionym uczuć egoistą, zdziwię , zrobi świństwo, licząc , zrobił .



persname wakacjach sprowadził dawne mieszkanie (lubił innych kolegów: persname persname), stanął pokoju ; rozmawiając , posępny uszczypliwy.



szczupły blondynek rzadkim zarostem, zdolny, pracowity, zamknięty ogniotrwała kasa. wiedziano : ma rodzinę, zarabia, jada. egzaminy składał , uczył nocami, wieczorami dawał korepetycje; wpis mieszkanie płacił ; ukradkiem łatał obuwie odzież, miał wielką wprawę.



posądzano skąpstwo dziwactwo; rzeczywistości biedak, wstydził biedy krył występkiem. najśmielszym marzeniem skończyć medycynę dojść stanowiska, mógł dzień jadać obiady. sam potrzebował reperować munduru zamazywać atramentem białych szczelin butach, uważałby szczęśliwego.



persname powrócił wakacji.











połowie date, niedzielę, time rana, młodzi panowie znajdowali mieszkaniu.



pokoju bladoniebieskim, znajdowało jedno łóżko żelazne, drugie drewniane, żółta szafka rzeczy półek, napełnionych książkami, stole, otwartym oknem, siedział . był stóp głowy ubrany, mundur miał zapięty guziki, krępowało ramionach — pisał. przepisywał kaligraficznie rękopis, zeszyty, niewyraźny dodatku pokreślony.



pisał, pił zimną herbatę, pływały liście, palił papierosa zagryzał kawałkiem chleba, zdawał posiadać dietetyczne zalety świeżości.



rzucał pióro przeciągał , człowiek, dokuczyło przepisywanie. spoglądał porządkowy numer stronicy, odkładał kartek welinowego , naradzając , otrząsał , odegnania nudów, pisał . ogóle robił wrażenie pracownika, zachwyca zajęciem, chce wykonać czas.



podnosił głowę patrzał ścianę przeciwległej oficyny. zdawało , oknami czyta długi spis tanich gorących potraw zastanawia : najtańsze, najobfitsze najgorętsze? uśmiechał myśl, , skończy przepisywać arkusz date, zaprowadzi nagrodę , wybierze tanich, tłustych gorących potraw, zje mnóstwo chleba wypije kufel piwa.



końcu sformułował aforyzm: „jadł gorącego, zarobił rubla, ma prawo wydać rubla”. aforyzm podobał , myśl wydania rubla przebiegły lekkie dreszcze.



— puszczę … — mruknął.



ocknął otwarte drzwi wychylił głowę pierwszego pokoju, lękając , rozpustnych projektów podsłuchali koledzy.



koledzy zajmowali . persname ubrany, mankietów munduru, leżał łóżku, rękami głową, usiłując prawą, lewą nogą dosięgnąć szafy, oddalonej łokieć. persname , ubrany krawat starą marynarkę (dolna część istoty znajdowała płóciennym negliżu), siedział amarantowym foteliku, przeszłość zdawała burzliwą. persname prawej ręce trzymał fajkę, lewą niechcenia opierał dużym stole, stygnął samowar, walały okruchy bułek skórki serdelków.



— wyrabiasz nogami? — odezwał , patrząc politowaniem pełnym goryczy gimnastyczne zabiegi persname.



— stawiam kabałę: iść, iść . — odparł persname.



— powiedziałeś , pójdziesz, idź.



— razie może przyjść…



— masz kaftan! — odezwał drugim pokoju persname, , skromności, powodu skromności, imiona żeńskie robiły silne wrażenie.



— , persname, ubierasz? — wtrącił persname, chmurnie spoglądając negliż . — pominąwszy, może wejść …



— persname — zachichotał persname.



— pokazywać sąsiadom przeciwka — dokończył .



— wiesz , mam robotę — odparł persname. — ubiorę , pewnością wylazę miasto… znam .



— rób.



— rób… ?… zaręczy, umrę ostatnim egzaminie?…



potarł palcem usta, sprawdzić, ma gorączki.



— , egzaminie…



— lat . przyjdzie , umiał , stopień kandydata? — mówił, krzywiąc , persname. — bakterie nasycą uczonością, otrują.



— nauka… postęp… — wtrącił .



— postęp!… cha… cha!… — zaśmiał . — myślałem, wie, geogname dosięga kresu postępów, wnuki zapadną placename rutynę, przeżuwa zapomina stare rzeczy, tworząc nowego.



odetchnął człowiek próbujący, może oddychać, wziął lewy bok.



— otrułeś serdelkiem, persname, barłożysz…



— barłożę!… — oburzył . — najgłębsze myśli, mam zwyczaju dzielić . roztopiona lawa skałę, organiczne tkanki wapnieją, wapnieją całe społeczeństwa… zamiera ciekawość, popęd rzeczy nowych stają podobne mrowisk, rojów pszczelnych, tysięcy lat robi , , rutynicznie .



— diabla, przychodzą głupie myśli? — krzyknął, zrywając łóżka, persname.



— widzę kresy cywilizacji , dostrzegasz — odparł podniecony . — spojrzyj drobiazgi; stół, krzesło… myślisz, lat lepszego miejsce stołów krzeseł?… sądzisz, bułka inna?… wyobrażasz , ludzie zaczną budować inny typ domów, dzisiejszych podziurawionych pudeł, zaczną wznosić budynki, podobne kryształów, skał fantastycznych?…



— mówi przyrodnik!… — wołał zaczerwieniony .



— przyrodnik, wie, odkryje tysięcy nowych gatunków roślin zwierząt, wynajdzie nowych pierwiastków, nowych sił, , ciężkość, ciepło, elektryczność… dochodzimy kresu… — zakończył śpiewnym tonem, niechcenia ugniatając żołądek.



— , — przerwał . — patrz-, milionów ludzi zyskało lat wolność osobistą, dobrobyt oświatę… zobacz, traktują jeńców, rannych, przestępców… pomyśl, może dojść prawo międzynarodowe… zrachuj, ludzi najniższych sfer przenosi wysokie stanowiska…



— zapytaj , zdrowszy: ojciec szkole elementarnej, uniwersytecie? — zobaczysz, postęp… — odparł ironią zaczął rachować puls.



zerwał stolika stanął drzwiach.



— , postęp!… — zawołał. — ojciec tkaczem, wuj felczerem, lekarzem…



— pradziad miał wsi miasta, mam koszul. ulepszenie, , persname zyskał, muszą stracić …



— , rodziny niezużyte wysuwają , upadają familie dziwaków hypochondryków — odburknął , wracając przepisywania.



poruszył ponsowym foteliku złości ugryzł piórko cybucha. dopuścić odpowiedzi persname, persname wtrącił:



— , dzisiejszy postęp uwydatnia rozlewie praw, oświaty, nauki warstwy społeczne.



— piękna oświata — odparł, zmieniając ton, persname — znaleźć korepetytora malca.



— masz chłopca?… — spytał persname, kontent, przerwała drażliwa dyskusja.



— mam trzeciej klasie kuzyna, chcą płacić rubli … ?… weźmiesz…



— mogę.



— persname … pękł, znajdę faceta, mógłbym zarekomendować rodzicom. trafię radykała, , rubli zechce uczyć potomka hypochondryków, skazanych zagładę?… — mówił, śmiejąc , persname.



poznał, niegodziwy żart wysłany adresem , oburzył .



— głupi , persname, pozujesz złośliwca — rzekł, patrząc persname, udawał, uważa, mówią koledzy, zarumieniony uszu, pisał, pisał.



— , kocham, persname — ciągnął śmiechem — wiesz, zdolni demokraci radykaliści…



umilkł, usłyszawszy znajomy głos schodach. schwycił dzwonek, stojący łóżku sił począł dzwonić, wołając okno:



— persname!… służba! … !… pan przyjechał!…



persname rzucił pióro rozpromieniony wybiegł przedpokoju.











drzwi przedpokoju rozwarły impetem, ukazał studenckim szynelu czapce bakier młodzieniec oryginalnej powierzchowności. szatyn, duży rozrosły, cieszył posiadaniem ogromnych rąk stawiał zamaszyste kroki; robił wrażenie człowieka, patrząc odległy punkt, dąży brutalną energią rozpycha drodze.



panowie: persname, persname, persname — stanęli rzędem pokoju. krzyknął:



— persname !



samej chwili zaczęli śpiewać:



— „żyje !… żyje !… żyje, żyje, żyje !… !…”



sprawiedliwość nakazuje przyznać, cześć wyśpiewywał nowoprzybyły medyk, sam pan .



— , macie? — rzekł, otwierając ramiona, znalazł szczupły .



inni panowie rzucili szyję gościowi, persname pocałował lewe ucho, persname prawą łopatkę.



przywitaniu persname rzucił czapkę stół, szklanki, szynel łóżko persname, ująwszy boki zawołał:



— powariowaliście!… ?…



kopnął nogą amarantowy fotelik.



— fotel… — odparł obrażony . — ?…



wskazał palcem przedpokoju, chwili weszła stróżka walizą, mały chłopak, wyrazem obawy piegowatej twarzy, odziany kapotę samej podłogi, długimi rękawami, rąk widać.



— ?… — powtórzył persname, obzierając ramię. — , nasz .



— ? — zdziwił , zwany .



stróżka persname, osoba budowy, rozwiniętym biustem, rzuciła kąt walizę, wsunąwszy ręce fartuch, zabiegała prawej strony.



— ? — rzekła, pochylając głowę mrużąc oko. — ?… może usługiwał panom?…



— diabli !… — odparł persname.



— diabli?… — powtórzyła baba, podnosząc głos. — pan płaci usługę rubla miesiąc, dni ma pana domu, pan naprowadzał?… pan myśli, panu fąfel wyczyści buty , zamiecie pokoje?…



— milcz, persname!… — zawołał .



— dołóż węgli samowara, niewolnico!… — dodał .



— piękny !… — wtrącił . — ależ ruszać może kapocie.



— , persname, przywiózł?… — dorzucił .



— prosektorium zanieśli! — krzyknął persname, chwytając dużymi rękami głowę.



złapał ramię persname rzekł:



— baba… !… samowar, gnaj kuchni…



persname spokorniała gołąbek jednej chwili znikła samowarem przedpokoju.



— , ?… — spytał persname, pukając nowoprzybyłego chłopca głowę.



— persname, idź kuchni… zrzuć kapotę zobacz, nastawia porządny samowar… — rzekł persname.



— przywiózł ??? — odezwał .



— persname szkodę włazili — odparł persname.



— niepotrzebny — odrzucił persname — persname upilnuje…



— , dowcip!… — mruknął . — sam raz podgardlaną kiszkę.



wzruszył ramionami.



— wytłumaczę — rzekł. — mam zwyczaj wiedzieć, rozmawiam, może powiecie, dzwonek ?



wystąpił środek persname, mówiąc:



— , widzisz, dzwonek brązowy, kupiony groszy handlarza, dzwonić służbę.



— baba usłyszy dole.



— , baba usłyszy, usłyszysz, persname — odparł persname.



— ! podły mebel, wyrzucono publicznego…



słowa persname spochmurniał. włożył ręce kieszenie, odwróciwszy kolegi, zwanego , odparł:



— trzeba osłem, poznać, styl …



— ?… zdziwił .



— , markierem — wtrącił persname.



persname znak pogardy zwinął usta rurkę woli wziął puls. zdawało , puls uderza , postanowił brać udziału rozmowie.



— powiedzże persname — rzekł persname, zadowolony konsternacji persname.



zamyślił , układając plan mowy; usiadł krześle, spuścił oczy zaczął:



— wiecie, „persname” jest guwernerce placename.



„popielem”, cześć wielkiego baletmistrza teatrów, przezywano kandydata matematyki, ciągu praktycznych wykładów mógł nauczyć kontredansa, skutkiem musiał porzucić zbiorowe lekcje tańca.



— persname — ciągnął persname — spotkał chłopca, walka, bili, niezdatny robót wiejskich.



— pasania bydła… — mruknął .



— … miał wielkie zdolności rzeźbiarstwa robót mechanicznych…



— przykład otwierania cudzych zamków — wtrącił półgłosem .



— persname — mówił persname — zajął chłopcem, nauczył czytać, pisać rachować… , czasie wakacji, wziął egzamin, panna persname zachwycona postępami, … postanowiłem wziąć placename kształcić …



— panna persname?… — spytał zdziwiony .



— obchodzi panna persname? — dorzucił .



persname chwilę siedział spuszczoną głową, zakłopotany. zerwał krzesła zawołał grzmiącym głosem:



— !… gadał rzeczach, znacie…



— pannach placename znamy — wtrącił . persname błysnął oczyma.



— , … persname, kpin… panny możemy dotykać…



— możemy … — szepnął .



— właściwa kwestia przedstawia — ciągnął — biedny, zdolny chłopak, wsi zginie, mieście może wyrobić człowieka. chłopcem musimy zająć…



— … sposób?… — zapytał drwiącym tonem . — , czekając, złapią ulicy, oddać osad rolnych, okradnie.



— szpitala pierwszych objawach wysypki… — dorzucił .



-– ! bydlęta! — wrzasnął , zrywając wykonywając zamaszyste ruchy, miał zamiar porozbijać ściany mieszkania, kolegów powyrzucać okno. — ! bydlęta! — powtórzył — robię łaskę, ?… wiem , warci wyprowadzam chłopcem, oddychać jednym powietrzem łajdakami… ! żmije!… — mówił, biegając pokoju. — lata wdaję hołotą, głowę dałbym uciąć, chłopaki porządne, masz!… zdarzyła okazja, szlachetnej młodzieży wyłażą lichwiarze, persname, lombardziści gatunku … dajcie roztworu sublimatu, umył ręce, zakażone uściśnieniami!



— chodzi, persname?… — przerwał zdziwiony wybuchem .



— pytasz, persname?… — krzyknął rozbestwiony persname, tupiąc nogą. — sam raz mówiłeś , pomoc dobrych ludzi, szewcem organistą, … lekarzem! młodszemu hołyszowi pasać bydła, ma ochoty, starać prawo pisania recept.



zawstydzony cofnął stolika zaczął przepisywać niewyraźny rękopis, persname wtrącił:



— , , złym pastuchem, musi dobrym lekarzem…



— może dobrym adwokatem, chemikiem — odparł persname.



— fałszować wódkę, wody mineralne — dorzucił .



— pokątnym doradcą odbierać klientów! — dopełnił .



— bójcie ! — odparł zaperzony . — zacznie konkurować fałszowaniu wódki, pokątnych poradach, będzie , cukru, wyrafinują kościach.



wzmiankę smutnym terminie persname roztarł piersi, zakłuło płucach.



persname wzruszył ramionami rzekł tonem perswazji:



— ciskasz? — pienisz… powiedz , chcesz?



— chcę, pomogli chłopcu kształcić .



— lekarza prawnika — mruknął .



— chemika robienia margaryny, jedno — odparł persname.



— musi pierwej skończyć gimnazjum — mówił . — jest stary przyjmą ?



— pójdzie rzeźbiarza.



— rzeźbiarze sami mają butów.



— , oddamy stolarza — zakończył persname, robiły subiekcji nagłe przejścia uniwersyteckich szczytów warsztatowego padołu.



— … stolarza… rzemiosła, mógłbym wyrobić miejsce — odezwał .



— widzisz — rzekł . — musi mieszkać jeść.



— mieszkać może — wtrącił pokoju .



— głodu zdechnie — mruknął .



— , widzicie… widzicie… — mówił udobruchany . — chodziło… może nauczyć…



— wykładał placename, kaligrafię rysunki — rzekł persname, podnosząc głowy stolika.



— mogę wziąć geografię … — dodał .



— , uczył arytmetyki — rzekł . — pilnuje, łeb obedrę, wyglądał, mole zjadły.



— ! — krzyknął, śmiejąc persname — , widzicie porządni faceci… persname!… persname, psia wiaro (rozumie), wyłaź kuchni podziękuj panom.



kuchni wynurzył chłopak włosami strąki odzieniu podobnym kupy popielatych łachmanów. rozumiał, chodzi, pan kazał podziękować, obszedł mieszkanie pocałował panów rękę. ceremonii rozczulił , ponury wysunął pocałunku rękę środek pokoju, persname przestraszył, stolika skoczył ścianę, wołając walka:



— dajże spokój!… oszalałeś…



— bestia obdarta! — mruknął . — przypominam , widział oberwanego.



— dziury łokciach… jednego guzika … — spodnie, !… zgubi schodach — mówił , wykręcając chłopaka strony.



— wypatrzysz — odezwał . — trzeba razu złożyć rubli kupić garniturzynę placename.



— rozumie — wtrącił .



— , — dodał .



usłyszawszy , persname zerwał stolika, pobiegł kufra chwili wrócił. zarumieniony, wzburzony, stanął progu pokoju chciał słowa odezwać kolegów:



„kochani, mam całego majątku rubli … odbiorę przepisywanie rubli, dam chłopca ruble… ruble…”



chciał powiedzieć, śmiał odezwać pierwszy, , wzruszenia ręce trzęsły chwytało gardło.



— ?… — zapytał , widząc niezwykłe zachowanie kolegi.



— … … — zaczął .



— masz pieniędzy? — spytał .



— … …



— żal — mruknął .



— … … — krztusił .



chwili zapukano przedpokoju.



— prosimy! — zawołał . — …











— rozumie !… pan doktór, dobrodziej, ścianę poznaje życzliwego człowieka.



wesołe powitanie wpłynęło wnętrza osoby ubranej jasne palto trzymającej ręce połyskliwy cylinder. gość pulchny, biały, różowy, wygolony uśmiechnięty; najmniejszą ozdobę oblicza stanowił olbrzymi zarost, poczynający końcu brody, rozłożony wypukłych piersiach ogon pawia. cała postać robiła wrażenie persname, stwórca zostawił wylęgowym piecu pozwolił wyrosnąć centnarów żywej wagi.



ułomności ludzkiej natury przypisać należy fakt, ukazanie pięknego zjawiska mieszkaniu studentów obudziło entuzjazmu. persname portmonetką cofnął zbladł, zobaczył upiora, persname zakłopotany, spochmurniał, persname, obrzucając nowoprzybyłego żółciowym spojrzeniem, zapytał:



— pan wziąłeś?



— sami panowie naznaczyli przyjazd doktora ostatni termin…



— doktorem — odparł zimno persname.



— date, dni zwłoki!… — zaśmiał gość, pieszcząc delikatnymi palcami fantastyczny zarost.



— dobrą ma pan policję — wtrącił , zwany placename — persname wysiadł wagonu.



— persname uchowaj! policja? — protestował gość. — panowie witali kolegą, miasta wie przyjeździe… chłopaczek?… ładny chłopak — dodał gość, pogłaskał chłopca brodę strzepnął palce.



— zwyczajny persname — objaśnił .



— pasport ma?



— dziwna kwestia!— wtrącił . — samo, pana zapytał, rządcy domów umieją pisać.



gość rozszerzył białe dłonie, zabierając odlotu, rzekł głosem, czuć słodyczy, stanowczości:



— młodzieniec przyśle pasport stróża, ruble panowie łaskawi doręczyć . idę gospodarza, wezwał, czuję, zrobi awanturę dni… dni, pierwszego odbiera komorne.



persname wydobył portmonetkę, samo zamyślał zrobić persname; persname zaaferowany biegał pokoju, rozmaitych kątach szukał pieniędzy. persname, zaopatrzony widać duże kapitały, usiadł amarantowym fotelu , oparłszy ręce poręczy, pytał drwiącym tonem:



— pański gospodarz pedant odbieraniu komornego? mógłby tydzień zaczekać?…



persname nadstawił ucha; odsunięcie terminu zapłaty tydzień wydało szczęśliwym pomysłem, wniosek sformułował wróg, persname.



piękny rządca zrobił amarantowy, fotelik.



— bójcież panowie persname! — zawołał — narażajcie gospodarza! przysięgam…



— pieniędzy?… — badał .



— panie, pan rozumiesz?… idą podatki, odnawiaj kamienicę…



— ? ? — odezwały głosy.



— gaz, wodociągi, kanalizacja… panie — ciągnął rządca — przeklęta kopanina zjada pieniędzy!… dawnaż historia, geogname burza (kanały) wyryła jamę, przysięgam persname, można wsypać placename…



— !



— geogname…



— , !…



— królewskiej, straszny wydatek… miliony!… — prawił piękny rządca, błyszczały oczy.



— zdaje , pan kalospintechromokrenizujesz? — wtrącił .



— ? — spytał rządca.



— , pan łżesz — objaśnił .



gość rzucił rękami, upadł połyskujący kapelusz.



— ehe!… — zawołał wzburzony — panom chodzą głowach , mam przykrości…



— , daj , daj, persname, rubli — wtrącił . — placename, zgubiłeś klucza kasy?…



— !… !… — odparł persname tonem, czuć .



stojąc oknem, chodziło mikroskopijne poszukiwania, otworzył sponiewieraną portmonetkę. wydobył ruble, , zaczął różnych skrytek wyciskać drobne, mrucząc:



— kop, kop, kop, jest cały rubel!… — zakończył głosem, było melancholii, triumfu.



zebrać bankocetle jedną wiązkę, wymienić drobne placename doręczyć rządcy czynność, wykonania podjął . spełnił , zwykłej zamaszystości; , moralny nastrój kolegów chwili uroczysty.



— , zdaje , pan zadowolony — rzekł persname:



— , panie! — westchnął rządca, pośpiechem chowając pieniądze. — komorne idę panów, miał ząb rwać… uszanowanie… pasport chłopczyka prosił …



pędem wybiegł drzwi, schodów, dudniło.



— myślę — rzekł persname, wskazując walka — młody uczeń miał garnitur, placename.



— poszli zjeść — wtrącił . — pierwszej… ustach mieliśmy… persname głodny?… — spytał walka.



— głodny, panie — odpowiedział .



— persname śmiałe — zauważył persname.



— nade obdarte — mruknął persname, patrząc chłopca, drogą zaczął podobać.



— , persname, ubieraj … gromada, idziesz ? — mówił .



— mam prywatny obiad — odparł nienaturalnym ożywieniem persname zabrał pisania.



zdjął marynarkę, potrzymał chwilę kołnierz rzekł chłopca.



— włóż-… , ośle, rękaw… … , bestia wygląda!… oberwane nogawice, można wziąć hrabiątko…



ubrany, worek, marynarkę persname, chłopak dumą spoglądał długie rękawy odstający przód.



— portki, morowe powietrze — wtrącił zamyślony .



— czekajcie — !… — wykrzyknął .



łoskotem otworzył szafę, zniknął chwili wydobył popielaty strój, stanowił chlubę rodu męskiego, przedmiot gasnącej zazdrości kobiet.



— próbuj… !… — nalegał chłopca, piegowata twarz zajaśniała uśmiechem.



mierzenie spodni dużego mężczyzny małego mężczyznę zwróciło uwagę panów. persname wstał przepisywania miną człowieka, zna kwestię, zaczął robić spostrzeżenia, odznaczające trafnością.



— długie — mówił — łokcia… !… szerokie dłoń…



— musi zobaczyć krawiec… — wtrącił .



— krawiec?… — oburzył . — trzeba uciąć tyle… !… tyłu wyciąć klin, … !… paski przesunąć, jeden , drugi … pozszywać podwójną nitką. młody chłopak; żelazo pękło, pojedyncza nitka… persname może zrobi krawca.



— persname!… — wrzasnął persname, chwytając dzwonek biegnąc okna. — persname!…



— mama poszła miasto — odpowiedział oknem cienki głosik, studni.



— słuchaj, , zostaniesz? — spytał .



— trzeciej… proszony obiad mam trzeciej… prywatnym domu.



— używał — rzekł persname.



— kartoflisku — mruknął .



— zrobimy — mówił . — , , zostawię groszy, zawołaj babę, daj opowiedz, ma zrobić spodniami. możesz wspomnieć podwójnej nitce, dobra myśl; nade daj niewolnicy zęby, wzięła . pojedziemy chłopcem teatru, musi spreparowany ostateczny egzamin. masz spodnie, masz czterdziestówkę, morduj babę, skończyła wieczorem.



— pozwoleniem!… — rzekł pochmurny .



spostrzegłszy, czterdziestówka nowa, zabrał stołu, położył czterdziestówkę dziurką.



— zadatek wystarczy — dodał.



— drogę — rzekł persname, widząc, koledzy stoją czapkach. — wiesz, idziemy? — spytał chłopca. — obiad restauracji… zdrów, placename; dadzą dobrego, myśl , jedząc.



wyszli, chłopak, niekulturalnym umyśle wyraz „restauracja” przemienił „resztancję” wywołał wspomnienie gminnego aresztu, dorośli karę odsiadywali dni, małoletnich wójt załatwiał ciągu minut, drzwiach zamkniętych.



dziedzińcu gromadka studentów zetknęła posłańcem, przypatrzywszy , wydobył torby list podał , mówiąc:



— pan persname…



persname pierwszej chwili doznał pełnego słodyczy zakłopotania, oblano ciepłą wodą. usłyszał nazwisko kolegi, , kopercie przeczytał adres, zrobił minę kwaśną , oddając list właścicielowi, rzekł:



— , persname.



persname zdawał przerażony. otwartymi oczyma przebiegł list, zmiął mruknął:



— baby choro…



— ?… persname? — spytał , mogąc powstrzymać mimowolnego mrugania powiekami.



— persname! — mruknął .



— słyszałeś?… — zdziwił , patrząc persname. — ma szczęście zły…



— !… — odparł persname, machając ręką.



persname potarł bok, idący chłopak zdawał pełny roztargnienia; wiedział , patrzeć — rojną ulicę, piękną marynarkę, zastępowała palto.











persname mieszkaniu sam, gruzach . prawej ręce miał amarantowy fotelik, zwieszały rzucone popielate spodnie; lewej stół, dziurawą czterdziestówkę, blask napełniał cały pokój. , lewo, widział niedokończony rękopis, , skończył, może odebrać pieniądze; , oknem, wznosiła sama ściana oficyny, czytał oczyma duszy długi spis potraw tanich, tłustych, pożywnych, nade gorących, gorących. potrawy, nazwy dymiło pachniało świeżymi kartoflami, słoniną przywarzoną cebulką.



włożył ręce kieszenie wybuchnął demonicznym śmiechem:



— … cha! cha!… proszony obiad — myślał — , dadzą dobrego, mam pamiętać … … cha!… cha!… zjadłem gramów białka, tłuszczu wodanów węgla… … cukru herbacie gramów chleba, znaczy: gramy białka, jeden tłuszczu wodanów węgla… , persname kocham, odżywianiu głodu umrzeć można…



razy przeszedł mieszkaniu myślał:



— podły rządca!… przyszedł , obiedzie? miałbym przepisywanie oddałbym komorne, śpiewając… zjadłbym porcję kiełbasy kapustą kotlet wieprzowy kartoflami, chleba!… przysięgam persname, zebrałoby gramów białka, tłuszczu, … węglowodanów… wlezie… ?… mam kawałków cukru… białko, tłuszcz?… rządców gospodarzy cholera, wścieklizna, nosacizna!…



— będzie końca — mówił , chodząc. — miesiąc komorne, roku wpis… korepetycji ma, cudów ma… ucz , zdawaj egzamin… dał korepetycję, bah! utopił łyżce wody… odbiorę pieniądze przepisywanie, pójdę lecznicy zważę , tygodnie drugi raz… wagi ubędzie, diabli wezmą… znajdę postronek….



spojrzenie padło przedziurawioną czterdziestówkę, chwili jaśniała słońce. stanął stołu, patrzał monetę myślał:



— kupił funty chleba, resztę kiszki salcesonu, miałbym , potrzeba, białka, węglowodanów tłuszczu… gorąca herbata… nocy dokończyłbym przepisywania… prosektorium kliniki… , groszy można utrzymać równowagę organiczną…



błysnęły oczy rumieniec uderzył twarz. całej postawie widać determinację.



— poprawię spodnie , … !… — wykrzyknął. — zwrócę … kopiejek powiem: miałem grosza, skróciłem portki wziąłem czterdziestówkę. macie procentem. wyczerpywał, przydam…



prędkim, stanowczym krokiem poszedł kufra, wydobył szpulkę czarnych nici, igłę, podobną lancy… naostrzył scyzoryk marmurku. , wróciwszy pierwszego pokoju, rzucił stół popielate spodnie, rozciągnął, odmierzył… zamknął drzwi sieni, wyszukał cienką, oprawną książkę, przyłożył nogawicy, linię, chlast… chlast scyzorykiem. pierwszym razem korcie zrobiła kreska, drugim wgłębienie, date szóstym kawałek odpadł. samo drugą; odmierzył, położył książkę ostrym scyzorykiem !… chlast!… kawałek nogawicy odleciał; spodnie skrócone.



nawlókł kolosalną igłę, związał nitkę , cofnął głąb pokoju, widzieli sąsiedzi przeciwka, zaczął zakładać zszywać skrócone nogawice. robił , sam profesor musiałby uznać znakomitego chirurga.



myślał:



— funty chleba… persname kiszka podgardlana… będzie gramów białka, gramów tłuszczu wodanów węgla. oddaję kopiejek idę obiad kawą piwem… kufel piwa, … kufle!… należy…



godzinę skończył obszywanie nogawic. odpruł ściągacze, pomocą książki scyzoryka wyciął klin pasie szył prędkością kurierskiego pociągu, dokładnością machiny rachunkowej. persname, persname, ojciec nowożytnej chirurgii, wykonał szczęśliwej operacji.



, przyszywał drugi ściągacz, zapukano drzwi. persname krew zastygła. wpiął igłę mundur, popielate spodnie rzucił łóżko persname, blady kreda wybiegł przedpokoju.



dobijała stróżowa.



— chcesz? — zapytał .



— panowie kazali przyjść… może samowar nastawić?



— potrzeba.



— zamieść, mam czas…



— wyjdę, zamieciecie.



— może zeszyć? — spytała stróżowa, patrząc igłę wpiętą mundur .



gniewało, pan, uczony, sam naprawia, dać zarobek uczciwej kobiecie, obarczonej mężem dziećmi.



— dziękuję !… — odparł zatrzasnął drzwi nosem troskliwej baby.



odeszła, mrucząc niedźwiedzica, zaniepokojono małe, wrócił roboty, wziął podwójną pilnością, duszy zbudził niepokój.



— robić?… — myślał. — persname powie, skracała spodni, odpowiem, zapytają czterdziestówkę?… persname persname szykanowaliby , persname?… całym uniwersytetem , groszy szyję cudze portki, świnia!…



skończył szyć, obejrzał dzieło uznał pięknym. żołądek wielkim głosem upominał białko, tłuszcz , leżąca stole dziurawa czterdziestówka wydała ciemniejsza .



powiesił odnowione spodnie drzwiach, zapalił papierosa zaczął chodzić mieszkaniu.



— persname — myślał — zarobiłem, pacierzu… wziąć , brać?… jadłem, jutro wieczora mam … organizm wypala … suchoty… krzykną, świnią… dał chłopcu: niezapominajka spodnie. śledź marynarkę, powiedzą, chytry wyzyskuję biedaka…



wypaleniu papierosa głód uspokoił . zjadł jeden kawałek cukru, drugi… zaszedł kuchenki, leżał węzełek chłopca rozwiązał . były koszule perkalowe, brudne, majtki zgrzebne, brudne, pary nowych skarpetek (dar panny ).



obejrzał ubogą bieliznę chłopca, biorąc sztukę palce wystawiając światło. serce ścisnęło pusty żołądek myśl, dał takiemu biedakowi, wałek. dali. persname, dał , chciał zjeść obiad koszt nędzarza, ma czystej koszuli.



— podlec jestem!… — mruknął.



zbliżył otwartego okna zaczął wołać:



— persname!… … !…



— mamo, pan woła — odezwał cienki głosik podwórzu.



zapalił drugiego papierosa, włożył czapkę bakier czekał. niemałej chwili zapukała drzwi stróżowa.



— ?… zapytała .



— macie — rzekł persname, wskazując stół — groszy… — dodał — brudna bielizna chłopca… trzeba wyprać wtorek.



ponure oblicze baby wyjaśniło .



— pan wychodzi? — rzekła. — może samowar nastawić? — potrzeba — odparł. — idę obiad proszony.



wyszedł głową zadartą, trzymając ręce kieszeniach, było grosza.











kilkuminutowej podróży panowie persname, persname persname, protegowany znaleźli podwórzu restauracji fleurs”, nazwanej powodu suchotniczych kasztanków rozmaitych mocnych zapachów, wydobywały kuchni, zalewały podwórko, ulicę.



zasłonić oczyma ciekawych niedokładności garnituru walka, młodzieńcy wybrali odległy samotny stolik, zapakowali chłopca kąt usiedli sposób, widać. dłuższą chwilę zgłaszał, pochmurny persname zawołał:



— panienko!… diabła! myślicie, dziady przyszły?



uprzejme wezwanie dziewczę różowej sukni, figlarnym uśmiechem, wdzięk osłabiał garnitur spróchniałych zębów.



— dzień dobry!… uszanowanie!… , pan przyjechał?… — mówiło dziewczę, chichocąc. — myślałam, panowie siądą, , persname… widać straciła łaski…



persname patrzał oka , zmiarkowawszy, ogółu zalet dziewicy można myśleć zębach, wziął rękę. dziewczę broniło , , kompensaty, oparło drugą rękę ramieniu persname, biustem dotknęło głowy persname, miał szczęścia kobiet.



— indywiduum? — spytała panienka, wskazując brodą kierunku walka.



— syn — odparł persname uścisnął łokcia.



— … … !… uwierzę, pan miał brzydkiego syna.



chwilowe ożywienie persname zgasło, zdmuchnięta świeca. odepchnął rękę niewdzięcznej, spochmurniał zaczął cicha gwizdać, drwił , ma powodzenie kobiet spróchniałymi szczękami.



persname, zwany placename, okazał obojętny wyróżnienie kolegów. poruszył , dziewczę różowej sukni musiało cofnąć, rzekł twardym głosem:



— jest obiad?



— panom poradzę, mają wybrać: barszcz uszkami…



— persname — odparł persname. małego barszcz.



— persname — powtórzył .



— rosół — rzekł persname, patrząc , dała pierwszeństwo.



— sztuka mięsa ozór szaro — ciągnęła panienka.



— sztuka mięsa — odpowiedziano chórem, persname dodał:



— małego sztukę mięsa ozór. sosu; użyje.



sposób zadysponowano cały obiad, panienka odbiegła, rzuciwszy melancholijne spojrzenie, szepnął:



— szturmak!…



— znać, zaręczył — westchnął persname.



— ma karku placename — wtrącił .



— bój , zerwałeś ? — zapytał .



— persname! — odparł persname. — zerwałem, muszę widywać , uspokoiła. mówi, życie odbierze, …



— ?



— magazynu — rzekł persname, zwieszając głowę. — spotkałem geogname, upuściła parasolkę… podniosłem… zaczęliśmy rozmawiać… zapytałem , najniewinniejszej myśli: sama mieszka? odpowiedziała, przyjaciółką, wychodzi domu… cholera!… — zakończył persname, uderzając ręką stół.



dziewczę różowej sukience przyniosło barszcze jeden rosół, rozmaite gatunki mięsa legumin, mnóstwo kawy piwa. persname, przeżegnawszy , zjadł barszcz , rozsypał sól ochlapał sosem. opiekunowie spostrzegli, chłopiec umie używać noża widelca, skutkiem persname musiał pokrajać mięso uczyć władania widelcem.



ciągu kłopotliwych zajęć persname zrobił uwagę:



— prowadzicie!… persname, zaręczony wsi, ma ananasy placename, , persname, musisz łajdaczyć?



— ?… — odparł persname, wznosząc ramiona.



— przyjemnym towarzyszem — ciągnął persname — wyglądasz zbój.



— mam moralne udręczenia.



— martwi , upadnie cywilizacja geogname — wtrącił .



podano kawę czarną (persname ), piwo (persname ). persname oparł łokieć stole głowę ręce rzekł:



— posłuchajcie . chcecie, mieszkał, dajcie persname pierwszy pokój, persname zajmą drugi. podłym persname chcę nocować!…



— oszalałeś!… — zdziwił . — mieszkałeś cały rok…



— czas poznałem, ziółko: sknera, egoista… brudny egoista!… mówił rozgniewany .



— śledziu — rzekł persname. — wolno dać gromadzie korepetycji, zrobił. szykanować człowieka…



— korepetycja? — zapytał .



— ma krewnych lekcję rubli, powiedział persname, chce dać. świnie robią!… — mówił zirytowany .



persname, blady, wstał stołu zaczął wałęsać ogródku.



— cóżeś zajadł placename? — spytał . — nazwał ?… miał rację, .



— ! — krzyknął persname, uderzając pięścią stół. — brzydzę podłymi egoistami dusigroszami, pozwolę, dziecko krewnych miało podobnego nauczyciela… brr!…



— egoista?… biedak ciemnej gwiazdy! — odparł persname.



— powiem — mówił , obzierając . — , chłopak poszedł . , weź wypadek… persname chłopca uczył, przywiozłeś, dał… persname ?… dał starych szelek, poszedł obiad, złożyć wykarmienie dzieciaka… … gadać? dał persname spodnie, persname powinien dać pieniądze przypasowanie . dałeś czterdziestówkę, całą bezczelnością podjął pośrednictwa stróżowej… robi człowiek, mający ambicję?…



— goły — wtrącił .



— goły? mieszkanie wyłożył rubli, przepisywanie zapłacą rubli. cha! cha!… — zaśmiał . — persname bydlę, dałbym grosza, sam naprawi chłopcu spodnie, czterdziestówkę schowa… persname zobaczy…



— bydlę, persname — odparł oburzony . — placename poczciwy, zreperowałby portki, miał krawca, pieniędzy wziąłby… znam…



— patrz-…



chwili nadzwyczajne zjawisko przerwało dalszy spór kolegów. skrył śmietnik dostał wymiotów. opiekunowie chłopca, panienki, kuchcik, przybiegli cierpiącemu ratunek. podano wody.



— barszcz, ozór, leguminy, piwo… diabli wzięli!… — mruczał . — ma katar żołądka, biedny chłopiec.



sercu zbudziła większa sympatia walka.



— głupstwo stało — rzekł strapiony . — , chłopak przywykł prostego jadła, daliśmy frykasy…



— stało edukacją!… — szepnął wylękniony persname.



chłopak uspokoił , odzyskał rumieńce, odpoczął. opiekunowie otoczyli kołem śmiechu jednych, ubolewania innych gości wyprowadzili ulicę.



zawołał dorożkę rzekł kolegów:



— odwieźcie malca domu, muszę pójść…



— walerki — wtrącił persname, podsadzając powoziku chłopca.



persname spojrzał śledzia, dorożka ruszyła, zatrzymał szepnął persname:



— napadła domu persname, powiedzcie, chory poszedłem doktora… będzie !…



— zajmiemy — rzekł persname.



przygody zajechali domu. chciał walka wziąć rękę, chory wpadł schody, zając, wyglądał drugiego piętra, opiekunowie dostali pierwsze. persname, uspokoiwszy , chłopcu będzie, zawołał , kazał nastawić samowar. spostrzegł wiszące spodnie, naprawione, … obejrzał.



— pozszywaliście , pokazał pan ? — odezwał .



— pozeszywałam? majtasy?… — zapytała zdziwiona stróżka. — … pan persname majstrował igłą, może zeszył… — dodała tonem, czuć ironię niechęć.



— mówiłem!… — wtrącił persname, patrząc triumfalnym wzrokiem persname. — ciekawym , czterdziestówka… dodał .



— persname — odezwała persname — dał pan , wyprać bieliznę chłopcu. weźmie, dziurawa…



wydobyła kieszeni pieniądz, sam, , idąc obiad, własną ręką położył stole.



zobaczywszy , zmieszał . otworzył oczy usta, znikł wyraz sarkazmu, wylękniony patrzał czterdziestówkę.



— przynieście cytrynę — rzekł persname , wyszła, odezwał zakłopotanego kolegi: — , ?…



wyrzutem patrzał oczy.



— zrobił? — pytał , usiłując odzyskać dobrą minę.



— , chciał ofiarować chłopcu, goły bizun, poprawił spodnie kazał wyprać bieliznę — odparł persname. — skamieniał mózg, persname, rozumiesz? dusigrosz!… — mówił, śmiejąc . — powiadam, ma szlachetności , … człowiek!…



persname zamyślił . chodził pokoju, gryzł wargi, wyglądał oknem. zabrał czapkę wyszedł, pożegnawszy .



dotknięty, zaczęło fermentować; złe, dobre? — persname mógł odgadnąć.



— może śledź wyprowadzi ?… — pomyślał.







viii



wrócił domu, było północy.



kuchni sienniku spał zwinięty kłębek przykryty pledem persname. zapalił zapałkę obejrzał chłopca: dzieciak rumiany, miał głowę chłodną wyglądał chorego.



— , … — mruknął śledź.



wszedł pierwszego pokoju zapalił zapałkę. , żelaznym łóżku, nadzwyczajnej pozie, rozciągnął : był połowy zawinięty kołdrę, nogi wytknął łóżko, rękę oparł ścianie, głowę materacu, poduszka wysunęła , poręcz.



drzwiach, podwójny wyrzut sumienia, wisiały popielate spodnie, poprawił . westchnął widok, zbliżywszy , próbował obudzić.



— persname! persname!… — rzekł pieszczotliwym tonem.



— pójdziesz won!… — mruknął zaspany .



— — myślał — pogardza … ręki poda, persname naplwa oczy… posądzać niewinnego człowieka!… , podły!…



drugim pokoju swędziła przykręcona lampka . podniósł płomień, persname było. stoliku leżał rękopis, przepisywany persname, sam spał żółtym drewnianym łóżku, kupionym placename złotych.



stanął śpiącym, musiał mieć niespokojne marzenia, zrzucił kołdrę. miał chudą twarz, spieczone usta brzuch zaklęsły, pusty dni.



widok starej kołdry, podartej koszuli, nade widok pustego, wygłodzonego żołądka, persname ścisnęło serce. sam wiedząc, robi mówi, targnął rękę.



— ? — mruknął nieprzytomny.



— gromada — rzekł persname — jadłeś obiad?



— ? — zapytał śpiący, siadając łóżku.



— !… pyta , jadł obiad!… — powtórzył , zwany persname.



rozbudzony kolega patrzał dziwnym wzrokiem, rzekł:



— poczciwy , , oddał prania bieliznę chłopca.



— , ?… — odparł persname, odzyskując zmysły. — budzisz? — dodał.



— widzisz… widzisz… — mówił zmieszany , wiedząc, mówi — widzisz… … może opukał…



powiedziawszy, zawstydził własnej głupoty.



— chory ? — zapytał persname, spuszczając nogi łóżka.



— … chory… struli obiadem…



— , rozbierz kładź — odparł persname, owijając starą kołdrę kładąc gołe nogi lepsze kalosze.



„poczciwy chłopak! — myślał — krzywdziłem…”



minut rozebrał bielizny był łóżku. usiadł zaczął badanie.



— wiesz, , niesprawiedliwy…



— jamie brzusznej ma osobliwego…



— myślałem, dusigrosz egoista…



— persname normalna… śledziona …



— przekonałem , szlachetny chłopak. gromada…



— dolega? — pytał .



— , … … ogóle…



— wrażenia subiektywne.



— zapowiedź ciężkiej choroby?… — pytał .



— , pokaż język… osobliwego… puls… bój , masz puls normalny, chcesz?…



persname podniósł , schwyciwszy rękę, rzekł:



— gniewasz , postępował ?…



— spokój… cóżeś zrobił?…



— mówiłem, egoista dusigrosz…



— , miał dusić… — szepnął .



— miał!… — zawołał . — dam korepetycję postaram drugą… miał rubli!…



— wstąpiło? — dziwił .



— poznałem, niesprawiedliwy osioł… , biedny hołysz, masz jeść!… gniewasz ? — mówił wzruszony .



chwili trzaskiem otworzyły drzwi kuchni, wpadł .



— powariowaliście! — krzyknął, zobaczywszy persname persname objęciach, rozebranych.



spadła kołdra, opukiwany chwilą persname odznaczał obfitym strojem.



— pogodziliśmy — rzekł persname.



— gniewałem — odpowiedział .



, musisz pożyczyć ruble — zakonkludował . — niepodobieństwo, człowiek jadał obiadów.



— wprawiłem — szepnął .



— diabli porwali, łajdaki!… — krzyknął pierwszego pokoju .



— przeszkadzaj, godzą — rzekł persname.



— idą godzić podwórze, , budzą ludzi… wracasz? — spytał .



— .



— walerki byłeś?



— — odparł persname.









-----

