



przeklęte szczęście



isbn date-date---









. światła





pan persname pani zaślubieni roku. działo świecie, — . mieli pokoje, mebelki, — nieosobliwe, oleodruków, ofiarował , starą sługę mateuszową, przyszła wie , jeść gotowała .



inwentarza pani persname wniosła . kanarka, klatką podarowała ciotka. ubogie, prezent kosztowny; , jadł śpiewał, cieszono powieszono oknie, należy.



kanarkiem wkwaterował kuferek bielizną, jeden kuferek sukienkami, pudło kapeluszem toaleta wiadomo . dorożkarz, przywiózł biedactwo, dostał rubla kontent, persname, ustawiwszy kuferki, pudełko toaletkę właściwych miejscach, kontenta , dorożkarz.



dni wprowadzeniu nowego gniazda, pomiarkowawszy, brak, sprawiła fartuszek kieszeniami napierśnikiem. czysty fartuszek, złoto miał dołu falbanki; młoda gosposia ubrała chodziła całą dobę, trzymając ręce kieszeniach, schowała szafy, leży dzień. prawdę powiedziawszy, było stroić fartuszek.



tydzień przybył nowy frasunek domu; następstwie pani persname zawiesiła oknach gęste muślinowe firanki. mąż przyznał, zrobiła, wiedział ; wiem. miał pan brzydki, grzeszny zwyczaj całować żonę. całował pierwszym pokoju, drugim trzecim, krześle, lustrem oknie, sposób wyczerpujący. lewą rączkę, prawą rączkę (odwrót), szyjkę stron, buzię stron…



są fakty dowodzące, pani całusy nudziły, martwiły, niewątpliwe , czasie uroczystości odwracała głowę okna. mąż przyznawał, zabawne, wiedział, odwracała głowę okna, żona wiedziała, robi obawy. inne okno, żółty starzec rzadkimi, siwymi faworytami. razy młodzi poczynali całować, razy staruch ukazywał oknie, placename, ponsowym fontaziem wierzchu, śmiał , mrużąc oko pokazując zęby żółte, sam.



persname złości kupiła łokci muślinu pozasłaniała okna. pory skrzywionej twarzy sąsiada widziała pąsowy fontaź szlafmycy, trząsł , wielkiej irytacji. dziadziskowi: śmieje!…



śmierć zapomnieliśmy dodać, niewielkich kufrów, pudełka, toaletki kanarka, przyniosła persname nowe gospodarstwo . ?… suszcie , ludzie, głowy , zgadniecie!… przyniosła rączek drobnych, białych pulchnych, pracowitość mrówki; zwój włosów gęstych miękkich jedwab oczu pogodne niebo; nosek zadarty usta koralowe, zęby drobne białe, serce szczere czyste, kochające wierne, , ! dobrzy ludzie, odszukać.



dnia (miała lat ), dzisiejszy mąż , ówczesny student szkoły politechnicznej, rzekł :



— chciałbym pani powiedzieć…



— pan powie — odparła.



— boję!…



— musi niedobrego?



— kocham panią.



persname otworzyła usta zdziwienia, odpowiedziała:



— wie pan, … .



— pani kocha?



— wiem?…



— pani czekała ?



— , !



— mam pani słowo. skończę szkołę, pobierzemy .



— proszę przyzwoitym! — zgromiła .



mówili miłości, lata pobrali .



persname mechanikiem, żonę obchodziło , miał opinię zdolnego szlachetnego człowieka, obchodziło . miał ładną figurę, czarną brodę włosy, piwne oczy piękną twarz, obchodziło . kochał , szalała.



rezultatem kombinacji zdrowia, urody przywiązania wielka radość pokoikach drugim piętrze, całe miesięcy . dni horyzoncie małżeńskim ukazał punkt czarny: persname miał roboty!



bankier welt, ciągu roku zarobił tysiąca rubli, dnia ślubu zaniedbał mechanika, odsunął. pozostały oszczędności, nadzieje robota dorywcza, wystarczało utrzymanie domu. ograniczono wydatki, zmieniono ostatnią dwudziestopięciorublówkę … wydano przedostatniego rubla!…



dzień przykry małżonków. persname, unikając wzroku żony, zamknął pokoju , robić wyrzuty, unieszczęśliwił kochającą kobietę. helunia , widząc męża zmienionego smutku, przypisywała kłopoty mówiła:



— persname! ożenił bogatą?… umarła, cóżem zdała świecie?!… zeszłego kwartału sprawiłam rubli sukienkę!… !… odkupił!…



myślała, stąpając palcach oglądając kwiatki. podchodziła zamknięte drzwi mężowskiego pokoju słuchała. było . kuchni dolatywał łoskot przesuwanych rondli, okna kanarka.



— kanarek wrzeszczy?… — odezwał persname odcieniem niecierpliwości głosie.



— ! — odpowiedziała , zbliżywszy klatki, dodała półgłosem: — , ptaszeczku, ! pan gniewa , !…



spojrzał jednym okiem, drugim, ruszył ogonem prawo lewo, zaświergotał . przestraszona nakryła klatkę czarnym szalem, ptak uspokoił .



— spał — rzekła przystąpiła drzwi .



położywszy rękę klamce, spłoszona śmiałością, cofnęła środek pokoju stała chwil, tłumiąc, oddech piersiach.



— można przeszkadzać! — rzekła , wprowadzając czyn uwagę, otworzyła drzwi.



— persname wołał, persname? — spytała.



— .



zbliżyła siedzącego męża pocałowała .



— myślałam, wołał.



— kanarek drażni — odparł persname.



— przykryłam , śpi.



pocałowała.



— potrzebował — mówiła — zawołaj… drugim pokoju…



pocałowała.



popatrzała chwilę smutną twarz męża wyszła cichu, zamykając drzwi …



„rzekł onego czasu pan persname: człowiekowi samemu…”



„stworzył pan ziemi zwierz polny…”



„przypuścił twardy sen persname, zasnął: wyjął jedno żebro zbudował pan żebra onego, (wyjął ), niewiastę przywiódł persname…”



, panie! , panie!







. cieni



pokój obszerny widny, przystało pracownię technika. niezbędnego biurka, szezlonga krzeseł, był stół rysunków, mały warsztat ślusarski stolarski robienia modelów, książki, plany, modele mnóstwo narzędzi, mają przywilej budzenia ciekawości profanów. znać bezrobocie. jeden wiórek, jedna szczypta opiłków zanieczyszczała warsztatu. tusz karmin miseczkach wyschły, plany pożółkły, rajzbretach rozpoczętych rysunkach leżała warstwa kurzu.



czytał hydrauliki rozdział turbinach. weszła żona, niewymowną goryczą przypomniał , tygodniem żądano planu turbinowego młyna, odpowiedziano , młyn zbuduje inny.



— miałem pracować całe lata niedostatku — szepnął, pomyślawszy, owym lepszym ktosiem cieśla wiatraków, plany układał patyków.



uwadze rzucił hydraulikę wziął rachunku całkowego. wzrok padł formułę: ) t(2) , przypomniał ma jednego rubla domu!



— mógłbym jeść dni suchy chleb, któregom przyzwyczaił, ?!…



„myśl, … mogę jeść suchy chleb, zdarzało…”



obejrzał , pokoju było . przypomniał , słowa dniami powiedziała persname.



„państwem jedno; państwu, !…” — odpowiedziało echo wspomnień głosem .



— wielki ! egoista!… — pomyślał krew uderzyła twarzy.



, osoby jest domu rubel!…



odwrócił kart książki trafił formułę prawdopodobieństwa zdarzenia przyszłego zdarzeń przeszłych.



— dni miałem roboty, prawdopodobieństwo, dostanę ?



— jedna czterdziesta pierwsza! — odpowiedziała formuła.



ciekawym , prawdopodobieństwo, zostanę złodziejem samobójcą?…



formuła milczała.



okno widać śnieg topniejący dachach, napuszonych wróbli skraj nieba. persname podniósł oczy niebo pomyślał, jest połowa date, date dostanie miejsce rysownika fabryce, pensją rubli miesiąc, godzin pracy!…



odrzucił rachunki wziął . filozof niewolnik bywał lekarzem zbolałej duszy; otworzył książkę począł przewracać kartki. „wygnaj pragnienia obawy — mówił mędrzec — pozbędziesz tyrana.”



„, ślepy niesprawiedliwy! mógłbyś zależeć , chcesz zależeć tysiąca rzeczy, obce oddalają prawdziwego dobra!… ”



persname przestał czytać słuchał. drugim pokoju szeptano.



— pani! — mówiła persname — kobieta masło przyniosła.



— wezmę — odparła persname.



— śliczności masło, pan lubi…



— przyjdzie drugi raz.



— czekać drugi raz?… przyjdzie ! … kupię , pani odda? mam rubli…



chwila milczenia. persname opadły ręce.



— powiedziałam , chcę! — odparła persname.



służąca oddaliła , mrucząc.



— mam placename — szepnął .



przypomniał , jest środa, przyjdzie obiad ubogi student, brat zmarłego kolegi.



„pragnij, świecie działo , chcesz, , działo , dzieje, zawszę zadowolony”.



ruszył ramionami, złożył książkę upadł szezlong. podobna filozofia dobra ludzi, wypiwszy czarną kawę, idą spać smacznym obiedzie, , cierpienie wypleniło uczucia.



leżąc szezlongu, przymknął oczy, człowiek, chce przypatrzyć wnętrzu ducha, zdumieniem rozmyślał, małych przyczyn powstają wielkie boleści.



— — mówił — będzie domu grosza. sam, śmiałbym , mam żonę… ! rezygnacja zabija !… dni prosiłem, żebrałem pracę dano … techników , szewców… wyjechać ma ma . umrzeć?… rzeczy zaczną sprzedawać… obiadu będzie?…



— persname!… persname!… patrz!… — krzyknęła persname, wbiegając pokoju.



— ?…



— kamizelce znalazłam rubli… wzięłam naprawy górnej kieszeni… patrz!…



persname usiadł szezlongu, żona upadła szyję.



— widzisz, pan łaskaw?… mieliśmy rubla domu, martwił, widziałam , mamy pieniądze. dni wystarczy, miał robotę!



— ?… — spytał mąż.



— wiem, ?! — odparła pieszcząc . — mieć musisz, ostatnie pieniądze!



— dziecko!



— ciekawam , wzięły?



— przypominam . zdał resztę, schowałem rubli kamizelki, pomyślałem, zgubił. rok leżą!



— , widzisz, trzeba martwić. , uśmiechnij ! , … podziękujesz żonie, stare kamizelki naprawia?… ! dobrego… trzeci dzień płakać chce! mówisz żony kochanej, kanarka gniewasz, desperujesz kątach. , przeproś żonę!… !… raz!…



czuł, wpływem szczebiotania, znalezionych rubli, powraca spokojność. uśmiechnął rozpaczy mógł wierzyć, drobna rzecz, znalezienie pieniędzy, może przywrócić zachwianą równowagę zniszczyć wielką burzę duchową.



— każę dawać obiad — mówiła . — mamy zupę piwną śmietaną, grzankami serem kartofle osmażane.



— uważam, zupę rachujesz potrawy?



— , widzisz, kazałam jaj ugotować.



— ?



— jaj lubię. … chwili przyszedł apetyt. każę dołożyć parę, persname…



zrzędna podała obiad, persname zdjął szal klatki. persname, zobaczywszy światło, zatrzepotał począł świergotać. towarzyszyły wróble dworze, krople rosy spływające dachu wesoły śmiech .



persname wiadomo przyszła myśl wiosna. przypomniał , dzieckiem , wybiegł dnia ogrodu, wielkim deszczu. trawa, blada, zielona szmaragd; drzewa, okryte pączkami, pełne młodych listków. ziemi stały kałuże wody, niebie jaśniała tęcza, duszy dziecięcej obudziło , umiał nazwać.



przypominało , skutkiem uściskał ucałował żonę, mimochodem spojrzawszy firankę, dostrzegła oknie drugiej stronie śpiczastą żółtą twarz chytrego staruszka.



persname starzec śmiał przymrużał oko, razem persname gniewała . miłosierny świat urządził, młodzi mężowie cieszą pięciorublówkami, młode żony mężami, staruszkowie radością młodych!…







. widziadła



dni, małżonkowie mieli całkowite ruble, widoków robotę było. cieszyli dzieci powodu. był herbacie dawny wypróbowany przyjaciel persname, obojga, persname, przejeździe gór placename , wstąpił godzin .



persname, powołania inżynier, roku mieszkał granicy robił fortunę. blondyn niski tłusty, mówiący , śmiejący , energiczny, trzeźwego umysłu najlepszym sercem chłopak. kochał persname własną rodzinę przywiózł odległej siedziby gościńca: filiżanek, okruch rodzimego złota kawał malachitu.



chwili przyjaciół siedziało herbacie, persname opowiadał dzieje, zakończył następujący sposób:



— ! powodzi?… spodziewam , ! mam tysięcy rubli pensji, kraju, wierzą skarpetki chustki nosa, człowiek, chcący żyć geogname, musi wydawać. uciułałem tysiąc rubli złożyłem banku. nędza!… ?…



usłyszawszy , podniosła męża słodkie, szafirowe oczy żałosnym wyrazem, persname brwi zmarszczył. uchwycił przelocie niemą rozmowę biedaków, domyślił, rzekł:



— mam duży kłopot. obstalowano projekt parowego młyna. wierny zasadzie: drzyj łyko, da, przyjąłem obstalunki, zaceniłem rubli sztukę, pieniądze wziąłem góry. karę musiał szukać technika, wykonał, czasu mam.



— może władzio?… — wtrąciła persname, oblewając purpurowym rumieńcem.



persname siedział szpilkach.



— !… — odparł persname. — oddam robotę, raczył przyjąć. , , persname?…



— przyjmę!



— !… rozumiem, skończymy interes wyrazach. notatki pieniądze dam . — słowy inżynier wydobył kieszeni bajecznej wielkości pugilares, pełen pieniędzy, weksli notat, wyjął kawałek papieru, zapełnionego cyframi, sturublowych bankocetli położył stole.



— wydobyłeś ciężkiego kłopotu! — zawołał persname, ściskając rękę, opowiedział położeniu.



— niepoczciwi! — wykrzyknął inżynier. — persname byli słówko napisali, pożyczyłbym rubli lat procentu!…



podziękowaniach obustronnych zapewnieniach przyjaźni, rozmowa skierowała inny przedmiot.



— , persname, będzie spółką fabryką?… — zapytał, śmiejąc , persname.



— dojrzewa biurku! — odparł samym tonem .



— trzeba pani wiedzieć — mówił inżynier, zwracając persname — mąż dzień tworzył nowy projekt, filantropijny, rozsądny. innymi namawiał , szkole , , powróciwszy kraju dorobiwszy pieniędzy, założyli fabrykę płótna…



— ma pan tysiąc rubli, persname żonę — przerwała .



— kapitał — odparł persname. — fabryka, mówię pani, miała wyrugować płótna zagraniczne wywołać przewrót rodzaju zakładach krajowych. zaprojektował nowy system wentylacyjny zdrowia robotników, tantiemy emeryturę . czytelnię dorosłych, znakomitą szkołę dzieci rodzaj seminarium praktykantów.



— marzenia!… — wtrącił smutkiem .



— pozwól powiedzieć — odparł persname, — wolę marzenia młodzieży knajpiarstwa burszynady studentów placename. powiem , marzycielskie projekty uczyły myśleć kraju potrzebach, zjednały serca . opuszczaj rąk. uda fabryka płótna, założymy kuźnię wzorową; uda szkoła techniczna, spróbujemy otworzyć porządne warsztaty. daję wygraną. jestem drodze majątku honorem ręczę, zbiorę tysięcy rubli, przypomnę projekty.



gadatliwemu inżynierowi świeciły oczy, mówił. cała fizjognomia wyrażała energię, zapał, nade ufność własne siły, znękany posiadał stopniu.



— potrzeba pieniędzy fabrykę! — odezwała , kręcąc głową.



— , ! mąż pani, umiał kuć żelazo , mógł utworzyć podobną fabrykę.



— ?… sposobem?… — zapytał zdziwiony .



— cha! cha! pamiętasz, serce?… — wykrzyknął . — trzeba myśleć fabryce roku , kochała pani persname…



— ?… persname welt?… — powtórzył zdumiony .



— , prostaku! , niewinny baranku! — wołał .



— cały świat wiedział, szaleje poczciwa kobiecina, wie dziś dnia! cha! cha! cha!



persname, słuchając, zapomniała samowarze, skutkiem gorąca woda przelała wierzch szklanki. drobny wypadek skierował rozmowę inny temat pozwolił ukryć , wielkie zakłopotanie, chwili doświadczył.



time wieczorem , musiał wyjechać, pożegnał przyjaciół zakończenie rzekł:



— pani persname! znienawidzę , kłopotach odwołacie . człowiekiem jednej sztuki, lubię ceremonii , kocham, całym sercem…



persname ścisnęła rękę.



— , persname — dodał — bierz rób pieniądze! honor! jedynym facetem, ręku rad widzieć miliony, wiem, puścił, pożytkiem ogółu, bliskich !…



wyszedł, persname zajęła sprzątaniem, persname począł chodzić pokoju myśleć. duszy ścierały idee: jedną obstalowane persname modele, drugą… drugą chciał gwałtem wyrzucić obręb świadomości.



— kotły modelu obstaluję persname… — myślał.



„bankierowa welt kochała ” — szeptał głos.



— ciekawym, kosztowały? — mówił persname.



„kochała , słyszysz?…” — powtórzył sam głos.



poszedł pokoju począł przeglądać notatki, zostawione persname. odwrócił głowę: zdawało , krzesłem stoi widziadło, szepce ucha:



„kochała !…”



persname rzucił szezlong, oparł głowę ręku utkwił wzrok suficie. chwili moce nadziemskie opanowały duszę , widział:



dnia, młody, dziwnej piękności człowiek, ubrany frak, przystało suplikanta, wszedł gabinetu .



znakomity finansista siedział biurkiem, leżało mnóstwo otwartych książek, stosy zapisanego papieru — … czytał. uwaga zajęta, upływie minut zdołał spostrzec młodzieńca, prostocie ducha wywnioskował , bankier musi wielkim człowiekiem.



welt zbudził głębokich rozmyślań, rzekł, uchylając haftowanej czapeczki:



— ! pan persname?… przepraszam! pozwól pan, zatrzymam czapeczkę głowie. człowiek pracuje , doświadcza strzykań. pan rozkaże?…



persname, odpowiedzi, podał list. spojrzał pieczątkę zdjął czapeczkę.



— wiem, pisze przyjaciel, książę…. korespondujemy. dobry chłopak! demokratyczny…



otworzył list miarę odczytywania mówił:



— „polecam łaskawym względom…” ! „najzdolniejszy uczeń wydziale mechanicznym. ! wielki medal złoty…”



— panie persname…



— nazywam .



— panie persname, musi duży wielki złoty medal, pan dostał?…



— .



— , wiem!… pan ceremonii siada, proszę.



zaproszenie zbyteczne, sam usiadł ceremonii.



skończywszy czytać, mówił :



— liście dom pana otwarty. przyjaciele przyjaciół przyjaciółmi. pan łaskaw pofatygować czwartek herbatę, począwszy dziś dnia, time wieczorem.



— mogę spodziewać ?… — wtrącił .



— może pan spodziewać najdystyngowańszego towarzystwa salonach żony.



— miałem chwili myśli posadę techniczną.



— ! pan miał myśli posadę?… pogadamy.



persname pożegnał zabierał wyjścia.



— , !… panie persname… pan pisał list księcia, proszę kłaniać .



samego dnia herbacie poznał persname panią persname.



kobieta sile wieku, piękna, majestatyczna, pociągająca. śniada twarz miała wyraz powagi słodyczy, czarne oczy rozmarzały ludzi.



ciągu wieczora pani domu razy czas dłuższy rozmawiała , , mając głowę nabitą rozmaitymi planami, mówił . słuchała patrzała , persname, powróciwszy domu, spać mógł.



drugi dzień welt dał persname korzystne zajęcie wezwał najczęstszych wizyt.



„kochała!…” — szeptał głos, wpływem fakty ukazywały nowym świetle.



jednym zebrań czwartkowych, rozmawiał bankierową studenckim życiu, zbliżył nowiniarz opowiedział, dama uciekła kochankiem.



— kobiety miłości robią! — zakończył dowcipniś uśmiechem.



pani spojrzała , odszedł, rzekła persname spokojnym przejmującym głosem:



— , kobiety miłości robią, mężczyźni umieją ocenić!



powiedziawszy, wstała , patrząc persname, przeszła innej grupy.



innym razem, rozwijał plan towarzystwa budowlanego, przerwała , mówiąc:



— pan kobietami rozmawia inżynierii?



— zależy — odparł — niektórymi mówię sztukach pięknych, nudne.



— , ! — odpowiedziała. — mów pan .



przymknęła oczy, oparła głowę fotelu wyrazem spokojnego zachwytu twarzy słuchała potrzebie fundamentów, kranach wodociągowych gazie mieszkaniach, nade żelaznym belkowaniu.



persname był dziwnej pozycji. miał narzeczoną, kochał, znał kobietę, ciągnęły instynkty. rozmawiał panią , czuł, żyłach płynie kształt roztopionego ołowiu; wrażenie trwało czas dłuższy.



, ośmielony spojrzeniami, postanawiał wspomnieć miłości. najlżejszej wzmiance rodzaju, wzrok bankierowej stawał chłodny, ustach rysował wyraz pogardliwy niechętny. przechodził kwestii obojętnych, było .



początku tracił głowę zagadki, czasem oswoił myślał:



„szkoda, kobieta chłodna myśli kwestiach finansowych. , ludzie wariowaliby przyczyny, sam mąż!…”



powiedział , szalała persname!



— może! — mruknął , otrząsając marzeń powstając . — pani persname kobietą marmuru … banknotów…



„kochała ” — szeptał głos.



— głupstwo! — odparł uśmiechem . — kochała , mąż daje zajęcia.



„dawna?” — spytał głos.



— … dnia ślubu — odpowiedział .



„dnia, pani persname, dowiedziawszy twym ślubie, zachorowała… ” — dorzucił głos.



zimny pot wystąpił czoło . podszedł okna przysłuchiwał padającemu .



zbliżył palcach, otoczył rękami szyję, przycisnął wilgotne usta ust spieczonych rzekł :



— kochasz?…



oprzytomniał.



— kocham, persname, … pracę…



— … małą troszeczkę?…



— dużą!… — odpowiedział mąż śmiechem.



pierzchły.







. uśmiech szczęścia



początek date; śniegi znikły, ulicach przewiewał wiatr wiosenny. wróciwszy dnia miasta, persname przyniósł żonie listków trawy, zawiadomił , widziano skowronki polu siada obstalunków persname.



pory zajmował , miał jednego inżynierów miejscowych pilną robotę, przepędził dni nocy.



rozpiął papier rajzbrecie zatemperował ołówki.



— wiesz, persname — odezwała persname — wyjmiemy podwójne okna? prawda! przeszkadzam … mówiła. rozetrzeć tusz?



chwili wszedł przedpokoju człowiek.



— ? — zapytała persname.



— telegram placename pana persname. proszę pokwitowanie.



— ?… — rzekł zdziwiony , odbierając kopertę — daj groszy, persname.



otworzył depeszę, zdziwił , przeczytawszy następuje:





„wierny sługa . . persname winszuje. pogrzeb . czekam rozkazy. — persname.”



— ? — zapytała persname.



— rozumiem! — odparł persname — przypuszczam , stryj umarł plenipotent zwariował.



— stryj umarł, bogacz?… może zapisał?…



machnął ręką uśmiechem.



— pokaże! ciągu całego życia dał rubli wątpię, hojniejszy śmierci.



— razie jest — rzekła persname.



— ma być! — odpowiedział usiadł roboty.



kwadrans odezwała :



— tysięcy zapisał?…



— bój , zapisze.



— , pocałuj żonę.



persname polecenie persname wykonał, porzucił roboty.



godzinę przyszedł drugi telegram treści:





„hrabia daje willę geogname tysięcy placename. nieboszczyk zapłacił tysięcy. czekam tydzień. — adwokat .”



— poszaleli ! — mruknął persname, rzucając depeszę ziemię.



— kochany , — mówiła wzruszona . — stryj musiał willę zapisać…



— dzieciństwo! całe życie usuwał …



— razie trzeba robić.



— robię rysunki .



chwili przyszedł trzeci telegram:





„, dnia… persname, inżynier-mechanik placename. — zmarły zapisał panu tysięcy placename gotówką, kroć nieruchomościach. testament . pogrzeb . czekam polecenia. — adwokat . ”



— być może, persname!… — krzyknęła persname, klaszcząc ręce.



pokoju stał woźny telegrafu.



— winszuję wielmożnemu panu dobrej nowiny! — rzekł.



dał złotówkę. wyszedł, skrobiąc głowę mrucząc.



— persname! — zawołała persname. — musisz iść…



— ?



— wiem ?… telegrafu.



— ?



— wiem ?… , persname! szczęście!



wyszła pokoiku klękła obrazem. chwili zerwała , wybiegła kuchni uściskała zdziwioną uradowaną mateuszową. uklękła zmówiła pacierz.



wróciwszy pracowni, zastała męża rysującego.



— daj pokój, persname — zawołała — może być, obeszło!… , boję?… pieniądze wyniesie?



— miliona rubli — odpowiedział persname.



— cieszysz ?… , ?…



persname położył ołówek, wziął żonę ręce , topiąc wzrok poważny, rzekł:



— powiedz , persname, minut przybyło sił, zdrowia, rozumu, uczciwości?… prawda, !… największe skarby.



— miliona…



— kasjerami, rzeczywistości pieniądze należą. powiedz sama, potrafimy przejeść, przepić wydać zabawy, ?…



persname uwiesiła szyi okryła pocałunkami.



— , mężu! — zawołała. — rozumiem , widzę, inny, ludzie.



, zaszło, zmieniła kanarkowi wodę, dosypała siemienia wzięła szycia placename koszul.



„płótno — myślała — grube, było pierwej. mówi , majątek zmienia! ”



spokojna.



persname rysował. zapadł zmrok, począł chodzić milczeniu pracowni, zapalił światło zbliżył rajzbretu.



dostrzegł, zrobił planie ważną omyłkę. rozdarł skrawku papieru zaczął pisać proporcje cyfry pojedyńcze, ostatnia : , .



— tysięcy — szepnął. — znaczy przeszło sześćdziesiąt rubli pracy kłopotów!…



— umieścić? — mówił — papiery zmieniają wartość, pożar… złodzieje!… banki?… bank daje bezwzględną pewność!… domy! … wojna bombardowanie?…



„prawdziwe szczęście — przypomniał persname — trwa może zniszczone. , posiada własności, prawdziwym szczęściem.”



słyszał echo wyrazów duszy, rozumiał . czuł, chwili zdania pustym dźwiękiem, treść pierzchła ubóstwem. głębin umysłu wynurzyły inne zdania, dziwnym , nieznanym opromienione blaskiem:



„najwyższa zręczność — mówił — polega , znać prawdziwą wartość rzeczy.



— pewna — szepnął — znam wartości tysięcy rocznego dochodu.



. znużona uchyliła drzwi:



— pracujesz, persname?



— ! — odpowiedział, podnosząc głowy.



— dobranoc … masz gorące czoło!…



— .



— mógłbyś położyć, masz majątek… !



omyliła . tysięcy odbierają sen.



przyszedł myśl persname. wspomnienie inżyniera spotęgowało rumieńce twarzy.



— dobry chłopak — rzekł — szorstki.



kolei myślał fabryce płótna, starej ciotce, biednym rękawiczniku, czas dawał obiady, ludziach mających roboty, projektach obrachowanych ogólny pożytek, niewymowna gorycz napełniła serce. przypomniał staruszka piaskowym surducie, znakomitego filozofa pesymistę, poznał placename. rozwijał ogromne plany. starzec słuchał pobłażliwym uśmiechem konkluzji rzekł:



— wielkie idee, złych, mają jedną dobrą stronę. oto: stanowią rodzaj umysłowej wizykatorii ludzi młodych zdolnych, ubogich!…



— ! — szepnął . — majątek duży , oknem wyrzucić, mały uszczęśliwienie świata. rozdzielił współobywateli, wypadłoby niecałe groszy!…



ostatnia uwaga zapieczętowała szereg medytacji. wstał krzesła przeszedł pokoju, człowiek, wie, zrobić wypada.



„cnoty toną interesie, rzeki morzu” — powiedział . miał słuszność.



persname głowa pałała, biły młoty. otworzył lufcik odetchnął. dworze była noc cisza, pokoju dogorywała lampa.



odwrócił głowę, zdawało , pomroki niknie przeciwległa ściana pracowni, odsłaniając oczyma wykwintny buduar, pełen bogatych sprzętów upajającej woni. fotelu pokrytym ciemnozielonym aksamitem siedziała, leżała kobieta głową odrzuconą tył, przymkniętymi oczyma wyrazem zachwytu śniadej twarzy.



„mów ! — szeptało widmo — usłyszę głos …”



— ! ! — rozległ jęk pokoju persname.



wybiegł .



— jest, persname?… — zawołał.



— , persname?… … śniło , wiem…



— może miliony? — spytał uśmiechem.



odpowiedziała usnęła.







. pierwsze kroki



obłęd panują nocy; dzień ojcem zdrowego sądu. persname rana wstydził wczorajszych przywidzeń myślał obowiązkach, mógł narzucić, tkwiły duszy.



głos rozsądku sumienia przypominał ludzi, doświadczył dobrodziejstw projekty, mógł wykonać. wstał trzeźwy, ubrał wyszedł biura telegraficznego, donieść fortunie persname wezwać wspólnika.



wspólnika? — wiedział.



połowie drogi ulicy, usłyszał, woła, obejrzał zobaczył karetę, wysiadał .



— persname pan ! — rzekł bankier tonem niezachwianej pewności — winszuję! podobne wypadki trafiają .



— pan mówi?



— rozumie , pańskich milionach. wiem ! traf cudowny! kasa jest pańskie usługi, mogę panu ofiarować tysięcy procent. pan dostaniesz .



oszołomiony milczał.



— , zgadzasz pan — mówił . — persname karety… musisz pan wyekwipować . panu odliczę pieniądze, wolnym czasie pogadamy pańskim projekcie towarzystwa budowlanego, zachwyca! persname zawróć! jechałem pana. trzeba służyć społeczeństwu miarę środków, panie persname: zasada. musimy mieć towarzystwo budowlane!



stanęli miejscu, bankier rzekł:



— każę przygotować rewers, racz pan wstąpić .



persname poszedł górę chwilę był salonie.



czekał minutę… … połowie trzeciej ukazała bankierowa.



blada podając persname rękę, rzekła zmienionym głosem:



— dawnośmy widzieli!



twarz wybiegł rumieniec.



nastąpiło chwilowe milczenie, przerwała pani persname.



— dowiedziałam … wiem nazwać… ludzie nazywają : szczęściem. szczęście, razie … winszuję panu!



pocałował rękę. gorąca ogień, sztywna.



mówili rzeczach obojętnych, rodzaju przymusem, . usłyszeli schodach głos .



pani persname zmieniła przedmiot rozmowy zapytała :



— wyjeżdżasz pan ?



— …



— ?



— wiem .



— chciałabym wyjechać.



— ? — spytał persname, czując, serce bić przestaje.



pani persname zawahała .



— pewne — rzekła.



wstępował schody.



— piątek wieczorem… — dodała stłumionym głosem.



welt wszedł salonu; porozmawiali chwilę , zabrał persname kancelarii. dobrą godzinę liczyli pieniądze, pożegnali .



— , panie — rzekł bankier końcu — człowiekiem, rany można przyłożyć. projektów pańskich miałem wielką sympatię, … , pan wiesz, kobiety ostrożne!… sądzę , pogniewasz pan persname, powiem, przeszkadzała porozumiewaniu . zwyciężyłem ! pan człowiek pomysłowy szczęśliwy, interesach znaczy…



był drzwiach, persname zawołał:



— !… !… wiesz pan ?… mówmy ! przyjaciółmi wspólnikami powinno ceremonii. zasada, persname.



wróciwszy domu, persname zastał biletów wizytowych przyjaciół, znali, próśb ubogich osób, cudem dowiedziały fortunie.



— oto natura ludzka! — rzekł śmiechem.



— razie wesprzesz, persname, biedaków. wie, dawna wydali ostatniego rubla? — odpowiedziała .



persname obiecał wesprzeć; śmiejąc , opowiedział żonie serdeczności persname, pokazał pieniądze zawiadomił, piątek wieczorem musi wyjechać .



— ! — szepnęła persname, blednąc. — …



uścisnął mówili podróży.



nastepnego dnia powiedział wynajęciu nowego mieszkania.



— wziąłem placename pokojów, przedpokój kuchnię rubli…



— było ! — odpowiedziała . — !… nowym mieszkaniu spotka szczęście…



— — mówił mąż — mieli eleganckie meble, lokaja, pokojówkę dobrą kucharkę.



— stanie orgname?



— ! prawda… , pomyślimy .



nadszedł dzień wyjazdu, wietrzny, pochmurny słotny. persname zadumany. wzdychała. tknęli obiadu niepokojem oczekiwali wieczoru.



ósmej rzekła:



— odprowadzę kolej, ?…



— daj pokój, aniołku, możesz zaziębić.



time podwórze zajechał powóz.



persname włożył palto torbę podróżną… pokoju śmiertelne panowało milczenie…



— tygodni wrócę… — rzekł stłumionym głosem.



— wrócisz?… — szepnęła persname, opierając głowę piersiach.



chwili szorstki przedmiot dotknął ręki .



stara całowała .



wybiegł drzwi, połowie schodów zatrzymał . zdawało , obejmuje nogi.



chwilę pomyślał wrócił górę wzruszony. stojąca przedpokoju upadła szyję płakała.



— , zapomnij ! — mówiła, łkając.



wyszedł, razem wybiegła .



— władziu!



— każesz?



uwiesiła szyi, ściskała szeptała:



— zapomnisz?… wrócisz?



siedząc powozie, podniósł oczy góry oknie drugiego piętra zobaczył uchyloną roletę cień.



powóz wyjechał podwórza.



„, zapomnij …”



mgła zawisła ulicami, latarnie rzucały blask czerwony, rozlegały kroki przechodniów turkot wozów.



„zapomnisz… wrócisz!…” — szeptało echo.











dojechał dworca wzruszony rozdrażniony. oddał pakunki tragarzowi pobiegł salonu pierwszej klasy.



zastał osób, same twarze obce. uspokoiło . odetchnął człowiek, minęło niebezpieczeństwo, raz pożegnał myśli persname.



chwili usłyszał głos wchodzącego welta.



— ! wyjeżdżasz?



— widzisz.



— wyobraź , persname jedzie. wysyłam placename interesie, wymaga… , wiesz ? … , ma.



pani welt milcząca humorze.



wyszedł bilet. wrócił, rzekł bankier śmiechem:



— patrz, kobiety! zdecydowała jechać, grymasiła, chwili powiada, boi zaziębienia zostałaby jutra.



— — odparł . — szkoda, zapoznał interesem, załatwił.



— ! masz głowę zaprzątniętą krociami, sprawa pilna wymaga zimnej krwi. , załatwi!



zadzwoniono podróżni poczęli zajmować miejsca. persname uderzyła fala krwi głowy: ujrzał fałdami powłóczystej sukni — kształtną drobną nóżkę bankierowej…



widok zapomniał żonie, wzruszeniu niesmaku, doznał chwilą…



— siadajże, persname! — krzyknął bankier.



rozległy okrzyki pożegnania, pociąg ruszył, persname uważał . mógł tchu złapać.



— oryginalna pozycja! — odezwała pani persname — chwili widziałam persname pewna, całej placename mówić , uciekłam panem, asystencji upoważnieniem męża.



— szkodzi? — spytał , topiąc pałające spojrzenie.



— panu , ! — odparła .



— razie fakt stał, …



dokończył, ujrzawszy wzrok persname. zauważył, sami.



nastało długie milczenie, ciągu wyglądała okno, persname… utracił resztę przytomności.



, nogach pani persname, upadła rękawiczka. schylił, podnieść, uczuł, rękaw paltota otarł lekka bucik.



zdawało , ciele, muskułów, ma rozgrzane stalowe sprężyny, piersi pękną, , spali własny oddech. podniósł oczy persname pomyślał, ustawiono mur bagnetów, rozbiłby kępę trzciny.



— spodziewam , pan zapoznasz żoną?… panu wdzięczna!… — rzekła bankierowa głosem, ostrze noża przeszył serce.



milczeniu gorączce czekał rana. pociąg stanął granicy, posłał telegram żony.







. piekielna drabina



placename persname pożegnał bankierową , , zajęty interesami, dni widział. ciągu czasu zapoznał stanem majątku, odebrał listów, pełnych tęsknoty wezwań przyjazdu, przypomniał dawnych znajomych, ludzi większej części ubogich, postanowił zrobić.



końcu pierwszego tygodnia odebrał list placename bilet placename. poznał pismo obu wziął pierwszego.



list placename pisał ubogi student, persname bywał obiadach czwartek. młodzieniec prostych, serdecznych wyrazach powinszował spadku wyraził żal powodu, mógł wyjazdem pożegnać.



— persname — rzekł . — spróbuję posłać pieniądze. wiem, obrazi, pogadam , .



otworzył bilet, zawierał słowa:





„spodziewałam , pan mógł skazać współrodaczkę śmierć nudów. czekam herbatą. — persname persname.”



ruszył ramionami. było , wyszedł miasta.



błądząc ulicach, dostrzegł jednej sklep szewcki wystawą, obfitą kolekcją różnokolorowego obuwia — mały, czarny, bucik.



postał chwilę począł błądzić. twarz wystąpiły ciemne rumieńce, umysł opanowały pomieszane marzenia.



widział ciasnej izdebce poddaszu. pokój zimny, zrozpaczony głodny.



uchyliły drzwi stanął człowiek niski, pękaty uśmiechnięty czapką ręku. sąsiad poddasza, ubogi rękawicznik.



— pan każe? — spytał .



— każę, przyszedłem prosić — odparł gość. — panie! — mówił — bawełnę owijać. pan zrobi jedną łaskę…



— , panie?



— pan pozwoli piecu zapalić obiad przysyłać!



— …



— wiem, pan powie — przerwał rękawicznik — zda. pan młody, uczony, pan może mieć stanowisko świecie, , dzieciom odda pan obiady procentem… , panie!… odejdę .



słowy zacny człowiek wyciągnął persname rękę. uściskali nastąpiła zgoda.



chwili obrazem przeszłości bogaczem teraźniejszości stanęło widmo czarnego placename bucika. ocknął poszedł bankierowej.



zastał salonie bukietem róż. uśmiechnęła podając rękę, rzekła tonem łagodnej wymówki.



— powinnam witać panem!



— tłumaczą zajęcia — odparł persname.



— wytłumaczą pana , dzisiejszy wieczór poświęcisz. bywam zmęczona, zobaczyła sympatycznej twarzy usłyszała głosu… wiem, zrobiła?!…



słuchał zdumiony rozmarzony…



cały wieczór mówili kwiatach, wiośnie okolicach górskich, student pensjonarką, półgłosem — pokoju chorego.



time, persname, zabierając odejścia, rzekł:



— da pani jeden kwiatów?



— ?…



— pamiątkę dnia dzisiejszego.



— prawda — odparła — życiu dni podobnych.



, urywając różę, dodała:



— weź pan symbol przyjaźni.



oczy wilgotne.



wrócił domu pijany, wiedząc myśleć wierzyć. upadł łóżko, drżał febrze usnął gorączce, mrucząc zaciśnięte zęby:



— , kocha!… bydlęciem, odpychał szczęście, rujnował niecierpliwością…



drugi dzień panią persname zaproszony obiad. wyjściem przypomniał ubogiego studenta posłał pieniądze krótkim listem, przyjacielski, istocie wykazywał oziębłość roztargnienie.



pory los zdecydowany. żony pisywał listy , donosząc powikłaniu interesów, bankierowej bywał . wierny zasadzie cierpliwości, zadowalał rozmową, uściskiem ręki spojrzeniami, dzień stawały rozmarzone namiętne.



zdawało , nowicjat trwa . próbował , pani persname stawała ozięblejszą, persname szalał. bywały chwile, chciał wracać , postanowienia słabły mówił:



— jeden dzień… ostatni!…



połowa date. naglił żonę powrotu pani persname poczęła wspominać.



— jeden dzień!… — prosił .



— masz pan słuszność — odpowiedziała zostawali.



interesy ukończone, dobra nieboszczyku sprzedane, gotówka ręku persname, dbał, cały świat skupiał gabinecie bankierowej, całe życie streszczało jednej myśli:



„jeden dzień!…”



krociowy spadek złotą nicią, duszy wkradła straszna choroba. wiedział , rozumiał, potrzeba uleczyć czuł, uleczy, ?…



przeklęte szczęście!



dnia odebrał listy placename.



jeden był pieniędzmi pochodził ubogiego studenta.



młodzieniec zwracał przysłane banknoty słowach pełnych szacunku, wielkiego żalu, dał poznać, prosił jałmużnę przyjmuje.



— stało — szepnął zmartwiony — spróbujemy odrobić.



przeklęte szczęście!



drugi list żony.



persname donosiła, złożyli wizytę bogaci krewni, znała dzieciństwie. państwo gwałtem zapraszali wieś, dodając, sami wyjeżdżają granicę, ofiarują cały dom. pewni, ofiary odrzuci, zostawili placename powóz służącego.



dopisku nadmieniła, lekarze kazali wyjechać wieś.



powrocie persname było wzmianki. zwrócił uwagi, dziwnego! duchem świętym, wiedzieć, mówią stosunkach bankierową.



list przeraził .



— persname chora — myślał. — może groźnego?… muszę wracać.



wieczorem, , poszedł pani persname, wrócił, napisał list żony. prosił , wyjechała wieś, doniósł, sam przyjedzie.



zasnął, zdawało , widzi żonę bladą smutną, ogromnej odległości wyciąga rączki szczupłe alabaster przejrzyste.



„wrócisz?…” — mówiło echo.



— zobaczę persname, wyrzeknę persname — szepnął, dodał — zrobiłem wielkie głupstwo!…



obudziwszy , wysłał list, dni odebrał telegram, persname wyjechała wieś.



pobiegł pani orgname zawołał;



— wracajmy!



— czas wielki — odpowiedziała.



wrócił dawnej stopie.



— jeden dzień!… — myślał .



przeklęte szczęście!…







. ostatnie szczeble



końcu date welt wyjechał granicę, zostawiając majątek opieką żony, żonę opieką przyjaciela. miasto trzęsło plotek, osoby zainteresowane, , wiedziały.



pisywała męża . czytywał listy, uleczyłby . nieszczęście zdolny . płynęły miesiące, szalał mizerniał, zaniedbując .



pani persname dostrzegła , raz sami, rzekła:



— wyglądasz pan .



— domyślasz pani powodu? — zapytał stłumionym głosem.



— persname, znam finansowości, medycynie mam pojęcia — odpowiedziała, patrząc brylant pierścionka.



— razie wystarcza znajomość najpospolitszych uczuć ludzkich!… — rzekł, przysuwając krzesełko.



— najpospolitsze uczucia ludzkie zasługują , zajmować — odparła .



persname zerwał krzesła najwyższym wzburzeniu zawołał:



— czuję, powinienem uciec pani!…



— czuję, powinieneś pan zostać! — szepnęła, patrząc oczy.



persname usiadł wziął rękę.



samej chwili zadzwonił wszedł salonu.



końcu date, miłosne uniesienia persname dosięgły zenitu, odebrał placename telegram treści:





„modelami zrobiłeś przykry zawód. odeślij notatkę, zostawiłem.”



depesza rozgniewała , namysłu odpisał:





„zwracam pieniądze, notatka zginęła.”



odebrał odpowiedzi.



większą część dnia przesiadywał bankierowej. była , pożerał wzrokiem; wyszła, myślał , rozkosznym niepokojem przysłuchiwał szelestowi sukni.



dnia czasie nieobecności ukląkł ucałował miejsce dywanie, dotykały stopy.



począł miewać widzenia jawie częstsze, symboliczne. raz, zdawało , skrzydłach listów zastawnych wzleciał szczyt wysokiej skały, spadł przepaść. innego dnia, date, wracając mieszkania, spotkał schodach dawną znajomość. litościwy sąsiad poddasza, rękawicznik, wynędzniały ubrany.



— ! pan?… — rzekł persname, otwierając drzwi.



— ! przyszedłem… przyszedłem dowiedzieć zdrowiu pana — odparł biedak, zdejmując czapkę.



— dziękuję! , mam ! — rzekł zamknął drzwi .



godzin pomyślał, karmiciel musi być ciężkiej potrzebie. zapragnął dowiedzieć mieszkaniu celu zadzwonił służącego. wyciągnął rękę, , dzwonek stał drugim końcu biurka, dał spokój.



znużenie ciała, kształt psucia duszy. piorun orzeźwiłby .



miewał chwile opamiętania. jednej chwil rzekł :



— trzeba raz skończyć!…



postanowienie musiało poważne, persname orzeźwił wyrazem stanowczości poszedł bankierowej.



zastał karecie; wyjeżdżała . otrzymawszy zezwolenie, usiadł pojechali .



byli ogrodzie, persname rzekła:



— patrz pan, liście więdną!



— liście więdną, serca więdną… pierwszych wiosna powtarza rok, drugich jedna wiosna jedna jesień.



słowa prorocze, wiedział, stosowały.



zajęli ławkę małym wzgórzu, cudny roztaczał widok.



— — mówiła persname — gnieżdżą date roje słowików… siadałam przysłuchiwałam śpiewom. odleciały…



oparł rękę kolanie, głowę ręku milcząc, patrzał ziemię.



— uważam, pan .



— ma pani słuszność — odparł, podnosząc głowę — , …



— ?



— … !…



wziął rękę; uścisnęła patrzała oczy .



uczuł gwałtowne bicie serca, szum uszach … przyciągnął . broniła .



otoczył ramieniem przysunął pałającą twarz twarzy.



— !… — szepnął.



— panie! — zawołała błagalnym głosem — zaklinam , wyjdźmy …



powstał inny. czuł siły pewność , dawna zapomniał. podał persname rękę, przyjęła szła niepewnym krokiem.



siedli karety, osunęła głąb przymknęła oczy.



konie pędziły wiatr, minut byli domu.



persname schody weszła buduaru, persname . padła fotel, ukląkł przypił ręki.



— kochasz — mówił — powiedz, kochasz. raz dowiem prawdy!…



pokojach był mrok.











wróciwszy domu, zasnął , sen cofnął miesięcy . marzył, żegna orgname.



żona mizerna; szafirowych, pobladłych oczu płynęły łzy. uwiesiła szyi, lekka nieujęta mgła, bezdźwięcznym głosem szeptała:



— powrócisz?… powrócisz!



zerwał równe nogi uczuł twarzy łzy gorące. pot zimny oblał , ręce drżały.



była time.



położył sam kominku rozpalił ogień.



siedząc ogniskiem, patrzał dogorywające myślał… myślał? , persname, znasz niepokoje sumienia, szarpią kły zgryzot!



time:



— inny…



pewne , oddałby żebracze łachmany, fałdach znaleźć spokojność.



przeklęte szczęście!







. 



— , inny! — mówił . — los zdjął uzdę niedostatku, zawróciło głowie; wytrzeźwiałem. , może stało. nabrałem doświadczenia, straciłem czasu, majątek nietknięty!…



chwili przyszła myśl żona. wyjął fotografię biurka wpatrywał .



— przebaczysz ?…



uśmiechnięte usta całą łatwością wyszeptały wyraz przebaczenia, ! uśmiech innych pochodził czasów.



persname wesół dziecko; otworzył okno, rozkoszą upajał chłodnym powietrzem poranku cieszył widokiem złotych chmur, wędrowały, persname wie , stron, persname mieszka?



— , mógł upaść nóg, aniele , najczystsza duszo!… — szepnął.



zadzwonił, wszedł służący.



— zamów ekstrapocztę, wieczór, time — rzekł persname.



— rozumiem…



— , !… stało kanarkiem?



— zdechł, proszę pana.



— kup-: samca samiczkę klatkę gniazdem.



służący wyszedł.



— persname! — zawołał persname, służący wrócił, dodał: wiesz, dzieje orgname, służyła?



— służy geogname; razy.



— sprowadzisz powiesz, podziękowała miejsce, wróci .



chwili dodał:



— słowo! warsztat narzędzia?



— strychu, panie.



— trzeba oczyścić ustawić pokoju.



służący wyszedł, trzymając głowę.



— persname ! — mówił . — przystąpiło!… gotów porozpędzać.



chwilę podzielił wiadomościami kucharką pokojówką.



persname ubierał , mówiąc:



— ucieszy , opowiem. , persname!… , błogosławione pieniądze!…



począł gwizdać wesołego, radości, przytłumienia niepokoju, dnie duszy nurtował.



wyjechał miasta, wstąpił biura telegrafu napisał depeszę:





„przepraszam mimowolny zawód. chory. przyjeżdżaj , razu dymisją.”



telegram wysłał placename .



— dzielny umysł! — mówił — pomocy odgrzebię najpraktyczniejszy planów zacznę żyć… , persname! innych.



pojechał uniwersytetu zasięgnąć wiadomości ubogim studencie. poszukiwaniach spotkał kolegę.



— dzieje ? — spytał.



— panu potrafię powiedzieć — odparł student — wiem , wypisał uniwersytetu wyjechał guwernerkę, .



— wypisał? — zawołał przerażony .



— pan chce! uczyć, mając placename palców.



— pierwszy — mruknął pojechał biura adresowego dowiedzieć rękawiczniku.



dano adresy.



jeden zaprowadził geogname, znalazł nieznanego człowieka.



— mam !



zamknął oczy ciągnął los szczęścia.



razem pojechał placename dowiedział , adresat brukarzem.



trzecią kartką dostał rogatki. wszedł parterowego, drewnianego domku znalazł izbę ciasną, ciemną wilgotną, próżną.



— jest rękawicznik, mieszkał? — spytał stróża, dając rubla ręki.



— wie, panie! tydzień , zlicytowali podział synkiem.



— miał żonę dzieci?



— żonę? mieszkał , alem żony widział, najstarszych dzieci zmarło date.



— drugi… trzeci czwarty… — szepnął . — chciałem pojechać faktami, widać zabraknie… , persname!



wieczorem znalazł biurze telegraficznym odpowiedź.



placename odpisano:





„persname wrócił.”



placename :





„grodzki wyjechał.”



— wraca morzem — pomyślał persname wysłał telegram , błagając przyjaciela, przyjechał.



wracał lądem opuścił placename. depesze znalazły.



persname rana jadł; trucizna niepokoju starczyła najlepsze potrawy. domu miał odwagi wrócić; wszedł , upadł ławkę pogrążył bolesnych dumaniach.



— ofiary!… — mówił — winien, prawda!… cierpieli cierpią?



zapomniał, ludźmi, praw moralnych, rządzą prawa fizyczne. zapomniał, społeczeństwo całością, jedna cząstka pełni obowiązków, inne giną.



wrócił mieszkania, służący drzwi otworzył, patrzał zdziwieniem.



— było ? — spytał .



list.



chciał zapalić świecę, rozsypał zapałki. palce zesztywniały służący musiał wyręczyć.



list, pisany nieznajomą osobę, treści:





„wielmożny panie persname!



obcy, ośmielam wziąć pióro ręki wyrazów, interesie zacnej świątobliwej małżonki, nakreślić. pory wyraźne życzenie szlachetnej wzorowej względem białogłowy postanowienia hamowało.



mówiąc , podobnych wypadkach najgorsze prowadzi wyrzeczenia , człowiek chciał, uwiadamiam wielmożnego pana persname ostrożnością, taż najszanowniejsza małżonka ma . powiedziałbym: , chcę trapić wiadomościami, , !…”



persname kończył. spojrzał drugą stronę zapisanego arkusza przekonał , list pochodzi miejscowego proboszcza.



gorączkowym pośpiechem narzucił futro, wziął pieniądze chwili wyjechał pocztę, zażądał koni. godzinę był miastem.











drugi dzień, time, pocztylion ostatniej stacji, wiózł persname, odwrócił wskazując biczyskiem wzgórek, okryty żółkniejącymi drzewami, rzekł:



— oto , panie, folwark boża wola…



— boża wola? — powtórzył .



— piękny majątek, panie!… ziemia pszenna, las wycięty, nowy dwór, stawie młyn… , rzetelnej szlachty.



— boża wola! — wyszeptał persname.



przejeżdżali ogrodu; obumierających drzew widać białe ściany dworu. rzucił pocztylionowi rubli, wysiadł bryczki przeskoczył niskie sztachety.



— , !… — dziwił pocztylion, trzymając czapkę ręku.



zadyszany, nieprzytomny, przebiegł ogród , stanąwszy szczycie wzgórka, szklane drzwi oplecionego , ujrzał wysokich świec, ustawionych jednym rzędzie.



zamknięte klucz drzwi prysły naciskiem ręki.



niskiej, okrytej dywanem sofie, czarnej wełnianej sukience (znał dniach ubóstwa!), krzyżem głowach świętym obrazkiem rączkach, otoczone zapalonymi świecami, leżały zwłoki persname.



persname usiadł krześle, oparł załamane dłonie kolanach patrzał jedną świec, spływały duże krople roztopionego wosku.



uchylonych drzwiach widać głowy ciekawej służby, szeptała :



— mąż?… persname, mąż!…



upływie minut weszła stara kobieta, szafarka. przeżegnała , razy westchnęła , stanąwszy persname, poczęła mówić szpitalnym głosem:



— ! biedactwo, młode dobreńkie!… miłosierny wolał śmierci dopuścić starą! … robiłam , panie mogła. dawałam mleka dzień świeżego, wody żywicznej, kwasu ogórkowego, okadzałam, zażegnywałam, ! choreńka , niebożę, przyjechała placename!… mówiłam : trzeba panu dać znać, : !… !… ostatnim tygodniu powiedziała: „! wynieście górkę, widać!…” całych dniach, mówię panu, — słuchała, bryczka zatrajkocze, drzwiami . , jechał, wchodził, mówiła cichu: —„! widać zobaczę… !…” ostatnim dniu kazała dać papier ołówek. myślałam, list pisać, gołąbka , !… pisała : „… … władzio! wróci”. , prawda! pan podróży. pan jajecznicy pozwoli, razie ma mięsa…



wyszła pokoju drzwiami kończyła:



— światłość wiekuista świeci!…



wstał krzesła, popatrzał żółtą, wosk twarz , ciemne glina powieki ściskając chłodne zesztywniałe rączki, szepnął:



— persname, !…



zdawało , widzi żonę oknie górnego pokoju, nasłuchującą turkotu bryczki.



— heluniu! … — powtórzył. — jestem!… spojrzyj …



„, zobaczę!… ” — mówiło widmo.



— jestem, spojrzyj , persname!… — jęknął .



„czekam doczekam !…” — szlochało widmo, rozpływając mgle.











drugi dzień proboszcz gromadka ludzi odprowadzała czarną trumienkę cmentarz wiejski. połowie drogi orszak spotkał bryczkę pocztową, wyskoczył stanął postępującego trumną .



cały czas nieprzytomny. patrzał milczał.



cmentarzu głos odezwał :



— otwórzcie trumnę, może zechce zobaczyć.



persname zdawał słyszeć . słyszał ciężkiego łoskotu brył ziemi, walącej trumnę, żałosnych dźwięków pieśni:





„witaj nieba matko litości!”



towarzyszący pogrzebowi rozeszli , dotknął ramienia persname rzekł:



— chodź …



— przeklęty! — odpowiedział persname.



— chory. chodź .



— czekała … słyszysz?… czekała czekać , strasznym grobie, zobaczy !… !…



upadł jękiem ziemię, rozkrzyżował ramiona konwulsyjnym uścisku objął świeżą mogiłę.









-----

