



żywy telegraf



isbn 978-date---





pani hrabina wizyty zakładzie sierot spostrzegła korytarzu niezwykłą scenę: chłopców wydzierało podartą książkę, okładając kułakami.



— zdaje , dzieci, bijecie?… — zawołała przestraszona dama. — dostanie pierniczka pójdzie klęczeć.



— , proszę pani, zabrał ! — tłumaczył jeden chłopiec.



— nieprawda, !… — zaprzeczył drugi.



— widzisz, kłamiesz! — zawołał trzeci. — odebrałeś persname.



zakonnica objaśniła damę, pilnego dozoru podobne wypadki trafiają , dzieci łakną czytania, książek zakład posiada.



sercu pani hrabiny zatliła iskra. nużyło myślenie, starała zapomnieć . salonie radcy, wypadło mówić rzeczach pobożnych dobroczynnych, opisała wypadek zakładzie objaśnieniem zakonnicy.



radca słuchając doznał niezwykłego uczucia bieglejszy sztuce myślenia zawnioskował, należałoby wysłać książki sierot. przypomniał , szafie kufrze posiada cały stos butwiejących druków, kupował dzieci; … ciężki grzebania rupieciach.



wieczorem radca znalazł pana persname, całe życie upływało oddawaniu drobnych usług ludzkości zawartej time trzecią klasą urzędowej hierarchii. chcąc zrobić przyjemność, radca opowiedział panu , hrabina widziała zakładzie słyszała zakonnicy, dodając strony, — wypada postarać książki sierot.



— prostszego! — wykrzyknął pan persname — wstąpię redakcji orgname wpłynę , zrobili ogłoszenie.



drugi dzień pan wbiegł zadyszany orgname, świętości błagając redakcję, wezwała ogół składania książek sierot.



trafił , brakowało numeru kilkuwierszowej wiadomości sensacyjnej. referent wydziału uczuciowego siadł napisał:





„gromadka dzieci, zostających opieką publiczną, cierpi brak książek.



maleństwo tęskni.



pamiętajcie duszach głodnych!”



gwiżdżąc wyszedł obiad.



dni , niedzielę, zamkniętymi drzwiami redakcji spotkałem odzianego człowieka rękoma czarnymi kominiarza, szczupłą dziewczynkę niosącą pakę starych książek.



— pan życzy?



persname człowiek uchylił czapki odparł :



— przynieśliśmy, proszę pana, książek „głodnych”, panowie pisali…



szczupła dziewczynka dygnęła rumieniąc , pozwalały początki blednicy.



wziąłem książki oddałem redakcyjnemu chłopcu.



— pan nazywa? — spytałem.



— proszę pana, ? — odparł zmieszany.



— musimy wydrukować, dał książki.



— ! potrzeba, proszę pana; ubogi człowiek, fabryki kapeluszy… potrzeba…



odszedł mizerną córeczką.



stał uczony profesor fizyki skutkiem przyszedł myśl — telegraf nowej konstrukcji.



główną stacją zakład sierot, boczną — robotnik fabryki kapeluszy; jeden zasygnalizował: „baczność”, drugi odpowiedział. jeden zażądał, drugi przyniósł.



inni spełniliśmy funkcję słupów telegraficznych.









-----

