persname



faraon



isbn date-date---











tom iii







rozdział 



prorocy podziemnej świątyni widzieli nowego władcę placename, obozował piramidami, dali znać królewskiego pałacu, — uczynili sposób? — wiadomo. dość, zbliżał przewozu, najdostojniejszy arcykapłan kazał obudzić służbę pałacową, pan przepływał , kapłani, placename dostojnicy cywilni zgromadzili wielkiej sali.



wschodem słońca ramzes xiii czele drobnego orszaku wjechał pałacowy dziedziniec, służba upadła twarz, gwardia sprezentowała broń odgłosie trąb bębnów.



powitawszy wojsko, świątobliwość udał łazienki wziął kąpiel przesyconą wonnościami. pozwolił uporządkować boskie włosy; fryzjer zapytał : każe ogolić głowę — zarost? — pan odrzekł:



— potrzeba. kapłanem, żołnierzem.



słowa chwilę przeszły sali audiencjonalnej, godzinę obiegły pałac, południa rozniosły mieście geogname, wieczorem znane świątyniach państwa, persname-sabne-chetam północy persname południu.



wieść , szlachta, wojsko, lud cudzoziemcy szaleli radości, święty stan kapłański obchodził żałobę zmarłym faraonie.



wyszedłszy kąpieli, świątobliwość przywdział krótką koszulę żołnierską czarne żółte pasy, złoty napierśnik, nogi przywiązane rzemieniami, głowę płytki hełm kolcem. przypasał stalowy miecz placename, towarzyszył bitwie , — otoczony wielką świtą persname, brzękiem wszedł salę audiencjonalną.



zastąpił drogę arcykapłan persname, mając świętych arcykapłanów: persname, persname innych, : wielkich sędziów persname, najbliższych placename, wielkiego podskarbiego naczelników: domu zbóż, domu bydła, domu szat, domu niewolników, domu srebra złota, mnóstwo innych dygnitarzy.



skłonił rzekł wzruszony:



— panie! żyjącemu ojcu waszemu podobało odejść bogów, kosztuje wiekuistego szczęścia. spada obowiązek troszczyć losem osieroconego państwa.



pozdrowiony, panie władco świata, — żyje świątobliwość faraon -sam-persname--ramesses--!…



obecni zapałem powtórzyli okrzyk. spodziewano , nowy władca okaże wzruszenie zakłopotanie. podziw pan zmarszczył brwi odparł:



— wolą świątobliwego ojca prawami , obejmuję rządy spełniać chwałę państwa szczęście ludu…



pan zwrócił patrząc oczy zapytał:



— infule dostojności widzę złotego węża. przywdziałeś symbol władzy królewskiej?



śmiertelna cisza zaległa zgromadzenie. najzuchwalszy człowiek przypuścił, młody pan rozpocznie rządy podobnego pytania osoby najpotężniejszej państwie. potężniejszej zmarły faraon.



młodym panem stało , dziedzińcu błyszczały spiżowe pułki gwardii, persname przeprawiała armia , upojona triumfem, zakochana wodzu.



potężny zbladł wosk zaciśniętej krtani mógł wydobyć głosu.



— pytam dostojności — powtórzył — prawem infule znajduje wąż królewski?



— infuła dziada , persname — odparł . — najwyższa rada nakazała przywdziewać ważnych okolicznościach.



— święty dziad — mówił — ojcem królowej drodze łaski otrzymał prawo ozdabiania infuły . wiadomo, uroczysty strój znajduje relikwiami świątyni amona.



persname ochłonął.



— racz pamiętać, świątobliwość — objaśnił — całą dobę placename pozbawiony prawego władcy. musiał budzić układać snu boga , udzielać błogosławieństwa ludowi składać hołdy przodkom królewskim.



ciężki czas najwyższa rada kazała odziać świętą relikwię, rząd państwa służba bogom ulegały opóźnieniu. chwilą mamy prawego potężnego władcę, składam cudowną relikwię…



powiedziawszy persname zdjął głowy infułę ozdobioną ureuszem podał persname.



groźna twarz faraona wypogodziła pan — skierował kroki tronu.



zastąpił drogę święty persname schyliwszy ziemi rzekł:



— racz, świątobliwy panie, wysłuchać najpokorniejszej prośby…



głosie, oczach było pokory, wyprostowawszy mówił :



— słowa najwyższej rady arcykapłanów…



— powiedz — odparł persname.



— wiadomo świątobliwości — ciągnął — faraon, otrzyma persname święceń, może spełniać najwyższych ofiar ubierać rozbierać cudownego ozyrysa.



— rozumiem — przerwał pan. — faraonem, posiada arcykapłańskiego dostojeństwa.



— przyczyny — mówił persname — najwyższa rada błaga świątobliwość wyznaczenie arcykapłana, mógłby zastępować pełnieniu religijnych obrządków.



słuchając mowy stanowczej, arcykapłani cywilni dostojnicy drżeli kręcili rozpalonych kamieniach, persname niechcący poprawiali miecze. święty nieukrywaną pogardą spojrzał — utopił zimny wzrok obliczu faraona.



pan świata razem okazał zakłopotania.



— — odparł — , dostojność, przypomniał ważnym obowiązku. wojenne rzemiosło sprawy państwa pozwolą zajmować obrzędami świętej religii, muszę wyznaczyć zastępcę…



mówiąc pan począł rozglądać zebranymi.



lewej strony stał . wpatrzył twarz łagodną uczciwą spytał:



— , dostojność?



— nazywam , arcykapłanem świątyni persname -.



— zastępcą religijnych obrządkach — rzekł pan, wskazując palcem.



zebranymi przeleciał szmer podziwu. najdłuższych rozmyślaniach naradach wybrać wysoki urząd godniejszego kapłana.



pobladł , persname zacisnął sine usta przysłonił powiekami oczy.



chwilę nowy faraon zasiadł tronie, nóg miał rzeźbione postacie książąt królów narodów.



persname złotej tacy podał panu białą czerwoną koronę otoczoną złotym wężem. władca milcząc włożył głowę, obecni upadli ziemię.



uroczysta koronacja, objęcie władzy.



kapłani okadzili faraona odśpiewali hymn , zlał błogosławieństwa, cywilni wojskowi dygnitarze dopuszczeni ucałowania najniższego stopnia tronu. pan wziął złotą łyżkę powtarzając modlitwy, odmawiał persname, ofiarował kadzidła posągom bogów uszykowanym stronach królewskiej stolicy.



— mam robić? — zapytał władca.



— ukazać ludowi — odparł persname.



złocone, otwarte drzwi marmurowych schodach świątobliwość wszedł taras podniósłszy ręce zwrócił okolicom świata. odezwały głosy szczytu pylonów wywieszono chorągwie. był polu, dziedzińcu ulicy — padał twarz; kij podniesiony grzbietem niewolnika opuszczał szkody, przestępcy państwowi, skazano dnia, otrzymali ułaskawienie. schodząc tarasu, władca zapytał:



— mam spełnienia?



— oczekuje świątobliwość posiłek sprawy państwa — odezwał .



— mogę odpocząć — rzekł . — są zwłoki świątobliwego ojca?



— oddane balsamistom… — szepnął .



persname oczy wezbrały łzami drgnęły usta. pohamował milcząc patrzył ziemię. rzeczą nieprzystojną, słudzy widzieli wzruszenie potężnego władcy.



chcąc zwrócić uwagę pana inny przedmiot, persname wtrącił:



— świątobliwość raczy przyjąć należny hołd królowej matki?



— ?… mam przyjmować hołdy matki?… — rzekł zdławionym głosem .



chcąc uspokoić , dodał przymuszonym uśmiechem:



— dostojność zapomniałeś, mówi mędrzec ?… święty sem powtórzy piękne słowa matce…



— „pamiętaj — cytował — urodziła sposoby karmiła…”



— mów … mów!… — nalegał pan, usiłując zapanować .



— „zapomniał, podniesie ręce , skargę usłyszy. nosiła sercem, wielki ciężar, porodziła upłynięciu miesięcy. nosiła plecach lata pierś wkładała usta. wychowała, brzydząc niechlujstwa. poszedłeś szkół pismach byłeś ćwiczony, przełożonym stawała dzień chlebem piwem domu .”



persname odetchnął rzekł :



— widzicie , godzi , witała matka . pójdę …



poszedł szereg sal wykładanych marmurem, alabastrem drzewem, malowanych jaskrawymi farbami, rzeźbionych złoconych, — ogromna świta. zbliżywszy przedpokoju matki, dał znak, zostawiono samego.



minął przedpokój, chwilę zatrzymał drzwiami, zapukał wszedł .



izbie nagich ścianach, sprzętów niski tapczan nadtłuczony dzban wodą, znak żałoby, siedziała kamieniu matka faraona, królowa persname. grubej koszuli, ; miała czoło umazane błotem popiół poplątanych włosach.



zobaczywszy persname, czcigodna pani schyliła , upaść nóg. syn pochwycił objęcia rzekł płaczem:



— , matko, zniżysz ziemi, musiał zejść ziemię…



królowa przytuliła głowę piersi, otarła łzy rękawem grubej koszuli, wzniósłszy ręce szepnęła:



— niechaj bogowie… niechaj duch ojca dziada twego otoczą opieką błogosławieństwem… persname, skąpiłam ofiar, robię największą… oddaję miłego syna… syn królewski stanie synem, sława potęga pomnożą boskie dziedzictwo…



pan razy uściskał ucałował królowę, usadowił tapczanie, sam usiadł kamieniu.



— zostawił ojciec rozkazy? — zapytał.



— prosił pamięć, najwyższej rady powiedział słowa: „zostawiam następcę, lwem orłem jednej osobie: słuchajcie , podźwignie niebywałej potęgi.”



— myślisz, kapłani posłuszni?



— pamiętaj — rzekła matka — godłem faraona wąż. wąż roztropność, milczy wiadomo kąsa … czas weźmiesz sprzymierzeńca, pokonasz .



— persname zuchwały… ośmielił włożyć infułę persname… rozumie , kazałem zdjąć usunę rządu… członków najwyższej rady…



królowa potrząsnęła głową.



— placename — mówiła — bogowie obdarzyli wielką mądrością. , lękałabym zatargu …



— spieram . wypędzam.



— placename — powtórzyła matka — boję walki kapłanami. prawda, miarę łagodny ojciec uzuchwalił ludzi, można doprowadzać rozpaczy srogością. — pomyśl: zastąpi radę?… znają , było, jest będzie ziemi niebie; widzą najskrytsze myśli ludzkie kierują sercami, wiatr liśćmi. wiedział, dzieje placename placename, placename .



— odpycham mądrości, chcę służby — odparł persname. — wiem, rozum wielki, musi kontrolowany, oszukiwał, kierowany, rujnował państwa… sama powiedz, matko, ciągu lat zrobili ?… lud cierpi nędzę buntuje , wojska , skarb pusty, miesięcy ciasto drożdżach rośnie geogname — narzuca traktaty!…



— czyń, chcesz. pamiętaj, symbolem faraona wąż, wąż — milczenie roztropność.



— prawdę mówisz, matko, wierzaj , razach wyższą odwaga. wiem, kapłani wojnę libijską rozkładali całe lata. jam skończył ciągu dni , dzień popełniałem krok szalony, stanowczy. wybiegł pustynię, wielką nieroztropnością, mielibyśmy placename…



— wiem, goniłeś persname zaskoczył tyfon — rzekła królowa. — nierozważne dziecko… pomyślałeś !…



pan uśmiechnął .



— spokojnego serca — odparł. — walczy, lewej prawej ręce staje . dorówna?…



raz uściskał królowę wyszedł.







rozdział 



ogromna świta świątobliwości stała sali poczekalnej, rozłupana części. jednej strony persname, persname arcykapłanów starszych wiekiem, drugiej — persname, urzędnicy cywilni przeważna ilość młodszych kapłanów.



geogname wzrok faraona jednej chwili dostrzegł rozdział dostojników sercu młodego władcy zapaliła radosna duma.



„dobywając miecza, odniosłem zwycięstwo!…” — pomyślał.



cywilni wojskowi dostojnicy odsuwali persname. wątpił, arcykapłani, najpotężniejsi państwie, posiadają łaski nowego faraona.



pan przeszedł sali jadalnej, zastanowiła liczba usługujących kapłanów — półmisków.



— mam zjeść? — zapytał, ukrywając zdziwienia.



kapłan czuwający kuchnią objaśnił faraona, potrawy, zużytkuje świątobliwość, idą ofiarę dynastii.



mówiąc wskazał szereg posągów ustawionych sali.



pan spojrzał posągi, wyglądały, dawano, kapłanów, cera świeża, zjadali, — zażądał piwa żołnierskiego chleba czosnkiem.



starszy kapłan osłupiał, powtórzył rozkaz młodszemu. młodszy zawahał , powtórzył zlecenie chłopcom dziewczętom. chłopcy pierwszej chwili, zdawało , wierzą własnym uszom; rozbiegli całym pałacu.



kwadrans wrócili wystraszeni, szepcząc kapłanom, ma żołnierskiego chleba czosnku…



persname uśmiechnął zapowiedział, pory brakło kuchniach prostych potraw. zjadł gołąbka, kawałek ryby, pszenną bułkę popił winem.



przyznał duchu, jedzenie zrobione , wino cudowne. mógł opędzić myśli, kuchnia dworska musi pochłaniać nadzwyczajne sumy.



spaliwszy kadzidła cześć przodków, władca udał królewskiego gabinetu celem wysłuchania raportów.



pierwszym . skłonił panem , zrobił witając , wielkim wzruszeniem powinszował zwycięstwa placename.



— rzuciłeś — mówił — świątobliwość, placename nędzne namioty błąkających pustyni. wygrałeś wielką bitwę małymi stratami jednym zamachem boskiego miecza zakończyłeś wojnę, końca , ludzie zwyczajni, umieliśmy dopatrzeć.



czuł, niechęć zaczyna słabnąć.



— — ciągnął arcykapłan — najwyższa rada błaga świątobliwość, walecznych pułków przeznaczył talentów nagrody… sam, naczelny wodzu, pozwól, imienia twego kładziono napis: „zwycięski!”…



licząc młodość faraona, persname przesadził pochlebstwie. pan ochłonął upojenia odparł:



— przydomek dalibyście , zniósł armię placename zapełnił świątynie bogactwami placename placename?…



„myśli ?…” — rzekł arcykapłan.



persname , potwierdzenie obaw, zmienił przedmiot rozmowy zapytał:



— mamy wojska?…



— , ?…



— , całym placename.



— świątobliwość miał pułków… — mówił arcykapłan. — dostojny granicy wschodniej ma … dziesięć jest południu, zaczyna niepokoić nubia… stoją garnizonami całym kraju.



— — rzekł namyśle faraon. — będzie żołnierzy?



— tysięcy…



pan zerwał fotelu.



— sześćdziesiąt ?… — krzyknął. — znaczy?… zrobiliście armią?…



— ma środków utrzymanie większej liczby…



— bogowie!… — mówił chwytając głowę. — miesiąc napadną placename!… rozbrojeni…



— persname mamy wstępny traktat — wtrącił .



— kobieta mogłaby powiedzieć, minister wojny — uniósł pan. — znaczy traktat, stoi armia?… zgniotłaby połowa wojsk, rozporządza król .



— racz uspokoić , świątobliwy panie. pierwszą wieść zdradzie placename mielibyśmy miliona wojowników…



persname roześmiał twarz.



— ?… ?… oszalałeś, kapłanie!…. grzebiesz papirusach, lat służę wojsku ma dnia, odbywał musztry manewrów… sposobem ciągu miesięcy miał półmilionową armię?…



— cała szlachta wystąpi…



— szlachcie!… persname żołnierze. półmilionowej armii trzeba pułków, , sam mówisz, mamy … ludzie, pasą bydło, orzą ziemię, lepią garnki piją próżnują dobrach, nauczą wojskowego rzemiosła?… lichym materiałem żołnierzy, wiem , widuję dzień… , , persname, dzieckiem , strzela łuku procy włada maczugą; upływie roku uczy maszerować. latach pracy maszeruje . prawda, mieczem włócznią oswaja lata, trafne rzucanie pocisków …



upływie miesięcy moglibyście wystawić armię, półmilionową bandę, oka mgnieniu rozbiłaby druga banda, . pułki liche wymusztrowane, żołnierz umie miotać kamienie strzały, rąbać kłuć, nade posiada impet dzikiego zwierzęcia, łagodnemu brakuje. rozbijamy nieprzyjaciół , karne wyćwiczone pułki tarany: trzeba wybić połowę żołnierzy, zepsuje kolumna. ma kolumny, ma armii.



— mądrą prawdę mówi świątobliwość — rzekł persname zadyszanego faraona. — bogowie posiadają znajomość rzeczy… wiem, siły słabe, stworzenia trzeba lat pracy… powodu chcę zawrzeć traktat .



— zawarliście…



— tymczasowy. persname , widząc chorobę ojca, lękając świątobliwości, odłożył zawarcie właściwego traktatu wstąpienia tron.



persname wpadł gniew.



— ?… — zawołał. — myślą zagarnięciu placename?… sądzą, podpiszę hańbę panowania?… złe duchy opętały !…



audiencja skończona. persname razem upadł twarz, wracając pana rozważał sercu :



„świątobliwość wysłuchał raportu, odrzuca usług… powiedziałem , musi podpisać traktat , najcięższa sprawa skończona… namyśli , persname przyjedzie…



lew, lew, słoń rozhukany, młodzieniec… został faraonem, wnukiem arcykapłana!… zrozumiał, same ręce, wzniosły …”



przedsionku dostojny zatrzymał , dumał , końcu, , poszedł królowej .



ogrodzie było kobiet dzieci, rozrzuconych pałacyków dochodziły jęki. kobiety należące domu zmarłego faraona opłakiwały , odszedł geogname.



żal , zdaje , szczery.



gabinetu nowego władcy przyszedł najwyższy sędzia.



— powiesz, dostojność? — zapytał pan.



— dni zdarzył niezwykły wypadek placename — odparł sędzia. — chłop zamordował żonę dzieci sam utopił poświęconej sadzawce.



— oszalał?



— zdaje , zrobił głodu.



persname zamyślił.



— dziwny wypadek — rzekł — chciałbym usłyszeć innego. występki zdarzają najpospoliciej czasach?



najwyższy sędzia wahał .



— mów — rzekł pan, zniecierpliwiony — ukrywaj . wiem, placename zapadł placename, chcę wydobyć, muszę znać złe…



— najczęstszymi… najzwyklejszymi występkami bunty… pospólstwo buntuje … — pośpieszył dodać sędzia.



— słucham — wtrącił pan.



— — mówił sędzia — zbuntował pułk mularzy kamieniarzy, czas dano rzeczy potrzebnych. sochem chłopstwo zabiło pisarza zbierającego podatki… -hebit chłopi zburzyli domy dzierżawców… chcieli poprawiać kanału twierdząc, robotę należy płaca skarbu… kopalniach porfiru skazańcy pobili dozorców chcieli gromadą uciekać stronę morza…



— zaskoczyły wiadomości — odparł persname. — myślisz ?



— trzeba ukarać winnych…



— myślę, trzeba dawać pracującym , należy — rzekł pan. — głodny wół kładzie ziemi, głodny koń chwieje nogach wzdycha… persname żądać, głodny człowiek pracował objawiał, jest ?…



— świątobliwość…



— pentuer utworzy radę zbadania rzeczy — przerwał . — chcę, karano…



— razie wybuchnie bunt ogólny!… — zawołał przerażony sędzia.



oparł brodę rękach rozważał.



— ! — rzekł chwili — sądy robią swoje, … . persname zbierze radę.



zaiste! — dodał chwili — decydować bitwie nieporządku, opanował …



wyjściu najwyższego sędziego wezwał . kazał imieniu powitać wojsko wracające sodowych jezior rozdzielić talentów oficerów żołnierzy.



pan rozkazał przyjść , przyjął wielkiego skarbnika.



— chcę wiedzieć — rzekł — stan skarbu.



— mamy — odparł dostojnik — chwili tysięcy talentów wartości spichrzach, oborach, składach skrzyniach. podatki dzień wpływają…



— bunty robią dzień — dodał . — ogólne dochody wydatki?



— wojsko wydajemy tysięcy talentów… świątobliwy dwór tysięcy talentów …



— ?… ?… roboty publiczne?…



— chwili wykonywają — rzeki wielki skarbnik, spuszczając głowę.



— dochody?…



— wydajemy, mamy… — szepnął urzędnik.



— mamy tysięcy talentów — odparł persname. — reszta?…



— zastawie , bankierów kupców, świętych kapłanów…



— — odparł pan. — nienaruszalny skarb faraonów złocie, platynie, srebrze klejnotach. wynosi?



— lat naruszone wydane…



— ?… ?…



— potrzeby dworu — odpowiedział skarbnik — podarunki świątyń…



— dwór miał dochody płynących podatków, czyliż podarunki mogły wyczerpać skarbiec ojca?…



— ozyrys-persname, ojciec świątobliwości, hojny pan składał wielkie ofiary…



— … wielkie?… chcę raz dowiedzieć … — mówił faraon.



— dokładne rachunki są archiwach, pamiętam liczby ogólne…



— mów!…



— przykład świątyniom — odparł wahając skarbnik — dał persname-ramzes ciągu szczęśliwego panowania miast, okrętów, miliony sztuk bydła, miliony worów zboża, tysięcy koni, tysięcy niewolników, piwa wina tysięcy beczek, miliony sztuk chlebów, tysięcy szat, tysięcy kruż miodu, oliwy kadzideł… tysiąc talentów złota, tysiące srebra, tysięcy lanego brązu, talentów ciemnego brązu, milionów kwiecistych wieńców, tysiąc posągów boskich tysięcy sztuk drogich kamieni… innych liczb razie pamiętam, zapisane…



persname śmiechem podniósł ręce góry, chwili wpadł gniew uderzając pięścią stół zawołał:



— persname rzecz, garstka kapłanów zużyła piwa, chleba, wieńców szat, mając własne dochody!… ogromne dochody, razy przewyższają potrzeby świętych…



— świątobliwość raczył zapomnieć, kapłani wspierają dziesiątki tysięcy ubogich, leczą tyluż chorych utrzymują pułków koszt świątyń.



— pułki?… faraonowie korzystają czasie wojny. tyczy chorych, płaci odrabia, winien świątyni kurację. ubodzy?… pracują świątynie: noszą bogom wodę, przyjmują udział uroczystościach, — należą robienia cudów. bramami świątyń odzyskują rozum, wzrok słuch, leczą rany, nogi ręce odzyskują władzę, lud, patrząc podobne dziwowiska, żarliwiej modli hojniejsze składa ofiary bogom…



ubodzy wołami owcami świątyń; przynoszą czysty zysk…



— — ośmielił wtrącić skarbnik — kapłani wydają ofiar, zgromadzają powiększają fundusz…



— ?



— nagłą potrzebę państwa…



— widział fundusz?



— sam — rzekł dostojnik. — skarby złożone ubywają, mnożą pokolenia pokolenie, razie…



— — przerwał persname — placename mieli brać, zdobędą placename rządzony kapłanów!…



dziękuję , wielki skarbniku — dodał. — wiedziałem, majątkowy stan zły. przypuszczałem, państwo zrujnowane… kraju bunty, wojska ma, faraon biedzie… skarbiec powiększa pokolenia pokolenie!…



dynastia, dynastia, składała podarunków świątyniom, dał ojciec, persname posiadałby tysięcy talentów złota, tysięcy talentów srebra, zbóż, bydła, ziemi, niewolników miast, szat drogich kamieni, zliczy najlepszy rachmistrz!…



wielki skarbnik pożegnał władcę zgnębiony. faraon kontent: chwilowym namyśle zdawało , rozmawiał dostojnikami.







rozdział iii



straż czuwająca przedpokoju zameldowała . kapłan upadł twarz faraonem zapytał rozkazy.



— rozkazywać, prosić chcę — rzekł pan. — wiesz, placename bunty!… bunty chłopów, rzemieślników, więźniów… bunty morza kopalń!… brakuje , zbuntowali żołnierze ogłosili faraonem… przykład persname!…



— żyj , świątobliwość — odparł kapłan. — ma placename człowieka, poświęciłby błogosławił imienia.



— , wiedzieli — mówił gniewem władca — bezsilny ubogi, zechciałby panem nomesu!… myślałem, odziedziczywszy podwójną koronę, znaczył… pierwszym dniu przekonywam , cieniem dawnych władców placename! może być faraon majątku, wojska, nade wiernych sług… posągi bogów, kadzą składają ofiary… posągi bezsilne, ofiarami tuczą kapłani… prawda, trzymasz !…



— — odrzekł persname — świątobliwość mówi pierwszym dniu panowania. wieść rozeszła placename…



— persname powiem, dolega?… — przerwał pan. — doradcą ocaliłeś , chciałeś ocalić życie, , rozgłaszać: dzieje królewskim sercu, otwieram… masz słuszność.



pan przeszedł komnacie chwili rzekł spokojniejszym tonem:



— mianowałem naczelnikiem rady, ma wyśledzić przyczyny nieustannych buntów państwie. chcę, karano winnych, czyniono sprawiedliwość nieszczęśliwym…



— wspiera łaską !… — szepnął kapłan. — zrobię, panie, każesz. powody buntów znam śledztwa…



— powiedz.



— mówiłem świątobliwości: lud pracujący głodny, ma roboty płaci wielkie podatki. robił wschodu zachodu słońca, musi zaczynać godzinę wschodem, kończyć godzinę zachodzie. dziesiąty dzień prosty człowiek mógł odwiedzać groby matki ojca, rozmawiać cieniami składać ofiary. chodzi, ma czasu.



chłop zjadał ciągu dnia placki pszenne, stać jęczmienny. roboty kanałach, groblach liczyły podatkami; podatki trzeba płacić drogą, roboty publiczne wykonywać .



oto przyczyny buntów.



— najbiedniejszy szlachcic państwie! — zawołał persname, targając włosy. — lada właściciel folwarku daje bydlętom przystojne jadło odpoczynek; inwentarz głodny znużony!…



mam robić, powiedz, , prosiłeś , poprawił los chłopów?…



— rozkazujesz, panie, powiedział?…



— proszę… każę… chcesz… mów .



— błogosławione rządy, prawdziwy synu ! — odparł kapłan. — czynić należy…



rozkaż, panie, płacono roboty publiczne, było …



— rozumie .



— — zapowiedz, praca rolna trwała wschodu zachodu słońca… spraw, było dynastii persname, lud wypoczywał siódmy dzień; dziesiąty, siódmy. nakaż, panowie mieli prawa zastawiać chłopów, pisarze bić dręczyć upodobania.



daj — dziesiątą dwudziestą część ziemi chłopom własność, odebrać zastawiać mógł. niechaj rodzina chłopa ma ziemi, podłoga komnaty, głodna. daj, panie, chłopom pustynne piaski własność, lat wyrosną ogrody…



— mówisz — wtrącił persname — mówisz , widzisz sercu, świecie. ludzkie pomysły, najlepsze, zgadzają naturalnym biegiem rzeczy…



— świątobliwość, widywałem podobne zmiany skutki — odrzekł .



świątyniach dokonywają różne próby; leczeniem chorych, uczeniem dzieci, hodowlą bydła roślin, poprawą ludzi. , zdarzało:



chłopu leniwemu dawano dobre jadło odpoczynek siódmy dzień, człowiek robił tłustym, chętnym pracy skopywał pola . robotnik płatny weselszy wykonywa roboty niewolnik, bić żelaznymi prętami. ludziom sytym rodzi dzieci głodnym spracowanym; potomstwo ludzi wolnych zdrowe silne, niewolników — , ponure skłonne kradzieży kłamstwa.



przekonano , ziemia, uprawia właściciel, daje raza ziarn jarzyn ziemia obsługiwana niewolników.



persname rzecz powiem świątobliwości: oraczom przygrywa muzyka, ludzie woły robią , męczą muzyki.



sprawdzono świątyniach.



persname uśmiechał .



— muszę folwarkach kopalniach zaprowadzić muzykę — rzekł. — kapłani przekonali dziwach, opowiadasz, majątkach postępują sposób chłopstwem?…



persname opuścił głowę.



— — odparł wzdychając — kapłani mędrcami mają serca szlachetne…



— !… — zawołał pan.



powiedz , , synem chłopów wiesz, kapłanami znajdują hultaje głupcy, powiedz: chcesz służyć walce ?… rozumiesz, poprawię losu chłopskiego, pierwej nauczę kapłanów posłuszeństwa woli…



załamał ręce.



— panie — odparł — bezbożna niebezpieczna sprawa walka kapłaństwem!… faraon rozpoczynał … mógł dokończyć…



— popierali , , mędrcy!… — wybuchnął pan. — , zrozumiem: mądrzy zacni kapłani wiążą bandą łotrów, większość klasy?…



pentuer trząsł głową zaczął mówić :



— tysięcy lat święty stan kapłański pielęgnuje placename zrobił kraj , jest : całego świata. kapłanom, wad, udało zrobić?… kagańcem, płonie światło mądrości.



kaganiec może brudny, śmierdzący, przechowuje boski ogień, ludźmi panowałaby ciemność dzikość.



mówisz, panie, walce kapłaństwem — ciągnął — pentuer. — może wyniknąć ?… przegrasz, nieszczęśliwy, poprawisz losu chłopom. wygrał?… , bodajbym doczekał dnia!… rozbił kaganiec, wie, zgasiłbyś ognia mądrości, tysięcy lat płonie placename światem…



, panie , powody, chcę mieszać walki świętym stanem kapłańskim… czuję, zbliża, cierpię, robak, , mogę zapobiec. wdawać , musiałbym zdradzić , persname, twórcą mądrości…



słuchając , faraon chodził komnacie zamyślony.



— — rzekł gniewu — czyń, chcesz. żołnierzem, mogę wyrzucać braku odwagi… możesz być doradcą… proszę , utworzył sąd rozpatrzenia chłopskich buntów wezwę, mówił, nakazuje mądrość.



persname ukląkł, żegnając pana.



— razie — dodał persname — wiedz , chcę gasić boskiego światła… kapłani pielęgnują mądrość świątyniach, — marnują wojska, zawierają haniebnych traktatów … okradają — mówił uniesieniem — królewskich skarbców…



myślą, żebrak wystawał bramami, raczyli dostarczyć funduszów podźwignięcia państwa zrujnowanego głupie nikczemne rządy?… cha!… cha!… persname… bogów prosił , stanowi moc prawo.



możesz odejść.



kapłan, cofając tyłem, wyszedł ukłonów drzwiach upadł twarzą ziemię.



pan został sam.



„ludzie śmiertelni — myślał — są dzieci. persname mądry, wie, placename wypadek wojny potrzebuje miliona żołnierzy, wie, wojska trzeba ćwiczyć, — zmniejszył liczbę komplet pułków…



wielki skarbnik mądry, wydaje rzeczą naturalną, skarby faraonów przeszły labiryntu!…



pentuer… dziwny człowiek!… chce obdarowywać chłopów jadłem, ziemią nieustającymi świętami… , zmniejszy dochody, małe. powiedział: pomóż odebrać kapłanom królewskie skarby, nazwałby bezbożnością gaszeniem światła placename!…



osobliwy człowiek… rad całe państwo przewrócić góry nogami, chodzi dobro chłopów, śmiałby wziąć kark arcykapłana odprowadzić więzienia. największym spokojem każe wyrzec połowy dochodów, pewny, odważyłby wynieść miedzianego utena placename…”



persname uśmiechał medytował:



„pragnie szczęśliwym; zechcesz zrobić, szczęśliwi, chwytał ręce, człowiek, chory ząb wyjmują…



władca musi stanowczym… boski ojciec czynił, zaniedbując chłopstwo, granic ufając kapłanom… ciężkie zostawił dziedzictwo, … dam radę…



sodowych jezior trudna sprawa… trudniejsza … są gadacze , ludzie zbrojni zdecydowani śmierć…



jedna bitwa otwiera oczy dziesiątki lat spokojnych rządów… powie: złamię przeszkodę! złamie . zawaha, musi ustąpić…”



mrok zapadł. pałacu zmieniono warty dalszych salach zapalano . pokoju faraona śmiał wejść rozkazu.



pan, zmęczony bezsennością, wczorajszą podróżą dzisiejszymi zajęciami, upadł fotel. zdawało , setki lat faraonem, mógł wierzyć, godziny, był piramidami, upłynęła doba.



„doba?… niepodobna!…”



przyszło myśl, może być, sercu następcy osiedlają dusze poprzednich faraonów. jest, — wzięło uczucie starości dawności?… rządzenie państwem wydaje rzeczą prostą, miesięcy truchlał myśląc, potrafi rządzić.



„jeden dzień?… — powtarzał duchu. — tysiące lat jestem miejscu!…”



usłyszał przytłumiony głos:



— synu !… synu…



persname zerwał fotelu.



— jest?… — zawołał.



— jestem, … persname zapomniał?…



władca mógł zorientować : głos pochodzi? góry, dołu dużego posągu , stał kącie.



— synu — mówił głos — szanuj wolę bogów, chcesz otrzymać błogosławioną pomoc… , szanuj bogów, pomocy największa potęga ziemska proch cień… , szanuj bogów, chcesz, gorycz błędów zatruła pobytu szczęśliwej krainie …



głos umilkł, pan kazał przynieść światło. jedne drzwi komnaty zamknięte, drugich stała warta. obcy mógł wejść.



gniew niepokój szarpały serce faraona. było?… przemawiał cień ojca, głos nowym oszustwem kapłanów?



kapłani mogą przemawiać odległości względu grube mury, razie mogą podsłuchiwać. , pan świata, jest dzikie zwierzę obsaczony stron.



prawda, pałacu królewskim podsłuchiwanie rzeczą zwyczajną. persname sądził, gabinet wolny zuchwalstwo kapłanów zatrzymuje progu najwyższego władcy.



duch?…



pan chciał jeść kolacji, udał spoczynek. zdawało , zaśnie; zmęczenie wzięło górę rozdrażnieniem.



godzin obudziły dzwonki światło. północ kapłan-astrolog przyszedł złożyć panu raport stanowisku ciał niebieskich. wysłuchał sprawozdania, końcu rzekł:



— mógłbyś, czcigodny proroku, pory składać raportów ?… jest zastępcą rzeczach dotyczących religii…



kapłan-astrolog zdziwił obojętności pana rzeczy niebieskich.



— świątobliwość — spytał — raczy zrzekać wskazówek, władcom dają gwiazdy?…



— dają? — powtórzył . — powiedz, obietnice ?



astrolog spodziewał kwestii, odparł namysłu:



— horyzont … pan świata trafił drogę prawdy, prowadzi poznania woli bogów. znajdzie , długie życie szczęśliwe, pełne chwały panowanie…



— !… dziękuję , mężu święty. wiem: powinienem szukać, zastosuję wskazówek, proszę, komunikował dostojnym . zastępcą ciekawego wyczytasz gwiazdach, opowie rana.



kapłan opuścił sypialnię, potrząsając głową.



— wybili snu!… — rzekł pan wyrazem niezadowolenia.



— najczcigodniejsza królowa persname — odezwał adiutant — godzinę rozkazała prosić świątobliwość posłuchanie…



— ?… północy?… — spytał pan.



— mówiła, północy świątobliwość obudzi …



pomyślał odpowiedział adiutantowi, czekać królowę sali złotej. sądził, podsłucha rozmowy.



pan narzucił płaszcz, włożył niewiązane sandały rozkazał oświetlić złotą salę. wyszedł, zalecając służbie, towarzyszyła.



matkę zastał sali, szatach grubego płótna znak żałoby. zobaczywszy faraona, czcigodna pani chciała upaść kolana, syn podniósł uściskał.



— zdarzyło ważnego, matko, trudzisz godzinie? — spytał.



— spałam… modliłam … — odparła. — synu , odgadłeś, sprawa ważną!… słyszałam boski głos ojca…



— ? — rzekł czując, gniew napełnia.



— nieśmiertelny ojciec — ciągnęła królowa — mówił pełen smutku, wchodzisz błędną drogę… wyrzekasz pogardą święceń traktujesz sługi persname.



„zostanie persname — mówił boski ojciec — zniechęci bogów opuści stan kapłański?… powiedz … powiedz — powtarzał czcigodny cień — sposobem zgubi placename, dynastię…”



— ! — zawołał persname — grożą, pierwszym dniu panowania?… matko, pies szczeka, boi, pogróżki złą wróżbą, kapłanów!



— ojciec mówił… — powtórzyła stroskana pani.



— nieśmiertelny ojciec — odparł persname — święty dziad , czyste duchy, znają serce widzą opłakany stan placename. serce chce podźwignąć państwo ukrócenie nadużyć, mogliby przeszkadzać spełnienia zamiarów…



— wierzysz, duch ojca daje rady? — spytała przerażona.



— wiem. mam prawo przypuszczać, głosy duchów, rozlegające różnych kątach pałacu, są figlem kapłańskim. kapłani mogą lękać , bogowie duchy… duchy straszą , matko…



królowa zadumała widać, słowa syna robią wrażenie. widziała cudów życiu samej wydawały podejrzanymi.



— razie — rzekła westchnieniem — ostrożny, synu!… południu persname, niezadowolony posłuchania … mówił, chcesz usunąć kapłanów dworu…



— ?… kuchnia piwnica miały duże rozchody?… może , słuchali, mówię, patrzyli, robię?…



— cały kraj wzburzy , kapłani ogłoszą, bezbożnikiem… — wtrąciła pani.



— kraj burzy, winy kapłanów — odparł persname. — pobożności placename ludu zaczynam mieć inne wyobrażenie… , matko, wiedziała, jest procesów znieważanie bogów, placename — okradanie zmarłych, przekonałabyś , ludu sprawy kapłańskie przestały świętymi.



— wpływ cudzoziemców, zalewają placename — zawołała pani. — placename…



— jedno, wpływ; dość, placename uważa posągów, kapłanów istoty nadludzkie… , matko, posłuchała szlachty, oficerów, żołnierzy, zrozumiałabyś, nadszedł czas postawienia władzy królewskiej miejscu kapłańskiej, wszelka władza ma upaść kraju.



— placename — westchnęła królowa. — mądrość nadzwyczajna, czyń, chcesz… postępuj … , !… skorpion, zabity, może ranić nieostrożnego zwycięzcę…



uściskali pan wrócił sypialni. razem mógł zasnąć.



widział, kapłanami rozpoczęła walka, wstrętnego, zasługiwało nazwę walki , wódz, pierwszej chwili umiał poradzić.



jest nieprzyjaciel?… ma wystąpić wierne wojsko?… kapłanom, upadają ziemię? gwiazdom, mówią, wszedł drogę prawdy? zwalczać?…



głosy duchów rozlegające pomroki? własną matkę, , przerażona, błaga , rozpędzał kapłanów?…



persname wił łożu poczuciu bezsilności. przyszła myśl: „obchodzi nieprzyjaciel, rozłazi błoto garści?… gadają pustych salach, gniewają bezbożność…



wydawał rozkazy, ośmieli spełnić , wrogiem zwrócę policję, sąd wojsko…”







rozdział 



miesiącu persname, latach panowania, umarł faraon merpersname, władca światów, pan wieczności, rozdawca życia wszelakiej uciechy.



umarł, czuł, ciało staje mdłe nieużyteczne. umarł, tęsknił wiekuistej ojczyzny, rządy ziemskiego państwa pragnął powierzyć młodszym rękom. umarł , chciał, wola. boski duch odleciał jastrząb, krążąc ziemią, końcu rozpływa błękitnych przestworach.



życie pobytem nieśmiertelnej istoty krainie znikomości, śmierć jednym momentów nadludzkiego istnienia.



pan zbudził wschodzie słońca wsparty prorokach, otoczony chórem kapłanów, udał kaplicy . , , wskrzesił bóstwo, umył ubrał, złożył ofiarę podniósł ręce modlitwy.



czas kapłani śpiewali:



chór . „cześć , wznosisz horyzoncie przebiegasz niebo…



orgname. gościńcem świętości pomyślność , oblicza padają promienie…



chór . mógłżebym iść, idziesz, zatrzymywania , słońce!…



orgname. wielki wędrowcze przestrzeni, masz pana setki milionów lat oka mgnieniem…



chór . zachodzisz, trwasz. mnożysz godziny, dnie noce trwasz sam, praw własnych…



orgname. oświetlasz ziemię, ofiarowując własnymi rękoma samego , postacią wschodzisz widnokręgu.



chór . gwiazdo, wynurzająca , wielka światłość, sama kształtujesz członki…



orgname. urodzony rodzisz sam horyzoncie.”



miejscu odezwał persname:



— „promieniejący niebie! pozwól, wstąpił wieczności, połączył czcigodnymi doskonałymi cieniami wyższej krainy. oglądam blaski rana wieczorem, łączysz matką . zwrócisz zachodowi twe oblicze, ręce składają modlitwy cześć usypiającego górami życia.”



podniesionymi rękoma mówił pan otoczony chmurą kadzideł. umilkł rzucił tył, ramiona asystujących kapłanów.



żył.



wieść śmierci faraona błyskawica obiegła pałac. słudzy opuścili zajęcia, dozorcy przestali czuwać niewolnikami, zaalarmowano gwardię obsadzono wejścia.



głównym dziedzińcu począł zbierać tłum: kucharzy, piwniczych, masztalerzy, kobiet świątobliwości dzieci. jedni zapytywali: prawda? inni dziwili , słońce świeci niebie, krzyczeli :



— „panie!… ojcze!… ukochany!… może być, odchodził ?… , idzie persname!… geogname, geogname, ziemi sprawiedliwych!… miejsce, ukochałeś, jęczy płacze !…”



straszny wrzask rozlegał dziedzińcach, całym parku. odbijał gór wschodnich, skrzydłach wiatru przeleciał persname zatrwożył miasto placename.



kapłani, modłów, usadowili ciało zmarłego bogatej, zamkniętej lektyce. stanęło drągach, czterej wzięli rąk wachlarze strusich piór, inni kadzidła gotowali wyjścia.



chwilę przybiegła królowa , zobaczywszy zwłoki lektyce, rzuciła nóg zmarłego.



— „mężu ! bracie ! ukochany ! — wołała, zanosząc płaczu. — ukochany, zostań , zostań domu, oddalaj miejsca ziemi, przebywasz…”



— „pokoju, pokoju, geogname — śpiewali kapłani — wielki władco, idź pokoju geogname…”



— „! — mówiła królowa — śpieszysz przewozu, przeprawić drugi brzeg! kapłani, prorocy, śpieszcie , zostawcie ; wrócicie domów, pójdzie kraju wieczności…”



— „pokoju, pokoju, geogname!… — śpiewał chór kapłański. — podoba , dzień wieczności nadejdzie, ujrzymy , władco, idziesz kraju, łączy ludzi.”



znak dany dostojnego persname służebnice oderwały panią nóg faraona gwałtem odprowadziły komnat.



lektyka niesiona kapłanów ruszyła, władca ubrany otoczony życia. prawo lewo, szli: persname, skarbnicy, sędziowie, wielcy pisarze, nosiciel topora łuku, nade — tłum kapłanów różnego stopnia.



podwórzu służba upadła twarz jęcząc płacząc, wojsko sprezentowało broń odezwały trąby, powitanie żyjącego króla.



, pan żywy niesiony przewozu. dosięgnięto geogname, kapłani ustawili lektykę złocistym statku, purpurowym baldachimem, życia.



zasypano kwiatami, ustawiono posąg — statek królewski ruszył drugiemu brzegowi geogname, żegnany płaczem służby dworskich kobiet.



godziny pałacu, nilem, kanałem, urodzajnymi polami gajami palm geogname „płaskowzgórzem mumii” leżała oryginalna dzielnica. budowle poświęcone zmarłym, zamieszkane kolchitów paraszytów, balsamowali zwłoki.



dzielnica przedsionkiem właściwego cmentarza, mostem, łączył żyjące społeczeństwo miejscem wiecznego spoczynku. przywożono nieboszczyków robiono mumie; rodziny układały kapłanami cenę pogrzebu. przygotowywano święte księgi opaski, trumny, sprzęty, naczynia posągi zmarłych.



dzielnicę , oddaloną tysięcy kroków, otaczał długi mur, opatrzony bramami. orszak niosący zwłoki faraona zatrzymał bramą najwspanialszą, jeden kapłanów zapukał.



— ? — spytano środka.



— ozyrys-merpersname, pan światów, przychodzi żąda, przygotowali wiekuistej podróży — odparł kapłan.



— podobna, zagasło słońce placename?… umarł , sam oddechem życiem?…



— wola — odpowiedział kapłan. — pana należytą czcią usługi oddajcie , godzi, spotkały kary doczesnym przyszłym życiu.



— uczynimy, mówicie — rzekł głos środka.



kapłani zostawili lektykę bramą odeszli, padło nieczyste tchnienie zwłok nagromadzonych miejscu. urzędnicy cywilni przewodnictwem najwyższego sędziego skarbnika.



niemałej chwili czekania brama otworzyła wyszło ludzi. mieli kapłańskie szaty zasłonięte oblicza.



widok sędzia odezwał :



— oddajemy ciało pana . czyńcie , nakazują przepisy religijne, zaniedbajcie, wielki zmarły doznał winy niepokoju świecie.



skarbnik dodał:



— użyjcie złota, srebra, malachitu, jaspisu, szmaragdów, turkusów najosobliwszych wonności pana, brakło miał najlepszym gatunku. mówię , skarbnik. znalazł niegodziwiec, szlachetnych metalów chciałby podstawić nędzne falsyfikaty, drogich kamieni — szkło geogname, pamięta, miał odrąbane ręce wyjęte oczy.



— stanie , żądacie — odpowiedział jeden zasłoniętych kapłanów.



inni podnieśli lektykę weszli głąb dzielnicy zmarłych śpiewając:



— „idziesz pokoju !… doszedł pokoju !… geogname, geogname, ziemi sprawiedliwych!”



brama zamknęła , najwyższy sędzia, skarbnik towarzyszący urzędnicy zawrócili przewozu pałacu.



czas zakapturzeni kapłani odnieśli lektykę ogromnego budynku, balsamowano królewskie zwłoki najwyższych dostojników, pozyskali wyjątkową łaskę faraona. zatrzymali placename, stała złota łódź kółkach, zaczęli wydobywać nieboszczyka lektyki.



— patrzcie! — zawołał jeden zakapturzonych — sąż złodzieje?… persname umarł geogname, musiał być paradnym stroju… — !… złotych bransolet — mosiężne, łańcuch mosiężny, pierścieniach fałszywe klejnoty…



— prawda — odparł inny. — ciekawym, oporządził: kapłani pisarze?



— pewnością kapłani… poschły ręce, gałgany!… łotr jeden drugim śmie upominać, dawali persname najlepszym gatunku…



— żądali, skarbnik…



— złodzieje…



rozmawiając, balsamiści zdjęli nieboszczyka odzież królewską, włożyli tkany złotem szlafrok przenieśli zwłoki łodzi.



— bogom będą dzięki — mówił zasłoniętych — mamy nowego pana. kapłaństwem zrobi porządek… wzięli rękoma, zwrócą gębą…



— !… mówią, ostry władca — wtrącił inny. — przyjaźni , przestaje , rodowity kapłan, biedaków … wojsko, powiadają, dałoby spalić wytopić nowego faraona…



— dniach pobił placename…



— jest, nowy faraon?… — odezwał inny. — pustyni!… lękam , wróci , spotkało nieszczęście…



— zrobi, ma wojsko ! doczekam uczciwego pogrzebu, młody pan zrobi kapłaństwem bawół pszenicą…



— głupi! — wtrącił milczący . — persname podoła kapłanom!…



— ?…



— widziałeś , lew poszarpał piramidę?…



— gadanie!…



— bawół roztrącił ?



— rozumie , roztrąci.



— obali piramidę?



— wziął wypytywanie?…



— , mówię, lew, bawół przewróci piramidę, faraon pokona stan kapłański… faraon był , bawołem wichrem jednej osobie…



— , ! — zawołano góry. — geogname nieboszczyk?…



— … … szczęka opada — odpowiedziano przysionka.



— jedno… dawać , godzinę musi iść miasta…



chwili złota łódź, nieboszczykiem, pomocą sznurów podniesiona górę, balkon wewnętrzny.



przysionka wchodziło wielkiej sali pomalowanej kolor niebieski ozdobionej żółtymi gwiazdami. całą długość sali jednej ścian przyczepiony ganek formie łuku, końce wznosiły piętro, środek piętra .



sala wyobrażała sklepienie niebieskie, ganek drogę słońca niebie, zmarły persname miał ozyrysem, słońcem, posuwa wschodu zachodowi.



dole sali stał tłum kapłanów kapłanek, oczekując uroczystość, rozmawiali rzeczach obojętnych.



— gotowe!… — zawołano balkonu.



rozmowy umilkły. górze rozległ trzykrotny dźwięk spiżowej blachy — balkonie ukazała złocista łódź słońca, jechał nieboszczyk.



dole zabrzmiał hymn cześć słońca:



„ukazuje obłoku, oddzielić niebo ziemi, połączyć…



ukryty rzeczy, jeden żyjący, wiekuiście istnieją rzeczy…”



placename posuwała górę łuku, stanęła najwyższym szczycie.



dolnym krańcu łuku ukazała kapłanka przebrana boginią persname, synem , zaczęła wchodzić górę. obraz księżyca, posuwa słońcem.



placename szczytu łuku zaczęła opuszczać zachodowi, dole odezwał chór:



„wcielony rzeczy, duch bogach. ciałem żyjącego człowieka, twórcą drzewa, nosi owoce, sprawcą użyźniających wylewów. żyje ziemskim kręgu.”



placename znikła zachodnim końcu balkonu, persname stanęli szczycie łuku. łodzi przybiegła gromada kapłanów, wydobyli zwłoki faraona położyli marmurowym stole, ozyrysa spoczynek dziennym trudzie.



nieboszczyka zbliżył paraszyta przebrany bożka persname. głowie miał okropną maskę, rudą kudłatą perukę, plecach skórę dzika, ręku — kamienny nóż .



nożem zaczął odrzynać podeszwy .



— robisz śpiącemu, bracie persname? — zapytała balkonu .



— oskrobuję nogi bratu , ziemskim pyłem zanieczyścił nieba — odpowiedział paraszyta przebrany persname.



oderznąwszy podeszwy paraszyta porwał zgięty drut, zanurzył nosie zmarłego zaczął wydobywać mózg. rozciął brzuch otworem wyciągnął wnętrzności, serce płuca.



czas pomocnicy persname przynieśli wielkie urny ozdobione głowami bogów: persname, persname, persname persname, dzbanów złożyli wewnętrzny organ zmarłego.



— robisz, bracie persname? — zapytała raz drugi persname.



— oczyszczam brata , , rzeczy ziemskich, stał piękniejszym — odpowiedział .



marmurowego stołu znajdowała sadzawka wody nasyconej sodą. paraszyci, oczyściwszy zwłoki, rzucili sadzawkę, miały moknąć dni.



persname, przeszedłszy cały balkon, zbliżyła komnaty, paraszyta otworzył oczyścił królewskie zwłoki. spojrzała marmurowy stół, widząc, pusty, zapytała przestraszona:



— brat?… boski małżonek?…



ryknął grzmot, odezwały trąby spiżowe blachy, paraszyta przebrany persname wybuchnął śmiechem zawołał:



— piękna , pospołu gwiazdami rozweselasz noce, ma małżonka!… promieniejący ozyrys usiądzie złocistej łodzi, słońce ukaże firmamencie… uczyniłem, , set, ukryłem , bogów odnajdą!…



słowa bogini rozdarła szaty, zaczęła jęczeć rwać włosy. odezwały trąby, grzmoty dzwony, kapłanów kapłanek wszczął szmer, krzyk, klątwy — rzucili persname, wołając:



— przeklęty duchu ciemności!… podniecasz wichry pustynne, burzysz morze, zaćmiewasz światło dzienne!… zapadł otchłań, sam ojciec bogów potrafiłby uwolnić… przeklęty!… przeklęty set!… imię postrachem obrzydliwością!…



przeklinając, rzucili persname pięściami kijami, rudowłosy począł uciekać końcu wybiegł sali.



nowe dźwięki spiżowej blachy — uroczystość skończyła .



— ! — zawołał najstarszy kapłan gromady, zaczęła bić . — , persname, możesz iść miasta, reszta innych nieboszczyków, czekają … zaniedbujcie zwyczajnych zmarłych, wiadomo, zapłacą…



— pewnością ! — wtrącił . — mówią, skarbie ma , placename grożą, przestaną pożyczać, otrzymają nowych praw.



— śmierć wytępiła waszych persname!… człowiek musiał żebrać placek jęczmienny, zagarnęli…



— dadzą faraonowi pieniędzy, pogrzeb dostaniemy…



rozmowy ucichły obecni opuścili niebieską salę. jeziorku, zwłoki faraona, warta.



cała uroczystość odtwarzająca legendę zabiciu persname (słońce) persname (bożek nocy występku) służyła , rozciąć oczyścić zwłoki faraona, sposobem przygotować właściwego balsamowania.



dni leżał nieboszczyk wodzie nasyconej sodą, zdaje , pamiątkę, zły tyfon utopił ciało brata placename. dni, wieczór, kapłanka przebrana przychodziła niebieskiej sali. jęcząc włosy, wypytywała obecnych: widział boskiego małżonka brata?



upływie czasu żałoby zjawił sali persname, syn następca persname, świtą — spostrzegli wannę wodą.



— może poszukać zwłok ojca brata? — spytał .



poszukali, znaleźli ogromnej radości kapłanów, dźwiękach muzyki wydobyli ciało faraona umacniającej kąpieli.



ciało włożono kamiennej rury, dni przepływało gorące powietrze, wysuszeniu oddano balsamistom.



zaczęły ceremonie najważniejsze, nieboszczykiem dokonywali najwyżsi kapłani dzielnicy zmarłych.



ciało nieboszczyka zwrócone głową południa obmywano poświęconą wodą, wnętrze winem palmowym. posadzce osypanej popiołem zasiadały płaczki szarpiąc włosy, drapiąc twarze opłakiwały zmarłego. śmiertelnego łoża zgromadzili kapłani przebrani bożków. naga koronie faraonów, młodzieńczy persname, persname głową szakala, persname głową ptasią tabliczkami rękach innych.



dozorem czcigodnego grona specjaliści zaczęli napełniać wnętrze zmarłego pachnącymi ziołami, trocinami wlewać wonne żywice, modłów. , własnych, włożyli oczy szklanne, oprawione brąz.



całe ciało obsypano proszkiem sody.



przystąpił inny kapłan wyłożył obecnym, ciało zmarłego ciałem ozyrysa własności własnościami . „czarodziejskie własności lewej skroni własnościami skroni boga , prawe oko okiem boga persname, promienie przebijają ciemność. lewe oko okiem persname, tępi stworzenia żyjące, warga górna , warga dolna . szyja zmarłego boginią, ręce boskimi duszami, palce niebieskimi wężami, synami bogini persname. boki pióra , grzbiet kością pacierzową persname, brzuch jest .”



inny kapłan mówi:



— „dano usta mówienia, nogi chodzenia, ręce, obalał nieprzyjaciół . zmartwychwstaję, istnieję, otwieram niebo; robię , nakazano .”



szyi zmarłego wieszają wizerunek chrząszcza zrobiony drogiego kamienia, jest napis:



— „serce , serce, otrzymał matki, miałem, był ziemi, serce, powstań daj złego świadectwa dzień sądu.”



rękę nogę, palec zmarłego owijają kapłani taśmami, wypisane modlitwy zaklęcia. taśmy podkleja gumą balsamami. piersiach szyi kładą całe rękopisy księgi zmarłych następnymi medytacjami, nieboszczykiem odmawiają kapłani:



— „, persname stawia przeszkód.



jest?…



jest tarczy, jest tarczy, wznosi wschodzie nieba.



znam .



?



— ozyrys, — , dniu, zniweczy nieprzyjaciół pana, , poświęci syna persname. innymi słowy: dniu, trumnę spotka ojciec persname zwalczy bogów rozkaz , pana góry .



?



persname tworzenie dusz bogów rozkaz , pana góry . innymi słowy: persname podniecenie wzbudzone orgname; persname, przybywa, stacza walkę. znam wielkiego boga, mieszka.



jestem kraju, przychodzę miasta, niszczę złe, usuwam niedobre, oddalam brud . dostaję kraju mieszkańców niebie, wstępuję potężną bramę.



, towarzysze, podajcie rękę, jednym .”



członek zmarłego owinięty modlitewnymi taśmami zaopatrzony amulety, posiada dostateczny zasób medytacji, pozwolą orientować krainie bogów, należy pomyśleć dokumencie, otworzył wrota krainy.



mogiłą niebem czeka zmarłego straszliwych sędziów, , prezydencją , badają ziemskie życie. serce nieboszczyka, zważone wadze sprawiedliwości okaże równym bogini prawdy, zapisujący tabliczkach czyny zmarłego uważa dobre, persname bierze duszę rękę prowadzi tron .



, zmarły mógł usprawiedliwić sądem, należy mumię owinąć papirus, wypisana — spowiedź powszechna. spowijania dokument kapłani mówią , zmarły zapomniał:



„władcy prawdy, przynoszę samą prawdę.



zrobiłem złego sposób zdradziecki żadnemu człowiekowi. — uczyniłem nieszczęśliwym bliźnich. — dopuściłem sprośności zelżywego słowa domu prawdy. — miałem zażyłości złem. — czyniłem złego. — zwierzchnik, nakazywałem podwładnym pracować siły. — winy stał lękliwym, ubogim, cierpiącym nieszczęśliwym. — czyniłem , pogardzali bogowie. — dręczyłem niewolnika. — morzyłem głodem. — wyciskałem łez. — zabiłem. — kazałem zabijać zdradziecko. — kłamałem. — rabowałem majątku świątyń. — zmniejszałem dochodów poświęconych bogom. — zabierałem chleba opasek mumiom. — popełniłem grzechu kapłanem okręgu. — zabierałem zmniejszałem majętności. — używałem fałszywej wagi. — oderwałem niemowlęcia piersi . — dopuszczałem bestialstwa. — chwytałem sieci ptaków poświęconych bogom. — szkodziłem wody. — odwracałem biegu kanałów. — gasiłem ognia porze niewłaściwej. — okradałem bogów ofiar, wybrali. — czysty… czysty… czysty.”



nieboszczyk umiał, księdze zmarłych, radzić krainie wiekuistej, — wiedział, usprawiedliwić sądem bogów, kapłani zaopatrywali przedmowę księgi — tłumaczyli niezmierną doniosłość.



celu balsamiści otaczający świeżą mumię faraona odsuwali , przychodził arcykapłan dzielnicy szeptał zmarłemu ucha:



„wiedz , posiadając księgę, należał żyjących pozyskasz wielkie znaczenie bogami. wiedz , ośmieli sprzeciwiać . sami bogowie zbliżą uściskają , — należał grona.



wiedz , księga da poznać: było początku. człowiek głosił, oko widziało, ucho słyszało . księga samą prawdą, znał. widzianą , zaopatrzył. rób komentarzy, mogłaby nasunąć pamięć wyobraźnia. pisze sali, balsamują zmarłych. wielka tajemnica, zna pospolity człowiek, świecie.



książka twym pokarmem niższej krainie duchów, dostarczy duszy środków pobytu ziemi, da życie wieczne sprawi, miał władzy .”



zwłoki królewskie ubrano kosztowne szaty, złotą maskę twarz, pierścienie bransolety rękach, złożono krzyż. głowę dano kości słoniowej podpórkę, zwykli sypiać . zamknięto ciało trumnach: papierowej, okrytej napisami, cedrowej złoconej — marmurowej. kształt pierwszych odpowiadał formie ciała zmarłego; rzeźbiona twarz podobna, uśmiechnięta.



miesiącach pobytu dzielnicy zmarłych mumia faraona gotowa uroczystego pogrzebu. — odniesiono powrót królewskiego pałacu.







rozdział v



dni, ciągu czcigodne zwłoki persname wodzie nasyconej sodą, placename obchodził żałobę.



świątynie zamknięte, odprawiano procesji. wszelka muzyka umilkła, urządzano uczt, tancerki zamieniły płaczki tańcować, rwały włosy, przynosiło dochód.



pijano wina, jadano mięsa. najwięksi dostojnicy chodzili grubych szatach, . golił (wyjątkiem kapłanów), myli , namazywali błotem twarze, włosy obsypywali popiołem.



pierwszej katarakty geogname, półwyspu , panowała cisza smutek. zgasło słońce placename, odszedł geogname opuścił sługi pan, dawał radość życie.



wyższych towarzystwach najmodniejszymi rozmowy powszechnym żalu, udzielał naturze.



— zauważyłeś — mówił dostojnik dostojnika — dni krótsze ciemniejsze?



— śmiałem zwierzyć — odparł drugi — jest rzeczy samej. spostrzegłem , gwiazd świeci nocy pełnia trwała , nów .



— pasterze mówią, bydło pastwisku chce jeść, ryczy…



— słyszałem myśliwych, zapłakane lwy rzucają sarny, jedzą mięsa.



— okropny czas!… przyjdź wieczorem, wypijemy szklance żałobnego płynu, wymyślił piwniczy.



— wiem, masz czarne piwo sydońskie?…



— bogowie bronią, czasie używali trunków rozweselających! płyn, wynalazł piwniczy, piwem… porównałbym wina nasyconego piżmem wonnymi ziołami.



— stosowny napój, pan przebywa dzielnicy zmarłych, unosi woń piżma ziół balsamicznych.



dni martwili dygnitarze.



pierwsze drgnienie radości przebiegło placename , dzielnicy zmarłych dano znać, ciało władcy wydobyto kąpieli sodowej balsamiści kapłani spełniają obrządki.



dniu raz pierwszy ostrzyżono włosy, usunięto błoto twarzy, miał ochotę, umył . rzeczy samej, było powodu martwienia : persname znalazł zwłoki persname, władca placename, sztuce balsamistów, odzyskiwał życie, modłom kapłanów księdze zmarłych stawał równy bogom.



chwili nieboszczyk faraon mer-persname urzędownie nazywał ozyrysem; nazywano śmierci.



wrodzona wesołość ludu placename zaczęła brać górę żałobą, wojska, rzemieślników chłopów. radość przybierała nieprzystojne formy ludem prostym.



wiadomo , zaczęły krążyć pogłoski, nowy faraon, cały lud kochał , młody pan chce zająć poprawieniem doli chłopów, robotników, niewolników.



powodu zdarzało (rzecz niesłychana!), mularze, stolarze garncarze, pić rozmawiać fachu interesach rodzinnych, ośmielali szynkowniach narzekać podatki, sarkać władzę kapłanów. chłopi , czas wolny roboty poświęcać modlitwom pamięci przodków, mówili : , posiadał zagonów gruntu własność mógł odpoczywać siódmy dzień!



wojsku, cudzoziemskich pułkach, ma wspominać. ludzie wyobrażali , najznakomitszą klasą placename, , , szczęśliwej wojnie, ma wybuchnąć.



nomarchowie, szlachta siedząca wiejskich majątkach, nade arcykapłani różnych świątyń, obchodzili żałobę zmarłym panu, względu, można cieszyć , faraon został ozyrysem.



rzeczy biorąc, nowy władca zrobił krzywdy, przyczyną smutku dostojników pogłoski, same, radowały lud prosty. szlachta cierpli myśl, chłop może próżnować dni roku, gorsza — posiadać własność ziemię, rozmiarach wystarczających zbudowanie grobu. kapłani bledli zaciskali zęby, patrząc gospodarstwo persname sposób, traktował.



pałacu królewskim zaszły ogromne zmiany.



persname mieszkanie przeniósł jednego gmachów skrzydłowych, pokoje zajęli placename. suterynach pomieścił żołnierzy placename, piętrze gwardię, pokojach znajdujących muru — etiopów. geogname pałacyku trzymali geogname, komnatach świątobliwości kwaterował szwadron, żołnierze towarzyszyli panu czasie pościgu tehenną pustynię.



gorsze — świątobliwość, niedawnego buntu placename, przywrócił łaskę, skazał karę, — obdarzał zaufaniem.



prawda, korpus kapłański, był głównym pałacu, odprawiał obrządki religijne przewodnictwem dostojnego . kapłani towarzyszyli faraonowi śniadaniu, obiedzie kolacji, żywność stała niewykwintną.



święci mężowie przypominali, muszą karmić przedstawicieli dynastii mnóstwo bogów. skarbnik zmiarkowawszy intencje faraona odpowiadał kapłanom, bogów przodków wystarczą kwiaty wonności, sami prorocy, nakazuje moralność, powinni jadać jęczmienne placki popijać wodą piwem. poparcia grubiańskich teorii skarbnik powoływał przykład arcykapłana , żył pokutnik, gorsze, mówił , świątobliwość, jenerałami, prowadzi żołnierską kuchnię.



kapłani pałacowi milczeniu poczęli zastanawiać : zrobią, opuszczą skąpy dom królewski, przeniosą własnych schronień świątyń, mieli lżejsze obowiązki głód skręcał wnętrzności?



, najdostojniejsi persname rozkazali wytrwać miejscu.



położenie nowym panu mogło nazywać pomyślnym. niedawna wszechwładny minister, opuszczał pokojów królewskich, siedział samotny pałacyku widywał nowego faraona całe dekady. ministrem wojny, wydawał rozkazów. wojskowe persname załatwiał sam. sam czytał raporty persname, rozstrzygał wątpliwe kwestie, adiutanci brali ministerium wojny potrzebne dokumenta.



dostojność persname, wezwany władcę, , usłyszeć wymówkę.



dostojnicy przyznawali, nowy faraon pracuje.



wstawał wschodem słońca, kąpał spalał kadzidło posągiem ozyrysa. słuchał raportów: najwyższego sędziego, najwyższego pisarza stodół obór całym kraju, najwyższego skarbnika, — naczelnika pałaców. ostatni cierpiał : było dnia, pan mówił , utrzymanie dworu kosztuje jest osób.



, mieszkało pałacu królewskim kobiet zmarłego faraona odpowiednią ilością dzieci służby. upominany naczelnik dworu dnia dzień wypędzał osób, innym ograniczał wydatki. skutkiem upływie miesiąca damy dworu krzykiem płaczem pobiegły mieszkania królowej , błagając ratunek.



czcigodna pani udała władcy upadłszy twarz prosiła , ulitował kobietami ojca pozwolił umierać niedostatku.



wysłuchał zmarszczonym czołem rozkazał naczelnikowi dworu posuwać oszczędności. powiedział najczcigodniejszej pani, pogrzebie ojca kobiety usunięte pałacu rozesłane folwarkach.



— dwór — mówił — kosztuje tysięcy talentów , połowę całe wojsko. sumy mogę wydawać zrujnowania państwa.



— czyń, chcesz — odparła królowa. — placename . lękam , rozpędzeni ludzie dworscy staną wrogami.



pan milcząc wziął matkę rękę, poprowadził okna wskazał las włóczni musztrującej dziedzińcu piechoty.



czyn faraona wywołał nieoczekiwany skutek. oczy królowej, chwilą zalane łzami, błysnęły dumą. pochyliła pocałowała syna rękę, mówiąc wzruszonym głosem:



— , synem persname persname uczyniłam, odstępując bogini… placename ma władcę!…



pory czcigodna pani sprawie wstawiała syna. proszono protekcję, odpowiadała:



— sługą świątobliwości radzę spełniać rozkazy pana oporu. , robi, pochodzi natchnienia bogów; oprze bogom?…



śniadaniu faraon zajmował sprawami ministerium wojny skarbowością, trzeciej południu, otoczony wielką świtą, wyjeżdżał wojsk obozujących persname przypatrywał musztrze.



największe zmiany zaszły sprawach wojskowych państwa.



ciągu miesięcy świątobliwość uformował nowych pułków, — wskrzesił , zwinięto poprzedniego panowania. usunął oficerów oddających pijaństwu kosterstwu , udręczali żołnierzy.



biur ministerium wojny, pracowali sami kapłani, wprowadził najzdolniejszych adiutantów, opanowali ważne dokumenta dotyczące armii. kazał zrobić spis mężczyzn państwie, należeli stanu wojskowego, lat spełniali obowiązków, gospodarowali. otworzył nowe szkoły oficerskie dzieci lat odnowił zaniedbany zwyczaj, młodzież wojskowa odbyciu trzygodzinnego marszu liniach kolumnach, otrzymywała śniadanie.



żadnemu oddziałowi wojska wolno mieszkać wsiach, koszarach obozie. pułk miał wyznaczony plac ćwiczenia, całych dniach rzucano kamienie procy strzelano łuku tarcz, odległych kroków.



wyszło polecenie rodzin stanu wojskowego, mężczyźni wprawiali rzucaniu pocisków, kierunkiem oficerów dziesiętników armii regularnej. rozkaz wykonano , skutkiem , miesiące śmierci persname, wyglądał obóz.



wiejskie miejskie dzieci, bawiły pisarzy kapłanów, , naśladując starszych, zaczęły bawić wojsko. placu ogrodzie rana wieczora świstały kamienie pociski łuków, sądy zawalone skargami uszkodzenia cielesne.



stało , placename odmieniony , żałoby, panował wielki ruch, sprawą nowego władcy.



sam rósł dumę widząc, całe państwo stosuje królewskiej woli.



przyszła chwila, zasępił.



samym dniu, balsamiści wydobyli ciało persname sodowej kąpieli, wielki skarbnik składając zwykły raport rzekł faraona:



— wiem, począć… mamy skarbie tysiące talentów, pogrzeb zmarłego pana trzeba tysiąc…



— tysiące?… — zdziwił władca. — persname obejmował rządy, mówiłeś, mamy tysięcy…



— wydaliśmy …



— miesiące?…



— mieliśmy ogromne rozchody…



— prawda — odparł persname — dzień wpływają podatki…



— podatki — rzekł skarbnik — wiem , zmniejszyły napływają ilości, rachowałem. rozeszły … racz, świątobliwość, pamiętać, mamy nowych pułków. tysięcy ludzi porzuciło zajęcia żyją koszt państwa…



persname zamyślił .



— musimy — odpowiedział — zaciągnąć nową pożyczkę. porozumiej persname, dały świątynie.



— mówiłem … świątynie dadzą.



— obrazili prorocy!… — uśmiechnął faraon. — razie musimy wezwać pogan… przyślij .



wieczorem przyszedł bankier placename. upadł ziemię panem ofiarował złoty puchar wysadzany klejnotami.



— mogę umrzeć!… — zawołał persname — najłaskawszy władca zasiadł tronie…



— umrzesz — rzekł klęczącego faraon — wystaraj tysięcy talentów.



placename struchlał, udawał wielkie zakłopotanie.



— świątobliwość każe szukać pereł — odparł — zginę razu pan posądzi złe chęci… sumę znaleźć !…



persname zdziwił .



— ?… — spytał — mają pieniędzy?…



— krew życie dzieci oddamy świątobliwości — rzekł . — pieniądze… weźmiemy pieniędzy?…



świątynie udzielały pożyczek procentów . czasu świątobliwość, następca tronu, był świątyni , , -, kapłani odmówili kredytu.



, mogli, wygnaliby placename, wytępiliby… , cierpimy łaski!… chłopi robią, chcą chcą… podatek oddają, nosa spadnie… uderzyć, buntują , nieszczęśliwy pójdzie pomoc sądu, przegrywa sprawę, musi opłacać…



godziny ziemi policzone!… — mówił płaczem .



persname sposępniał.



— zajmę sprawami — odparł — sądy wymierzały sprawiedliwość. potrzebuję tysięcy talentów…



— weźmiemy panie?… — jęczał . — wskaż , świątobliwość, kupców, sprzedamy ruchomości nieruchomości, spełnić rozkazy…



są kupcy?… kapłani, otaksują majątki bezcen — zapłacą gotowizną.



— poślijcie , persname… — wtrącił pan. — miast mogłoby pożyczyć , tysięcy talentów…



— persname persname!… — powtórzył . — cała gromadzi złoto klejnoty, opłacić … kręcą kraju wysłańcy króla persname mówią, składali roku hojny okup, król ciemiężyli, nastręczą większe zarobki , mamy łaski waszej świątobliwości placename…



władca pobladł zacisnął zęby. spostrzegł dodał :



— , mam zabierać świątobliwości czas głupim gadaniem?… jest , placename, książę … objaśni panu, mędrzec członek najwyższej rady miast…



persname ożywił .



— dawajże — odparł. — , persname, rozmawiasz bankier, pogrzebowa .



placename raz uderzył czołem posadzkę spytał:



— dostojny mógłby przyjść?… prawda, … boi kapłanów, wolałby nocnej porze złożyć hołd świątobliwości…



przygryzł usta, zgodził projekt. wysłał bankierem , przyprowadził persname pałacu tajemnymi wejściami.







rozdział 



time wieczór stanął panem odziany ciemną szatę memfijskiego przekupnia.



— skradasz, dostojność?… — zapytał dotknięty faraon. — persname pałac więzieniem domem trędowatych?…



— , władco ! — westchnął stary . — chwili panem placename, zbrodniarzami , ośmielają widywać zdawać sprawy , raczysz mówić…



— kimże musicie powtarzać słowa?… — spytał pan.



persname podniósł oczy ręce góry.



— świątobliwość znasz wrogów!… — odparł.



— mniejsza — rzekł . — dostojność wiesz, wezwałem? chcę pożyczyć tysięcy talentów…



syknął zachwiał nogach, pan pozwolił usiąść obecności, było najwyższym zaszczytem.



rozsiadłszy odpocząwszy, rzekł:



— świątobliwość ma pożyczać, może mieć duże skarby…



— wiem, zdobędę niniwę — przerwał . — dalekie czasy, pieniądze potrzebne są …



— mówię wojnie — odparł persname. — mówię sprawie, przyniesie skarbowi duże sumy — stały roczny dochód…



— sposobem?



— świątobliwość pozwoli pomoże wykopać kanał, połączył geogname …



persname zerwał fotelu.



— żartujesz, stary człowieku?… — zawołał. — pracę wykona chciałby narazić placename?… morze zalałoby …



— morze?… czerwone, geogname — odparł . — wiem, kapłani-inżynierowie badali interes wyrachowali, dobry interes, najlepszy świecie… sami wolą zrobić, chcą, zrobił faraon.



— masz dowody? — spytał .



— mam dowodów, przyślę świątobliwości kapłana, całą sprawę objaśni planami rachunkiem…



— kapłan?…



zamyślił rzekł chwili:



— mam obietnicę świątobliwości, wiedział ?… , panie , większe odda usługi sam… zna tajemnic … niegodziwości kapłańskich…



— przyrzekam — odparł persname.



— kapłan … służy świątyni seta memfisem… wielkim mędrcem, potrzebuje pieniędzy ambitny. arcykapłani poniżają , powiedział, świątobliwość zechce, … obali stan kapłański… wie sekretów… , !…



persname zamyślił . zrozumiał, kapłan wielkim zdrajcą, oceniał, ważne może oddać usługi.



— — rzekł persname — pomyślę . chwilę przypuśćmy, można zbudować kanał: miał ?



persname podniósł lewą rękę palcach zaczął rachować.



— — mówił — persname odda świątobliwości tysięcy talentów zaległych danin…



drugie — fenicja zapłaci świątobliwości tysięcy talentów prawo wykonywania robót…



trzecie — zaczną roboty, płacili tysiąc talentów rocznego podatku talentów, dostarczy robotników.



czwarte — inżyniera damy świątobliwości talent rok.



piąte — skończą roboty, świątobliwość odda kanał dzierżawę lat, płacili tysiąc talentów .



małe zyski?… — spytał .



— , — rzekł persname — dalibyście tysięcy haraczu?…



— zawarta umowa, damy tysięcy dołożymy tysiące podatek lata góry…



persname zamyślił . placename proponowali władcom placename budowę kanału, trafiali nieugięty opór kapłanów. mędrcy tłumaczyli placename, kanał narazi państwo zalew wód strony geogname.



twierdził, wypadek podobny nastąpi, wiedzą kapłani!…



— obiecujecie — odezwał faraon długiej chwili — obiecujecie płacić tysiąc talentów lat. mówicie, kanał, wygrzebany piaskach, najlepszym świecie interesem. rozumiem przyznam , persname, podejrzewam…



zapłonęły oczy.



— panie — odparł — powiem , zaklinam koronę… cień ojca… nikim odsłonił tajemnicy… największa tajemnica kapłanów persname placename, geogname… zależy przyszłość świata!…



— , … persname!… — odparł uśmiechem.



— , królu — ciągnął persname — dali bogowie mądrość, energię szlachetność, … jeden władców ziemskich możesz wtajemniczony, jeden potrafisz wykonywać wielkie rzeczy… zdobędziesz potęgę, dosięgnął człowiek…



persname odczuł sercu słodycz dumy, opanował .



— chwal — rzekł — , zrobiłem, powiedz: korzyści spłyną persname państwo wykopania kanału?



poprawił fotelu zaczął mówić zniżonym głosem:



— wiedz , panie , wschód, południe północ ma pustyni, bagien zamieszkałych dziwne potwory, olbrzymie… olbrzymie kraje państwa… kraje wielkie, piechota świątobliwości, słynna marszów, musiałaby lata iść wschodowi, dosięgłaby granic…



persname podniósł brwi górę człowiek, pozwala kłamać, wie kłamstwie.



persname wzruszył ramionami prawił:



— wschód południe , wielkim morzem, mieszka milionów ludzi, mają potężnych królów, kapłanów mędrszych , stare księgi, biegłych rzemieślników… ludy umieją wyrabiać tkaniny, sprzęty naczynia, piękne , niepamiętnych czasów mają podziemne nadziemne świątynie — większe, wspanialsze bogatsze placename…



— mów … mów!… — wtrącił pan. twarzy można poznać: zaciekawiony opisem, oburzony kłamstwem.



— krajach perły, drogie kamienie, złoto, miedź… najosobliwsze zboża, kwiaty owoce… są lasy, całe miesiące można błądzić drzewami grubszymi kolumn świątyniach, wyższymi palm… ludność okolic prosta łagodna… , świątobliwość, posłał okrętach pułki, mógłbyś zdobyć obszar ziemi większy całego , bogatszy skarbiec …



, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki tamtejszych tkanin, drzewa brązów… przyślę ziarnka tamtejszych cudownych balsamów, połknie człowiek, otwierają bramy wieczności może doznać szczęścia, udziałem samych bogów…



— proszę próbkę tkanin wyrobów — wtrącił . — balsamów… mniejsza !… nacieszymy wiecznością bogami śmierci…



— , , wschód — mówił — leżą większe kraje, mające milionów ludności…



— miliony!… — uśmiechnął pan. położył rękę sercu.



— przysięgam — rzekł — duchy przodków cześć, mówię prawdę!…



poruszył : zastanowiła wielka przysięga.



— mów… mów … — rzekł.



— kraje — ciągnął persname — dziwne. zamieszkują ludy skośnych oczach żółtej cerze. ludy mają pana, nazywa synem nieba rządzi pośrednictwem mędrców, kapłanami mają władzy …



ludy podobne placename… czczą zmarłych przodków dbają zwłoki. używają pisma, przypomina , kapłańskie… — noszą długie szaty tkanin znanych, mają sandały podobne małych ławeczek, głowy zakrywają spiczastymi pudełkami… dachy domów spiczaste zadarte brzegach…



nadzwyczajne ludy mają zboże pszenica robią napitek mocniejszy wino. mają roślinę, liście dają tęgość członkom, wesołość umysłowi, pozwalają obchodzić snu. mają papier, umieją ozdabiać różnokolorowymi obrazami, mają glinę, wypaleniu prześwieca szkło, dźwięczy metal…



, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki wyrobów ludu…



— dziwy opowiadasz, persname… — rzekł . — widzę związku osobliwościami kanałem, chcecie kopać…



— odpowiem — odparł persname. — będzie kanał, cała placename flota przepłynie geogname, — ciągu miesięcy dosięgnie bogatych krajów, lądem niepodobna dostać.



świątobliwość — mówił błyszczącymi oczyma — widzi skarbów, znajdziemy?… złota, kamieni, zbóż, drzewa?… przysięgam , panie — ciągnął uniesieniem — złoto miedź, drzewo tańsze słomy, niewolnik krowy…



pozwól , panie, wykopać kanał wynajmij tysięcy żołnierzy…



persname zapalił.



— tysięcy żołnierzy — powtórzył. — dacie ?…



— mówiłem świątobliwości… tysiąc talentów prawo robót tysięcy robotników, sami karmili wynagradzali…



— zamęczycie robotą?…



— bogowie bronią!… — zawołał . — interes, giną robotnicy… żołnierze świątobliwości pracować kanale fortyfikacjach gościńcach… sława , panie!… dochody skarbu!… pożytek placename!… najuboższy chłop może mieć drewnianą chałupę, bydła, sprzęty bodajże niewolnika… persname podniósł państwa dokonał niezmiernego dzieła…



martwe nieużyteczne piramidy kanału, ułatwi przewóz skarbów całego świata?…



— — dodał — tysięcy wojska wschodniej granicy…



— !… — zawołał . — siły, utrzymanie kosztowało świątobliwość, ośmieli wyciągać ręki geogname…



plan olśniewający obiecywał zysków, uczuł odurzonym. panował .



— persname — rzekł — piękne robisz obietnice… piękne, lękam , ukrywasz pomyślnych następstw. muszę sam zastanowić , — naradzić kapłanami.



— zgodzą !… — zawołał . — … (bogowie wybaczą bluźnierstwo) pewny, najwyższa władza państwie przeszła ręce kapłanów, miesięcy wezwaliby budowy…



spojrzał chłodną pogardą.



— persname — rzekł — zostaw troskę posłuszeństwo kapłanów, sam złóż dowody, , mówiłeś, prawdą. lichym królem, potrafił usunąć przeszkód wyrastających wolą interesami państwa.



— , wielkim władcą, panie — szepnął persname, schylając ziemi.



nocy. pożegnał faraona opuścił pałac. drugi dzień przysłał persname skrzynkę próbkami bogactw nieznanych krajów.



pan znalazł posążki bogów, tkaniny pierścienie placename, małe kawałki opium, drugiej przegrodzie — garstkę ryżu, listki herbaty, porcelanowych czarek ozdobionych malowidłami — rysunków wykonanych farbami tuszem papierze.



obejrzał największą uwagą przyznał, podobne okazy nieznane. ryż, papier, wizerunki ludzi, mieli spiczaste kapelusze skośne oczy.



wątpił istnieniu nowego kraju, inne placename: góry, drzewa, domy, mosty, okręty…



„kraj istnieje wieków — myślał — kapłani wiedzą , znają bogactwa, wspominają … , zdrajcy, chcą ograniczyć władzę zubożyć faraonów, zepchnąć wysokości tronu…



… przodkowie następcy — mówił duchu — wzywam świadectwo, nikczemnościom kres położę. podźwignę mądrość, wytępię obłudę dam czasy wytchnienia…”



myśląc , pan podniósł oczy spostrzegł persname oczekującego rozkazy.



— skrzynia ciekawa — rzekł bankiera — … chciałem .



zbliżył palcach uklęknąwszy faraonem szepnął:



— świątobliwość raczy podpisać umowę dostojnym , persname persname stóp waszych złożą skarby…



persname zmarszczył brwi. podobało zuchwalstwo persname, ośmielali stawiać warunki. odparł :



— zastanowię dam odpowiedź. możesz odejść, persname.



wyjściu persname zamyślił . duszy zaczęła budzić reakcja.



„handlarze — mówił sercu — uważają jednego … !… śmią ukazywać daleka wór złota, wymusić traktat!… wiem, faraonów dopuścił podobnej poufałości?…



muszę zmienić. ludzie, upadają twarze wysłannikami , mogą mówić : podpisz, dostaniesz… głupie szczury fenickie, zakradłszy królewskiego pałacu, uważają chlewik!…”



myślał, przypominał zachowanie persname persname, silniejszy gniew ogarniał.



„śmią… śmią stawiać warunki?…”



— !… … — zawołał.



stanął ulubieniec.



— rozkażesz, panie ?



— poślij młodszych oficerów , zawiadomił , przestaje bankierem. głupi wysokie stanowisko…



— świątobliwość przeznaczysz zaszczyt?



— chwili wiem… trzeba znaleźć placename placename kupcami… ostateczności — odwołamy kapłanów.



wiadomość obiegła pałace królewskie upływem godziny doleciała . całym mieście opowiadano, wpadli niełaskę faraona, wieczorowi lud zaczął rozbijać sklepy znienawidzonym cudzoziemcom.



kapłani odetchnęli. persname złożył wizytę świętemu persname rzekł :



— serce czuło, pan odwróci pogan pijących krew ludu. myślę, należy okazać wdzięczność strony…



— może otworzyć drzwi skarbców?… — spytał święty persname. — śpiesz , dostojność… odgadłem młodzika — biada — raz pozwolimy wziąć górę …



— zerwał ?…



— sam zyska, spłaci długów — rzekł persname.



— zdaniem — odezwał namyśle persname — chwila, możemy odzyskać łaskę młodego faraona. gniewie , umie wdzięcznym… doświadczyłem …



— wyraz, błąd!… — przerwał zacięty persname. — książę faraonem, koronował świątyni… wtóre — prawdziwym faraonem, pogardza arcykapłańskimi święceniami…



— potrzebujemy łaski, łaski bogów, kroku znieważa!…



zadyszany gniewu odpoczął mówił :



— miesiąc świątyni persname, słuchał najwyższej mądrości wdał . !… odwiedzał bożnicę persname wziął kapłankę, uchybia zasadom religii…



drwił pobożności… spiskował sam lekkoduchami pomocą persname wykradał państwowe tajemnice… wszedł tron, mówię: wszedł pierwsze stopnie tronu, zohydza kapłanów, wichrzy chłopstwo odnawia śluby przyjaciółmi persname…



, dostojny persname, zapomniałbyś ?… pamiętasz, rozumiesz niebezpieczeństw, grożą ?… ma ręką wiosło nawy państwowej, posuwa wirami skałą. zaręczy, szaleniec, — wezwał , — pokłócił , spełni , narazi państwo zgubę?…



— … … — spytał persname, patrząc oczy.



— , mamy powodu okazywać wdzięczności, — słabości. chce gwałtem pieniędzy, damy pieniędzy!…



— … ?… — pytał .



— rządził państwem powiększał armię pieniędzy — odparł rozdrażniony .



— … wygłodzona armia zechce zrabować świątynie?… — pytał .



— cha!… cha!… cha!… — wybuchnął śmiechem .



spoważniał kłaniając , rzekł ironicznym tonem:



— należy dostojności… człowiek, lat, , rządził państwem, winien przygotować podobne niebezpieczeństwo.



— przypuśćmy — mówił persname — przypuśćmy, znalazłbym środki niebezpieczeństwom, groziły państwu. dostojność, najstarszym arcykapłanem, potrafiłbyś zapobiec zniewadze stanu kapłańskiego świątyń?…



chwilę patrzyli oczy.



— pytasz: czybym potrafił? — rzekł . — potrafię?… trafiał. bogowie złożyli rękach piorun, zniszczy świętokradcę.



— persname!… — szepnął . — stanie…



— zgodą zgody najwyższej rady kapłanów — dodał . — wywraca , czas rozprawianie wioślarzami.



rozeszli posępnym nastroju. samego dnia wieczorem wezwał faraon.



przyszli naznaczonej porze, . złożyli głęboki ukłon panu — stanął innym kącie, patrząc drugiego.



„czyby poróżnili ?… — pomyślał . — szkodzi…”



chwilę wszedł persname prorok . usiadł wzniesieniu, wskazał kapłanom niskie taborety rzekł:



— święci ojcowie! wzywałem pory radę, rozkazy odnosiły spraw wojskowych…



— miałeś prawo, świątobliwość — wtrącił .



— zrobiłem , mógł, czasie , wzmocnić obronne siły państwa. utworzyłem nowe szkoły oficerskie wskrzesiłem zwiniętych pułków…



— miałeś prawo, panie — odezwał .



— innych wojskowych ulepszeniach mówię, , ludzi świętych, rzeczy obchodzą…



— masz słuszność, panie — rzekli persname persname.



— inna sprawa — mówił , zadowolony potakiwaniem dostojników, spodziewał opozycji. — zbliża dzień pogrzebu boskiego ojca , skarb posiada dostatecznych funduszów…



persname podniósł taboretu.



— ozyrys-merpersname — rzekł — sprawiedliwym panem, ludowi zapewnił wieloletni spokój, bogom chwałę. pozwól , świątobliwość, pogrzeb pobożnego faraona odbył koszt świątyń.



persname zdziwił wzruszył hołdem oddanym ojcu. chwilę milczał, mogąc znaleźć odpowiedzi, odparł:



— wdzięczny cześć okazaną równemu bogom ojcu . zezwalam pogrzeb raz — dziękuję…



przerwał, wsparł głowę ręku rozmyślał, samym staczając walkę. podniósł głowę: twarz ożywiona, oczy błyszczały.



— wzruszony — rzekł — dowodem życzliwości, święci ojcowie. drogą pamięć ojca, możecie niechętni …



— świątobliwość wątpi ?… — wtrącił arcykapłan persname.



— mówisz prawdę — ciągnął faraon — posądzałem uprzedzenie … chcę naprawić, szczerym…



— bogowie błogosławią świątobliwość!… — rzekł persname.



— szczerym. ojciec , skutkiem wieku, choroby, zajęć kapłańskich, mógł sił czasu poświęcać sprawom państwa, mogę. młody, zdrów, wolny, chcę rządził sam. wódz musi prowadzić armię własną odpowiedzialność własnego planu, kierował państwem. oto wyraźna wola odstąpię.



rozumiem, najdoświadczeńszy, obejdę wiernych sług mądrych doradców. zapytywał opinię rozmaitych sprawach…



— najwyższą radą tronie świątobliwości — wtrącił .



— — mówił ożywiony faraon — korzystał usług, chwili, …



— rozkazuj, panie — rzekł persname.



— chcę poprawić byt ludu placename. podobnych sprawach szybkie działanie może przynieść szkody, początek ofiaruję rzecz drobną: dniach pracy — siódmy dzień odpoczynku…



— było ciąg panowania dynastii… prawo stare sam placename — odezwał .



— odpoczynek siódmy dzień da dni robotnika, panu ujmie drachm. milionie robotników państwo straci tysięcy talentów … — rzekł . — rachowali świątyniach!… — dodał.



— jest — odparł persname — straty , pierwszym roku. lud wzmocni siły wypoczynkami, następnych latach odrobi przewyżką…



— prawdę mówisz — odpowiedział persname — razie trzeba mieć tysięcy talentów pierwszy rok. myślę, tysięcy talentów zawadziłoby…



— masz słuszność, dostojny persname — zabrał głos . — zmianach, chcę zaprowadzić państwie, , tysięcy talentów sumą wielką.



— dodał — , święci mężowie, potrzebował pomocy…



— zamiar waszej świątobliwości gotowi popierać modłami procesjami — rzekł persname.



— , módlcie zachęcajcie naród. dajcie państwu tysięcy talentów — odpowiedział .



arcykapłani milczeli. pan chwilę czekał, końcu zwrócił persname:



— milczysz, dostojność?



— sam powiedziałeś, władco , skarb ma funduszu pogrzeb persname--persname. mogę odgadnąć: wzięlibyśmy tysięcy talentów?…



— skarbiec ?…



— skarby bogów, można naruszyć chwili największej potrzeby państwa — odparł persname.



persname zakipiał gniewem.



— chłopi — zawołał, uderzając pięścią poręcz — potrzebuję sumy!…



— świątobliwość — odparł persname — może ciągu roku zyskać tysięcy talentów, razy …



— sposobem?…



— prostym — mówił . — każ, władco, wypędzić państwa placename…



zdawało , pan rzuci zuchwałego arcykapłana: zbladł, drżały usta oczy wyszły orbit. jednej chwili pohamował rzekł podziw spokojnym tonem:



— , … rad potraficie udzielać, obejdę … persname mają podpisy, spłacimy zaciągnięte długi!… przyszło myśl, persname?…



— daruj, świątobliwość, chwili zajmowały inne myśli. przodkowie, panie, papirusach, brązie kamieniach rzeźbili, dary, złożone bogom świątyniom, należą należały bogów świątyń.



— — rzekł persname.



— — odparł zuchwały arcykapłan — państwo należy , władco. pilnujemy skarbów pomnażamy , trwonić — mamy prawa…



dyszący gniewem pan opuścił zebranie poszedł gabinetu. położenie przedstawiło .



nienawiści kapłanów wątpił. sami oszołomieni pychą dostojnicy, roku zeszłym dali korpusu orgname zrobili namiestnikiem, zdawało , spełnił akt pokory, usuwając pałacu. sami, kontrolowali ruch, składali raporty, , następcy tronu, powiedzieli traktacie . sami, oszukiwali świątyni geogname, geogname wymordowali jeńców, przyobiecał łaskę.



persname przypomniał ukłony persname, spojrzenia persname ton głosu obydwu. pozorów uprzejmości chwilę wynurzała duma lekceważenie jego. potrzebuje pieniędzy, obiecują modlitwy, !… ośmielają mówić, wyłącznym władcą .



młody pan woli uśmiechnął : przyszły myśl wynajęte pastuchy, właścicielowi trzody mówią, ma prawa robić , chce!…



strony śmiesznej strona groźna. skarbie znajdowało może tysiąc talentów, dotychczasowej normy wydatków mogły starczyć dni. ?… zachowają urzędnicy, służba, — wojsko pobierające żołdu, głodne?…



arcykapłani znali położenie faraona, śpieszą pomocą, chcą zgubić… zgubić ciągu dni, pogrzebem ojca.



persname przypomniał wypadek dzieciństwa.



szkole kapłańskiej, święto bogini , innymi zabawami, sprowadzono najsławniejszego placename błazna.



artysta udawał nieszczęśliwego bohatera. rozkazywał — słuchano , gniewy odpowiadano śmiechem; ukarania szyderców schwycił topór, topór złamał rękach.



końcu wypuszczono lwa, — bezbronny bohater zaczął uciekać, okazało , goni lew, świnia lwiej skórze.



uczniowie nauczyciele śmieli łez przygód; mały książę siedział posępny: żal było człowieka, rwał rzeczy wielkich, padał okryty szyderstwem.



scena uczucia, doznał , odżyły pamięci faraona.



„chcą zrobić!…” — rzekł .



ogarnęła rozpacz, uczuł, wydaniem ostatniego talentu skończy władza, życie.



nastąpił nagły zwrot. pan stanął środku komnaty rozmyślał.



„może spotkać?… śmierć… odejdę sławnych przodków, persname… mogę powiedzieć, żem zginął, broniąc … nieszczęściach życia ziemskiego spotkałaby hańba wiekuista…”



, , zwycięzca sodowych jezior, miałby ustąpić garścią obłudników, jeden geogname pułk miałby wielkiego zajęcia?… , chcą rządzić placename faraonem, wojska mają cierpieć głód, milion chłopów otrzymać łaski odpoczynku?…



persname przodkowie powznosili świątynie?… persname wypełnili łupami?… wygrywał bitwy: kapłani żołnierze?… ma prawo skarbów: kapłani persname armia?



młody pan wzruszył ramionami wezwał persname. późnej nocy królewski ulubieniec zjawił .



— wiesz? — rzekł persname — kapłani odmówili pożyczki, skarb pusty.



persname wyprostował .



— każesz, świątobliwość, zaprowadzić więzienia?… — odparł.



— zrobiłbyś ?…



— ma placename oficera, zawahałby spełnić rozkaz pana wodza.



— razie… — mówił faraon — razie… trzeba więzić . mam potęgi , pogardy . padliny, człowiek spotkał gościńcu, zamyka okutej skrzyni, obchodzi…



— hienę sadza klatki — szepnął .



— — odparł persname. — muszę łaskawym ludzi pogrzebu ojca . gotowi czcigodnej mumii zrobić łotrostwo zakłócić spokój duszy… , pójdź powiedz, przysłał kapłana, mówiliśmy.



— stanie. muszę wspomnieć świątobliwości, lud napadał domy …



— ?… niepotrzebne.



— zdaje — ciągnął — czasu świątobliwość kazałeś zbadać położenie chłopów robotników, kapłani podburzają placename szlachtę… mówią, panie, chcesz zrujnować szlachtę chłopów…



— szlachta wierzy ?…



— są , wierzą. są , odpowiadają, intryga kapłańska świątobliwości.



— chciał poprawić dolę chłopów?… — spytał .



— uczynisz, panie, , podoba — odparł persname.



— , odpowiedź rozumiem! — zawołał . — spokojny powiedz szlachcie, stracą, spełniając rozkazy, byt znaczenie poprawi . bogactwa placename muszą wydarte rąk niegodnych, oddane wiernym sługom.



persname pożegnał ulubieńca zadowolony udał spoczynek. chwilowa desperacja wydawała rzeczą godną śmiechu.



, południa, zameldowano świątobliwości, przyszła deputacja kupców.



— chcą skarżyć napad domy?… — spytał .



— — odparł adiutant — chcą złożyć hołd.



placename, przewodnictwem persname, przyszli darami. pan ukazał , upadli ziemię, persname oświadczył, starym obyczajem ośmielają złożyć nikczemną ofiarę stóp władcy, daje życie, majątkom bezpieczeństwo.



składali stołach złote misy, łańcuchy puchary napełnione klejnotami. persname położył stopniach tronu tacę papirusem, zobowiązali dać wojska rzeczy potrzebnych tysiące talentów.



dar zacny: , ofiarowali , przedstawiało sumę tysięcy talentów.



pan odpowiedział wiernym kupcom , obiecując opiekę. pożegnali uszczęśliwieni.



persname odetchnął: bankructwo skarbu, konieczność użycia gwałtownych środków kapłanom odsunęła dalsze dni.



wieczorem, opieką , stanął gabinecie świątobliwości dostojny . razem skarżył zmęczenie, upadł twarz jękliwym głosem przeklinał głupiego persname.



— dowiedziałem — mówił — śmiał przypominać świątobliwości umowę kanał … zmarnieje!… trąd stoczy!… dzieci świnopasami, wnuki placename…



, władco, rozkazuj, ma bogactw , złoży stóp kwitu traktatu… placename … kapłani — dodał szeptem — wystarczało jedno słowo potężnego mocarza?…



— , persname, zażądał wielkiej sumy? — spytał .



— ?…



— przykład… tysięcy talentów…



— ?



— , ciągu roku.



— miał świątobliwość — odpowiedział namysłu .



pan zdumiał hojności.



— , muszę dać zastaw…



— formy — odparł persname — da świątobliwość zastaw kopalnie, obudzić podejrzeń kapłanów… , persname cała odda zastawów kwitów…



— kanał?… mam traktat podpisać? — spytał .



— . świątobliwość zawrze traktat, sam zechce…



persname zdawało , podniesiony górę. chwili poznał słodycz królewskiej władzy, — placename!



— persname! — rzekł, panując . — daję , , pozwolenie budowę kanału, połączy geogname czerwonym…



starzec upadł nóg faraona.



— największym królem, widziano ziemi! — zawołał.



— czasu wolno mówić , wrogowie sławy czuwają. miał pewność, daję pierścień królewski…



zdjął palca pierścień ozdobiony czarodziejskim kamieniem, wyryte imię persname, włożył palec .



— majątek całej placename jest rozkazy! — powtarzał wzruszony . — dokonasz, panie, dzieła, ogłaszało imię , zagaśnie słońce…



uścisnął siwą głowę kazał usiąść.



— sprzymierzeńcami — rzekł chwili pan — mam nadzieję, wyniknie pomyślność placename…



— całego świata! — wtrącił .



— powiedz , książę, masz ufność ?…



— znam szlachetny charakter waszej świątobliwości. , władco, faraonem, latach zostałbyś najznakomitszym kupcem naczelnikiem rady…



— przypuśćmy — odparł persname. — , dotrzymać obietnic, muszę pierwej zgnieść kapłanów. walka, skutek walki niepewny…



persname uśmiechnął .



— panie — rzekł — nikczemni, opuścili , skarb pusty, nieprzyjaciele hardzi, przegrałbyś walkę. człowiek pozbawiony środków traci odwagę, ubogiego króla odwraca armia, poddani, dygnitarze…



, panie, masz złoto agentów, wojsko persname, kapłanami miał kłopotu, słoń skorpionem. postawisz nogę , rozmiażdżeni…



— rzecz. ogrodzie czeka arcykapłan persname, świątobliwość kazałeś przyjść. usuwam; pora… dostarczania pieniędzy usuwam wysokości tysięcy talentów świątobliwość rozkazuje…



persname upadł twarz wyszedł obiecując, przyśle persname.



godziny zjawił arcykapłan. golił rudej brody kudłatych włosów, przystało czciciela persname; twarz miał surową, oczy pełne mądrości. ukłonił pokory wytrzymał sięgające głębi duszy spojrzenie faraona.



— siądź — rzekł pan.



persname usiadł posadzce.



— podobasz — mówił . — masz postawę fizjognomię orgname, najwaleczniejszymi żołnierzami armii.



zapytał:



— powiedziałeś traktacie kapłanów orgname?…



— — odparł persname, spuszczając oka.



— uczestnikiem niegodziwości?



— . podsłuchałem umowę… świątyniach, pałacach świątobliwości, mury podziurawione kanałami, pośrednictwem szczytu pylonów można słyszeć: mówi podziemiach…



— można przemawiać osób mieszkających górnych komnatach?… — wtrącił .



— udawać rady bogów — dodał kapłan.



persname uśmiechnął . przypuszczenie, duch ojca przemawiał matki, kapłani — prawdziwe!



— powierzyłeś placename wielką tajemnicę państwa? — zapytał .



— chciałem zapobiec haniebnemu traktatowi, szkodził , placename.



— mogłeś ostrzec dostojnych …



— ?… — zapytał kapłan. — , bezsilni, , oskarżyli narazili śmierć męczarniach?… powiedziałem , stykał dostojnikami, widuję .



— persname persname zawarli podobną umowę? — badał .



— , zdaniem, ludzie słabej głowy, nastraszył , wielki kapłan placename. powiedział , lat srożyły złe losy ciągu czasu rozpoczęli wojnę , zostalibyśmy pobici.



— uwierzyli ?



— pokazywał cuda… wzniósł ziemię… rzecz dziwna; zrozumiem: mielibyśmy stracić , umie latać ziemią?



— wierzysz cuda?…



— — odparł persname. — zdaje , wykonywa rzeczy niezwykłe, — kapłani oszukują, lud, władców.



— nienawidzisz kapłańskiego stanu?



rozłożył ręce.



— cierpią, gorsze, poniewierają racji, służę . bogowie, pomocą sznurków trzeba poruszać głowę ręce?… kapłani, udając pobożnych powściągliwych mają kobiet, wydatkują talentów , kradną ofiary składane ołtarzach mędrsi uczniów wyższej szkoły?



— bierzesz datki ?



— kogóż mam brać? jedni placename czczą persname boją , zatapiał okrętów. szanują biedacy. poprzestawał ofiarach, umarłbym głodu — dzieci.



pomyślał, kapłan złym człowiekiem, zdradza tajemnice świątyń. wydaje mądry mówi prawdę.



— słyszałeś — spytał pan — kanale, ma połączyć geogname ?



— znam sprawę. lat inżynierowie obrobili projekt.



— wykonano ?



— kapłani boją , napłynęły placename ludy obce, mogłyby podkopać religię, dochody.



— prawda , mówił ludach mieszkających dalekim wschodzie?



— najzupełniejsza. dawna wiemy ma dziesiątka lat, krajów otrzymali klejnotu, rysunku wyrobu.



persname zamyślił spytał:



— służył, zrobię doradcą?…



— służyć świątobliwości życie śmierć. … został doradcą tronu, oburzyliby kapłani, nienawidzą.



— sądzisz, można obalić?…



— ! — odparł persname.



— plan, musiał pozbyć ?



— należałoby opanować skarbiec persname — wykładał kapłan.



— persname ?



— mam wskazówek, resztę — znajdę, wiem, szukać.



— ? — pytał .



— należałoby wytoczyć persname persname proces zdradę państwa tajemne stosunki …



— dowody?…



— znajdziemy pomocy persname — odparł kapłan.



— wynikłyby niebezpieczeństwa placename?



— . lat faraon obalił władzę kapłanów ustanowiwszy wiarę jednego bożka . rozumie , sposobności zabrał skarby świątyń innych bogów… lud, wojsko, szlachta ujęli kapłanami… , dawna wiara osłabła!…



— pomagał ? — zapytał .



— prosty kapłan .



— śmierci został dziedzicem tronu — rzekł persname, patrząc oczy kapłanowi.



persname odpowiedział :



— wypadek dowodzi, niedołężnym władcą, dbał cześć państwo.



— , prawdziwym mędrcem!… — rzekł persname.



— usług świątobliwości.



— mianuję doradcą — mówił . — , razie możesz odwiedzać kryjomu, zamieszkasz …



— wybacz, panie, członkowie najwyższej rady osiądą więzieniu umawianie nieprzyjaciółmi państwa, obecność pałacu przyniesie szkody dobrego…



służył radził świątobliwości, — …



— znajdziesz drogę skarbca placename?



— mam nadzieję, wrócisz, panie, , uda sprawa.



przeniesiemy skarb pałacu, sąd potępi persname persname, świątobliwość może ułaskawić, pozwoleniem wystąpię … przestanę kapłanem , ludzi odstrasza …



— myślisz, pójdzie?…



— życie stawiam!… — zawołał kapłan. — lud kocha świątobliwość, podburzyć zdradzieckim dostojnikom… wojsko posłuszne faraonów czasu persname… oprze?… dodatku świątobliwość ma persname pieniądze, największą siłę świecie!…



żegnał faraona, pan zezwolił ucałować nogi darował ciężki złoty łańcuch bransoletę, ozdobioną szafirami.



dostojnik zdobywał podobne łaski ciągu całych lat służby.



odwiedziny obietnice persname nową otuchą napełniły serce faraona.



gdybyż udało pozyskać skarb persname!… drobną część można uwolnić szlachtę długów, poprawić dolę chłopów wykupić zastawione majątki dworskie.



jakimi budowlami wzbogaciłoby państwo…



, fundusze persname mogły usunąć kłopoty faraona. , ofiarowują wielką pożyczkę? pożyczkę trzeba spłacić procentami oddać zastaw resztę królewskich majątków. odsunięciem ruiny, zapobieżeniem .







rozdział 



połowie miesiąca (date) zaczęła wiosna. cały placename zielenił wschodzącą pszenicą, czarnych płatach ziemi snuły gromady chłopów siejących łubin, bób, fasolę jęczmień. powietrzu unosił zapach pomarańczowego kwiatu. woda opadła dzień odsłaniała nowe kawałki gruntów.



przygotowania pogrzebu persname--persname ukończone.



czcigodna mumia króla zamknięta białym pudle, górna część odtwarzała rysy nieboszczyka. persname zdawał patrzeć emaliowymi oczyma, boska twarz wyrażała smutek łagodny, światem, opuścił, ludźmi skazanymi utrapienie doczesnego żywota.



głowie wizerunek faraona miał czepiec placename białe szafirowe pasy, szyi sznury klejnotów, piersiach obraz człowieka klęczącego rozkrzyżowanymi rękoma, nogach wizerunki bożków, świętych ptaków oczu osadzonych twarzy, wyglądających przestrzeni.



opakowane zwłoki króla spoczywały kosztownym łożu, małej cedrowej kaplicy, ściany pokryte napisami opiewającymi żywot czyny zmarłego. zwłokami unosił cudowny jastrząb ludzką głową, łożu, dniem nocą, czuwał kapłan przebrany persname, bożka pogrzebu, głową szakala.



przygotowano ciężki, bazaltowy sarkofag, stanowił zewnętrzną trumnę mumii. sarkofag miał formy rysy zmarłego faraona, pokryty napisami wizerunkami modlących ludzi, świętych ptaków skarabeuszów.



persname mumię kaplicą sarkofagiem przeniesiono dzielnicy zmarłych królewskiego pałacu ustawiono największej sali.



salę zapełnili kapłani śpiewający hymny żałobne, dworzanie słudzy zmarłego króla, nade kobiety, jęczały , krzyki słychać drugiej stronie .



— panie!… panie !… — wołały — opuszczasz?… piękny, dobry?… rozmawiałeś , milczysz, ?… lubiłeś towarzystwo, ?…



czas kapłani śpiewali:



chór . „jestem , jedynym …



orgname. jestem re pierwszym blasku…



chór . , sam stwarza…



orgname. sam daje imię, wstrzyma bogami…



chór . znam imię wielkiego persname, jest…



orgname. wielki ptak , próbuje , jest.”



dniach jęków nabożeństw zajechał pałac wielki wóz formie łodzi. końce ozdobione baranimi głowami wachlarzami piór strusich, kosztownym baldachimem unosił orzeł wąż , symbol władzy faraona.



wóz włożono świątobliwą mumię, gwałtownego oporu kobiet dworskich. jedne czepiały trumny, inne zaklinały kapłanów, zabierali dobrego pana, inne drapały oblicza targały włosy, biły ludzi niosących zwłoki.



krzyk straszliwy.



wóz, przyjąwszy boskie ciało, ruszył mnóstwa ludu, zaległ ogromną przestrzeń pałacu . ludzie pomazani błotem, podrapani, okryci żałobnymi płachtami, zawodzili wniebogłosy. , rytuałem żałobnym, całej drodze rozrzucone chóry.



chór . „geogname, mieszkania , idziesz , najlepszym ludzi, nienawidziłeś fałszu.



orgname. geogname! zakwitnie człowiek, kochał prawdę miał obrzydzeniu kłamstwo.



chór woźniców. geogname, woły, ciągniecie wóz żałobny, geogname!… pan idzie .



orgname. geogname, geogname, ziemi sprawiedliwych. miejsce, ukochałeś, jęczy płacze .



tłum ludu. idź pokoju !… idź pokoju !… doszedł pokoju !…



chór płaczek. panie , panie , odchodzisz geogname, sami bogowie płaczą.



chór kapłanów. szczęśliwy, najszanowniejszy ludźmi, los pozwala odpocząć grobie, sam przygotował…



chór woźniców. geogname, woły, ciągniecie wóz żałobny, geogname!… pan idzie …



tłum ludu. idź pokoju … idź pokoju , geogname!”



kroków stał oddział wojska witający pana głuchym łoskotem bębnów żegnający przeraźliwym odgłosem trąb. pogrzeb, marsz triumfalny kraju bogów.



odległości wozem szedł otoczony wielką świtą persname, królowa oparta damach dworskich. syn, matka płakali, wiadomo (wiedział lud prosty), zmarły pan znajduje boku ozyrysa pobytu ojczyźnie szczęśliwości zadowolony, chciałby wrócić ziemię.



parugodzinnym pochodzie, towarzyszył nieustanny krzyk, zwłoki zatrzymały brzegiem geogname.



zdjęto wozu formie łodzi przeniesiono prawdziwy statek złocony, rzeźbiony, pokryty malowidłami, zaopatrzony białe purpurowe żagle.



dworskie kobiety raz próbowały odebrać mumię kapłanom; raz odezwały chóry muzyki wojskowe. statek wiozący mumię królewską weszła pani persname kapłanów, lud począł rzucać bukiety wieńce — zaszumiały wiosła…



persname raz ostatni opuścił pałac, dążąc grobu placename. drodze , troskliwy władca, miał wstępować słynnych miejscowości, pożegnać .



podróż ciągnęła . było mil, płynęło górę rzeki, mumia musiała odwiedzić świątyń przyjmować udział uroczystych nabożeństwach.



dni wyjeździe persname wiekuisty spoczynek wyruszył , widokiem wskrzesić martwe żalu serca poddanych, przyjąć hołdy złożyć ofiary bogom.



zmarłym panem odjechali, własnym statku, arcykapłani, starszych kapłanów, najbogatsi właściciele ziemscy większa część placename. nowy faraon myślał goryczy, orszak nieliczny.



stało . boku xiii znaleźli persname, urzędników, mnóstwo drobnej szlachty — całe niższe duchowieństwo, zdziwiło, ucieszyło faraona.



początek. statek młodego pana wypłynął persname, wyjechała masa większych mniejszych, ubogich bogatych czółen, zasłoniły wodę. siedziały nagie rodziny chłopów rzemieślników, strojni kupcy, jaskrawi placename, zwinni żeglarze , placename .



tłum krzyczał, wył; cieszył , szalał. chwilę statek królewski wdzierała deputacja, ucałować pokład, dotykały nogi pańskie, złożyć dary: garstkę zboża, kawałek tkaniny, prosty gliniany dzbanek, ptaszków, nade wiązankę kwiatów. faraon ominął , statek trzeba razy opróżnić podarunków, zatonął.



młodsi kapłani mówili , faraon witany olbrzymim zapałem.



podobny sposób odbyła cała podróż , szał ludu, słabnąć, potęgował . chłopi rzucili pola, rzemieślnicy warsztaty, nacieszyć widokiem nowego władcy, zamiarach utworzyły legendy. spodziewano ogromnych zmian, wiedział . pewne, surowość urzędników złagodniała, bezwzględny sposób wybierali podatki pokorny lud zaczął podnosić głowę kapłanów.



— faraon pozwoli — mówiono szynkowniach, polach rynkach — ład zrobimy świętymi mężami… winni, płacimy wielkie podatki, rany goją plecach!…



mil południe leżał rozgałęzieniami gór kraj placename placename, dziwny , stworzyły ludzkie ręce.



miejscu pustynia zaklęśnięta otoczona amfiteatrem gór nagich. faraon persname lat powziął zuchwały projekt zamienienia żyzną okolicę.



celu oddzielił reszty wschodnią część zaklęśnięcia otoczył kawałek potężną groblą. miała wysokość piętrowego domu, grubości podstawie kroków kilometrów długości.



sposobem utworzono zbiornik mogący pomieścić miliardy metrów kubicznych, kilometry sześcienne wody, powierzchnia zajmowała kilometrów kwadratowych. rezerwoar służył nawadniania czterechset tysięcy morgów gruntu, , czasach przyboru rzeki, wchłaniał nadmiar wody znaczną część zabezpieczał nagłego zalewu.



olbrzymie nagromadzenie wód nazywano jeziorem persname zaliczano cudów świata. pustynna dolina zamieniła żyzny kraj , żyło dobrobycie tysięcy mieszkańców. prowincji , palm pszenicy, hodowano najpiękniejsze róże, olejek rozchodził całym placename granicami.



istnienie jeziora związane innym cudem pracy inżynierów, kanałem .



geogname , szeroki kroków, ciągnął mil zachodniej stronie . odległy rzeki , służył nawadniania gruntów sąsiadujących górami libijskimi — prowadził wodę jeziora .



kraju wznosiło starych piramid mnóstwo mniejszych grobów. wschodniej granicy, pobliżu geogname, stał słynny persname (lopero). zbudowany persname, miał formę olbrzymiej podkowy, zajmowała kawał gruntu tysiąc kroków długi szeroki.



gmach największą skarbnicą placename. spoczywały mumie sławnych faraonów, znakomitych kapłanów, wodzów budowniczych. leżały zwłoki czczonych zwierząt, krokodylów. chronił nagromadzony ciągu wieków majątek państwa placename, mieć pojęcie.



persname niedostępny , pilnowany. strzegł mały oddział wojsk kapłańskich kapłanów wypróbowanej uczciwości. bezpieczeństwo skarbca polegało , wyjątkiem owych osób wiedział, szukać labiryntu, dzielił piętra: nadziemne podziemne, — — liczył tysiąc komnat…



faraon, arcykapłan, wielki skarbnik najwyższy sędzia miał obowiązek objęciu urzędu własnymi oczyma obejrzeć majątek państwa. dostojników trafiłby , mógł zmiarkować: leży skarbiec? korpusie głównym skrzydeł, ziemią ziemią.



, zdawało , skarbiec mieści ziemią, obrębem właściwego labiryntu. brakło , sądzili, skarbiec leży dnem jeziora, razie potrzeby można wodą zalać. dostojnik państwa lubił zajmować kwestią, wiedząc, pokuszenie majątek bogów pociąga zgubę świętokradcy.



może niewtajemniczeni potrafiliby odkryć drogę, myśli paraliżowała obawa. śmierć doczesna wieczna groziła człowiekowi rodzinie, ośmieliłby bezbożnym umysłem odsłaniać podobne tajniki.



przybywszy strony, persname zwiedził prowincję placename. wyglądała wnętrze głębokiej misy, dnem było jezioro, brzegami wzgórza. zwrócił oczy, spotykał soczystą zieloność traw upstrzonych kwiatami, kępy palm, gaje fig tamaryndusów, wschodu zachodu słońca rozlegał śpiew ptaków wesołe głosy ludzkie.



bodajże najszczęśliwszy kąt .



lud przyjął faraona ogromnym zapałem. świtę zasypywano kwiatami, ofiarowano dzbanków najkosztowniejszych perfum talentów złota drogich kamieni.



dni zabawił pan rozkosznej okolicy, radość zdawała wykwitać drzew, pływać powietrzu, przeglądać wodzie jeziora. przypomniano , musi zwiedzić geogname.



opuścił persname westchnieniem jadąc oglądał drogi. uwagę pochłonął olbrzymi gmach szarej barwy, rozsiadający wzgórzu.



bramie wiekopomnego persnamepowitała gromadka kapłanów ascetycznej powierzchowności mały oddziałek wojska, żołnierz ogolony.



— ludzie wyglądają kapłani!… — zawołał .



— odebrał niższe święcenia, wyższe — odpowiedział arcykapłan gmachu.



przypatrzywszy fizjognomiom dziwnych żołnierzy, jadali mięsa żyli celibacie, dojrzał bystrość spokojną energię. poznał , święta osoba wrażenia wywołuje miejscu.



„bardzom ciekawy, sposób trafi ?…” — rzekł pan.



zrozumiał, ludzi można nastraszyć, przekupić. biła pewność , miał rozporządzenia niezwalczone pułki duchów.



„zobaczymy — pomyślał — ulękną bogobojnych mężów placename geogname?… szczęście dzicy, poznają uroczystych minach…”



prośbę kapłanów świta xiii bramą, dozorem żołnierzy ogolonymi głowami.



— miecz mam zostawić? — zapytał .



— zaszkodzi — odparł najwyższy dozorca.



młody pan miał ochotę wypłazować pobożnego męża odpowiedź. pohamował .



ogromny dziedziniec, szeregami sfinksów, faraon kapłani weszli głównego korpusu. , sieni obszernej, przyćmionej, było drzwi, dozorca zapytał:



— drzwiami świątobliwość chce dostać skarbca?



— , doprowadzą .



kapłanów wziął pęki pochodni, zapalił światło jeden. stanął najwyższy dozorca, trzymając rękach duży sznur paciorków, wypisane znaki. szedł otoczony pozostałych kapłanów.



persname paciorkami zwrócił prawo wszedł wielkiej sali, ściany kolumny pokryte napisami figurami. dostali ciasnego korytarza, prowadził górę, znaleźli innej sali odznaczającej wielką ilością drzwi. usunęła tafla podłodze, odsłaniając otwór, zeszli dół, — ciasny korytarz podążyli komnaty, miała drzwi.



przewodnik dotknął jednego hieroglifu — usunęła ściana.



chciał zdać sprawę kierunku, idą; splątała uwaga. widział , przechodzą duże sale, małe komnaty, ciasne korytarze, wdrapują górę zbiegają dół, sale mają mnóstwo drzwi, inne posiadają. spostrzegł, przewodnik nowym wejściu przesuwa jedno ziarnko długiego różańca, blasku pochodni porównywa znaki paciorkach znakami ścianach.



— jesteśmy — zapytał faraon — podziemiu górze?…



— jesteśmy mocy bogów — odparł sąsiad.



zakrętach przejściach faraon odezwał :



— , bodajże razy!…



kapłani milczeli, niosący pochodnią oświetlił ściany, przypatrzywszy wyznał duchu, .



małej komnacie drzwi zniżono pochodnię faraon spostrzegł ziemi wyschłe, czarne zwłoki, owinięte zbutwiałą szatą.



— — rzekł dozorca gmachu — jest trup persname, szesnastej dynastii probował wedrzeć doszedł .



— zabito ? — spytał .



— umarł głodu.



szli godziny, kapłan niosący pochodnią oświetlił framugę korytarza, leżały wysuszone zwłoki.



— — mówił dozorca — jest trup kapłana nubijskiego, czasów dziada świątobliwości probował wejść…



persname pytał, stało. miał wrażenie, znajduje głębi gmach przygniata ciężarem. zorientowaniu setek korytarzy, sal komnat myślał. pragnął wyjaśnić : cudem rozstępują kamienne ściany zapadają posadzki.



„samentu zrobi!… — mówił duchu. — zginie , muszę powiedzieć.”



zgnębienia, uczucia niemocy nicości doznał. chwilami zdawało , kapłani zostawią jednej ciasnych komnat pozbawionych drzwi. ogarniała rozpacz: sięgał miecza gotów porąbać. przypominał , pomocy wyjdzie , — spuszczał głowę.



, chwilę zobaczyć światło dzienne!… straszną musi śmierć tysiącami komnat wypełnionych mrokiem ciemnością!…



dusze bohaterskie miewają chwile głębokiego znękania, domyśla człowiek zwykły.



pochód trwał godzinę, weszli niskiej sali wspartej ośmiokątnych słupach. kapłani otaczający faraona rozpierzchli , persname spostrzegł, jeden przytulił kolumny — znikł wnętrzu.



chwili jednej ścian odsłonił wąski otwór, kapłani wrócili miejsca, przewodnik kazał zapalić pochodnie. skierowali otworu przecisnęli .



— oto komory… — rzekł dozorca gmachu.



kapłani zapalili przytwierdzone kolumn ścian persname zobaczył szereg ogromnych izb przepełnionych najrozmaitszymi wyrobami bezcennej wartości. zbiorze dynastia, faraon składał, miał najosobliwszego najdroższego.



były wozy, czółna, łóżka, stoły, skrzynie trony złote złotą blachą obite inkrustowane: kością słoniową, perłową masą kolorowym drzewem , drobiazgi artyści-rzemieślnicy wyrabiali dziesiątki lat. zbroje, hełmy, tarcze kołczany lśniące drogich kamieni. szczerozłote dzbany, misy łyżki, kosztowne szaty baldachimy.



, suchości czystości powietrza, wieków przechowywało zmiany.



osobliwościami faraon zauważył srebrny model placename pałacu, ofiarowany persname. arcykapłan objaśniając faraonowi, dar pochodzi, przypatrywał fizjognomii. podziwu skarbów dostrzegł niezadowolenie.



— powiedz , dostojność — zapytał — korzyść skarbów zamkniętych ciemnicy?…



— jest wielka siła wypadek, placename znalazł niebezpieczeństwie — odparł arcykapłan. — hełmów, wozów, mieczów możemy kupić życzliwość placename satrapów. oparłby król , dostarczyli sprzętów sali tronowej zbrojowni.



— myślę, woleliby zabrać mieczem — życzliwością — wtrącił pan.



— spróbują!… — rzekł kapłan.



— rozumiem… macie widać sposoby zniszczenia skarbów. razie skorzysta.



— rozum — odparł najwyższy dozorca. — pilnujemy, oddano, czynimy, kazano.



— użyć cząstki skarbów zasilenie kasy państwa podźwignięcie niedoli, pogrążony? — spytał .



— zależy .



persname zmarszczył brwi. czas oglądał przedmioty wielkiego zapału, zapytał:



— . kunsztowne wyroby przydać mogą zjednanie życzliwości placename dostojników. wybuchła wojna , wydobylibyśmy: zboże, ludzi broń narodów, znają osobliwościach?



— otworzyć skarbiec — rzekł arcykapłan.



razem kapłani rozbiegli : znikli wnętrzu kolumn, jeden drabince wszedł ścianę robił rzeźbionej figurki.



usunęły ukryte drzwi persname wszedł właściwego skarbca.



rozległa komnata przepełniona bezcennymi materiałami. stały gliniane beczki pełne złotego piasku, bryły złota ułożone cegły złote sztaby wiązkach. srebrne bryły ustawione jedną ścianą tworzyły mur szeroki łokci, wysoki sufitu.



framugach kamiennych stołach leżały drogie kamienie barw: rubiny, topazy, szmaragdy, szafiry, diamenty, perły wielkości orzechów, ptasich jaj. klejnotów można kupić miasto.



— oto majątek wypadek nieszczęścia — rzekł kapłan-dozorca.



— nieszczęścia czekacie? — zapytał . — lud biedny, szlachta dwór zadłużeni, armia połowy zmniejszona, faraon ma pieniędzy… znajdował gorszym położeniu?…



— był gorszym, podbili .



— lat — odparł persname — podbiją placename, uprzedzą placename . piękne kamienie, rozbite okruchy, pójdą przyozdobienie placename placename sandałów…



— spokojnym, świątobliwość. razie potrzeby skarbiec, persname zniknie śladu, dozorcami.



zrozumiał, ma fanatyków, myślą jednym: dopuścić owładnięcia skarbem.



persname usiadł stosie złotych cegieł rzekł:



— majątek zachowujecie złe czasy placename?



— prawdę mówisz, świątobliwy panie.



— . , dozorców, przekona, czasy nadeszły, nadeszły?



— musi zwołane nadzwyczajne zgromadzenie rodowitych placename, zasiądzie: faraon, kapłanów wyższego stopnia, , szlachty, oficerów kupców, rzemieślników chłopów.



— takiemu zgromadzeniu oddalibyście skarby? — spytał .



— dalibyśmy sumę potrzebną, całe zgromadzenie jeden mąż uchwaliło, — placename jest niebezpieczeństwie …



— ?…



— posąg placename potwierdził uchwałę.



spuścił głowę, ukryć wyraz wielkiego zadowolenia. miał plan.



„zgromadzenie potrafię zebrać skłonić jednomyślności… — mówił . — zdaje , boski posąg potwierdzi uchwałę, kapłanów otoczę placename…”



— dziękuję , pobożni mężowie — rzekł — pokazanie cennych rzeczy, wielka wartość przeszkadza najuboższym królów świata. proszę, ażebyście wyprowadzili krótszą wygodniejszą drogą.



— życzymy świątobliwości — odparł dozorca — drugie bogactw dołożył … tyczy drogi wyjścia , jedna samą musimy wracać.



jeden kapłanów podał persname daktyli, drugi flaszę wina zaprawionego wzmacniającą substancją. odzyskał siły szedł .



— dał — mówił, śmiejąc — zrozumieć zakręty dziwacznej drogi!…



kapłan przewodniczący zatrzymał .



— zapewniam świątobliwość — rzekł — sami rozumiemy pamiętamy drogi, odbywał razy…



— sposobem trafiacie ?



— korzystamy wskazówek. chwili zginęła , pomarlibyśmy głodu…



wyszli przysionka, dziedziniec. persname zaczął oglądać razy odetchnął.



— skarby persname chciałbym pilnować! — zawołał. — strach pada piersi, pomyślę, można umrzeć kamiennych ciemnicach…



— można przywiązać — odparł uśmiechem arcykapłan.



persname podziękował przewodników zakończył:



— rad udzielić łaski, żądajcie …



kapłani słuchali , naczelnik rzekł:



— wybacz , panie, zuchwalstwo, … moglibyśmy pragnąć?… figi daktyle słodkie twego ogrodu; woda dobra studni. ciągnęły bogactwa, czyliż mamy królowie?…



„przejednam — pomyślał faraon — … dam uchwałę zgromadzenia wyrok .”







rozdział viii



opuściwszy piom faraon orszak dni posuwali południe, górę geogname, otoczeni chmurą łódek, pozdrawiani okrzykami, zasypywani kwiatami.



brzegach rzeki, tle zielonych pól, ciągnęły nieprzerwanym szeregiem gliniane chłopskie chaty, ligowe gaje, bukiety palm. godzinę ukazywała grupa białych domów miasteczka większe miasto kolorowymi budowlami, ogromnymi pylonami świątyń.



zachodu ściana rysowała ; wschodu pasmo zbliżało rzeki. można widzieć strome, poszarpane skały barwy ciemnej, żółtej różowej przypominające kształtami zwaliska świątyń zbudowanych olbrzymów.



środku geogname spotykano wysepki, wynurzyły wody, pokryte bujną roślinnością zamieszkałe niezliczone stada ptaków. nadpływał burzliwy orszak faraona, wystraszone ptaki zrywały krążąc statkami, łączyły krzyki potężnym głosem ludu. unosiło przeczyste niebo światło pełne życia, powodzi czarna ziemia nabierała blasku, kamienie barw tęczowych.



faraonowi czas . początku drażniły nieustanne krzyki, przywykł , zwracał uwagi. mógł odczytywać dokumenta, naradzać , spać.



trzydzieści mil , lewym brzegu leżało duże miasto , persname dni odpoczął. wypadało zatrzymać , mumia zmarłego króla przebywała placename, grobie odprawiano uroczyste modły.



persname jednym bogatszych miast . wyrabiano słynne naczynia białej czarnej gliny tkano płótna; główne targowisko, przywożono towary oaz rozrzuconych pustyni. sławna , bożka wilczą głową.



drugiego dnia pobytu miejscu zgłosił świątobliwości kapłan persname, naczelnik komisji badającej położenie ludu.



— masz nowiny? — zapytał pan.



— mam , cały placename błogosławi świątobliwość. , rozmawiałem, pełni otuchy mówią, panowanie odrodzi państwo…



— chcę — odparł persname — poddani szczęśliwi, lud odetchnął. chcę, miał, , milionów ludności odzyskał , wydarła pustynia. chcę, człowiek pracowity odpoczywał siódmy dzień rolnik posiadał kawałek ziemi własność…



pentuer upadł twarz dobrotliwym panem.



— podnieś — mówił . — powiem , miałem godziny ciężkiego smutku. widzę niedolę ludu, pragnę podźwignąć, donoszą , skarb pusty. sam wiesz , posiadając tysięcy talentów gotowizną, mógłbym ważyć podobne ulepszenia.



spokojny: mam środek wydobycie potrzebnych funduszów placename…



spojrzał władcę zdziwiony.



— dozorca skarbu objaśnił : mam robić — ciągnął faraon. — muszę zwołać ogólne zgromadzenie stanów, ludzi stanu. oświadczą, placename jest potrzebie, persname dostarczy skarbów…



bogowie! — dodał — parę… jeden klejnotów, leżą, można dać ludowi odpoczynków rok… użytymi…



pentuer potrząsnął głową.



— panie — rzekł — milionów placename, przyjaciele innymi zgodzimy , czerpał skarbca. … łudź , świątobliwość!… najwyższych dostojników państwa oprą , wyda…



— chcą, został żebrakiem świątyń?… — wybuchnął .



— — odparł kapłan. — lękać , opróżnił skarbiec raz napoczęty. posądzali najwierniejsze sługi świątobliwości udział zyskach płynących źródła… zazdrość podszepnie : mielibyście zyskać?… niechęć , panie, wzajemna nieufność, chciwość popchną oporu…



pan, wysłuchawszy , uspokoił , uśmiechnął.



— jest, kochany , mówisz, spokojny — rzekł. — chwili zrozumiałem: celu ustanowił władzę faraona dał nadludzką potęgę… , widzisz, najdostojniejszych łotrów mogli zgubić państwa.



persname podniósł krzesła dodał:



— powiedz ludowi, pracuje cierpliwy… powiedz wiernym kapłanom, służyli bogom uprawiali mądrość, słońcem świata. opornych podejrzliwych dostojników zostaw… biada , rozgniewają serce.



— panie — rzekł kapłan — wiernym sługą…



pożegnawszy wychodził, obliczu widać troskę.



mil , górę rzeki, dzikie skały geogname dotykają geogname; góry odsunęły , tamtejsza dolina najszerszą placename.



miejscu, , stały czcigodne miasta: persname. urodził , pierwszy faraon placename; tysiącami lat złożono grobu święte zwłoki bożka , zdradziecki sposób zamordował brat persname.



pamiątkę wielkich wydarzeń wiekopomny faraon wybudował świątynię, zbiegali pielgrzymi całego placename. prawowierny musiał raz życiu dotknąć czołem błogosławionej ziemi. szczęśliwym , czyja mumia mogła odbyć podróż daleka zatrzymać murami świątyni.



mumia ramzesa przemieszkała dni; władca odznaczający pobożnością. dziwnego, persname rozpoczynał rządy złożenia hołdu grobowi .



geogname należała najstarszych najwspanialszych placename, odznaczała czystością stylu. świątobliwość persname zwiedzał złożył ofiary towarzystwie arcykapłana .



persname należące świątyni zajmowały przestrzeń morgów, rybne sadzawki, ogrody kwiatowe, owocowe warzywne, domy, pałacyki kapłanów. rosły: palmy, figi, pomarańcze, topole, akacje, tworzyły aleje idące kierunku głównych okolic świata, łany drzew sadzonych mających jednakową wysokość.



świat roślinny, bacznym okiem kapłanów, rozwijał własnego popędu tworząc nieprawidłowe, malownicze skupienia; szykował linii prostych, linii równoległych skupiał geometryczne figury.



palmy, tamaryndusy, cyprysy mirty żołnierze uszykowani szeregami kolumnami. trawa dywan strzyżony ozdobiony malowidłami kwiatów, barwy, , potrzebna. lud, góry przypatrując gazonom świątyń, widział kwitnące obrazy bogów świętych zwierząt; mędrzec znajdował aforyzmy wypisane hieroglifami.



środkową część ogrodów zajmował prostokąt kroków długi szeroki. prostokąt zamknięty wysokim murem, posiadał jedną bramę widoczną ukrytych furtek. bramę lud pobożny wchodził dziedziniec otaczający przybytek .



środku dziedzińca, wyłożony kamienną posadzką, stała świątynia: gmach prostokątny krokach długości szerokości.



bramy ludowej świątyni prowadziła geogname lwimi ciałami ludzkimi głowami. stały szeregach, , patrzyły oczy. przechodzić mogli najwyżsi dostojnicy.



końcu alei sfinksów, bramy ludowej, wznosiły obeliski, cienkie wysokie kolumny czworoboczne granitu, wypisano historię faraona .



obeliskami wznosiła potężna brama świątyni mająca boków olbrzymie gmachy kształcie piramid ściętych, zwanych pylonami. wieże barczyste, ścianach znajdowały malowidła przedstawiające zwycięstwa persname ofiary, składał bogom.



bramy wolno przekraczać chłopom, bogatemu mieszczaństwu klasom uprzywilejowanym. wchodziło *perystylu, dziedzińca otoczonego korytarzem wspartym mnóstwie kolumn. mógł pomieścić tysięcy pobożnych.



dziedzińca osoby stanu szlacheckiego mogły wchodzić pierwszej sali, hipostylu; miała sufit oparty szeregach wysokich kolumn mogła pomieścić tysiące uczestników nabożeństwa. sala ostatnim kresem ludzi świeckich. najwięksi dostojnicy, otrzymali święceń, mieli prawo modlić miejsca patrzeć zasłonięty posąg , wznosił sali „boskiego objawienia”.



salą „objawienia” leżała komnata „stołów ofiarnych”, kapłani składali bogom dary przyniesione wiernych. następną komnata „odpoczynku”, wypoczywał bożek wracający idący procesję, ostatnią — kaplica, sanktuarium, bożek mieszkał.



kaplica małą ciemną, wyciosaną jednej sztuki kamienia. stron otaczały kapliczki małe, zapełnione szatami, sprzętami, naczyniami klejnotami bożka, niedostępnym ukryciu spał, kąpał , namaszczał perfumami, jadał pijał, zdaje , przyjmował odwiedziny młodych ładnych kobiet.



sanktuarium wchodził arcykapłan panujący faraon, otrzymał święcenia. zwykły śmiertelnik, dostawszy , mógł stracić życie.



ściany kolumny sali pokryte napisami malowidłami objaśniającymi. korytarzu otaczającym dziedziniec (perystyl) nazwiska portrety faraonów , pierwszego władcy placename, . hipostylu, sali szlacheckiej, przedstawiono sposób poglądowy jeografię statystykę placename podbitych ludów. sali „objawienia” znajdował kalendarz rezultaty obserwacji astronomicznych; komnacie „stołów ofiarnych” „odpoczynku” figurowały obrazy dotyczące religijnych obrządków, sanktuarium — przepisy wywoływania istot zaziemskich opanowania zjawisk natury.



ostatni rodzaj wiedzy nadludzkiej zawierał powikłanych zdaniach, kapłani czasów rozumieli . persname miał wskrzesić obumierającą mądrość.



odpocząwszy dni rządowym pałacu placename, persname wybrał świątyni. miał białą koszulę, złoty pancerz, fartuszek pomarańczowe niebieskie pasy, stalowy miecz boku złoty hełm głowie. wsiadł wóz, konie, przybrane pióra strusie, prowadzili nomarchowie, wolna pojechał domu otoczony świtą.



spojrzał: pola, rzekę, dachy domów, konary fig tamaryndusów, tłoczyła ciżba ludu rozlegał milknący okrzyk podobny ryku burzy.



dojechawszy świątyni, faraon zatrzymał konie wysiadł bramą ludową, podobało pospólstwu, ucieszyło kapłanów. piechotą przeszedł aleje sfinksów powitany świętych mężów spalił kadzidło posągami geogname siedzącymi stron bramy wielkiej.



perystylu arcykapłan zwrócił uwagę świątobliwości misterne portrety faraonów wskazał miejsce przeznaczone wizerunek. hipostylu objaśnił znaczenie map jeograficznych statystycznych tablic. komnacie „boskiego objawienia” persname ofiarował kadzidło olbrzymiemu posągowi , arcykapłan wskazał słupy poświęcone oddzielnym planetom: persname, persname, geogname, persname, persname persname. stały posągu słonecznego bóstwa liczbie .



— mówisz — spytał persname — jest planet, widzę słupów…



— siódmy przedstawia geogname, planetą — szepnął arcykapłan.



zdziwiony zażądał objaśnień; mędrzec milczał wskazując migi, dalszych objaśnień ma zapieczętowane usta.



komnacie „stołów ofiarnych” odezwała cicha, piękna muzyka, chór kapłanek wykonał uroczysty taniec. zdjął złoty hełm pancerz wielkiej wartości oddał persname żądając, dary boskim skarbcu odnoszone placename.



zamian hojność arcykapłan ofiarował władcy najpiękniejszą piętnastoletnią tancerkę, wydawała zadowoloną losu.



faraon znalazł sali „odpoczynku”, usiadł tronie, zastępca religijny, , dźwiękach muzyki dymu kadzideł, wszedł sanktuarium, wynieść bożka.



godziny, ogłuszającym dźwięku dzwonków, ukazała mroku komnaty złota łódź, okryta zasłonami, poruszały , siedziała żywa istota.



kapłani upadli twarz, wpatrzył przezroczyste zasłony. jedna uchyliła persname ujrzał nadzwyczajnej piękności dziecko, spojrzało mądrymi oczyma, władca uczuł trwogę.



— oto jest — szeptali kapłani — persname, wschodzące słońce… synem ojcem , mężem matki, siostrą.



rozpoczęła procesja, wewnętrznej świątyni. szli harfiarze tancerki, biały wół złotą tarczą rogami. chóry kapłanów arcykapłani niosący bożka, chóry faraon lektyce dźwiganej kapłanów.



procesja obeszła sale korytarze świątyni, bożek persname wrócili komnaty „odpoczynku”. zasłony okrywające łódź świętą odchyliły raz drugi piękne dziecko — uśmiechnęło faraona.



łódź bożka persname odniósł kaplicy.



„może zostać arcykapłanem?” — pomyślał władca, dziecko podobało, rad widywać .



wyszedł świątyni, zobaczył słońce niezmierny tłum radującego ludu, przyznał duchu, — rozumie. wzięło dziecko niepodobne ? nadludzka mądrość oczach? — oznacza?…



przyszedł myśl zamordowany synek, mógł pięknym, władca placename tysięcy poddanych — rozpłakał .



— nawrócony!… nawrócony faraon!… — mówili kapłani. — wstąpił przybytku ozyrysa, poruszyło serce!…



samego dnia jeden ślepy paralityków modlących murem świątyni odzyskało zdrowie. rada kapłańska uchwaliła, dzień zaliczyć rzędu cudownych zewnętrznej ścianie gmachu wymalować obraz przedstawiający zapłakanego faraona uzdrowionych kaleków.



południu wrócił pałacu, wysłuchać raportów. dostojnicy opuścili gabinet pana, przyszedł mówiąc:



— kapłan persname pragnie złożyć hołd świątobliwości.



— , wprowadź .



— błaga , panie, przyjął namiocie, wojskowego obozu, twierdzi, mury pałaców lubią podsłuchiwać…



— ciekawym, chce?… — rzekł zapowiedział dworzanom, noc obozie.



zachodem słońca pan odjechał wiernych wojsk znalazł królewski namiot, polecenia wartę trzymali geogname.



wieczorem przyszedł odziany płaszcz pielgrzyma czcią powitawszy świątobliwość, szepnął:



— zdaje , całą drogę szedł człowiek, zatrzymał boskiego namiotu. może wysłannik arcykapłanów?…



rozkaz faraona wybiegł znalazł obcego oficera.



— ? — zapytał.



— , setnik pułku persname… nieszczęśliwy , dostojność pamięta ?… rok manewrach -odkryłem święte skarabeusze…



— , !… — przerwał . — pułk stoi ?



— woda prawdy płynie ust . stoimy nędznej okolicy placename, kapłani rozkazali poprawiać kanał, chłopom placename…



— skądżeś wziął?



— ubłagałem starszych kilkudniowy odpoczynek — odparł persname — spragniony jeleń źródła przybiegłem chyżości nóg.



— chcesz?



— chcę żebrać miłosierdzia świątobliwości łbom, dają awansu , tkliwy cierpienia żołnierzy.



persname markotny wrócił namiotu powtórzył faraonowi rozmowę .



— persname?… — powtórzył pan. — prawda, pamiętam … narobił kłopotu skarabeuszami, dostał kijów łaski persname. mówisz, skarży kapłanów?… daj !…



kazał odejść drugiego przedziału namiocie, ulubieńca wysłał persname.



ukazał nieszczęśliwy oficer. upadł twarzą ziemię, klęcząc wzdychając, mówił:



— „dzień modlę wschodzie zachodzie , , persname, innych bogów bogiń: zdrów , władco placename! został życiu! wiodło, mógł blaski pięt oglądać…”



— chce? — spytał , pierwszy raz przestrzegając etykiety.



— świątobliwość raczy zapytywać: chcesz? — powtórzył .



persname, klęcząc, zwrócił ulubieńca prawił:



— , dostojność, uchem okiem pana, daje radość życie, odpowiem sądzie persname:



służę kapłańskim pułku boskiej izydy lat, walczyłem lat wschodnich kresach. rówieśnicy pułkownikami, setnikiem biorę kije polecenia bogobojnych kapłanów.



dzieje krzywda?



„dzień obracam serce książek, nocy czytam; głupiec, opuszcza książki uciekająca gazela, podłego umysłu, równy osłowi, bierze cięgi, równy głuchemu, słyszy trzeba mówić ręką. chęć nauk, zarozumiałym własnej wiedzy, radzę , nauczyć można, czcigodnych mędrców otaczam szacunkiem…”



poruszył , słuchał , wiedząc, prawy placename uważa gadulstwo obowiązek najwyższą cześć przełożonych.



— — prawił . — „obcym domu oglądam kobietami, czeladzi jeść daję, należy, chodzi, sprzeczam podziale. mam zadowoloną twarz, zwierzchników zachowuję szacunkiem siądę, starszy człowiek stoi. natrętnym, nieproszony, wchodzę obcych domów. oko ujrzy, milczę, wiem, głuchymi , słów używają.



mądrość uczy, ciało człowieka podobne spichrza, pełne rozmaitych odpowiedzi. wybieram dobrą mówię dobrą, złą chowam zamkniętą ciele . cudzych oszczerstw powtarzam, tyczy poselstwa, spełniam …”



mam ?… — kończył podniesionym głosem. — cierpię głód, chodzę łachmanach, grzbiecie leżeć mogę, zbity. czytam księgach, stan kapłański wynagradzał męstwo roztropność. ! musiało być . dzisiejsi kapłani tyłem odwracają roztropnych, męstwo siłę wypędzają oficerskich kości…



— zasnę człowieku! — rzekł persname.



— eunano — dodał persname — przekonałeś świątobliwość, biegły księgach, — powiedz : pragniesz?



— strzała dobiega celu, prośba doleci boskich pięt świątobliwości — odparł persname. — obmierzła służba ogolonych łbów, goryczą kapłani napełnili serce, — przeniesiony wojsk faraona, przebiję własnym mieczem, raz razy drżeli wrogowie .



wolę dziesiętnikiem, wolę prostym żołnierzem świątobliwości setnikiem kapłańskich pułkach. świnia pies może służyć, prawowierny !…



ostatnie frazesy wypowiedział wściekłym gniewem, rzekł placename :



— weź gwardii. oficer, lubi kapłanów, może przydać.



— świątobliwość, pan światów, kazał przyjąć gwardii — powtórzył .



— zdrowie życie należy pana … żył ! — zawołał ucałował dywan leżący królewskimi stopami.



uszczęśliwiony cofał tyłem namiotu, kroków padając twarz błogosławiąc władcę, persname rzekł:



— gardle łaskotało gadulstwo… muszę nauczyć żołnierzy oficerów placename, wyrażali , uczeni pisarze.



— persname miał jedną wadę!… — szepnął , persname zrobił wrażenie.



pan wezwał persname.



— spokojny — powiedział kapłana. — oficer, szedł , śledził . głupi spełniania rodzaju zleceń… może mieć ciężką rękę wypadek potrzeby!…



— dodał — powiedz: skłania podobnej ostrożności?



— znam drogę skarbca — odparł persname.



pan potrząsnął głową.



— ciężka rzecz — szepnął. — godzinę biegałem rozmaitych korytarzach salach, mysz, kot goni. przyznam , rozumiem drogi, wybrałbym sam. śmierć słońcu może wesołą; śmierć norach, kret zabłąkałby … brr!…



— musimy znaleźć opanować drogę — rzekł persname.



— dozorcy sami oddadzą potrzebną część skarbów?… — spytał .



— zrobią , żyje , persname poplecznicy. wierzaj , panie, dostojnikom chodzi , owinęli niemowlę…



persname pobladł gniewu.



— zawinął łańcuchy!… sposobem chcesz odkryć drogę?



— , placename, grobie znalazłem cały plan drogi skarbca — rzekł kapłan.



— wiedziałeś, jest?



— objaśniły napisy świątyni seta.



— persname znalazł plan?



— mumia żyjącego ojca waszej świątobliwości była świątyni — odparł persname. — towarzyszyłem czcigodnym zwłokom będąc nocnej służbie sali „odpoczynku”, wszedłem sanktuarium.



— , arcykapłanem!… — zawołał śmiejąc . — rozumiesz drogę labiryntu?…



— rozumiałem dawna, zebrałem wskazówki kierowania .



— możesz objaśnić?



— , okazji pokażę świątobliwości plan.



droga — ciągnął persname — przechodzi zygzak razy cały persname; zaczyna najwyższym piętrze, kończy najniższym podziemiu posiada zakrętów. długa.



— trafisz jednej sali drugiej, jest mnóstwo drzwi?…



— drzwiach prowadzących celu znajduje cząstka zdania:



„biada zdrajcy, usiłuje przeniknąć najwyższą tajemnicę państwa wyciągnąć świętokradzką rękę majątek bogów. zwłoki padlina, duch zazna spokoju, tułał miejscach ciemnych, szarpany własne grzechy…”



— odstrasza napis?



— świątobliwość odstrasza widok placename włóczni?… groźby dobre pospólstwa, , sam potrafiłbym napisać groźniejsze przekleństwa…



persname zamyślił .



— masz słuszność — rzekł. — włócznia zaszkodzi , potrafi odbić, mylna droga obłąka mędrca, zna słowo prawdy…



sprawisz, ustępowały kamienie ścianach kolumny zamieniały drzwi wchodowe?…



samentu wzruszył ramionami.



— świątyni — odparł — niedostrzegalne wejścia, otwierające . zna słowo tajemnicy, trafi, powiedziałeś, świątobliwość.



oparł głowę ręku dumał.



— żal — rzekł — drodze spotkał nieszczęście…



— najgorszym wypadku spotkam śmierć, czyliż grozi faraonom?… świątobliwość szedłeś geogname, pewny, powrócisz?…



myśl , panie — ciągnął kapłan — musiał przejść całą drogę, chodzą zwiedzający geogname. znajdę bliższe punkta ciągu jednej modlitwy dostanę , idąc mogłeś odmówić modlitw…



— persname inne wejścia?



— są, muszę znaleźć — odparł persname. — wejdę , świątobliwość, dzień główną bramą…



— ?…



— są murze zewnętrznym niewidoczne furtki, znam, mądrzy dozorcy pilnują… dziedzińcu warty nocy nieliczne ufają opiece bogów trwodze pospólstwa, śpią… razy zachodem wschodem słońca kapłani idą modlitwę świątyni, żołnierze odbywają praktyki nabożne niebem… skończą jedno nabożeństwo, będę gmachu…



— zabłądzisz?…



— mam plan.



— plan fałszywy? — mówił , mogąc ukryć troski.



— świątobliwość pozyska skarbów persname?… placename, rozmyśliwszy , dadzą przyobiecanej pożyczki?… wojsko głodne, nadzieje pospólstwa zawiedzione?…



racz wierzyć, panie — ciągnął kapłan — korytarzy geogname bezpieczniejszy państwie…



— ciemność… ciemność… mury, można przebić, głębia, setki dróg, człowiek musi zabłąkać… wierz , persname, walka ludźmi zabawka; szamotanie cieniem nieświadomością straszna rzecz!…



persname uśmiechnął .



— świątobliwość — odparł — zna życia… miał lat , kapłanem …



— ?… — zdziwił .



— , powiem, przeszedłem służby persname. wyprawiono półwysep geogname, wybudować małą kaplicę górników. budowa ciągnęła lat, , mając wolnego czasu, włóczyłem górami zwiedzałem tamtejsze pieczary.



widziałem!… korytarze długie godzin; ciasne wejścia, trzeba pełzać brzuchu; izby ogromne, zmieściłaby świątynia. oglądałem podziemne rzeki jeziora, gmachy kryształów, jaskinie ciemne, widać własnej ręki, widne, świeciło drugie słońce…



razy zbłąkałem niezliczonych przejściach, razy zgasła pochodnia, razy stoczyłem niewidzialną przepaść!… bywało, dni spędzał podziemiach, karmiąc prażonym jęczmieniem, liżąc wilgoć mokrych skał, niepewny, wrócę świat.



nabrałem doświadczenia, wzrok zaostrzył polubiłem piekielne krainy. , pomyślę dziecinnych skrytkach , śmiać chce… gmachy ludzkie kretowiskami niezmiernych budowli wzniesionych ciche niewidzialne duchy ziemi.



raz spotkałem rzecz straszną, wpłynęła zmianę stanowiska.



zachód leży węzeł wąwozów gór, odzywają podziemne grzmoty, ziemia drży, widać płomienie. zaciekawiony, wybrałem czas dłuższy, szukałem niepozornej szczelinie odkryłem cały łańcuch olbrzymich pieczar, sklepieniami mogłaby pomieścić największa piramida.



błąkałem, doleciał silny zapach zgnilizny, przykry, chciałem uciec. przemógłszy , wszedłem pieczary, pochodził, zobaczyłem…



racz wyobrazić , panie, człowieka, ma nogi ręce połowę krótsze , grube, niezgrabne zakończone pazurami. dodaj kształtowi szeroki, boków spłaszczony ogon, wierzchu powycinany grzebień koguci; dodaj długą szyję, — psią głowę. ubierz potwora zbroję pokrytą grzbiecie zagiętymi kolcami…



pomyśl, figura stoi nogach, rękoma piersiami oparta skałę…



— brzydkiego — wtrącił . — zabił…



— brzydkie — mówił kapłan wstrząsając . — pomyśl, panie, potwór wysoki obelisk…



persname zrobił gest niezadowolenia.



— samentu — rzekł — zdaje , pieczary zwiedzał śnie…



— przysięgam , panie, życie dzieci — zawołał kapłan — mówię prawdę!… jest, potwór skórze gada, okryty kolczastą zbroją, leżał ziemi, miałby ogonem kroków długości… trwogi odrazy wracałem jaskini obejrzałem najuważniej…



— żył?



— . trup, dawny, zachowany mumie. utrzymała wielka suchość powietrza, znane sole ziemi.



ostatnie odkrycie — ciągnął . wchodziłem jaskiń, rozmyślał. ozyrys — mówiłem — tworzy wielkie istoty: lwy, słonie, konie… set rodzi węża, nietoperza, krokodyla… potwór, spotkałem, tworem , przerasta , znamy słońcem, set mocniejszym ozyrys.



nawróciłem , przyjechawszy , osiadłem świątyni. opowiedział kapłanom odkryciu, objaśnili , znają potworów.



odpoczął mówił :



— świątobliwość zechce odwiedzić świątynię, pokażę grobach dziwne straszne istoty: gęsi jaszczurczymi głowami skrzydłami nietoperza, jaszczurki podobne łabędzi, większe strusiów, krokodyla razy dłuższego , mieszkają , żabę wielkości psa…



mumie, szkielety znalezione jaskiniach przechowujące grobach. lud myśli, cześć składamy, badamy budowę chronimy zepsucia.



— uwierzę , sam zobaczę — odparł persname. — powiedz , mogłyby wziąć podobne istoty jaskiniach?…



— panie — mówił kapłan — świat, żyjemy, ulega wielkim zmianom. samym znajdujemy gruzy miast świątyń ukryte ziemi. czas, miejsce zajmowała odnoga morska, persname płynął całą szerokością doliny. , państwo, morze… nasi przodkowie zamieszkiwali krainę, zajęła pustynia zachodnia…



, dziesiątkami tysięcy lat, było ludzi , stworzenia podobne małp, umiały budować szałasy, podtrzymywać ogień, walczyć maczugami kamieniami. było koni wołów; słonie, nosorożce lwy — razy przechodziły wzrostem dzisiejsze zwierzęta mające samą postać.



olbrzymie słonie najstarszymi potworami. żyły niezmierne gady: latające, pływające chodzące. gadami świecie ślimaki ryby, — same rośliny, , ma…



— ?… — spytał .



— ziemia pusta próżna, duch unosił wodami…



— słyszałem — rzekł persname — uwierzę, pokażesz mumie potworów, mają spoczywać waszej świątyni.



— pozwoleniem świątobliwości, dokończę, zaczął — mówił . — pieczarze zobaczyłem ogromnego trupa, zdjął strach lat poszedł jaskini. kapłani wytłumaczyli , wzięły dziwne istoty, trwoga znikła, ciekawość wzmogła . ma milszej zabawy błąkać podziemiach szukać dróg ciemności. powodu sprawi trudów przechadzka królewskim ogrodzie.



— samentu — rzekł pan — cenię nadludzką odwagę mądrość. opowiedziałeś ciekawych rzeczy, sam nabrałem ochoty oglądania jaskiń może popłynę .



obawiam , poradzisz , wypadek zwołam zgromadzenie placename, upoważniło korzystania skarbca.



— zawadzi — odparł kapłan. — praca potrzebną, persname zgodzą wydanie skarbu.



— masz pewność, uda?… — zapytywał faraon.



— placename — przekonywał — było człowieka, posiadał środków, , zwyciężenia walce, walką, zabawą.



jednych straszy ciemność, lubię, widzę . inni potrafią kierować licznymi komnatami kurytarzami, robię łatwością. inni znają tajemnic otwierania drzwi utajonych, obeznany.



posiadał , wyliczyłem, ciągu miesiąca odkryłbym drogi placename. mam plan szczegółowy przejść znam wyrazy, przeprowadzą sali sali. może przeszkodzić?…



— dnie serca twego leży wątpliwość: zląkłeś oficera, zdawał iść …



kapłan wzruszył ramionami.



— lękam — odparł — ostrożny. przewiduję przygotowany, złapią…



— straszne czekałyby męki!… — szepnął .



— . persname otworzę drzwi krainy, panuje wieczne światło.



— miał żalu?…



— ?… — spytał kapłan. — dojdę wielkiego celu: chcę państwie zająć miejsce persname…



— przysięgam, zajmiesz!…



— zginę — odparł persname. — szczyty gór wchodzi przepaściami, wędrówce może poślizgnąć noga spadnę, znaczy? , panie, zajmiesz losem dzieci.



— idź — rzekł . — godzien najprzedniejszym pomocnikiem.







rozdział 



opuściwszy persname, persname popłynął, górę rzeki, miasta --(dendera) kaneh, leżały : jedno wschodnim, drugie zachodnim brzegu .



--miejsca znakomite: sadzawka, hodowano krokodyle, świątynia hator posiadająca wyższą szkołę. uczono medycyny, pieśni pobożnych, sposobów odprawiania nabożeństw, astronomii.



persname był . zirytował , kazano palić kadzidła świętymi krokodylami, uważał gady śmierdzące głupie. jeden czasie ofiary, wysunąwszy , chwycił pana zębami szatę, persname trzasnął łeb brązową łyżką, gad chwilę zamknął oczy rozstawił łapy; cofnął wlazł wodę, zrozumiawszy, młody władca strony bogów lubi poufałości.



— popełniłem świętokradztwo? — zapytał arcykapłana.



spojrzał oka, podsłuchuje, odparł:



— wiedział, świątobliwość zrobisz ofiarę, podałbym maczugę, kadzielnicę. krokodyl najnieznośniejsze bydlę całej świątyni… raz porwał dziecko…



— zjadł?



— rodzice kontenci!… — rzekł kapłan.



— powiedz — spytał namyśle faraon — sposobem , ludzie mądrzy, możecie składać hołdy zwierzętom, dodatku, ma widzów, okładacie kijami!…



persname raz obejrzał , widząc, bliskości ma , odpowiedział:



— , władco, posądzisz wyznawców jedynego wiarę świętość zwierząt… , robi, robi motłochu… byk apis, czczą kapłani, najpiękniejszym bykiem całym placename utrzymuje rasę bydła. placename bociany oczyszczają padliny pola; kotom — myszy niszczą zapasów zboża, krokodylom mamy dobrą wodę , pomocy trulibyśmy …



lekkomyślne ciemne pospólstwo rozumie pożytku zwierząt wytępiłoby ciągu roku, zabezpieczyli bytu ceremoniami religijnymi.



oto sekret świątyń przeznaczonych zwierząt nabożeństwa . okadzamy , lud powinien szanować, ma pożytek.



świątyni hator faraon przebiegł dziedzińce szkoły medycznej wielkiego zapału wysłuchał wróżb, stawiali astrologowie. arcykapłan-astronom pokazał złotą tablicę, wyrytowana mapa nieba, pan zapytał:



— sprawdzają przepowiednie, odczytujecie gwiazdach?



— czasem sprawdzają .



— wróżyli ludziom drzew, kamieni biegu wody, sprawdzałoby ?



persname zakłopotał .



— świątobliwość uważać oszustów. przepowiadamy ludziom przyszłość, obchodzi , prawda, rozumieją astronomii.



— rozumiecie?



— znamy — mówił kapłan — budowę sklepienia niebieskiego ruchy gwiazd…



— przyjdzie ?…



— niemałe usługi oddaliśmy placename. wskazujemy główne kierunki, wznoszą budowle kopią kanały. pomocy nauki okręty pływające morzu mogłyby oddalać brzegów. układamy kalendarz obrachowujemy przyszłe zjawiska niebie. , mieli zaćmienie…



persname słuchał; odwrócił wyszedł.



„można — myślał faraon — budować świątynie dziecinnej zabawki rezultaty ryć złotych tablicach?… święci mężowie wiedzą, chwytać próżniactwa!…”



zabawiwszy --, władca przeprawił drugą stronę geogname, miasta placename.



było sławnych świątyń, okadzanych krokodylów złotych tablic gwiazdami. kwitnęło garncarstwo handel. szły trakty portów geogname: placename, gościniec gór porfirowych, przywożono posągi wielkie bryły budulca.



kaneh roiło persname, ogromnym zapałem przyjęli władcę ofiarowali rozmaitych kosztowności talentów.



faraon jeden dzień zabawił placename; dano znać, czcigodna mumia persname znajduje czeka pogrzeb.



epoce miastem ogromnym zajmowały kilometrów kwadratowych powierzchni. posiadały największą placename świątynię gmachów publicznych prywatnych. główne ulice szerokie, proste wyłożone kamiennymi płytami, brzegi geogname obulwarowane, domy cztero- pięciopiętrowe.



świątynia pałac miała ogromną bramę pylonami, nazywano placename miastem „stubramowym”. miastem — jednej strony przemysłowym handlowym, drugiej — progiem wieczności. zachodnim brzegu geogname, górach górami, znajdowała niezliczona ilość grobów kapłańskich, magnackich królewskich.



wspaniałość zawdzięczały placename: persname, persname, zastał „miasto gliniane, zostawił kamienne”, persname, wykończył uzupełnił gmachy rozpoczęte persname.



wschodnim brzegu , stronie południowej miasta, cała dzielnica ogromnych budowli królewskich: pałaców, willi, świątyń, gruzach wznosi miasteczko placename. dzielnicy zwłoki faraona oczekiwały ostateczne ceremonie.



przyjechał , całe placename powitanie ; domach starcy kalecy, zaułkach złodzieje… raz pierwszy lud wyprzągł konie królewskiego wozu sam ciągnął. raz pierwszy faraon usłyszał krzyki złorzeczenia kapłanom, ucieszyło, wołania, siódmy dzień świętem, zastanowiło władcę. pragnął dać podarunek pracującemu placename, myślał, zamiary stały głośnymi naród oczekuje spełnienia.



placename podróż ciągnęła godzin zbitych tłumów. wóz królewski zatrzymywał ciżbą ruszał, gwardii świątobliwości udało podnieść , leżeli plackiem ziemi.



dobiwszy pałacowych ogrodów, zajął jedną mniejszych willi, persname zmęczony, dnia zajmował interesami państwa. drugi dzień spalił kadzidła mumią ojca, stała królewskim gmachu głównym, powiedział , można zwłoki przeprowadzić grobów.



odbyło .



pałacu przewieziono zmarłego świątyni persname, dobę odpoczywał. ogromnym przepychem wyprowadzono mumię świątyni amona.



szczegóły obrzędu pogrzebowego same , większych proporcjach.



pałace królewskie, prawym brzegu leżały stronie południowej miasta, świątynią amona, znajdowała północnej części, łączyła jedyna rodzaju droga. aleja długa kilometry, szeroka, wysadzona ogromnymi drzewami, podwójnym rzędem sfinksów. jedne miały lwich ciałach głowy ludzkie, inne — głowy baranie. posągów drogi stało .



stronach alei cisnęły nieprzebrane tłumy ludu placename okolic; środkiem gościńca posuwał orszak pogrzebowy. szły muzyki rozmaitych pułków, oddziały płaczek, chóry śpiewaków, cechy rzemieślnicze kupieckie, deputacje nomesów bogami chorągwiami, deputacje narodów utrzymujących stosunki placename… muzyka, płaczki chóry kapłańskie.



razem mumia królewska jechała złotej łodzi, kosztowniejszej placename. wóz, dźwigał, zaprzężony par białych wołów, miał piętra wysokości znikał stosami wieńców, bukietów, strusich piór drogocennych tkanin. otaczały gęste kłęby dymu kadzideł, robiło wrażenie, ukazuje narodowi obłokach.



pylonów świątyń tebańskich odzywały odgłosy podobne grzmotu potężne rzewne dźwięki blach spiżowych.



aleja sfinksów wolna szeroka, pochód odbywał kierunkiem jenerałów, największym porządku, przejście owych kilometrów oddzielających pałace gmachów orszak zużył godziny.



mumię wniesiono świątyni, pałacu, złotym wozie ciągnionym parę dzielnych koni, wyjechał . lud stojący alei, czasie procesji zachowywał , widok ukochanego władcy wybuchnął ogromnym okrzykiem, rozpłynęły grzmoty dźwięki szczytu świątyń.



chwila, uniesione zapałem pospólstwo chciało wybiec środek alei otoczyć pana. persname jednym znakiem reki powstrzymał żyjącą powódź zapobiegł świętokradztwu.



ciągu minut faraon przejechał gościniec stanął olbrzymimi pylonami najwspanialszej świątyni placename.



całą dzielnicą pałaców królewskich południowej, persname dzielnicą bogów północnej stronie miasta. głównym ogniskiem karnaku świątynia amona.



sam gmach zajmował morgi powierzchni, otaczające ogrody stawy morgów. świątynią stały pylony, wysokie . podwórze, otoczone wspartym kolumnach kurytarzem, zajmowało morgi, sala kolumnowa, gromadziły stany uprzywilejowane, miała morgę rozległości. gmach, — okolica.



owa sala, , miała kroków długości szerokości, sufit opierał kolumnach. środkowych słupów miało kroków obwodu wysokości!…



posągi rozmieszczone świątyni, pylonów świętym stawem, miały odpowiednie proporcje.



olbrzymiej bramie czekał faraona dostojny persname, arcykapłan świątyni. otoczony całym sztabem kapłanów, powitał władcę , paląc kadzidło, patrzył . dziedziniec zaprowadził faraona hipostylu wydał rozkaz wpuszczenia deputacji obręb świątyniowego muru.



środku stała łódź mumią zmarłego władcy, stronach, — wysokie trony. jednym zasiadł otoczony persname , drugim — persname otoczony kapłanów. arcykapłan podał infułę persname, młody faraon raz drugi głowie persname zobaczył złotego węża, symbol władzy królewskiej.



persname pobladł gniewu pomyślał:



„obym potrzebował zdjąć głową!…”



milczał, wiedząc, największej świątyni placename panem równym bogom mocarzem wyższym samego faraona.



czas, lud napełniał dziedziniec, purpurową zasłoną oddzielającą śmiertelnych resztę świątyni odezwały arfy ciche śpiewy, persname przypatrywał sali. cały las potężnych kolumn, góry dołu okrytych malowidłami, tajemnicze oświetlenie, sufit zawieszony niebem, przytłaczające wywarło wrażenie.



„znaczy — myślał — wygrać bitwę geogname?… zbudować gmach dzieło!… wznieśli…”



chwili odczuł potęgę kapłańskiego stanu. czyliż , wojsko, cały lud potrafiłby obalić świątynię?… poradzić gmachem, będzie uporać budowniczymi?…



przykrych medytacji wyrwał głos arcykapłana .



— świątobliwość — mówił starzec — , najdostojniejszy powierniku bogów (ukłonił ), nomarchowie, pisarze, rycerze ludu pospolity! najdostojniejszy arcykapłan świątyni, persname, wezwał , starym obyczajem osądzili ziemskie postępki zmarłego faraona odmówili przyznali — prawo pogrzebu…



uderzył głowy faraonowi. dość, lekceważą miejscu, śmią rozprawiać czynach ojca, decydować pogrzebie!…



uspokoił . formalność, stara dynastie. chodziło sąd, pochwałę zmarłego.



znak dany persname arcykapłani zasiedli taboretach. placename otaczający tron usiedli: było krzeseł.



zapamiętał zniewagę; panował , można poznać, dostrzegł lekceważenie bliskich.



święty zastanawiał życiem zmarłego pana.



— persname — mówił — popełnił grzechów, sąd bogów wyda wyrok łaskawy. mumia królewska, wyjątkowej troskliwości kapłanów, zaopatrzona amulety, modlitwy, przepisy zaklęcia, ulega kwestii, zmarły mieszkaniu bogów, zasiada ozyrysa sam ozyrysem.



persname natura objawiała ziemskim życiu. panował lat, dał narodowi głęboki spokój wybudował dokończył świątyń. sam arcykapłanem najpobożniejszych kapłanów prześcigał pobożnością. panowaniu pierwsze miejsce zajmowała cześć bogów podźwignięcie świętego stanu kapłańskiego. kochały moce niebieskie, jeden bożków, persname, prośbę faraona raczył udać kraju wypędził złego ducha córki królewskiej.



odpoczął mówił :



— dowiodłem , dostojnicy, persname , zapytacie: celu wyższa istota zstąpiła geogname lat spędziła ?



celu, poprawić świat, zepsuty skutkiem upadku wiary.



zajmuje pobożnością, myśli spełnianiu woli bogów?



dalekiej północy widzimy duży naród placename, wierzy siłę miecza, mądrością nabożeństwem, zajmuje podbijaniem ludów. siedzą placename, złoto, nabożeństwem oszukiwanie . inne ludy, wschodzie, placename zachodzie, południu geogname, barbarzyńcy rabusie. pracować kradną, ćwiczyć mądrości piją, grają kości wysypiają strudzone bydlęta.



świecie jest jeden naród pobożny mądry — ; zobaczcie, dzieje?



skutkiem napływu cudzoziemców, pozbawionych wiary, religia upadła. szlachta dostojnicy kubkach wina drwią bogów wiecznego życia, lud obrzuca błotem święte posągi składa ofiar świątyniom.



miejsce pobożności zajął zbytek, mądrości — . chce nosić ogromne peruki, namaszczać osobliwymi woniami, posiadać tkane złotem koszule fartuszki, stroić łańcuchy bransolety wysadzane drogimi kamieniami. placek pszenny wystarcza: chce ciastka mlekiem miodem; piwem myje nogi, pragnienie gasi zagranicznymi winami.



skutkiem cała szlachta zadłużona, lud bity przeciążony pracą, wybuchają bunty. mówię: ?… czasu, długi szeroki placename, tajemniczym burzycielom, słyszymy okrzyk:



„dajcie dni odpoczynek!… bijcie sądu!… darujcie zagonie ziemi własność!…”



zapowiedź ruiny państwa, trzeba znaleźć ratunek. ratunek jest religii, uczy , lud powinien pracować, mężowie święci, znający wolę bogów, powinni wskazywać pracę, faraon dostojnicy winni czuwać, praca spełniana.



uczy religia; zasad rządził państwem równy bogom ozyrys-ramzes . , arcykapłani, uznając pobożność, napis wyryjemy grobie świątyniach:



„persname wół, apis silny, połączył korony królestwa, krogulec złoty rządzący szablą, zwycięzca narodów, król wyższego niższego placename, władca światów, syn słońca persname-merpersname, ukochany persname-, pan władca persname, syn persname, przybrany syna persname, spłodzony persname, król placename, władca placename, panujący narodami.”



wniosek zebrani zatwierdzili okrzykiem, wybiegły zasłony tancerki wykonały sarkofagiem święty taniec, kapłani zapalili kadzidła. zdjęto mumię łodzi wniesiono sanktuarium persname, persname miał prawa wchodzić.



nabożeństwo skończyło zebrani opuścili świątynię.



wracając , młody faraon pogrążony myślach, dostrzegał niezmiernego tłumu słyszał okrzyków.



„mogę oszukiwać własnego serca — mówił persname. — arcykapłani lekceważą , spotkało faraona; ! wskazują , sposób mogę odzyskać łaskę. chcą rządzić państwem, mam pilnować, wykonywano rozkazy…



będzie : rozkazuję, musicie spełniać… zginę, karkach oprę królewską nogę…”



dni czcigodna mumia przebywała świątyni amona, miejscu boskim, wyjątkiem persname persname, arcykapłani wchodzić mogli. zmarłym świeciła jedna lampa, płomień podniecany cudownym sposobem gasnął. zmarłym unosił symbol duszy, krogulec ludzką głową. machina, żywa istota, wiedział. pewne, kapłani, mieli odwagę spojrzeć ukradkiem zasłonę, widzieli, istota wisiała powietrzu podparcia poruszając ustami oczyma.



nastąpił dalszy ciąg pogrzebu łódź złota powiozła zmarłego drugą stronę geogname. pierwej , otoczona ogromnym orszakiem: kapłanów, persname, wojska ludu, kadzideł, muzyki, płaczu śpiewu przejechała główną geogname.



najpiękniejsza ulica państwie: szeroka, gładka, wysadzona drzewami. persname-, pięciopiętrowe domy góry dołu wyłożone mozaiką pokryte kolorowanymi płaskorzeźbami. wyglądało , owych budowlach zawieszono olbrzymie, barwne dywany zasłonięto kolosalnymi obrazami, przedstawiały pracę kupców, rzemieślników, żeglarzy dalekie kraje ludy.



słowem, ulica, niezmierna galeria obrazów, barbarzyńskich względem rysunku, jaskrawych względem kolorów.



orszak pogrzebowy posuwał kilometrów północy południe. środku miasta zatrzymał , skręcił zachód placename.



miejscu rzeki znajdowała duża wyspa, prowadził most zbudowany czółnach. uniknąć wypadku, persname komenderujący procesją raz uszykowali orszak, ustawili ludzi szeregu nakazali posuwać , unikając rytmicznych stąpań. celu muzyki idące czele gromady intonowały pieśni, innym takcie.



godzinach procesja przeszła pierwszy most, wyspę, drugi most — znalazła lewym, zachodnim brzegu .



wschodnią połowę geogname można nazwać miastem bogów królów, zachodnia dzielnicą pamiątkowych świątyń grobów.



persname posuwał stronę gór, drogą środkową. południe drogi stała wzgórzu świątynia upamiętniająca zwycięstwa , ściany pokryte wizerunkami ludów podbitych: chetów, amorejczyków, , persname, , . wznosiły kolosalne posągi persname, wysokość, siedzącej postawy, odpowiada . jedna statui odznaczała cudowną własnością: padły promienie wschodzącego słońca, posąg wydawał dźwięki arfa, struny zrywają.



drogi, , stało , wielka, piękna świątynia . przysionku pilnowały posągi stojące, królewskimi insygniami rękach. dziedzińcu wznosił posąg , wysoki piętra.



droga szła górę widać spadziste wzgórza podziurawione gąbka: były groby dostojników. wejściu , stromymi skałami, leżała oryginalna świątynia królowej . budynek miał kroków długości. dziedzińca otoczonego murem wchodziło schodach dziedziniec otoczony kolumnami, świątynia podziemna. dziedzińca kolumnowego wchodziło schodach świątyni wykutej skale, były podziemia.



sposobem świątynia miała kondygnacje: niższą wyższą, dzieliła górną dolną. schody ogromne, opatrzone poręczy rzędami sfinksów; wejścia schody pilnowały siedzące posągi.



świątyni zaczynał ponury wąwóz, grobów dygnitarzy prowadził grobów królewskich. dzielnicami znajdował wykuty skale grób arcykapłana : komnaty korytarze tworzące zajmowały morgów podziemnej powierzchni.



droga wąwozie staje stromą, wołom ciągnącym muszą pomagać ludzie popychać łódź żałobną. orszak posuwa gzymsie wykutym boku skały, zatrzymuje obszernym placu piętr dnem wąwozu.



znajdują drzwi prowadzące podziemnego grobu, budował faraon lat panowania. grób cały pałac komnatami pana, rodziny służby, jadalnią, sypialnią łazienką, kaplicami poświęconymi różnym bogom, — studnią, dnie znajduje mały pokoik, wieki spocznie mumia faraona.



blasku jaskrawych pochodni widać ściany komnat pokryte modlitwami obrazami, odtwarzają zajęcia rozrywki zmarłego: polowania, budowę świątyń kanałów, triumfalne przejazdy, uroczystości odprawiane cześć bogów, walki wojsk nieprzyjaciółmi, pracę ludu…



dość : pokoje zastawione sprzętami, naczyniami, wozami bronią, kwiatami, mięsem, ciastem winem, znajduje mnóstwo posągów. liczne wizerunki , kapłanów, ministrów, kobiet, żołnierzy niewolników. pan świecie może obejść kosztownych sprzętów, wykwintnego jadła wiernej służby.



wóz żałobny zatrzymał wejścia grobu, kapłani wyjęli mumię królewską sarkofagu postawili ziemi opartą plecami skałę. spalił zwłokami ojca kadzidło, królowa persname, objąwszy mumię szyję, poczęła mówić płaczem:



— „jam siostra , żona , opuszczaj , wielki! pragniesz, dobry ojcze, oddaliła? odejdę, zostaniesz sam, ?…”



chwili arcykapłan spalił kadzidło mumią, persname rozlał wino rzekł:



— „sobowtórowi ofiarujemy , persname-merramzesie, placename, głos sprawiedliwy wielkim …”



odezwały płaczki chóry kapłanów:



chór . „skarżcie , skarżcie, płaczcie, płaczcie, ustanku płaczcie, , możecie…



płaczki. dostojny podróżniku, kierujesz kroki ziemi wieczności, wydzierają !…



orgname. pięknym , dzieje! kochał placename, pozwolił osiągnąć , świecie pokoleń sług .



płaczki. , otaczało sług, ziemi, nakazuje samotność… , miałeś cienkie szaty lubiłeś czystą bieliznę, leżysz wczorajszej odzieży!…



chór . pokoju, pokoju geogname, panie , idź pokoju… ujrzymy , dzień wieczności nadejdzie, idziesz kraju, łączy ludzi.”



zaczęły ostateczne ceremonie.



przyprowadzono wołu antylopę, powinien zabić , zabił zastępca bogów, arcykapłan persname. niżsi kapłani oprawili zwierzęta, persname persname, wziąwszy udźce , przykładali ust mumii. mumia jeść chciała, ożywiona, usta zamknięte.



usunąć przeszkodę, persname obmył świętą wodą okadził wonnościami ałunem, mówiąc:



— „stoi ojciec, stoi ozyrys-mer-persname. synem, persname, przychodzę , oczyścić zrobić żywym… składam powrót kości, spajam, przecięte, , mściciel ojca … zasiadasz tronie dajesz rozkazy bogom. , persname pochodzi, rodzi poranku, rodzi persname--persname .”



mówiąc , arcykapłan dotykał amuletami ust, piersi, rąk nóg mumii.



odezwały chóry.



chór . „ozyrys-mer-persname jadał pijał , jedzą piją bogowie. zasiada miejscu, zdrów silny …



orgname. ma władzę członkach ; nienawistnym jest, głodnym, jeść może, spragnionym, pić może.



chór . bogowie, użyczcie persname--tysiące tysięcy kruż wina, tysiące szat, chlebów wołów…



orgname. , żyjący ziemi, przechodzić , życie miłe, śmierć obrzydła, pragniecie, dostojeństwa wasze przeszły potomstwo, odmawiajcie modlitwę, pochowanym nieboszczykiem…



mefres. wielcy, prorocy, książęta, pisarze faraonowie, inni ludzie, milion lat przyjdziecie, miejscu nazwiska położył , persname skarze zniszczeniem osoby ziemi…”



zaklęciu kapłani zapalili pochodnie, wzięli mumię królewską włożyli skrzyni, skrzynią kamiennego sarkofagu, ogólnych zarysach miał ludzką formę. krzyku, rozpaczy oporu zanieśli ogromny ciężar grobu.



minąwszy świetle pochodni korytarzy komnat, zatrzymali jednej, była studnia. otwór spuścili sarkofag sami weszli podziemiów dolnych. ustawili sarkofag ciasnym pokoiku zamurowali otwór , najwprawniejsze oko odkryłoby wejścia grobu. wrócili górę równą starannością zamurowali wejście studni.



wykonali sami kapłani, świadków, wykonali , mumia persname dzień spoczywa tajemniczym mieszkaniu, bezpieczna złodziejów, nowożytnej ciekawości. ciągu wieków mogił królewskich zgwałcono, tkniętą.



czas, jedna grupa kapłanów ukrywała zwłoki pobożnego faraona, inna grupa, oświetliwszy podziemne komnaty, zaprosiła żyjących ucztę.



weszli sali jadalnej: persname, królowa persname, arcykapłani , persname cywilnych wojskowych dostojników. środku komnaty stały stoły zapełnione potrawami, winem kwiatami, ścianą siedział wykuty porfiru posąg zmarłego pana. zdawał patrzeć obecnych melancholijnym uśmiechem zapraszać , jedli.



uczta zaczęła świętym tańcem, towarzyszył śpiew jednej najwyższych kapłanek:



„używajcie dni szczęścia, życie trwa jedną chwilę… używajcie szczęścia, wejdziecie grobu, spoczniecie wieki, całą długość dnia!…”



placename wystąpił prorok akompaniamencie mówił śpiewającym głosem:



„świat ciągłą zmianą ciągłym odnawianiem. mądry układ losu, godne podziwu postanowienie persname, miarę ciało ubiegłych czasów ulega zniszczeniu ginie, zostają inne ciała…



faraonowie, bogowie, byli , spoczywają piramidach; mumie sobowtóry zostały. pałace, zbudowali, znajdują dawnych miejscach, ma …



rozpaczaj , oddaj żądzom szczęściu, zużywaj serca, przyjdzie dzień, błagać , ozyrys, persname, serce bije, zechce wysłuchać próśb błagań…



żale całego świata wrócą szczęścia człowiekowi, leży mogile; używaj dni szczęścia leniwym radości. , ma człowieka, mógł zabrać dobro świat — ma człowieka, poszedł wrócił!…”



uczta skończyła dostojne zebranie, raz okadziwszy posąg zmarłego, zabrało powrotem . świątyni grobowej kapłani, składać panu ofiary, straż pilnująca grobu placename pokuszeniom złodziejów.



został sam tajemnej komnacie. małe ukryte skale okienko wdzierał mrok. piór strusich panem szeleściły skrzydła ogromnych nietoperzy; muzyki rozlegały nocnej porze jękliwe wycia hien potężny głos lwa, pustyni pozdrawiał faraona grobie.







rozdział 



pogrzebie faraona wrócił zwykłego trybu życia, persname spraw państwowych. nowy władca miesiącu (date — date) zwiedził miasta położone placename . placename, mieście przemysłowym handlowym, znajdowała geogname, „duszy świata”. zwiedził placename, świątynia, dziesięciopiętrowych pylonach, posiadała ogromną bibliotekę papirusów, ścianach miała wypisaną wymalowaną encyklopedię ówczesnej jeografii, astronomii teologii. wstąpił łomów kamienia placename; placename, ombo, złożył ofiary persname, bogu światła, persname, duchem ciemności. był wyspie , czarnymi skałami wyglądała szmaragd, rodziła najlepsze daktyle nazywała stolicą placename: koncentrował handel kością słoniową. wstąpił miasta placename, położonego pierwszej katarakcie persname, zwiedził olbrzymie kopalnie granitu sjenitu, łupano skały pomocą klinów napojonych wodą wyciosywano obeliski piętr wysokie.



ukazał nowy pan placename, poddani witali szalonym zapałem. pracujący kopalniach przestępcy, ciało pokryte zagojonymi ranami, zaznali szczęścia: faraon dni kazał uwolnić roboty.



mógł zadowolony dumny: faraon czasie triumfalnego wjazdu przyjmowany pokojowej przejażdżce. nomarchowie, pisarze arcykapłani, widząc bezgraniczne przywiązanie ludu nowego faraona, ugięli władzą szeptali:



— pospólstwo jest stado byków, roztropne gospodarne mrówki. czcijmy nowego pana, cieszyli zdrowiem ochronili domy zniszczenia…



sposobem opozycja dostojników, miesiącami silna, umilkła ustąpiła miejsca nieograniczonej . cała arystokracja, całe kapłaństwo upadło twarz ramzesem xiii; persname pozostali nieugięci.



faraon wrócił persname , pierwszego dnia wielki skarbnik przyniósł niepomyślne wiadomości.



— świątynie — rzekł — odmówiły skarbowi kredytu błagają świątobliwość, ciągu lat rozkazał wypłacić pożyczone sumy…



— rozumiem — odparł władca — robota !… winni?



— tysięcy talentów.



— tysięcy talentów mamy spłacić ciągu lat!… — powtórzył . — , ?…



— podatki wpływają — mówił skarbnik. — miesięcy dostajemy czwartą część , należy…



— stało?…



skarbnik zakłopotany.



— słyszałem — rzekł — ludzie tłumaczą chłopom, panowania waszej świątobliwości mogą płacić podatków…



— ! !… — zawołał, śmiejąc , persname — ludzie wydają podobnymi dostojnego persname… , chce zamorzyć głodem?… pokrywacie wydatki bieżące? — spytał.



— rozkazu pożyczają placename — odpowiedział skarbnik. — wzięliśmy tysięcy talentów…



— kwity dajecie ?



— kwity, zastawy… — westchnął skarbnik. — mówią, prosta formalność; osiedlają folwarkach świątobliwości zabierają chłopom, da…



upojony przyjęciem strony ludu pokorą magnatów, faraon gniewał geogname persname. czas minął, nadeszła chwila działania, persname samego dnia ułożył plan.



wezwał ludzi zaufanych: arcykapłana , proroka , ulubieńca persname. zebrali , rzekł:



— wiecie, świątynie zażądały, zwrócił fundusze, pożyczył żyjący ojciec. dług świętym, , należy bogom, rad spłacić najpierwej. skarb pusty, podatki wpływają…



powodu uważam, państwo jest niebezpieczeństwie, — zmuszony zwrócić fundusze skarbów przechowywanych labiryncie…



kapłani poruszyli .



— wiem — ciągnął faraon — świętych praw, dekret wystarczy otworzenia piwnic geogname. kapłani tamtejsi objaśnili : powinienem zrobić. oto — muszę zwołać przedstawicieli stanów placename, ludzi stanu, uzyskać potwierdzenie woli…



persname miejscu uśmiechnął zakończył:



— wezwałem , pomogli zwołać zgromadzenie stanów, , rozkazuję:



, dostojny persname, wybierzesz kapłanów placename… , pobożny , sprowadzisz różnych nomesów rolników rzemieślników… dostarczy oficerów szlachty, książę zajmie , miał kupców.



życzę , zgromadzenie zebrało pałacu tracąc czasu próżnym gadaniu uznało, powinien dostarczyć funduszów skarbowi…



— ośmielę przypomnieć świątobliwości — wtrącił arcykapłan persname — zgromadzeniu muszą : dostojny dostojny persname, służy prawo, mają obowiązek sprzeciwiać naruszeniu skarbca placename.



— , zgadzam ! — odparł . — powiedzą powody, . zgromadzenie osądzi: może istnieć państwo pieniędzy jest dusić skarby piwnicach, rządowi grozi bankructwo?



— szafirami , leżą , można spłacić długi placename!… — rzekł . — idę kupców dostarczę , tysięcy , głosowali rozkazy waszej świątobliwości…



powiedziawszy, upadł ziemię pożegnał władcę.



wyszedł, arcykapłan odezwał :



— wiem, stało , naradzie cudzoziemiec?…



— musiał być!… — zawołał . — ma wielki wpływ kupców, , ważniejsza, dostarcza pieniędzy… chciałem przekonać, myślę należnościach mam środki pokrycia …



nastało milczenie, skorzystał , mówiąc:



— świątobliwość pozwoli, wyjadę, zająć zgromadzeniem rolników rzemieślników. głosowali panem, mnóstwa trzeba wybrać najmędrszych.



pożegnał faraona wyszedł.



— , persname?… — spytał .



— panie — rzekł ulubieniec — pewny szlachty wojska, mówić , ośmielę zanieść własną prośbę…



— chcesz pieniędzy?



— . chcę żenić …



— ?… — zawołał . — persname kobieta zasłużyła bogów podobne szczęście?



— piękna placename, córka najdostojniejszego nomarchy tebańskiego — persname… — odparł, śmiejąc , persname. — świątobliwość raczysz oświadczyć czcigodnej rodzinie… chciałem powiedzieć, miłość zwiększy … dam spokój, skłamałbym…



poklepał ramieniu.



— … !… zapewniaj , pewny — rzekł. — pojadę , zdaje , ciągu dni urządzę wesele. możesz iść …



zostawszy jednym persname, świątobliwość zapytał:



— oblicze ponure… wątpisz, znalazło kapłanów gotowych spełnić rozkazy?…



— pewny — odpowiedział persname — kapłani nomarchowie zrobią , będzie potrzebne szczęścia placename zadowolenia waszej świątobliwości… racz zapominać, panie, chodzi skarbiec persname, ostateczną decyzję wyda persname…



— posąg placename?…



— .



persname machnął ręką.



— persname — rzekł — persname persname… zgodzą , wiem; myślę uporu ludzi poświęcać państwa.



— myli świątobliwość — odparł powagą . — prawda, posągi bogów robią , chcą arcykapłani, … !… świątyniach, panie, dzieją rzeczy nadzwyczajne tajemnicze… posągi bogów same robią mówią, chcą…



— razie spokojny — przerwał faraon. — bogowie znają stan państwa czytają sercu… chcę, placename szczęśliwym, celu dążę, mądry dobry może przeszkadzać.



— sprawdziły słowa świątobliwości!… — szepnął arcykapłan.



— chcesz powiedzieć — rzekł persname widząc, religijny zastępca ociąga pożegnaniem.



— jest, panie. mam obowiązek przypomnieć , faraon, objęciu władzy pogrzebaniu poprzednika, musi pomyśleć wzniesieniu budowli: grobu świątyni bogów.



— ! — zawołał pan. — myślałem , mając pieniędzy, śpieszę wydawaniem rozkazów. rozumiesz — dodał ożywieniem — zbuduję , wielkiego, , kazało zapomnieć …



— chcesz mieć świątobliwość piramidę?…



— . zbuduję większej piramidy większej świątyni placename. państwo słabe wykonywania dzieł ogromnych… muszę zrobić nowego, powiem , budowle nudzą. podobne ludzie , różnią jedna drugiej wymiarami, człowiek dorosły dziecko.



— ?… — zapytał zdziwiony arcykapłan.



— mówiłem , najznakomitszym architektem, pochwalił plan — ciągnął faraon. — grób chcę zbudować wieżę okrągłą, schodami zewnętrznymi, , była … wzniosę świątynię , jedynego , wierzą : placename, , placename … chcę , świątynia podobną pałacu króla , model przywiózł ojcu…



persname potrząsnął głową.



— wielkie zamiary, panie — odparł — wykonać można… wieże babilońskie, powodu formy, nietrwałe przewracają ; gmachy muszą przetrwać wieki… świątyni jedynemu stawiać można, potrzebuje odzieży, jadła, napoju, cały świat mieszkaniem. świątynia, pomieściła, kapłan, ośmieliłby składać ofiary?…



— , zbudujemy przybytek — wtrącił .



— , pałac króla . gmach placename, , , przystoi naśladować barbarzyńców…



— rozumiem … — przerwał rozdrażniony władca.



— wysłuchaj , panie — mówił . — przypatrz ślimakom, ma inną skorupę: jeden zwiniętą, płaską, drugi zwiniętą, podłużną, inny — podobną pudełka… naród buduje inne gmachy, zgodne krwią usposobieniem.



pamiętać, gmachy placename różne placename, .



zasadniczym kształtem gmachu piramida ścięta, najtrwalsza form, placename najtrwalszym państw. placename zasadniczą formą sześcian, psuje ulega zniszczeniu.



lekkomyślny stawia sześciany jeden drugim buduje gmach wielopiętrowy, ciężarem usuwa ziemia. pokorny roztropny placename ustawia ścięte piramidy jedna drugą. sposobem wisi powietrzu, część gmachu opiera ziemi.



wynika, budowle długie wiecznotrwałe, placename — wysokie kruche państwo, wznosi , wieków gruzy.



wrzaskliwym samochwalcą, budowlach wystawia : kolumny, obrazy rzeźby. skromny placename najpiękniejsze rzeźby kolumny kryje świątyń, mędrzec, wzniosłe myśli, uczucia pragnienia chowa głębi serca, ozdabia piersi pleców. , piękne, ukryte, robi pokaz. persname, mógł, rozciąłby żołądek, pokazać światu, osobliwe jada potrawy…



— mów… mów !… — wtrącił .



— zostaje powiedzenia — ciągnął . — chcę zwrócić, panie, uwagę ogólną formę gmachów.



, laty placename, przyglądałem wyskakującym ziemię placename wieżom, zdawało , rozhukane konie, zerwawszy wędzidła, stają dęba, — upadną, nóg połamią.



spróbuj, świątobliwość, spojrzeć wzniesionego punktu placename świątynię. przypomina?… oto — człowieka, modli , leżąc ziemi.



pylony dłonie wzniesione niebu. mury opasujące dziedziniec — ramiona. sala „kolumn, niebiańska” — głowa; komnaty: „boskiego objawienia” „stołów ofiarnych” — piersi, „tajemny przybytek ” — serce pobożnego placename.



świątynia uczy , powinniśmy.



„miej dłonie potężne pylony — mówi — ramiona silne mury. miej głowie rozum obszerny bogaty świątyni, duszę czystą komnaty »objawienia« »ofiar«, sercu miej — persname!…”



placename gmachy przemawiają ludu:



„wspinaj ludzi, persname, zadzieraj głowę inni!… zdziałasz wielkiego świecie, zostawisz gruzów…”



, panie, odwagę — zakończył arcykapłan — wznosić budowle , naśladować naród, brzydzi pogardza?…



zamyślił . wykładu persname sądził, pałace piękniejsze placename. nienawidził placename, serce poczęło chwiać.



— razie — odparł — zaczekam budową świątyni grobu. , mędrcy, jesteście życzliwi, obmyślcie plany gmachów, imię przekazały najdalszym pokoleniom.



„nieludzka duma wypełnia duszę młodzieńca!…” — rzekł arcykapłan smutny pożegnał faraona.







rozdział 



wybierał powrotem , jednej strony znaleźć delegatów stanu rolniczego rzemieślniczego faraona, drugiej — zachęcić ludność pracującą upominania ulgi, przyobiecał nowy władca. przekonaniu największą sprawą placename było: usunąć krzywdy, doznawały, nadużycia, ulegały klasy pracujące.



persname kapłanem pragnął upadku stanu, chciał zrywać węzłów, łączyły.



zaznaczyć wierność, persname poszedł pożegnaniem .



potężny dostojnik przyjął uśmiechem.



— rzadki gość… rzadki gość… — zawołał . — czasu mogłeś zostać doradcą świątobliwości, pokazujesz … prawda, jeden!… nastąpi, zapomnę usług, unikał.



— persname doradcą pana , unikam dostojności, łasce zawdzięczam , jestem… — odparł persname.



— wiem, wiem! — przerwał . — przyjąłeś wysokiego dostojeństwa, pracować zgubę świątyń. wiem, wiem!… szkoda, zostałeś doradcą rozbrykanego młokosa, rządzi… pewnością pozwoliłbyś otaczać zdrajcami, zgubią…



pentuer, chcąc rozmawiać drażliwych kwestiach, opowiedział , jedzie .



— — odparł persname — niechaj zwołuje zebranie stanów… ma prawo.



— dodał — szkoda , mieszasz… duże zmiany zaszły !… pamiętasz, mówiłeś czasie manewrów -bailos adiutanta?… przypomnę : mówiłeś, potrzeba ograniczyć nadużycia rozpustę faraonów. … sam popierasz dziecinne pretensje największego rozpustnika, miał placename.



— persname — przerwał persname — chce poprawić dolę ludu. głupim nikczemnym, , syn chłopów, służył sprawie.



— pytasz , zaszkodzi , kapłaństwu?…



persname zdziwił .



— sami dajecie wielkie ulgi chłopom należącym świątyń! — zawołał. — mam pozwolenie…



— ?… ?… — spytał .



— przypomnij , dostojność, noc, , świątyni seta, witaliśmy najświątobliwszego persname. persname mówił , placename upadł skutkiem poniżenia stanu kapłańskiego, twierdziłem, nędza ludu przyczyną niedoli państwa. , pamiętam, odpowiedziałeś:



„persname zajmuje podźwignięciem kapłanów, persname poprawą losu chłopstwa… zapobiegał zgubnej wojnie placename persname…”



— widzisz — przerwał arcykapłan — masz obowiązek działać , .



— persname chce wojny ?… — odparł . — przeszkadza kapłanom nabywaniu mądrości?… chce dać ludowi siódmy dzień odpoczynek, obdarzyć rodzinę chłopską małym kawałkiem gruntu… mów , dostojność, chce złego: folwarkach świątyń sprawdzono, chłop wolny mający zagon porównania pracuje niewolnik.



— mam ulgom pospólstwa! — zawołał . — przekonany, zrobi ludu.



— pewnością — , odmówicie pieniędzy…



— dali piramidę złota srebra, drugą klejnotów, zrobi, rozhukany dzieciak, placename poseł nazywał , — chłystkiem…



— persname ma wielkie zdolności…



— wie, umie! — mówił . — zawadził wyższą szkołę, uciekł. sprawach rządu ślepy, jest dziecko, przestawia warcaby, ma pojęcia grze warcaby.



— rządzi…



— rządy, persname! — odparł uśmiechem arcykapłan. — pootwierał nowe szkoły wojskowe, pomnożył liczbę pułków, zbroi cały naród, obiecuje święta pospólstwu… wykona?… trzymasz daleka , wiesz; zapewniam , , wydając rozkazy, zastanawia : zrobi? są środki? następstwa?…



zdaje, rządzi. rządzę, rządzę, , wypędził … robię , wpływa podatków skarbu, zapobiegam buntowi chłopstwa, wybuchnął; sprawiam, porzucono robót kanałach, groblach gościńcach. końcu razy powstrzymałem persname wypowiedzenia wojny, szaleniec wywołuje wojskowymi rozporządzeniami…



rządzi!… robi zamęt. miałeś próbę gospodarki : pił, hulał, sprowadzał nowe dziewczęta — zajmował administracją nomesów, , rozumiał. najgorsze: wdał , zbankrutowaną szlachtą rozmaitego gatunku zdrajcami, pchają zguby…



— zwycięstwo sodowymi jeziorami?… — spytał .



— przyznaję energię znajomość sztuki wojskowej — odparł persname. — jedno umie. powiedz sam, wygrałby bitwę geogname, pomoc innych kapłanów?… wiem, zawiadamialiście ruchu placename bandy… pomyśl, persname, pomocą, mógłby wygrać bitwę, przykład — ?… persname mistrz, persname czeladnik.



— skończy nienawiść? — zapytał .



— nienawiść!… — powtórzył arcykapłan. — persname mogę nienawidzieć , dodatku obsaczony jeleń wąwozach myśliwców. muszę przyznać, rządy szkodliwe placename, persname miał brata młodszy, usunęlibyśmy dzisiejszego faraona…



— dostojność zostałbyś następcą!… — wybuchnął .



persname obraził .



— zgłupiałeś, persname — odparł, wzruszając ramionami — czasu robisz politykę własny rachunek. rozumie , zabrakło faraona, miałbym obowiązek , arcykapłan tebańskiego naczelnik orgname. ? czyliż lat mam większej władzy faraonowie?… , wypędzony minister wojny, robię państwie , uważam potrzebne?…



sami arcykapłani, skarbnicy, sędziowie, , persname, unikają, muszą spełniać tajemny rozkaz najwyższej rady, opatrzony pieczęcią. jest placename człowiek, zleceń spełnił?… sam ośmielibyś opierać?…



pentuer zwiesił głowę. śmierci persname utrzymała najwyższa, tajna rada kapłańska, persname musi ulec, stoczyć walkę życie śmierć.



miał cały naród, całe wojsko, kapłanów większość cywilnych dostojników. mogła rachować tysięcy stronników, skarby mądrą organizację. siły nierówne, wynik walki — wątpliwy.



— postanowiliście zgubić faraona!… — szepnął .



— . chcemy uratować państwo.



— razie: powinien robić ?…



— zrobi?… wiem — odparł persname. — wiem, robił ojciec.



persname zaczął rządy nieuctwa samowoli; zabrakło pieniędzy, najgorliwsi stronnicy poczęli lekceważyć, zwrócił bogów. otoczył kapłanami, uczył , ! ożenił córką arcykapłana … latach doszedł , sam został arcykapłanem pobożnym, uczonym.



— faraon usłucha rady? — spytał .



— obejdziemy — rzekł persname.



chwili ciągnął :



— posłuchaj , persname. wiem , robi, : myśli faraon, odbył uroczystej koronacji, jest . wiem, chce zrobić kapłanów sługami, — jedynym panem placename.



zamiar głupstwem, zdradą. faraonowie — wiesz — stworzyli placename, bogowie kapłani. faraonowie oznaczają przybór geogname regulują wylewy; faraonowie nauczyli lud siać, zbierać płody, hodować bydło. faraonowie leczą choroby mieszkańców czuwają bezpieczeństwem państwa zewnętrznych wrogów…



, sam powiedz, stan wydał placename łaskę faraonów? najmędrszy ma doświadczenie lat ; stan kapłański badał uczył dziesiątki tysięcy lat… najpotężniejszy władca ma jedną oczu rąk — ; posiadamy tysiące oczu rąk nomesach obcych państwach…



działalność faraona może porównywać — razie różnicy zdań — powinien ustąpić: ?…



— mam robić? — wtrącił .



— rób, każe młodzik, byleś zdradził świętych tajemnic. resztę… zostaw czasowi… pragnę, młodzieniec, nazywany ramzesem xiii, upamiętał , przypuszczam, zrobiłby , … związał obmierzłymi zdrajcami, zawisła ręka bogów.



pożegnał arcykapłana, pełen smutnych przeczuć. upadł duchu, wiedząc, zdobędzie poprawienia bytu ludowi, zostanie, faraon ugiął potęgą kapłanów.



„najgorszym położeniu — myślał — trzeba robić, możemy należy. poprawią stosunki, teraźniejszy zasiew wyda owoce.”



postanowił wyrzec agitacji ludem. , gotów uspakajać niecierpliwych, powiększali kłopotów faraonowi.



tygodni wjeżdżał granice placename, upatrując drodze najrozsądniejszych chłopów rzemieślników, można wybrać delegatów zgromadzenia, zwoływał faraon.



drodze spotykał oznaki najwyższego wzburzenia: chłopi, rzemieślnicy domagali , dano siódmy dzień wypoczynku płacono publiczne roboty, było . upomnieniom kapłanów różnych świątyń należało zawdzięczać, wybuchnął bunt ogólny, , robót przerywano.



uderzyło nowych zjawisk, miesiąc dostrzegał.



lud podzielił partie. jedni stronnikami faraona wrogami kapłanów, drudzy — burzyli placename. jedni dowodzili, kapłani powinni wydać faraonowi skarby persname, drudzy szeptali, — faraon proteguje cudzoziemców.



persname pogłoska, wiadomo powstała, persname — zdradza objawy obłąkania brat przyrodni starszy, usunięty tronu. wieści mówili kapłani, pisarze, chłopi.



— opowiada kłamstwa?… — zapytał jednego znajomych inżynierów.



— kłamstwo — odparł inżynier — smutna prawda. pałacach placename widziano faraona, biegał nagi ogrodach… wieczora świątobliwość nocy, oknami królowej , wlazł drzewo rozmawiał samą.



persname zapewnił , miesiącem widział faraona, cieszy najlepszym zdrowiem. poznał, inżynier ufa .



„sprawa persname!… — pomyślał. — kapłani mogliby mieć szybkie wiadomości …”



chwilę stracił chęć zajmowania wyborem delegatów, odzyskał energię, powtarzając , — lud pozyska, straci … zaszły nadzwyczajne wypadki!



memfisem, północ piramid , wznosiła granicy piasków niewielka geogname mieszkał stary kapłan persname, największy placename znawca gwiazd, inżynier.



trafiła państwie budowa dużego gmachu nowego kanału, schodził grunt wytykał kierunek. obrębem żył ubogi samotny świątyni, nocami badając gwiazdy, dzień pracując osobliwymi przyrządami.



lat był miejscu, uderzyło opuszczenie ubóstwo. ceglany mur walił , ogrodzie poschły drzewa, dziedzińcu wałęsała chuda koza kur.



świątyni było . persname zaczął wołać, pylonu wyszedł stary człowiek. miał bose nogi, głowie brudny czepiec, chłopi, bioder opaski, plecach panterczą skórę, szerść wypełzła. postawa pełna godności, oblicze rozumu. przypatrzył gościowi rzekł:



— zdaje, ?…



— — odrzekł przybysz uściskał starca.



— !… !… — zawołał persname, — widzę, zmieniłeś dostojnych posadzkach! masz gładką skórę, bielsze ręce złoty łańcuch szyi. ozdobę musi czekać bogini oceanu niebieskiego, matka persname!…



chciał zdjąć łańcuch; persname powstrzymał uśmiechem.



— daj pokój! — rzekł. — wiedział, klejnoty mamy niebie, kwapiłbyś ofiarowaniem złota… , przychodzisz osiedlić ?…



pentuer potrząsnął głową.



— — odparł. — przyszedłem pokłonić , boski nauczycielu.



— dworu?… — śmiał starzec. — , , !… wiedzieli, tracicie, porzucając mądrość pałaców, bylibyście najsmutniejszymi ludźmi…



— sam , nauczycielu?



— palma pustyni, , głuchoniemy poszedł koszem użebrać matki kapłana.



— ?…



— ?… — zawołał . — czas widzieli, wydarłem bogom tajemnic, odstąpiłbym korony !…



— sekret?… — zapytał .



— sekret!… rokiem dokończyłem pomiarów rachunków odnoszących wielkości ziemi…



— znaczy?



obejrzał zniżył głos.



— wiadomo — mówił — ziemia płaską stół, — olbrzymią kulą, powierzchni znajdują morza, kraje miasta…



— wiadomo — rzekł persname.



— — odparł persname. — wiadomo: wielką może kula…



— wiesz? — zapytał wylękniony persname.



— wiem. piechota maszeruje dzień mil . kula ziemska ogromna, wojska obeszłyby ciągu lat…



— bogowie!… — rzekł . — lękasz , ojcze, myśleć podobnych rzeczach?…



wzruszył ramionami.



— persname wielkość, strasznego? — odparł. — persname wielkość piramidy ziemi, jedno. robiłem trudniejsze rzeczy, wymierzyłem odległość świątyni pałacu faraona, przechodząc persname…



— strach!… — szepnął .



— strach?… odkryłem rzecz, lękać… mów . wiesz, miesiącu (date — date) mieli zaćmienie słońca… dzień zrobi noc… umrę śmiercią głodową, chybiłem rachunku time część godziny…



pentuer dotknął amuletu, miał piersiach, odmówił modlitwę. rzekł:



— czytałem świętych księgach, , utrapieniu ludzi, robiła noc południe. ? rozumiem.



— widzisz piramidy? — spytał persname, wskazując pustyni.



— widzę.



— postaw rękę oczyma… widzisz piramidy?… widzisz. zaćmienie słońca samym: słońcem staje księżyc, zasłania ojca światła robi noc…



— stanie ? — spytał .



— miesiącu . pisałem faraona myśląc, zamian złoży ofiarę zaniedbanej świątyni. , odczytawszy list, wyśmiał kazał posłańcowi zanieść nowinę …



— persname?



— dał miar jęczmienia. jeden człowiek placename szanuje mądrość; młody faraon lekkomyślny.



— surowym , ojcze — wtrącił . — persname chce poprawić dolę chłopów rzemieślników: da siódmy dzień odpoczynek, zabroni bić sądu, obdaruje ziemią…



— mówię, lekkoduch — odparł rozdrażniony . — miesiące posłałem wielki plan ulżenia pracy chłopom … wyśmiał !… nieuk pyszałek.



— uprzedzasz , ojcze… powiedz plan, pomogę wykonać .



— plan!… — powtórzył starzec. — plan, rzecz…



powstał ławy poszli sadzawki ogrodzie, stała altana zasłonięta pnącymi roślinami.



budynku znajdowało wielkie koło osadzone poziomej osi, mnóstwem wiaderek obwodzie. menes wszedł koła zaczął poruszać nogami. koło obracało , wiaderka czerpały wodę sadzawki wlewały koryto stojące .



— ciekawy przyrząd! — rzekł persname.



— zgadniesz: może zrobić ludu placename?



— …



— pomyśl, koło jest razy większe wnętrzu, człowieka, chodzi par wołów…



— … wydaje — wtrącił persname — rozumiem.



— proste! — odparł persname. — pomocą koła woły konie mogłyby czerpać wodę wlewać leżących kanałów… wypadku miliona ludzi, pracują wiadrach, mogliby odpoczywać… widzisz, mądrość robi ludzkiego szczęścia faraonowie.



persname potrząsnął głową.



— potrzeba drzewa — rzekł — wołów, paszy!… zdaje , ojcze, koło zastąpi siódmego dnia odpoczynku.



— widzę — odpowiedział persname wzruszając ramionami — wyszły pożytek dostojeństwa. straciłeś bystrość, podziwiałem, pokażę … może nawrócisz mądrości umrę, zechcesz pracować ulepszeniem upowszechnieniem wynalazków.



wrócili pylonu, persname podłożył paliwa miedziany kociołek. rozdmuchał płomień woda zaczęła gotować.



kociołka wychodziła pionowa rura zakryta ciężkim kamieniem. kotle zasyczało, persname rzekł:



— stań framudze patrz…



poruszył korbę przytwierdzoną rury — jednej chwili ciężki kamień wyleciał powietrze, komnata napełniła kłębami pary.



— !… — krzyknął . uspokoiwszy zapytał:



— , kamień poprawi byt ludu?



— kamień — odpowiedział zniecierpliwiony mędrzec. — , powiadam , pamiętaj: przyjdzie czas, koń wół zastąpią pracę ludzką, gotująca woda zastąpi konia wołu.



— chłopom przyjdzie? — nalegał .



— biada ! — zawołał chwytając głowę. — wiem, zestarzałeś zgłupiałeś, chłopi zasłonili cały świat, zaćmili umysł.



mędrcy mieli chłopów względzie, powinni rzucić księgi rachunki zostać pastuchami!…



— rzecz musi przynosić pożytek — wtrącił onieśmielony .



— , ludzie dworscy — rzekł goryczą persname — posługujecie miarami! przyniesie rubin szafir, pytacie, pożytek, kupujecie klejnot zamykacie skrzyni. mędrzec przyjdzie wynalazkiem, mógłby zmienić postać świata, pytacie: pożytek?… widać strach ogarnia, badacz zażądał garści jęczmienia przedmiot, pojmuje umysł.



— gniewasz , ojcze?… chciałem zrobić przykrość?…



— gniewam , ubolewam. laty było świątyni pracujących odkryciem nowych tajemnic. zostałem sam , ! mogę znaleźć następcy, człowieka, rozumiał.



— pewnością, ojcze, zostałbym śmierci, poznać boskie pomysły — rzekł . — powiedz , mogę zamykać świątyni, ważą losy państwa, szczęście ludu prostego — udział…



— wpłynie losy państwa milionów ludu?… — przerwał persname. — , dorosłe dzieci infułach łańcuchach dostojników!… zaczerpnąć wody , zdaje, możecie powstrzymać przybór odpływ rzeki.



, myśli owca, idąc stadem wyobraża , popędza!



— pomyśl , nauczycielu. młody faraon ma serce pełne szlachetności, chce dać ludowi siódmy dzień wypoczynku, sprawiedliwy sąd, ziemię…



persname potrząsnął głową.



— — mówił — są rzeczy znikome. młodzi faraonowie starzeją , lud… lud miał siódmy dzień odpoczynku ziemię, tracił… , gdybyż zmieniało !… ileż tysięcy lat przesunęło placename dynastii kapłanów, miast świątyń upadło gruzy, ! narosły nowe warstwy ziemi…



zmieniło wyjątkiem , : jest , trójkąt połową prostokąta, księżyc może zakryć słońce, gotująca woda wyrzuca kamień powietrze…



znikomym świecie trwa sama mądrość. biada , rzeczy mijających obłoki opuszcza wiekuiste! serce zazna spokoju, umysł kołysał czółno wichru.



— bogowie mówią usta, nauczycielu — odparł namyśle pentuer — jeden człowiek miliony może stać naczyniem… jest. było, chłopi całe noce patrzyli gwiazdy, żołnierze robili rachunki, dostojnicy faraon, rządzić, wyrzucali kamienie pomocą gotującej wody? księżyc raz obszedłby ziemię, musieliby pomrzeć głodu… kociołek obroniłby kraju napadem barbarzyńców wymierzyłby sprawiedliwości pokrzywdzonym.



— zakończył persname — mądrość jest słońce, krew oddech, możemy mędrcami.



słowa persname odpowiedział.



dni przepędził , lubując widokiem piaszczystego morza, żyznej doliny geogname. przypatrywał gwiazdom, oglądał koło czerpania wody, czasami chodził stronę piramid. podziwiał ubóstwo geniusz nauczyciela, duchu mówił:



„menes wcielonym człowieczą postać dba życie ziemskie. koło czerpania wody przyjmie placename, brak drzewa, wtóre poruszania kół trzeba mieć tysięcy wołów. pasza, ?…”







rozdział 



czas, objeżdżał państwo, wybierając delegatów, persname mieszkał placename żenił ulubieńca .



władca światów, otoczony wspaniałym orszakiem, pojechał złocistym wozie pałacu najdostojniejszego persname, nomarchy . wybiegł pana bramę zdjąwszy nóg kosztowne sandały, klęczkach pomógł wysiąść.



zamian hołd podał ucałowania rękę oświadczył, pory staje przyjacielem ma prawo wchodzić obuwiu sali tronowej.



znaleźli ogromnej komnacie geogname, pan całego orszaku odezwał :



— wiem, dostojny persname, czcigodni przodkowie mieszkają najpiękniejszych grobach, , potomek , najprzedniejszym nomarchami placename. wiadomo, dworze wojsku, królewskim sercu, pierwsze miejsce zajmuje ulubieniec dowódca gwardii — persname.



zdania mędrców: czyni bogacz, najdroższego klejnotu osadza najpiękniejszy pierścień. ród, persname, najdroższy, najmilszy, umyśliłem — połączyć . może stać, córka , piękna mądra placename, przyjmie małżonka persname.



dostojny odparł:



— świątobliwość, żywego zachodniego świata! cały placename , jest, należy , dom mieszkańcy własnością. pragniesz sercu, córka, , żoną ulubieńca twego, persname, będzie…



faraon opowiedział , ma talentów rocznej płacy skarbu znaczne dobra własne różnych nomesach. dostojny oświadczył, jedyna córka placename miała talentów prawo korzystania dóbr ojca nomesach, dłuższy czas zatrzyma dwór królewski.



miał syna, cały ogromny zadłużony majątek musiał przejść persname urzędem nomarchy persname, zgadzałoby wolą świątobliwości.



ukończeniu układów wszedł dziedzińca persname podziękował persname , takiemu nędzarzowi oddaje córkę, wtóre — wychował. umówiono , ceremonia odbędzie ciągu dni. , dowódca gwardii, ma czasu długie uroczystości wstępne.



— życzę szczęścia, synu — zakończył uśmiechem persname — wielkiej cierpliwości. ukochana córka , , ma lat, pierwszą elegantką placename przywykła posiadać wolę.



bogi!… mówię , władza kończyła furcie ogrodów córki. lękam , jeneralstwo większe zrobi wrażenie.



kolei szlachetny persname zaprosił gości wspaniałą ucztę, czasie ukazała piękna placename wielkim orszakiem towarzyszek.



sali jadalnej stało mnóstwo stolików osoby jeden większy stół wzniesieniu faraona. uczcić persname ulubieńca, świątobliwość zbliżył zaprosił stołu.



panna piękna, robiła wrażenie osoby doświadczonej, stanowiło osobliwości. ramzes spostrzegł, narzeczona zwraca uwagi przyszłego małżonka, posyła wymowne spojrzenia stronę , faraona.



dziwem placename.



goście zasiedli stolikach, odezwała muzyka, tancerki zaczęły roznosić biesiadnikami wino kwiaty, persname odezwał :



— patrzę , , zdumiewam . wszedł obcy, uważałby boginię arcykapłankę, szczęśliwą narzeczoną.



— mylisz , panie — odparła. — chwili szczęśliwą, narzeczeństwa…



— może być?… — przerwał faraon.



— małżeństwo nęci pewnością wolałabym zostać arcykapłanką persname żoną…



— wychodzisz mąż?



— robię ojca, chce mieć spadkobiercę sławy… , chcesz, panie…



— mógłżeby podobać persname?



— mówię. piękny, pierwszym elegantem placename, śpiewa bierze nagrody igrzyskach. stanowisko dowódcy gwardii waszej świątobliwości należy najpierwszych kraju.



, prośby ojca rozkaz, panie, żoną… !… persname wystarczy majątek tytuły ojcu, resztę znajdzie tancerek.



— wie nieszczęściu?



uśmiechnęła .



— dawna wie, córką , ostatniego paraszyty, oddałabym człowiekowi, kocham. pokochać mogłabym wyższego .



— mówisz ?… — dziwił .



— mam lat, lat otaczają wielbiciele. poznałam wartość… wolę słuchać rozmowy uczonych kapłanów śpiewów oświadczyn eleganckiej młodzieży.



— razie powinienem siedzieć , , , posiadam mądrości kapłańskiej…



— , , panie, większym… — odparła, rumieniąc . — wódz, odniósł zwycięstwo… porywczy lew, bystry sęp… miliony upadają twarz, państwa drżą… persname wiemy, trwogę budzi placename imię? bogowie mogliby zazdrościć potęgi…



zmieszał .



— placename, … wiedziała, niepokój zasiewasz sercu!…



— — mówiła — godzę małżeństwo … bliższą świątobliwości dni widywała , panie…



powiedziawszy — wstała stolika odeszła.



persname spostrzegł persname wylękniony przybiegł .



— panie! — zawołał — córka powiedziała niestosownego?… niepohamowana lwica…



— uspokój — odparł persname. — córka pełna mądrości powagi. wyszła , spostrzegła, wino dostojności rozwesela biesiadników.



sali jadalnej panował wielki hałas, persname, porzuciwszy rolę wicegospodarza, zrobił ożywionym .



— rzeknę świątobliwości — szepnął — biedny musiał pilnować placename…



pierwsza uczta przeciągnęła rana. faraon wyjechał, inni zostali — początku krzesłach, posadzkach… musiał persname wozami rozesłać domów, rzeczy martwe.



dni odbyła uroczystość .



zeszli arcykapłani persname persname, nomarchowie sąsiednich nomesów najwyżsi dostojnicy miasta placename. przyjechał dwukolnym wozie otoczony oficerami gwardii, końcu — świątobliwość persname.



towarzyszyli panu: wielki pisarz, naczelnik łuczników, naczelnik konnicy, wielki sędzia, wielki skarbnik, arcykapłan persname generałowie-adiutanci.



wspaniałe zgromadzenie znalazło sali przodków najdostojniejszego persname, ukazała placename białych szatach, licznym orszakiem przyjaciółek służebnic. ojciec , spaliwszy kadzidło persname, posągiem ojca — siedzącym wzniesieniu geogname, oświadczył, córkę placename uwalnia opieki ofiaruje posag. podał złotej puszce akt spisany papirusie sądu.



krótkiej przekąsce panna młoda wsiadła kosztownej lektyki niesionej urzędników . szła muzyka śpiewacy, lektyki dostojnicy, wielki tłum ludu. cały orszak posuwał świątyni persname, najpiękniejsze ulice geogname, tłumu licznego pogrzebie faraona.



świątyni lud został murem, państwo młodzi, faraon dygnitarze weszli sali kolumnowej. spalił kadzidła zasłoniętym posągiem persname, kapłanki wykonały święty taniec, persname przeczytał papirusa akt następujący:



„, persname, dowódca gwardii świątobliwości persname, biorę , , córkę monarchy tebańskiego, persname, żonę. daję sumę talentów , żoną zechciała. ubranie przeznaczam talenty , wydatki domowe talencie miesiąc. dzieci, mieć , syn najstarszy spadkobiercą majątku, posiadam przyszłości nabyć mogę. persname żył , rozwiódł inną pojął żonę, obowiązanym wypłacania talentów, jakową sumę opieram majątku . syn , obejmie majątek, obowiązany płacić talentów . dzieci spłodzone inną żoną miały prawa majątku pierworodnego syna .”



wystąpił wielki sędzia imieniu placename przeczytał akt, młoda pani obiecuje: karmić odziewać małżonka , dbać dom, rodzinę, służbę, inwentarz niewolników, powierza małżonkowi zarząd majątkiem, otrzymała otrzyma ojca.



odczytaniu aktów podał puchar wina.



pan młody wypił połowę, panna umoczyła usta, spalili kadzidła purpurową zasłoną.



opuściwszy świątynię amona tebańskiego państwo młodzi wspaniały orszak udali geogname królewskiego pałacu. gromady ludu żołnierzy witały okrzykami, rzucając drogę kwiaty.



mieszkał komnatach faraona. dniu wesela pan darował piękny pałacyk, głębi ogrodów, otoczony lasem fig, mirtów baobabów, młodzi małżonkowie mogli przepędzać dni szczęścia, ukryci ludzkim okiem, odcięci świata. spokojnym zakątku pokazywali ludzie, ptaki uciekały .



nowożeńcy goście znaleźli nowym mieszkaniu, nastąpiła ceremonia ślubu ostateczna.



ujął rękę placename podprowadził ognia płonącego posągiem persname. wylał głowę panny łyżkę świętej wody, dotknęła ręką ognia, persname podzielił kawałkiem chleba palec włożył pierścień znak, pory zostaje panią majątku, sług, trzód niewolników pana młodego.



czas kapłani śpiewali hymny weselne obnieśli posąg boskiej izydy całym domu. kapłanki wykonały święte tańce.



dzień zakończył widowiskami wielką ucztą, spostrzegli, towarzyszyła faraonowi, persname trzymał daleka częstował gości.



zeszły gwiazdy, święty opuścił ucztę, wymknęło najwyższych dostojników. północy podziemiach świątyni persname zebrały następujące czcigodne osoby: arcykapłani , persname persname, najwyższy sędzia naczelnicy nomesów , persname persname.



obejrzał grube kolumny, zamknął drzwi, pogasił światła, niskiej komnacie jedna lampa płonąca posążkiem . dostojnicy zasiedli kamiennych ławach, nomarcha rzekł:



— kazano określić charakter świątobliwości persname, zaiste! potrafiłbym uczynić…



— wariat! — wtrącił .



— wariat, wiem — odparł persname. — razie człowiek niebezpieczny. geogname razy przypominała ostatecznym traktacie, , słyszę, zaczyna niepokoić zbrojeniem …



— mniejsza — rzekł . — gorsze jest, bezbożnik myśli naruszyć skarby labiryntu…



— sądził — odezwał nomarcha — gorsze obietnice porobione chłopom. dochody państwa zachwieją , pospólstwo zacznie świętować siódmy dzień… faraon nadał grunta!…



— gotów zrobić — szepnął najwyższy sędzia.



— gotów?… — spytał . — zdaje, chce pieniędzy. ustąpić skarbów geogname…



— można — przerwał . — państwu grozi niebezpieczeństwo, faraonowi, — jedno. wtóre — grobla póty mocna, przeniknie strumyk wody, persname pełen, ruszymy pierwszej sztaby złota. pójdzie…



— kogóż zasilimy skarbami bogów państwa?… oto młodzieńca, pogardza wiarą, upokarza kapłanów buntuje lud. jestże gorszym ?… barbarzyńcą, szkody robi.



— persname rzeczą, faraon zalecał żony ulubieńca, dniu ślubu… — odezwał zamyślony sędzia.



— placename sama ciągnie! — rzekł nomarcha .



— kobieta wabi mężczyzn — odpowiedział nomarcha . — dany człowiekowi, popełniał grzechu…



— persname faraon mężem kobiet placename? — szepnął . — grzechy należą sądu bogów, obchodzi państwo…



— niebezpieczny!… niebezpieczny!… — mówił , trzęsąc rękoma głową. — ma wątpliwości, pospólstwo rozzuchwalone chwilę podniesie bunt. arcykapłan persname pewny władzy majątku, życia…



— bunt mam sposób — wtrącił .



— ?



— — odezwał persname — buntowi można zapobiec, mędrszych pospólstwa oświecimy, , obiecuje wielkie ulgi, wariatem…



— najzdrowszy człowiek słońcem! — szepnął . — trzeba wyrozumieć: chodzi?



— wariat! wariat! — powtarzał . — przyrodni brat starszy udaje małpę pije paraszytami, zacznie robić lada dzień…



— zły niedorzeczny sposób ogłaszać wariata człowieka przytomnego — zabrał głos nomarcha . — lud zmiarkuje kłamstwo, przestanie wierzyć , powstrzyma buntu.



— mówię, wariatem, muszę mieć dowody — rzekł . — posłuchajcie.



poruszyli ławach.



— powiedzcie — ciągnął — człowiek zdrowego rozumu ośmieli , następcą tronu, walczyć bykiem tysięcy geogname? rozsądny książę, , nocy włóczył świątyni ?… powodu zepchnie rzędu niewolnic pierwszą kobietę, przyczyną śmierci dziecka?…



obecni zaszemrali zgrozy.



— — mówił arcykapłan — widzieliśmy -, persname świadkami pijackich uczt, półobłąkany następca bluźnił bogom znieważał kapłanów…



— było — wtrącił .



— mniemacie — prawił zapalając persname — człowiek zdrowy umyśle, naczelnym wodzem, opuści armię, uganiać pustyni libijskimi bandytami?



pomijam mnóstwo rzeczy drobniejszych, pomysł nadania chłopom świąt ziemi, pytam : mogę nazywać przytomnym człowieka, popełnił występnych niedorzeczności, powodu, !…



obecni milczeli, nomarcha zafrasowany.



— trzeba zastanowić — wtrącił najwyższy sędzia — stała krzywda człowiekowi…



odezwał .



— persname wyrządza łaskę — rzekł stanowczym tonem — poczytując wariata. przeciwnym razie musielibyśmy uważać zdrajcę…



obecni poruszyli niepokojem.



— , człowiek nazywany ramzesem xiii zdrajcą, wybiera szpiegów złodziei, odkryli drogę skarbów , odmawia traktatu , placename potrzebuje…



— ciężkie oskarżenia! — rzekł sędzia.



— , słuchajcie , układa podłymi persname przekopanie kanału geogname geogname. kanał największą groźbą placename, kraj jednej chwili może zalany wodę!…



chodzi skarby persname, świątynie, domy, pola, milionów, głupich, niewinnych ludzi, końcu życie dzieci…



— jest… — westchnął nomarcha .



— dostojny persname zaręczamy, jest jeden człowiek rękach nagromadził niebezpieczeństwa, groziły … zebraliśmy , czcigodni mężowie, obmyśleć środki ratunku… musimy działać , zamiary człowieka pędzą wicher pustyni — bodajby zasypały !…



chwilę mrocznej komnacie zaległa cisza.



— radzić? — odezwał nomarcha . — siedzimy placename, dworu, znamy zamiarów szaleńca, domyślaliśmy , wierzymy…



sądzę, pozostawić sprawę , dostojny persname, persname. odkryliście chorobę, obmyślcie lekarstwo zastosujcie… niepokoi ogrom odpowiedzialności, dobierzcie pomocy najwyższego sędziego…



— ! !… prawdę mówi!… — potwierdzili wzburzeni dostojnicy.



zapalił pochodnię położył stole posągiem boga papirus, spisano akt treści, : niebezpieczeństw grożących państwu władza rady tajnej przechodzi ręce persname, pomocy dodani : mefres najwyższy sędzia.



akt , stwierdzony podpisami obecnych dostojników, zamknięto puszkę schowano skrytce ołtarzem.



— uczestników zobowiązał przysięgą spełniać rozkazy persname wciągnąć spisku dygnitarzy. persname obiecał złożyć dowody, orgname nalega traktat, faraon chce podpisać, układa budowę kanału zdradziecki sposób chce dostać .



— życie cześć jest rękach — zakończył . — , powiedziałem, nieprawdą, skażcie śmierć, ciało spalenie…



wątpił, arcykapłan mówi szczerą prawdę. placename naraziłby ciała spalenie, — duszy zgubę.



dni weselu przepędził towarzystwie placename pałacyku darowanym świątobliwość. wieczora przychodził koszar gwardii, towarzystwie oficerów tancerek przepędzał noce.



zachowania koledzy domyślili , poślubił placename posagu, dziwiło.



dniach przyszedł faraona oświadczył, powrót objąć służbę. skutkiem odwiedzał małżonkę świetle słonecznym, nocy czuwał komnacie pana.



jednego wieczora rzekł persname:



— pałac ma kątów podglądania podsłuchiwania, czynność śledzona. czcigodnej matki odzywają tajemnicze głosy, umilkły placename, rozpędził kapłanów…



sposobem — ciągnął pan — mogę przyjmować , muszę opuszczać pałac miejscu bezpiecznym naradzać sługami …



— mam iść świątobliwością? — spytał persname widząc, faraon ogląda płaszczem.



— . musisz zostać pilnować, wchodził komnaty. , matka , cień żyjącego ojca… powiesz, śpię chcę widzieć nikim.



— stanie , rzekłeś — odparł persname, wkładając pana płaszcz kapturem.



zgasił światło sypialni, faraon wyszedł bocznymi korytarzami.



znalazłszy ogrodzie, persname przystanął uwagą rozejrzał okolicy. widać zorientowawszy , począł iść stronę pałacyku ofiarowanego persname.



minutach drogi cienistej alei stanął zapytał:



— idzie?…



— nubia — odpowiedział .



— — rzekł pytający cofnął , przestraszony.



oficer gwardii. władca przypatrzył zawołał:



— , !… robisz?



— obchodzę ogrody. robię nocy razy, zakradają złodzieje.



pomyślał rzekł:



— czynisz. zapamiętaj , pierwszym obowiązkiem gwardzisty milczeć… złodzieja wypędź, spotkał dostojną osobę, zaczepiaj milcz, milcz… … sam arcykapłan persname…



— panie! — zawołał persname — rozkazuj składać nocy hołdu persname… wiem, widok miecz sam wydarłby pochwy…



persname uśmiechnął .



— miecz — odparł — może wyjść pochwy, …



skinął głową poszedł .



kwadransie błądzenia mylnymi ścieżkami faraon znalazł pobliżu altany ukrytej gąszczach. zdawało , usłyszał szelest zapytał:



— ?…



wybiegła figura odziana ciemny płaszcz. przypadła zawisła szyi szepcząc:



— , panie?… ?… czekałam…



persname poczuł, wysuwa objęć; wziął ręce zaniósł altany. chwili spadł płaszcz. ramzes chwilę ciągnął , końcu zostawił.



drugi dzień czcigodna pani persname wezwała persname. ulubieniec faraona zląkł , spojrzawszy . królowa blada; oczy miała zapadnięte, błędne.



— siądź — rzekła wskazując stołeczek fotelu.



persname zawahał .



— siądź!… … przysięgnij, powtórzysz , powiem…



— cienie ojca… — rzekł.



— słuchaj — mówiła królowa — matką… zdradził tajemnicę, bogowie skaraliby… … zwaliliby głowę część klęsk, wiszą rodem…



persname słuchał zdumiony.



„obłąkana?…” — pomyślał trwogą.



— spojrzyj okno — ciągnęła — drzewo… wiesz, nocy widziałam drzewie, oknem?…



— persname przyjechać przyrodni brat świątobliwości?…



— — szeptała łkając. — sam… syn… persname!…



— drzewie?… nocy?…



— !… światło pochodni padało twarz postać… miał kaftan białe niebieskie pasy… obłąkane spojrzenie… śmiał nieszczęsny brat mówił: „patrz, matko, umiem latać, potrafił persname, persname, persname… patrz, wyrastają skrzydła!…”



wyciągnął rękę, , nieprzytomna żalu, dotykałam okno rąk, twarzy oblanej zimnym … zsunął drzewa uciekł…



słuchał przerażony. uderzył czoło.



— ! — odparł . — człowiek podobny , podły , , zabił syna, znajduje mocy arcykapłanów… persname!… występek nikczemników, persname persname…



twarzy królowej błysnęła nadzieja, chwilę.



— persname poznała syna?…



— persname ma podobny — rzekł . — sprawa kapłanów… !… śmierci …



— faraon spał dzisiejszą noc domu? — zapytała pani.



zmieszał spuścił oczy.



— spał?…



— spał… — odrzekł niepewnym głosem ulubieniec.



— kłamiesz!… powiedz , miał kaftana białe niebieskie pasy?…



— pamiętam… — szepnął .



— kłamiesz… płaszcz… powiedz, płaszcz syna… niewolnik znalazł samym drzewie…



pani zerwała wydobyła skrzyni brunatny płaszcz kapturem. przypomniał , faraon wrócił północy płaszcza, tłumaczył , płaszcz zginął ogrodzie…



wahał , myślał, końcu odparł :



— , . faraon… zbrodnia kapłanów, trzeba powiedzieć świątobliwości…



— ?… — spytała pani, oczach widać iskrę nadziei.



stropił . domysł persname mądry mógł słuszny; brakło poszlak, królowa widziała persname. wrócił mieszkania północy, miał kaftan białe niebieskie pasy, zgubił płaszcz… brat obłąkany, — wypadku mogłoby omylić serce matki?…



duszy zbudziły wątpliwości skłębione zmotane gniazdo jadowitych wężów.



szczęściem, miarę wahał , serce królowej wstępowała otucha.



— , przypomniałeś … pamiętam!… persname posądził dzieciobójstwo, — posługuje nędznikiem zniesławienia pana…



razie słowa , powierzyłam… … uległ takiemu nieszczęściu, może chwilowe… niepodobna upakarzać rozgłaszaniem podobnych wieści, niepodobna zawiadamiać !… zbrodnia kapłanów, musimy ostrożni. … ludzie, uciekają oszustw, mogą silni…



— wyśledzę — przerwał persname — przekonam…



— mów persname, zaklinam cienie ojców!… — zawołała pani, składając ręce. — persname przebaczyłby , oddałby sąd, musiałoby nastąpić jedno nieszczęść. skazano śmierć najwyższych kapłanów państwa, sąd uwolniłby … ?…



ścigaj zabij miłosierdzia drapieżne zwierzę… żmiję…



persname pożegnał królowę uspokojoną, obawy wzrosły.



„podły placename persname żyje kapłańskiego więzienia — myślał — , łazić drzewach pokazywać królowej — wolałby uciec… ułatwiłbym ucieczkę obsypałbym bogactwami, wyznał prawdę szukał opieki łotrom… kaftan, płaszcz?… myliłaby matka?…”



pory unikał faraona śmiał patrzeć oczy. persname , zdawało pozór, serdeczne stosunki ochłodły.



wieczora pan wezwał ulubieńca.



— muszę — rzekł — pogadać ważnych sprawach, wychodzę. czuwaj , sypialni, chciał widzieć, dopuść…



zniknął tajemnych korytarzach pałacu, persname ogarnął niepokój.



„— myślał — kapłani otruli szalejem, czując, zbliża wybuch choroby, ucieka domu?… , zobaczymy.”



zobaczył. wrócił północy komnat miał płaszcz, … , żołnierski.



persname zatrwożył spał rana oczekując, rychło wezwie królowa. królowa wezwała . , czasie rannego przeglądu gwardii, oficer poprosił naczelnika chwilę rozmowy.



znaleźli osobnej komnacie, upadł persname nóg błagając, powtórzył , powie.



— stało?… — zapytał persname czując chłód sercu.



— wodzu — mówił — , północy, żołnierze schwycili ogrodzie człowieka, biegał nagi krzyczał nieludzkim głosem…



przyprowadzili wodzu… zabij !…



upadł nóg .



— …człowiek nagi… … mogę powiedzieć…



— był?… — zapytał przerażony .



— powiem… — jęknął . — zdjąłem płaszcz okryłem świętą nagość… chciałem odprowadzić pałacu, … pan kazał zostać milczeć… milczeć…



— poszedł?…



— wiem… patrzyłem pozwoliłem patrzeć żołnierzom… zniknął gąszczach ogrodu… zapowiedziałem ludziom, … widzieli… słyszeli… widział słyszał , uduszony.



persname zdołał zapanować .



— wiem — rzekł — wiem rozumiem , opowiedział. pamiętaj jednym, — sam biegałem , raz wypił wina, … nagrodziłem , spostrzegli.



chłopi, eunano, chłopi robotnicy chodzą . wielcy , podoba. dostojników przyszła ochota stanąć głowie, mądry pobożny oficer powinien dziwić.



— rozumiem — odparł persname patrząc oczy wodzowi. — powtórzę żołnierzom, dzisiejszej nocy chodził ogrodach, wiedzieli, starsi mają prawo robić , chcą…



względu małą liczbę osób, widziały faraona sobowtóra stanie obłędu, wieść dziwnych wypadkach rozeszła . dni mieszkańcy placename, paraszytów nosiwodów kupców pisarzy, szeptali, dotknięty nieszczęściem, starszych braci usunęło tronu.



obawa cześć faraona wielkie, lękano mówić , ludźmi obcymi. wiedzieli — wyjątkiem samego .



najszczególniejsze , pogłoska obiegła całe państwo, dowodem, rozchodziła pośrednictwem świątyń. kapłani posiadali tajemnicę porozumiewania ciągu godzin jednego krańca placename drugi.



persname wspominał szkaradnych wieściach. dowódca faraonowej gwardii kroku czuł istnienie. zachowania ludzi, łączyły stosunki, odgadywał, służba, niewolnicy, żołnierze, dostawcy dworu mówią szaleństwie pana, milknąc chwilę, mógłby usłyszyć starszy.



zniecierpliwiony zatrwożony persname zdecydował rozmowę .



przyszedłszy pałacu, zastał leżącego kanapie pokoju, połowa ogródkiem zapełnionym osobliwymi roślinami. środku tryskała fontanna różanej wody; kątach stały posągi bogów, ścianach wymalowana historia czynów znakomitego nomarchy. stojący głowach czarny niewolnik chłodził pana wachlarzem strusich piór; posadzce siedział pisarz czytał raport.



miał minę , wyprawił pisarza niewolnika, podniósłszy kanapy przejrzał kąty pokoju, sprawdzić, podsłuchuje.



— dostojny ojcze pani persname, czcigodnej małżonki — odezwał persname — zachowania widzę, odgadujesz: chcę mówić…



— nomarcha musi przezornym — odparł persname. — domyślam , naczelnik gwardii świątobliwości mógł zaszczycić odwiedzinami błahym interesie.



chwilę patrzyli oczy. usiadł teścia szepnął:



— słyszałeś nikczemne wieści, wrogowie państwa rozgłaszają władcy?…



— chodzi córkę persname — odezwał persname — oświadczam , panem możesz mieć żalu…



persname machnął ręką.



— niegodni ludzie — mówił zięć — rozgłaszają, faraon obłąkany… słyszałeś , ojcze?…



kiwał kręcił głową, mogło oznaczać potwierdzenie, zaprzeczenie. rzekł:



— persname wielkie morze, pomieści.



— głupstwo, występek kapłanów, posiadają człowieka podobnego świątobliwości posługują podłych czynów.



opowiedział nomarsze historią placename lykona zbrodnię -.



— , zabił dziecko księcia następcy słyszałem — odparł persname. — masz dowody, uwięził persname -, przywiózł wypuszcza ogrodów królewskich, udawał obłąkanego faraona?…



— pytam dostojność: robić?… naczelnikiem gwardii muszę czuwać czcią bezpieczeństwem pana.



— robić?… robić?… — powtarzał . — ! pilnować, wieści bezbożne dosięgnęły uszu faraona…



— ?…



— stanie wielkie nieszczęście. pan usłyszy, imieniu udaje wariata, wpadnie gniew… straszny gniew!… zwróci persname persname. może zelży, może uwięzi, zabije… zrobi, zrobi dowodu, ?… dzisiejszy placename lubi składać ofiar bogom, ujmie pokrzywdzonymi kapłanami… ?… myślę — dodał zbliżywszy usta ucha persname — myślę, koniec dynastii…



— robić?…



— jedno! — zawołał . — znajdź persname, dowiedź, persname ukrywali kazali udawać obłąkanego faraona… możesz zrobić, chcesz utrzymać łaskę pana. dowodów, dowodów!… orgname, arcykapłanów najwyższego sądu krzywdzić można, sąd skaże namacalnych dowodów…



masz pewność, faraonowi podsunięto odurzającej trucizny?… prostsze wysyłanie nocy człowieka, zna haseł, pałacu, ogrodu… mówię : persname słyszałem ust, . rozumiem, sposób mógłby placename wyprawiać dziwy.



— , !… — przerwał . — jest ?



— weselu pojechał persname, dniach był placename.



persname zakłopotał .



„nocy — myślał — przyprowadzono nagiego człowieka, faraon mówił, idzie zobaczyć . było , ?… świątobliwość godzinie sam wiedział, mówi!”



wrócił oszołomiony. pojmował: robić niesłychanym położeniu, — myśleć? rozmowie królową pewny, ogrodach ukazywał , wysłany arcykapłanów, wątpliwości rosły.



było persname, ulubieńcem, widywał , musiało dziać sercach ludzi obcych?… najgorliwsi stronnicy faraona zamiarów mogli zachwiać słysząc stron, władca obłąkanym!



pierwszy cios zadany xiii kapłanów. drobny sam , pociągał nieobrachowane skutki.



persname wahał , cierpiał. lekkomyślnymi pozorami miał charakter szlachetny energiczny. , godzono cześć władzę pana, persname gryzła bezczynność. zdawało , komendantem twierdzy, podkopuje nieprzyjaciel, patrzy bezczynny!…



myśl dręczyła persname, wpływem wpadł śmiały pomysł. spotkawszy raz arcykapłana , rzekł :



— dostojność słyszałeś — pogłoski, krążą panu?…



— persname młody, mogą krążyć rozmaite plotki — odparł persname, patrząc persname. — sprawy należą: zastępuję świątobliwość służbie bogów, spełniam , umiem , resztę dbam.



— wiem, dostojność wiernym sługą faraona — mówił — mam zamiaru mieszać kapłańskich tajemnic. muszę zwrócić uwagę jeden drobiazg…



dowiedziałem pewnością, święty przechowuje niejakiego persname, , ciążą występki: mordercą faraonowego syna — podobny świątobliwości…



dostojny ściąga hańby czcigodny stan kapłański wyda mordercę sądom. znajdziemy persname, przysięgam, utraci urząd, głowę. państwie można opiekować zbójami ukrywać ludzi podobnych najwyższego władcy!…



, obecności odebrał policji persname, zmieszał , obawy, posądzono wspólnictwo. odparł:



— postaram ostrzec persname uwłaczających podejrzeniach. dostojność wie: odpowiadają ludzie oskarżający zbrodnię?



— wiem przyjmuję odpowiedzialność. pewny , następstwa podejrzeń troszczę. niepokój zostawiam persname życzę , potrzebował przestróg — przejść czynów.



rozmowa wywołała skutek: pory razu widział faraonowego sobowtóra.



pogłoski ucichły, persname wiedział . , lękając strony pana gwałtownych wystąpień kapłanom, zawiadomił .







rozdział xiii



początkach miesiąca (date — date) świątobliwość, królowa persname dwór powrócili placename pałacu placename.



końcu podróży, razem odbywała geogname, persname wpadał zamyślenie, raz rzekł persname:



— spostrzegam dziwny objaw… lud gromadzi brzegach , , płynęli stronę. okrzyki słabsze, czółen jedzie kwiatów rzucają …



— persname prawda płynie ust , panie — odparł persname. — lud wygląda, zmęczony, pochodzi strasznych upałów…



— powiedziałeś!… — pochwalił faraon rozjaśnił oblicze.



persname wierzył własnym słowom. czuł, gorsze, czuł cały orszak królewski, masy ludu ochłodły miłości pana.



skutek wieści nieszczęsnej chorobie persname, innych praktyk? tutmozis wiedział. pewny, ochłodnięcie wpłynęli kapłani.



„oto głupi motłoch! — myślał hamując sercu pogardy. — tonęli, ujrzeć oblicze świątobliwości, żałują krzyku… persname zapomnieli time odpoczynku, ziemi własność?…”



przyjeździe pałacu faraon wydał rozkaz zgromadzenia delegatów, mieli postanowić naruszeniu skarbów geogname. polecił oddanym urzędnikom policji, rozpoczęto agitacją kapłanom siódmym dniem odpoczynku.



zaczęło geogname wrzeć ulu. chłopi upominali święta, płacenie gotówką roboty publiczne. rzemieślnicy placename ulicach złorzeczyli kapłanom, chcą ograniczyć świętą władzę faraona. liczba przestępstw wzrosła, przestępcy chcieli odpowiadać sądem. pisarze spokornieli śmiał uderzyć człowieka prostego wiedząc, spotka odwetem. świątyń składano ofiary, bogi pilnujące granic nomesów obrzucane kamieniami błotem, obalane.



strach padł kapłanów, popleczników. sędziowie ogłaszali rynkach gościńcach, starych praw rolnik rzemieślnik, kupiec, powinien zajmować plotkami, odciągają pracy chlebodajnej; pospólstwo śmiechu krzyku obrzucało woźnych zgniłymi jarzynami pestkami daktylów.



arystokracja zaczęła gromadzić pałacu leżąc nóg faraona błagać ratunek.



— — wołali — ziemia rozpadała stopami… świat kończył !… żywioły zmieszane, umysły rozterce uratujesz , panie, godziny życia policzone!…



— skarb pusty, armia nieliczna, policja dawna widzi żołdu — odparł persname. — chcecie mieć trwały spokój bezpieczeństwo, musicie dostarczyć funduszów.



królewskie serce trapi niepokój, zrobię, mógł, mam nadzieję, uda przywrócić porządek.



świątobliwość nakazał ściągnąć wojska ustawić najważniejszych punktach kraju. posłał rozkaz , zostawił granicę wschodnią pomocnikowi, sam najlepszymi pułkami maszerował .



czynił pan, osłonienia arystokracji pospólstwem, , mieć ręką duże siły wypadek, arcykapłani podburzyli geogname pułki należące świątyń.



dziesiątego paofi zamku królewskim okolicach zapanował wielki ruch. zebrali delegaci mający przyznać faraonowi prawo czerpania skarbu placename tudzież — mnóstwo ludzi, chcieli patrzeć miejsce, odbywała niezwykła placename uroczystość.



procesja delegatów zaczęła rana. przodem szli nadzy chłopi białych czepcach opaskach; miał ręku grubą płachtę okrycia grzbietu obecności faraona. posuwali rzemieślnicy, ubrani chłopi, różnili cieńszymi płachtami wąziutkimi fartuszkami pokrytymi różnobarwnym haftem.



następowali kupcy, perukach, długich koszulach pelerynach. można widzieć rękach nogach bogate bransolety, palcach pierścienie. szli oficerowie placename kaftanach pasy: czarne żółte, niebieskie białe, niebieskie czerwone. , kaftanów, mieli piersiach mosiężne półpancerze.



dłuższej przerwie ukazało szlachty wielkich perukach białych szatach ziemi. sunęli szatach oblamowanych purpurową taśmą koronach głowie. pochód zamykali kapłani ogolonymi głowami twarzami, panterczych skórach plecy.



delegaci weszli wielkiej sali pałacu faraonów, stało ław jedna drugą: najniższa chłopów, najwyższa stanu kapłańskiego.



ukazał , niesiony lektyce, świątobliwość persname, delegaci upadli ziemię. pan światów zasiadł wysokim tronie, pozwolił wstać zająć miejsce ławach wiernym poddanym. weszli siedli niższych tronach arcykapłani , persname — dozorca szkatułką rękach. świetny orszak otoczył faraona, wyżsi urzędnicy stanęli wachlarzami piór pawich.



— prawowierni ! — odezwał władca światów. — wiadomo , dwór, wojsko urzędnicy znajdują potrzebie, zubożały skarb wydołać może. wydatkach świętą osobę mówię, jadam ubieram żołnierz, jenerał wielki pisarz ma służby kobiet .



zebranymi odezwał szmer potakujący.



— było zwyczaju — ciągnął — skarb potrzebował funduszów, nakładało większe podatki pracujące pospólstwo. , znam lud nędzę, chciałbym obciążać, rad udzielić ulg…



— żyj , panie ! — zawołano niższych ławek.



— szczęście placename — mówił — państwo ma skarby, pomocą można podźwignąć armią, wynagrodzić urzędników, obdarzyć lud, spłacić długi, winniśmy świątyniom, placename. skarb , zebrany pełnych chwały przodków , leży piwnicy . może naruszony , , prawowierni, jeden mąż, uznacie, placename jest potrzebie, , pan, mam prawo rozporządzać skarbami poprzedników…



— uznajemy!… błagamy, wziął, panie, potrzeba!… — wołano ław.



— dostojny persname — zwrócił władca — święty stan kapłański ma powiedzenia sprawie?…



— — odparł arcykapłan powstając. — odwiecznych praw skarb może naruszony, państwo posiadało innych środków… jest. rząd zmazał wierzytelności placename powstałe niegodziwej , napełniłby skarb świątobliwości, pospólstwo, pracujące orgname, odetchnęłoby ciężkim trudzie…



ławach delegatów odezwał szmer przychylny.



— pełna mądrości rada , święty mężu — rzekł faraon — niebezpieczna. skarbnik, dostojni szlachta raz nauczyli przekreślać cudze należności, zapłaciliby długów , mogliby zapomnieć długach należnych faraonowi świątyniom. powie, pospólstwo, zachęcone przykładem wielkich, pomyśli, ma prawo zapomnieć obowiązkach ?…



cios silny, najdostojniejszy pochylił krześle — umilkł.



— , najwyższy dozorco labiryntu, chcesz nadmienić? — spytał .



— mam szkatułkę — odparł — białymi czarnymi kamykami. delegat otrzyma gałki jedną rzuci dzbana. chce, świątobliwość naruszył skarbiec , włoży czarny kamyk; woli, tykano własności bogów, położy biały.



— zgadzaj , panie, — szepnął skarbnik władcy. — delegat powie: ma duszy?…



— uszanujmy dawne zwyczaje — wtrącił .



— , rzucają kamyki dzbana — rozstrzygnął pan. — serce czyste, zamiary niezłomne.



święci persname zamienili spojrzenia.



nadzorca labiryntu, asystencji persname, zaczął obchodzić ławy wręczać delegatom kamyki: czarny biały. biedacy pospólstwa zmieszani widząc wielkich dostojników. chłopi upadali ziemię, śmieli brać wielką trudnością pojmowali, mogą rzucić dzbana jeden kamyk: czarny biały.



— chciałbym dogodzić bogom, świątobliwości… — szeptał stary pastuch.



końcu udało dostojnikom wytłumaczyć, chłopom zrozumieć: żądano. zaczęło oddawanie głosów. delegat przychodził dzbana wpuszczał kamyk sposób, inni widzieli, barwy gałkę rzuca.



czas wielki skarbnik klęcząc tronem szeptał władcy:



— zgubione!… głosowali , mielibyśmy jednomyślność, , ręka uschła, dzbanie znajdzie białych kamyków!…



— uspokój , wierny sługo — uśmiechem odparł . — mam ręką pułków, będzie głosów .



— ?… ?… — wzdychał skarbnik. — jednomyślności otworzą labiryntu…



persname uśmiechał .



skończyła procesja delegatów. nadzorca podniósł dzban zawartość wysypał złotą tacę.



dziewięćdziesięciu jeden głosujących kamyków czarnych, białych.



persname urzędnicy struchleli, arcykapłani patrzyli zgromadzenie triumfem, ogarnął niepokój; persname miał wesołą fizjognomię.



śmiał oznajmić , projekt świątobliwości upadł. faraon odezwał całą swobodą:



— prawowierni , dobrzy słudzy ! spełniliście rozkaz łaska . dni gośćmi domu. otrzymacie podarunki, wrócicie rodzin zajęć. pokój błogosławieństwo.



powiedziawszy pan opuścił salę świtą, arcykapłani persname persname trwogą spojrzeli .



— zmartwił — szepnął .



— mówiłem, wściekłe zwierzę!… — odparł persname. cofnie gwałtem uprzedzimy…



— bogowie obronią przybytki…



wieczorem komnacie zgromadzili najwierniejsi słudzy: wielki skarbnik, wielki pisarz, persname persname, naczelny wódz placename.



— panie — jęknął skarbnik — uczyniłeś żyjący przodkowie?… delegaci głosowali , mielibyśmy prawo skarbu placename!…



— prawdę mówi dostojność — wtrącił wielki pisarz.



persname potrząsnął głową.



— mylicie . cały placename krzyknął: oddajcie skarbowi fundusze labiryntu! arcykapłani oddadzą…



— zaniepokoiliśmy zwołaniem delegatów?… królewski czyn wzburzył rozzuchwalił pospólstwo, jest wzbierająca woda…



— lękam przyboru — rzekł pan. — pułki groblami… mam oczywistą korzyść delegacji, pokazały niemoc przeciwników: kamyki , !… znaczy , mogą liczyć jeden korpus, …



oddawajcie złudzeniom — ciągnął faraon. — arcykapłanami zaczęła wojna. fortecą, wezwaliśmy poddania . odmówili, musimy przypuścić szturm.



— żyj !… — zawołali persname persname.



— rozkazuj, panie — rzekł wielki pisarz.



— wola — mówił . — , skarbniku, rozdasz talentów policję, oficerów robotniczych sołtysów placename: seft, persname-chent, persname-pechu, persname-, , persname, … samych miejscach wydasz szynkarzom oberżystom, , pszenicę, wino, jest ręką, pospólstwo miało żywność jadło. uczynisz , date zapasy , trzeba.



skarbnik schylił ziemi.



— , pisarzu, napisz każ ogłosić ulicach stolic nomesów, barbarzyńcy pustyni zachodniej wielkimi siłami chcą napaść boską prowincję persname…



, persname, wyślesz placename pułki południe. staną placename, posuną persname. milicja kapłańska szła , dopuścicie . lud, oburzony kapłanów, zagrozi persname, zajmą…



— dozorcy zamku oparli ? — wtrącił .



— bunt — odrzekł persname mówił : — , persname, wyślesz pułki ustawisz pobliżu świątyń: persname, persname persname. wzburzony lud zechce szturmować, pułkownicy otworzą bramy, dopuszczą pospólstwa miejsc świętych zabezpieczą osoby arcykapłanów zniewagi.



, świątyniach znajdą kapłani, wyjdą wojska zielonymi gałązkami. pułkownicy zapytają mężów hasło radzić …



— ośmieli stawić opór? — spytał .



— buntownicy spełnią rozkazów faraona — odparł persname.



— świątynie labirynt muszą zajęte wojska date persname — ciągnął , zwracając wielkiego pisarza. — lud , może zbierać date, początku małymi garściami, . date zaczęły drobne rozruchy, należy przeszkadzać. szturmować świątyń mogą dniach date date. wojsko zajmie punkta, musi uspokoić .



— uwięzić persname persname? — zapytał .



— ?… chodzi , świątynie geogname, zajęcia wojsko gotowe. persname, przejął listy persname , wróci dwudziestego… date pierwszym persname mieli rękach dowody, arcykapłani zdrajcami, ogłosimy ludowi.



— mam jechać ?… — spytał .



— . persname zostaniecie wyborowymi pułkami… trzeba mieć rezerwy wypadek, arcykapłani odciągnęli część ludu.



— lękasz , panie, zdrady? — spytał .



persname machnął ręką.



— zdrada sączy woda pękniętej beczki. arcykapłani odgadują zamiary, znam chęci… uprzedziłem gromadzeniu sił, słabsi. ciągu dni formuje pułków…



— czary?… — spytał .



— ma czarów, rozproszył topór!… — zawołał śmiejąc .



chciał chwili opowiedzieć faraonowi praktykach arcykapłanów . razem powstrzymała uwaga, pan , utraci spokój, robi potężnym.



wódz bitwą może myśleć , bitwie. sprawę czas, kapłani znajdą więzieniu.



znak świątobliwości został komnacie, inni dygnitarze złożywszy panu niskie ukłony wyszli.



— — westchnął wielki pisarz, skarbnikiem znaleźli przedsionku — skończy władza ogolonych łbów…



— czas — dodał skarbnik. — lat ostatnich prorok znaczył nomarcha persname.



— myślę, persname cichu gotuje czółenko, uciec date persname — wtrącił .



— ! — rzekł pisarz. — świątobliwość, groźny, przebaczy , upokorzą…



— wstawieniem królowej zostawi majątki — dopełnił skarbnik. — razie nastanie państwie ład, zaczynało braknąć.



— zdaje , świątobliwość wielkie robi przygotowania — mówił pisarz. — zakończył pułkami, tykając pospólstwa…



— młody… lubi ruch, hałas… — dorzucił skarbnik.



— widać, żołnierzami! — odezwał . — chodzi walkę, trzeba zgromadzić siły, znajdą niespodzianki.



— , mieli pospólstwa — odparł pisarz. — , może zdarzyć nieoczekiwanego?… bogowie zejdą bronić .



— mówisz, dostojność, spokojny — rzekł persname — wiesz, naczelny wódz czuwa stara przewidzieć. cierpłaby skóra.



— widzę niespodzianek — upierał pisarz. — arcykapłani rozpuszczą wieść, faraon oszalał…



— probowali różnych sztuk — wtrącił ziewając wielki skarbnik — sił starczy… razie dziękuję bogom, postawili królewskim obozie… , idźmy spać…



wyjściu dostojników komnaty faraona jednej ścian otworzył drzwi ukryte wprowadził . pan przyjął arcykapłana wielką radością, podał ucałowania rękę uścisnął głowę.



— pokój , dobry sługo — rzekł władca. — przynosisz?…



— byłem razy placename — odparł kapłan.



— znasz drogę?…



— znałem , odkryłem jedną rzecz. skarbiec może , pozabijać ludzi zniszczyć klejnoty, największym bogactwem…



persname zmarszczył brwi.



— — ciągnął — świątobliwość raczy przygotować ludzi . wejdę nocy poprzedzającej szturm obsadzę komnaty, sąsiadują skarbcem… górną…



— wprowadzisz ?…



— . pójdę raz sam sprawdzę: uda zapobiec ruinie cudzej pomocy? ludzie, najwierniejsi, niepewni, wprowadzanie może zwrócić uwagę psów dozorujących…



— śledzą… — wtrącił .



— wierz , panie — odparł kapłan kładąc rękę piersiach — wyśledzić, trzeba cudu. zaślepienie dziecinne. czują , chce wedrzeć , głupcy podwajają straże widocznych furtkach. sam, ciągu miesiąca, poznałem wejścia ukryte, zapomnieli wiedzą. duch mógłby ostrzec, chodzę geogname, wskazać komnatę, będę. tysiącami komnat korytarzy niemożliwe.



— mówi prawdę dostojny persname — odezwał . — posuwamy przezorność .



— mów, wodzu — rzekł kapłan. — siły świątobliwości garścią piasku pustyni, persname persname mądrzy!… użyją obrotów, oniemiejemy zdziwienia… świątynie pełne tajemnic, zastanawiają mędrców, ścierają proch duszę pospólstwa.



— powiedzże ? — zapytał .



— góry mówię, żołnierze świątobliwości spotkają dziwy świątyniach. pogasną światła, otoczą płomienie szkaradne poczwary… mur zastąpi drogę nogami otworzy przepaść. korytarzach zaleje woda, innych niewidzialne ręce rzucały kamieniami… grzmoty, głosy rozlegać !…



— świątyni mam życzliwych kapłanów młodszych, — rzekł persname.



— topory — wtrącił . — lichy żołnierz, cofa płomieniami straszydłami marnuje czas przysłuchiwanie tajemniczym głosom.



— mówisz, wodzu! — zawołał . — szli , strachy pierzchną, głosy , płomienie przestaną parzyć.



ostatnie słowo, panie — zwrócił kapłan . — zginął…



— mów !… — przerwał faraon.



— zginął — mówił smutnym uśmiechem persname — przyjdzie świątobliwości młody kapłan persname pierścieniem. wojsko zajmie wypędzi dozorców opuszcza gmachu, młodzieniec, może ciągu miesiąca, , znajdzie drogę skarbów, wskazówkach, zostawię…



, panie — mówił klękając — błagam jedno: zwyciężysz, pomścij , nade przebaczaj persname. wiesz: nieprzyjaciele!… wzięli górę, zginiesz sam, dynastia…



— persname zwycięzcy godzi wspaniałomyślnym?… — spytał władca.



— wspaniałomyślności!… łaski!… — wołał . — żyli, , panie, grozi śmierć, hańba, zniewaga trupów.



można ugłaskać lwa, kupić , przywiązać persname , można ubłagać kapłana, orzeł unosi wysokościach bezpieczny pocisków…



placename proroka, zakosztował zbytku władzy, zjednasz . śmierć może zakończyć walkę.



— prawdę mówisz, persname — odpowiedział . — szczęście, świątobliwość, — , żołnierze, rozstrzygali odwieczny spór kapłanami faraonem.







rozdział 



dwunastego paofi różnych świątyń rozeszły niepokojące wieści.



ciągu dni ostatnich świątyni wywrócił ołtarz, świątyni izydy posąg bóstwa płakał. tebańskiego grobu placename wypadły złe wróżby. nieomylnych oznak wywnioskowali kapłani, orgname grozi wielkie nieszczęście upływem miesiąca.



skutkiem arcykapłani persname nakazali procesje świątyń składanie ofiar domach.



, date , odbyła wielka procesja: persname wyszedł świątyni, bogini persname . bóstwa podążały środkowi miasta, nielicznym gronie wiernych, kobiet. musiały cofnąć : mieszczanie placename drwili , innowiercy posunęli rzucania kamieni święte łodzie bogów.



policja nadużyć zachowała , członkowie przyjęli udział nieprzystojnych żartach. południa nieznani ludzie zaczęli opowiadać tłumom, stan kapłański pozwala ulgi pracujących chce podnieść bunt faraonowi.



wieczorowi świątyniami zbierały gromadki robotników gwizdaniem złorzeczeniami kapłanów. ciskano kamienie bram, zbrodniarz odbił nos persname pilnującemu świątyni.



godzin zachodzie słońca zebrali arcykapłani najwierniejsi stronnicy świątyni . dostojny persname, persname, persname, najwyższy sędzia .



— straszne czasy! — odezwał sędzia. — wiem pewnością, faraon chce podburzyć motłoch napadu świątynie…



— słyszałem — odezwał nomarcha — wysłano rozkaz , przybiegł nowymi wojskami, było !…



— komunikacja geogname geogname przecięta wczoraj — dodał persname — gościńcach stoi wojsko, galery świątobliwości rewidują statek płynący nilem…



— persname „świątobliwością” — wtrącił persname — otrzymał koron rąk bogów.



— drobiazgi — odezwał najwyższy sędzia. — persname zdrada… mam poszlaki, młodszych kapłanów sprzyja faraonowi donosi …



— są , podjęli ułatwić wojsku zajęcie świątyń — dodał .



— wojsko ma wejść świątyń?!… — zawołał nomarcha .



— ma rozkaz date — odparł persname.



— dostojność mówisz ?… — zapytał .



wzruszył ramionami, nomarchowie zaczęli spoglądać .



— rozumiem!… — odezwał gniewem persname — świątynie mają żołnierzy, kapłani zdradzają, faraon odcina podburza lud, dostojny persname mówi , zapraszał ucztę… brońmy , można, …



— poddajmy świątobliwości?… — spytał persname. — mieli czas!…



— chcielibyśmy dowiedzieć środkach obrony… — rzekł nomarcha .



— bogowie ocalą wiernych — odpowiedział persname.



załamał ręce.



— mam otworzyć serce, dziwi obojętność — odezwał najwyższy sędzia. — całe pospólstwo …



— pospólstwo jęczmień polu, idzie wiatrem — rzekł persname.



— wojsko?…



— któreż wojsko upadnie ozyrysem?



— wiem — przerwał nomarcha aa — widzę , wiatru, zwróci pospólstwo… faraon przywiązał obietnicami, wystąpi darowizną…



— obietnic podarunków mocniejszą trwoga — odparł persname.



— mają bać?… żołnierzy, mamy?



— ulękną .



— jest?… — pytał wzburzony nomarcha .



— zobaczycie . szczęśliwym , dzień oślepnął.



słowa wypowiedział niezachwianym spokojem, zgromadzeniu zaległa cisza.



— robimy?… — zapytał chwili najwyższy sędzia.



— persname — mówił — chce, lud napadł świątynie date. musimy sprawić, napadnięto dwudziestego .



— żywi bogowie! — zawołał persname wznosząc ręce. — mamy ściągać nieszczęście głowy, dodatku dni ?…



— słuchajcie persname — odezwał stanowczym głosem — sposób starajcie , napad miał miejsce dwudziestego , rana.



— rozbiją?… — spytał zmieszany sędzia.



— poskutkują zaklęcia persname, wezwę bogów pomoc — odparł persname, oczach błysnął złowrogi ogień.



— ! arcykapłani macie tajemnice, odsłaniać wolno — rzekł wielki sędzia. — zrobimy , każecie, wywołamy napad dwudziestego… pamiętajcie, dzieci krew spadnie wasze głowy…



— spadnie!…



— stanie!… — zawołali arcykapłani. dodał persname:



— lat rządzimy państwem czas stała krzywda, obietnicy dotrzymaliśmy. cierpliwi wierni dni, zobaczyć moc bogów otrzymać nagrodę.



pożegnali arcykapłanów, usiłując ukrywać smutku niepokoju. persname persname.



dłuższym milczeniu odezwał :



— , dobry, udawał szalonego. można podstawić persname!…



— matka poznała — odparł persname — musi podobny… siedzieć tronie, przemówić słów otoczenia potrafi. …



— głupi komediant!… — westchnął trąc czoło.



— mędrszy milionów innych ludzi, ma podwójny wzrok wielkie może oddać usługi państwu…



— dostojność mówisz podwójnym wzroku — odparł persname. — sam przekonam …



— chcesz?… — spytał . — idźmy… , bogi, persname, , zobaczysz, wspominaj własnym sercem…



zeszli podziemiów świątyni znaleźli obszernej piwnicy oświetlonej kagańcem. słabym blasku dojrzał człowieka, siedząc stołem jadł. człowiek miał kaftan gwardii faraona.



— — rzekł persname — najwyższy dostojnik państwa chce przekonać zdolnościach, obdarzyli bogowie…



placename odepchnął misę jedzeniem począł mruczeć:



— przeklęty dzień, podeszwy dotknęły ziemi!.. wolałbym pracować kopalniach bity kijami…



— czas — wtrącił persname.



placename umilkł zaczął drżeć zobaczywszy ręce persname kulkę ciemnego kryształu. pobladł, spojrzenie zmętniało , twarz wystąpił pot kroplisty. oczy utkwione jeden punkt, przykute kryształowej kuli.



— śpi — rzekł . — dziwneż ?



— udaje.



— uszczypnij … ukłuj… sparz… — mówił .



wydobył białej szaty sztylet zamierzył , chcąc uderzyć persname oczy. poruszył , drgnęły powieki.



— spojrzyj — mówił zbliżając kryształ. — widzisz , porwał ?…



placename zerwał krzesła, zaciśniętymi pięściami śliną ustach.



— puśćcie !… — wołał chrapliwym głosem. — puśćcie , napił krwi…



— jest ? — pytał .



— pałacyku, stronie ogrodu najbliższej rzeki… piękna kobieta… — szeptał .



— nazywa żoną persname — podpowiedział . — przyznaj, persname — dodał — wiedzieć, trzeba podwójnego wzroku…



zaciął wąskie usta.



— przekonywa dostojności, pokażę lepszego — odparł. — , znajdź zdrajcę, szuka drogi skarbca labiryntu…



śpiący wpatrzył kryształ chwili odpowiedział:



— widzę … odziany płachtę żebraka…



— jest?…



— leży dziedzińcu oberży, ostatniej labiryntem… rana będzie …



— wygląda?…



— ma rudą brodę włosy… — odpowiedział persname.



— ?… — spytał .



— dostojność masz dobrą policję — rzekł persname.



— dozorcy persname pilnują! — mówił . — nocy pojadę placename, ostrzec miejscowych kapłanów… uda ocalić skarb bogów, dostojność pozwolisz, zostanę dozorcą…



— dostojność chcesz — odparł . sercu dodał:



„pobożny zaczyna pokazywać zęby pazury… sam pragnie zostać — — dozorcą persname, wychowańca zrobić — — faraonem!…



, nasycenia chciwości pomocników bogowie musieliby stworzyć egiptów…”



dostojnicy opuścili podziemia, persname, nocy, piechotą wrócił świątyni persname, miał mieszkanie, persname kazał przygotować konnych . jednej młodzi kapłani włożyli śpiącego persname worku głowie, drugiej arcykapłan wsiadł sam otoczony garstką jeźdźców, tęgim kłusem pojechał .



nocy date piętnasty paofi arcykapłan persname, obietnicy danej faraonowi, wszedł, znanym korytarzem, placename. miał rękach pęk pochodni, jedna paliła , plecach niewielki koszyk przyborami.



samentu przechodził sali sali, korytarza korytarz, jednym dotknięciem usuwając kamienne tafle kolumnach ścianach, były drzwi ukryte. wahał , odczytywał tajemnicze znaki ścianach porównywał znakami paciorkach, miał szyi.



półgodzinnej podróży znalazł skarbcu, usunąwszy taflę podłodze dostał sali leżącej spodem. sala niska, obszerna, sufit opierał mnóstwie przysadkowatych kolumn.



położył koszyk zapaliwszy pochodnie świetle zaczął odczytywać napisy ścienne.



„podłej postaci — mówił jeden napis — prawdziwy syn bogów, gniew straszny.



dworze zamieniam słup ognia czynię błyskawicę. zamknięty, grzmotem zniszczeniem, ma budowli, oparłaby potędze.



ułagodzić może święta woda, odbiera moc. gniew rodzi płomienia, najmniejszej iskry.



skręca upada. jestem , obala najwyższe drzewo podnosi kamienie.”



„słowem, świątynia ma tajemnicę, inne znają!…” — rzekł persname.



otworzył jedną kolumnę wydobył duży . miał pokrywę przylepioną woskiem otwór, przechodził długi cienki sznurek, wiadomo kończący kolumny.



odciął kawałek sznurka, przytknął pochodni spostrzegł, sznur spala , wydając syczenie.



zdjął nożem pokrywę zobaczył garnka piasek kamyki popielatej barwy. wydobył kamyków odszedłszy bok przytknął pochodnię. jednej chwili buchnął duży płomień kamyki znikły zostawiając gęsty dym przykry zapach.



wyjął popielatego piasku, wysypał posadzkę, umieścił kawałek sznura, znalazł garnku, — nakrył ciężkim kamieniem. zbliżył pochodnię, sznur zatlił chwili — kamień płomieni podskoczył góry.



— mam syna bogów!… — rzekł uśmiechem . — skarbiec zapadnie …



zaczął chodzić kolumny kolumny, otwierać tafle wnętrza wydobywać ukryte garnki. sznur, przecinał, garnki odstawiał bok…



— — mówił kapłan — świątobliwość mógłby darować połowę skarbów, … syna zrobić nomarchą!… pewnością zrobi, wspaniałomyślny władca… należy świątynia persname …



zabezpieczywszy sposób salę dolną, wrócił skarbca, wszedł sali górnej. napisy ścianach, liczne kolumny, garnki zaopatrzone sznury napełnione kamykami, zetknięciu ogniem wybuchały.



samentu poprzecinał sznury, powydobywał garnki wnętrza kolumn — szczyptę popielatego piasku zawiązał placename.



zmęczony usiadł. wypaliło pochodni; noc musiała zbliżać końcowi.



„przypuszczał — mówił — kapłani mają dziwny materiał?… można rozwalać fortece!… , ogłaszamy uczniom…”



począł marzyć. pewny, zajmie najwyższe stanowisko państwie, potężniejsze , zajmował .



zrobi?… . zabezpieczy mądrość majątek potomkom. postara wydobycie tajemnic świątyń, nieograniczony sposób umocni władzę, placename zapewni przewagę .



młody faraon drwi bogów, ułatwi ustanowienie czci jednego boga, przykład , połączenie placename, , placename jedno państwo — placename.



przystąpi robót kanałem, ma połączyć geogname . kanału pobuduje fortece nagromadzi wojska, cały handel nieznanymi ludami wpadnie ręce .



trzeba posiadać własną flotę majtków placename… nade trzeba zgnieść persname, rokiem staje niebezpieczniejsza… trzeba ukrócić zbytki chciwość kapłanów… mędrcami, mają dostatek, służą państwu , , wyzyskiwać korzyść…



„miesiącu persname — mówił — władcą!… młody pan lubi kobiety wojsko, mógł zajmować rządami… miał synów, syn, syn…”



ocknął . jedna pochodnia spłonęła wielki czas opuszczenia .



podniósł , zabrał koszyk opuścił salę skarbcem.



„potrzebuję pomocników… — myślał uśmiechając . — sam zabezpieczyłem… sam… pogardzany kapłan persname!…”



minął komnat korytarzy, stanął… zdawało , posadzce sali, wszedł, widać cienką smugę światła…



jednej chwili ogarnęła straszna trwoga, zgasił pochodnię. smuga posadzce znikła.



samentu wytężył słuch, słyszał bicie tętna własnej głowie.



— przywidziało !… — rzekł.



drżącymi rękoma wydobył kosza małe naczynie, tliła hubka, zapalił pochodnią.



„senny!…” — pomyślał.



rozejrzał sali poszedł ściany, ukryte drzwi. nacisnął gwóźdź, drzwi uchyliły . drugi… trzeci nacisk — …



„znaczy?” — rzekł zdumiony.



zapomniał świetlnej smudze. zdawało , spotkał nowy, niesłychany wypadek. setek drzwi ukrytych otwierał życiu, otworzył placename, mógł pojąć obecnego oporu.



ogarnął strach. zaczął biegać ściany ściany próbować ukrytych drzwi. jedne ustąpiły. samentu odetchnął znalazł ogromnej sali, przepełnionej kolumnami. pochodnia rozświetlała część przestrzeni, ogromna reszta ginęła gęstym mroku.



ciemność, las kolumn, nade nieznajomość sali — dodała kapłanowi otuchy. dnie trwogi zbudziła iskra naiwnej nadziei: zdawało , zna miejsca, zna, trafi.



uspokoił uczuł, nogi gną . usiadł. zerwał począł oglądać , chcąc sprawdzić: grozi niebezpieczeństwo — ?… ciemnych kątów wyjdzie , rzucić ?



samentu, placename, oswojony podziemiami, ciemnością, zbłąkaniem… przechodził różne niepokoje życiu. , doznawał , nowym strasznym, kapłan bał nadać właściwego nazwiska.



końcu wielkim wysiłkiem zebrał myśli rzekł:



— widział światło… pozamykał drzwi, zdradzony… razie ?…



„śmierć!…” — szepnął głos ukryty dnie duszy.



śmierć?!…



pot wystąpił twarz; zatamował oddech. opanowało szaleństwo strachu. zaczął biegać sali uderzać pięścią mury szukając wyjścia. zapomniał, jest dostał; stracił kierunek, możność orientowania pomocą paciorków.



poczuł, jest ludzi: jeden obłąkany, drugi spokojny mądry. mądry tłumaczył , może przywidzeniem, odkrył, szuka wyjdzie , ochłonął. pierwszy, obłąkany, słuchał głosu rozsądku, , chwilą brał górę antagonistą wewnętrznym.



, można ukryć kolumnie!… szukali… szukał znalazł, przespawszy odzyskałby panowanie .



— może spotkać? — mówił wzruszając ramionami. — persname uspokoił , mogą gonić całym labiryncie… przecięcia dróg trzeba tysięcy ludzi, wskazania: sali — cudu!…



, przypuśćmy, łapią … !… biorę flakonik, przykładam ust jednej chwili uciekam , złapie… bogowie…



rozumowań schwyciła straszna trwoga, raz drugi zgasił pochodnią drżąc, szczękając zębami wcisnął jedną kolumn.



„można… można wchodzić !… — mówił . — persname miałem jeść… wesprzeć głowy?… prosta rzecz, odkryty… persname posiada mnóstwo czujnych psy dozorców, dziecko głupiec mógłby myśleć oszukaniu …



majątek… władza!… skarb, warto oddać jeden dzień życia?… , człowiek sile wieku, naraziłem …”



zdawało , usłyszał ciężkie stuknięcie. zerwał głębi sali — zobaczył blask.



jest: blask rzeczywisty, złudzenie… odległej ścianie, końcu, stały otwarte drzwi, chwili wchodziło zbrojnych ludzi pochodniami.



widok kapłan uczuł — nogach, sercu, głowie… wątpił, odkryty, ścigany otoczony.



mógł zdradzić?… rozumie , jeden człowiek: młody kapłan persname, wtajemniczył plany. zdrajca sam miesiąc musiałby szukać drogi placename; porozumiał dozorcami, mogli samentu wytropić jeden dzień…



chwili arcykapłan doznał wrażeń znanych ludziom, stają obliczu śmierci. przestał bać, urojone trwogi pierzchły rzeczywistych pochodni… odzyskał panowanie , poczuł wyższym , żyje… chwilę groziło … niebezpieczeństwo!…



myśli przebiegały głowę szybkością jasnością błyskawic. ogarnął całe istnienie: prace, niebezpieczeństwa, nadzieje ambicje, — wydawało drobiazgiem. przyszło, chwili był faraonem posiadał klejnoty skarbców królewskich?…



marność, pył , złudzenie. jedna rzecz wielka prawdziwa — śmierć…



ludzie pochodniami oglądając kolumny zakątki doszli połowy ogromnej sali. kapłan widział połyskujące ostrza włóczni poznał, wahają , posuwają strachem niechęcią. kroków szła inna grupa osób oświetlona jedną pochodnią.



samentu czuł niechęci, ciekawość: mógł zdradzić? kwestia obchodziła; wydawało ważniejszym pytanie: człowiek musi umierać — rodził ?… , faktu śmierci, całe życie skraca jedną chwilkę bolesną, najdłuższym najbogatszym doświadczenia.



— ?… ?…



otrzeźwił głos jednego zbrojnych.



— ma być może!…



stanęli. samentu poczuł, kocha ludzi, chcą iść , — serce uderzyło.



nadciągnęła druga grupa osób, spierano .



— dostojność może przypuszczać, wszedł?… — mówił głos drgający gniewem. — wejścia pilnowane, . zakradł , , umrzeć głodu…



— patrz, dostojność, zachowanie persname — odparł drugi głos. — śpiący wygląda , nieprzyjaciela czuł …



„lykon?… — myślał . — , placename podobny faraona… widzę?… mefres przyprowadził!…”



chwili śpiący placename rzucił stanął kolumną, ukrywał . zbrojni pobiegli , blask pochodni oświetlił ciemną figurę kapłana.



— ?… — krzyknął chrapliwym głosem dowódca.



wysunął . widok zrobił silne wrażenie, ludzie pochodniami cofnęli . mógł przejść przerażonymi zatrzymał; kapłan myślał ucieczce.



— , mylił jasnowidzący?… — zawołał persname wyciągając rękę. — zdrajca!…



zbliżył uśmiechem rzekł:



— poznałem okrzyku, persname. możesz oszustem, głupcem…



obecni osłupieli; persname mówił spokojną ironią:



— prawda, chwili oszustem, głupcem. oszustem, wmawiasz dozorców , łotr ma dar podwójnego widzenia; głupcem, myślisz, uwierzą. razu powiedz, świątyni znajdują dokładne plany persname…



— fałsz!… — zawołał .



— zapytaj ludzi, wierzą: ? jestem , znalazłem plany świątyni persname; przyszedłeś łaski nieśmiertelnego … — zakończył śmiejąc .



— zwiążcie zdrajcę kłamcę!… — krzyknął .



persname cofnął kroków. wydobył odzieży flakonik podnosząc ust rzekł:



— persname, śmierci głupi… spryt masz , chodzi pieniądze…



przytknął ust flakonik upadł posadzkę.



rzucili , podnieśli, leciał ręce.



— zostanie inni… — rzekł dozorca persname.



cały orszak opuścił salę zamknął ukryte drzwi. wyszli persname.



dostojny znalazł dziedzińcu, kazał kapłanom przygotować konne lektyki śpiącym odjechał .



dozorcy labiryntu, oszołomieni niezwykłymi wypadkami, spoglądali , eskortę persname, znikała żółtym tumanie pyłu.



— mogę uwierzyć — rzekł arcykapłan dozorca — był dni człowiek, wdarł …



— dostojność zapomina, było — wtrącił jeden młodszych kapłanów obrzucając ukośnym spojrzeniem.



— … … prawda!… — odparł arcykapłan. — czyliż bogowie pomieszali rozsądek?… — dodał, trąc czoło ściskając zawieszony piersiach amulet.



— uciekli — podpowiedział młodszy kapłan — komediant persname świątobliwy persname.



— zwróciłeś uwagi … podziemiu!… — wybuchnął zwierzchnik.



— wiedziałem, stanie…



— biada głowie!… — wołał arcykapłan. — naczelnikiem, odźwiernym gmachu powinienem … ostrzegano , zakrada , zapobiegłem … wypuściłem najniebezpieczniejszych, sprowadzą , podoba… biada!…



— potrzebuje dostojność rozpaczać — odezwał inny kapłan. — prawo nasze wyraźne… dostojność wyśle ludzi zaopatrzy wyroki. reszta należyć …



— straciłem rozum! — narzekał arcykapłan.



— stało, stało — przerwał ironii młodszy kapłan. — jedno pewne, : ludzie, trafili podziemiów, chodzili własnym domu, ludzie żyć mogą…



— wyznaczcie milicji…



— rozumie !… trzeba skończyć… — potwierdzili kapłani-dozorcy.



— wie, persname działał porozumieniu najdostojniejszym ? — szepnął .



— ! — zawołał arcykapłan. — znajdziemy placename, postąpimy prawa. domyślać posądzać — wolno… pisarze przygotują wyroki , wybrani najśpieszniej jadą , milicja pomnoży warty. trzeba zbadać wnętrze gmachu odkryć, wszedł … pewny, znajdzie naśladowców…



godzin ludzi wyjechało .







rozdział 



date paofi placename zapanował chaos. komunikacja dolnym górnym państwem przerwana, handel ustał, krążyły statki strażnicze, drogi lądowe zajęte wojska, dążyły miastom posiadającym sławniejsze świątynie.



polach pracowali placename chłopi. majątkach szlachty, , faraona, len wyrwany, koniczyna tknięta, winogron miał zrywać. chłopi robili , włócząc bandami śpiewali, jedli, pili odgrażali kapłanom, placename.



miastach sklepy pozamykane, pozbawieni zajęcia rzemieślnicy całych dniach radzili przeobrażeniem państwa. gorszące zjawisko nowym placename, wystąpiło groźnych rozmiarach, poborcy, sędziowie zaczęli kryć; policja traktowała nadużycia prostego ludu.



jedna rzecz zasługiwała uwagę, — obfitość pokarmów wina. szynkowniach garkuchniach, placename, , prowincji, mógł jeść pić, chciał chciał, niską opłatą opłaty.



mówiono, świątobliwość wyprawia ludowi ucztę, ciągnąć ma cały miesiąc.



powodu utrudnionych, poprzerywanych komunikacji, miasta wiedziały, dzieje sąsiadów. faraon, kapłani zdawali sprawę ogólnego położenia kraju.



położenie cechował rozłam geogname, tebańskim, geogname, memfijskim placename. miało przewagę stronnictwo kapłanów, — faraonowe. placename mówiono, oszalał chce sprzedać placename placename; dowodzono, kapłani chcą otruć faraona naprowadzić kraju .



lud prosty, północy, południu, czuł instynktowny pociąg . lud siła bierna chwiejna. przemawiał agitator rządowy, chłopi gotowi uderzyć świątynie bić kapłanów; wystąpiła procesja, padali twarze truchleli słuchając zapowiedzi klęsk, miesiącu groziły .



przerażona szlachta zjechali błagać faraona ratunek buntującym chłopom. zalecał cierpliwość gromił pospólstwa, magnaci zaczęli naradzać stronnictwem kapłańskim.



prawda, milczał zalecał cierpliwość; inni arcykapłani dowodzili panom, szalony, napomykali potrzebie usunięcia władzy.



samym krążyły partie. bezbożnicy, pili, hałasowali obrzucali błotem mury świątyń, posągi — — pobożni, starcy kobiety, modlili ulicach, zapowiadając nieszczęścia błagając bogów ratunek. dzień popełniali nadużycie; pobożnymi dzień chory kaleka odzyskiwał zdrowie.



dziwna rzecz: partie, rozkołysanych namiętności, robiły krzywdy, — porywały czynów gwałtownych. pochodziło , robiła zamieszanie kierunkiem planu obmyślanego wyższych sferach.



persname, zgromadziwszy wojsk dowodów kapłanom, dawał hasła stanowczego napadu świątynie; kapłani zdawali czekać . widoczne, czują słabymi pierwszych dniach głosowaniu delegatów. sam persname xiii zamyślał , stron donoszono, chłopi placename mieszają zaburzeń, pracują.



„znaczy? — sam zapytywał . — gołe łby sądzą, ośmielę zaczepić świątyń, mają znane środki obrony?”



persname policja zawiadomiła władcę, upłynionej nocy lud zaczął psuć mury otaczające świątynią horusa.



— kazaliście robić?… — spytał faraon naczelnika.



— . rzucili własnego popędu.



— … … — rzekł pan. — dni mogli robić, podoba. występują …



persname, wódz zwycięzca sodowych jezior, wiedział, raz tłumy wyruszą ataku, powstrzyma: muszą rozbić rozbite. świątynie broniły , pospólstwo da radę, — zechcą bronić ?…



wypadku lud ucieknie trzeba miejsce posłać wojska, było , , potrzeba rachunków faraona.



— persname wrócił -listami dowodzącymi zdrady persname. ważniejsze — przychylni faraonowi kapłani mieli dać pomoc wojsku date persname. persname sposobem uprzedzić świątyniach odległych jedna drugiej? sama ostrożność nakazywała unikać stosunków, mogły zdradzić?



powodów życzył wcześniejszego napadania świątyń lud.



woli faraona wzburzenie rosło. świątyni zabito pobożnych, zapowiadali nieszczęścia placename cudownym sposobem odzyskali zdrowie. świątyni geogname pospólstwo rzuciło procesją, zbiło kapłanów potłukło święte czółno, podróżował posąg boga. nadleciały sztafety miast persname, lud wdzierał świątyń, cherau wdarł znieważył miejsce najświętsze.



wieczorem przyszła ukradkiem pałacu świątobliwości deputacja kapłanów. czcigodni prorocy płaczem upadli panu nóg wołając, zasłonił bogów świątynie.



nieoczekiwany wypadek napełnił serce persname wielką radością, większą dumą. kazał powstać delegatom odpowiedział, pułki gotowe bronić świątyń, — zostały wprowadzone.



— wątpię — mówił — sami burzyciele cofną zobaczywszy przybytki bogów zajęte wojsko.



delegaci wahali .



— świątobliwości wiadomo — odparł najstarszy — wojsko może wchodzić mur świątyń… musimy zapytać zdanie arcykapłanów…



— , naradźcie — rzekł pan. — umiem robić cudów odległości pałacu obronię świątyń.



delegaci zasmuceni opuścili faraona, wyjściu zwołał radę poufną. przekonany, kapłani poddadzą woli, myśl przeszło, delegacja sztuką urządzoną persname, błąd wprowadzić.



komnacie królewskiej zebrali cywilni wojskowi dostojnicy, persname pełen dumy zabrał głos.



— chciałem — rzekł — date paofi zająć placename świątynie… uważam , zrobić …



— wojska zebrały … — wtrącił .



— mamy listów persname placename — dodał wielki pisarz.



— mniejsza ! — odparł persname. — lud dowie , persname zdrajcami, nomarchom kapłanom okażemy dowody dni, wróci -.



— nowy rozkaz waszej świątobliwości zmienia plan pierwotny — rzekł . — zajmiemy labiryntu… placename świątynie ośmieliły stawić opór, mamy taranów wybicia bram…



— persname — odpowiedział pan — mógłbym tłumaczyć rozkazów… chcę przekonać , serce ocenia bieg wypadków…



lud — ciągnął — napada świątynie, zechce wedrzeć . poprzemy, odparty, razie dni zniechęci śmiałych czynów.



kapłani wysyłają delegacją, muszą słabi. dni może powiększyć liczba stronników ludem…



zapał strach jest wino dzbanku: wylewa , ubywa może napić, porę podsunie kubek. lud przygotowany napadu, nieprzyjaciele wystraszeni, zużytkujmy , , powiadam, szczęście dni może opuścić , zwrócić …



— żywność kończy — wtrącił skarbnik. — dni pospólstwo musi wracać roboty, mieli karmić …



— , widzisz!… — mówił . — sam rozkazałem naczelnikowi policji, hamował pospólstwo. powściągnąć można, trzeba skorzystać ruchu. doświadczony żeglarz walczy prądem wiatrem, pozwala unosić obranym kierunku…



chwili wszedł kurier doniesieniem, lud rzucił cudzoziemców. napadli placename, , nade persname… sklepów zrabowano ludzi zabito.



— oto dowód — zawołał oburzony władca — tłumów należy sprowadzać drogi raz !… wojska pobliżu świątyń… wkraczają , lud zacznie wdzierać , … zaczął cofać naciskiem…



prawda, winogrona powinny zrywane miesiącu . czyliż ogrodnik, owoce dojrzały miesiąc , zostawiłby łozach?…



powtarzam: chciałem opóźnić ruch pospólstwa ukończenia przygotowań. odkładać rzeczy można, korzystajmy gotowego wiatru — rozepnijmy żagle!…



herhor persname powinni uwięzieni przyprowadzeni pałacu. skończymy dni.



członkowie rady uznali, postanowienie faraona dobre, rozeszli podziwiając stanowczość mądrość. oświadczyli, korzystać gotowej okazji gromadzić siły czas, okazja minie.



była noc. nadbiegł drugi kurier doniesieniem, udało policji ochronić cudzoziemców. lud rozjuszony wiadomo, posunie .



chwili kurier przychodził kurierem. jedni przynosili wiadomości, wielkie masy chłopstwa uzbrojonego topory pałki stron podążają . donoszono, lud okolicach placename, sochem ucieka pole krzycząc, koniec świata. inny kurier przywiózł list , przybywa. inny zawiadamiał przekradaniu pułków świątyniowych ważniejsza, posuwają mocne oddziały ludu wojska, usposobione , świątobliwości.



„tamci nadejdą — myślał faraon — miał rękach arcykapłanów pułki persname… spóźnili dni!…”



donoszono , gościńcach wojsko schwytało przebranych kapłanów, usiłowali dostać pałacu świątobliwości, niedobrymi zamiarami.



— przyprowadzą — odparł śmiechem . — chcę widzieć , ośmielili mieć złe zamiary!…



północy czcigodna królowa persname zażądała posłuchania świątobliwości.



dostojna pani blada drżąca. kazała wyjść oficerom królewskiej komnaty, zostawszy sam sam faraonem rzekła płacząc:



— synu , przynoszę złe wróżby…



— wolałbym, , usłyszeć dokładne wiadomości sile zamiarach nieprzyjaciół…



— wieczorem posąg boskiej izydy modlitewni odwrócił twarzą ściany, woda świętej cysternie poczerwieniała krew…



— dowodzi — odparł persname — pałacu mamy zdrajców. niebezpieczni, umieją brudzić wodę odwracać posągi.



— cała służba — ciągnęła pani — cały lud przekonany, wojska wkroczą świątyń, placename spadnie wielkie nieszczęście…



— większym nieszczęściem — rzekł pan — zuchwalstwo kapłanów. wpuszczeni żyjącego ojca pałacu, myślą , właścicielami… , bogi, końcu zostanę wszechmocy!… wolno upomnieć królewskie prawa?…



— … — odezwała pani namyśle — miłosierny… , prawa musisz odzyskać, pozwalaj żołnierzom, gwałcili święte przybytki krzywdzili kapłanów… pamiętaj, łaskawi bogowie zsyłają radość placename, kapłani błędów (ma!) niezrównane usługi oddają krajowi… pomyśl , zubożył rozpędził, zniszczyłbyś mądrość, inne ludy wywyższyła państwo…



persname wziął matkę ręce, ucałował śmiejąc odparł:



— kobiety muszą przesadzać!… , matko, przemawiasz , wodzem dzikich , faraonem. czyliż chcę krzywdy kapłanów?… nienawidzę mądrości, jałowej śledzenie obrotu gwiazd, chodzą niebie zbogacając jednego utena?…



drażni rozum pobożność, nędza , chudnie głodu, boi lada pogróżek. kapłani, mądrość, chcą pomagać królewskich zamiarach, najbezczelniejszy sposób stawiają opór.



pozwól , matko, przekonał , , panem dziedzictwa. umiałbym mścić pokornymi, — podepczę karki zuchwalców.



wiedzą , dowierzają — braku sił rzeczywistych — chcą zastraszyć zapowiedzią persname klęsk. ostatnia broń ucieczka… zrozumieją, lękam strachów, upokorzą , razie upadnie jeden kamień świątyń, ubędzie jeden pierścień skarbców.



znam !… robią wielkie miny, jestem . wyciągnę spiżową rękę, padną twarz — cały zamęt skończy spokojem ogólną pomyślnością.



królowa objęła nogi władcy wyszła ukojona zakląwszy persname, szanował bogów miał miłosierdzie sługami.



odejściu matki wezwał .



— — rzekł pan — wojska zajmą świątynie. zapowiedz pułkownikom, wiedzą, wolą , święte przybytki tknięte podnosił ręki kapłanów…



— persname persname?… — spytał .



— — odparł persname. — mieli kary, usunięci dzisiejszych stanowisk osiądą uczonych świątyniach, modlić badać mądrość przeszkód…



— stanie , rozkazuje świątobliwość… …



persname podniósł górę palec znak, chce słuchać przedstawień. , zmienić temat rozmowy, rzekł uśmiechem:



— pamiętasz, persname, manewry geogname?… minęło lata!… gniewałem zuchwalstwo chciwość kapłanów, mogłeś pomyśleć, zrobię rachunek?…



biedna persname… mały synek … piękny…



łzy stoczyły twarzy faraona.



— — mówił — synem bogów, litościwi wspaniałomyślni, wrogowie przeżyliby ciężkie godziny… zadali upokorzeń… razy płacz zaćmiewał oczy winy!…







rozdział xvi



dnia dwudziestego paofi — persname wyglądało uroczystego, święta. ustały zajęcia, tragarze nosili ciężarów. cały lud wysypał place ulice skupiał świątyń. bożnicy geogname, najwarowniejszą zebrali dostojnicy duchowni świeccy, przewództwem persname persname.



pobliżu świątyń stały wojska luźnym szyku, żołnierze mogli porozumiewać ludem.



pospólstwem wojskiem krążyli mnodzy koszami chleba, dzbanami skórzanymi workami, było wino. częstowali lud . spytał , biorą zapłaty? jedni odpowiadali, — świątobliwość częstuje poddanych, drudzy mówili:



— jedzcie pijcie, prawowierni placename, wiadomo, doczekamy jutra!…



przekupnie kapłańscy.



agentów kręciło mnóstwo. jedni dowodzili słuchaczom, kapłani buntują panu, chcą otruć , obiecał ludowi siódmy dzień odpoczynku. inni szeptali, oszalał sprzysiągł cudzoziemcami zgubę świątyń . zachęcali lud, napadł świątynię, kapłani nomarchami radzą uciemiężeniem rzemieślników chłopów. wyrażali obawę, świątynie napadnięto, mogłoby zdarzyć wielkie nieszczęście…



, wiadomo , murem świątyni znalazło potężnych belek stosy kamieni.



poważni kupcy placename przechadzający tłumami mieli wątpliwości, ludowy zamęt wywołany . drobni pisarze, policjanci, oficerowie robotników przebrani dziesiętnicy wojskowi kryli urzędowymi stanowiskami, , chcą popchnąć lud zdobycia świątyń. drugiej strony: , , słudzy świątyń niżsi kapłani pragnęli ukryć , mogli, obdarzony zmysłami widział, zachęcają pospólstwo gwałtu!…



rozsądni mieszczanie placename zdumieni postępowaniem kapłańskiego stronnictwa, lud — poczynał ostygać wczorajszego zapału. rodowici mogli zrozumieć: chodzi wywołuje zaburzenia? chaos powiększał półobłąkanym bigotom, przebiegając ulice ranili ciało krwi wołali:



— biada !… bezbożność przebrała miarę zbliża godzina sądu!… bogowie okażą moc zuchwalstwem nieprawości!…



wojsko zachowywało , czekając, lud zacznie wdzierać świątyń. jednej strony rozkaz wyszedł królewskiego pałacu; drugiej — oficerowie przewidywali zasadzki świątyniach woleli, ginęło pospólstwo żołnierze. żołnierze mieli zajęcia.



tłum, krzyku agitatorów wina rozdawanego , wahał . chłopi oglądali rzemieślników, rzemieślnicy chłopów, oczekiwali .



, pierwszej południe, bocznych ulic wylała świątyni geogname pijana banda, zbrojna topory drągi. rybacy, placename majtkowie, pastusi, włóczęgi, więźniowie kopalni placename. czele bandy szedł robotnik olbrzymiego wzrostu, pochodnią. stanął bramą świątyni ogromnym głosem począł wołać ludu:



— , prawowierni, radzą arcykapłani ?… chcą zmusić świątobliwość persname, robotnikom odjął placku jęczmiennym dzień, chłopów obłożył nowym podatkiem, drachmie głowy…



mówię , popełniacie głupstwo nikczemność stojąc założonymi rękoma!… trzeba wyłapać świątyniowych szczurów oddać ręce faraonowi, panu , krzywdę zmawiają bezbożnicy!… władca musiał ulec radzie kapłańskiej, ujmie uczciwym ludem?…



— prawdę mówi!… — odezwano tłumie.



— pan kazał dać siódmy dzień wypoczynku…



— obdarzy ziemią…



— miał litościwe serce prostaków!… pamiętacie, lata uwolnił chłopów oddanych sąd napaść folwark placename?…



— sam widziałem, laty zbił pisarza, ściągał chłopów niesprawiedliwy podatek…



— żyje pan , persname, opiekun uciśnionych!…



— patrzajcie — odezwał głos daleka — samo bydło wraca pastwisk, zbliżał wieczór…



— bydło!… dalejże kapłanów!…



— , ! — krzyczał olbrzym bramą świątyni. — otwórzcie , przekonali : radzą arcykapłani nomarchami?…



— otwórzcie!… wywalimy bramę!…



— dziwna rzecz — mówiono daleka — ptaki kładą spać… południe…



— dzieje niedobrego powietrzu!…



— bogowie! noc nadchodzi, narwałam sałaty obiad… — dziwiła dziewczyna.



uwagi zagłuszył wrzask pijanej bandy łoskot belek uderzających miedzianą bramę świątyni.



tłum zajęty gwałtami napastników, spostrzegłby, naturze zachodzi niezwykłe zjawisko. słońce świeciło, niebie było jednej chmurki, jasność dzienna poczęła zmniejszać powiał chłód.



— dajcie jedną belkę!… — wołali napastnicy świątynią. — brama ustępuje!…



— !… raz!…



przyglądający tłum huczał burza… poczęły odrywać małe grupy łączyć napastnikami. cała masa ludu wolna podsunęła murom świątyni.



dworze, południa, wzrastał mrok; ogrodach świątyni zaczęły piać koguty. wściekłość tłumu wielka, dostrzegał zmiany.



— patrzcie! — wołał żebrak — zbliża dzień sądu… bogowie…



chciał mówić , uderzony kijem głowę padł miejscu.



mury świątyni poczęły wdzierać nagie, uzbrojone postacie. oficerowie wezwali żołnierzy broń, pewni, trzeba wesprzeć atak pospólstwa.



— znaczy?… — szeptali żołnierze przypatrując niebu. — ma chmur, świat wygląda burzy.



— bij!… łam!… — krzyczano świątynią. łoskot belek odzywał .



chwili tarasie stojącym bramą ukazał , otoczony orszakiem kapłanów dygnitarzy świeckich. najdostojniejszy arcykapłan miał złoty ornat czapkę persname otoczoną królewskim wężem.



spojrzał ogromnych masach ludu, otaczał świątynię, schyliwszy szturmującej bandy rzekł:



— kimkolwiek jesteście, prawowiernymi poganami, imię bogów wzywam , ażebyście świątynię zostawili spokoju…



gwar ludu ucichnął słychać tłuczenie belek miedzianą bramę. belki ustały.



— otwórzcie bramę! — zawołał dołu olbrzym. — chcemy przekonać , knujecie zdrady panu…



— synu — odparł persname — upadnij twarz błagaj bogów, przebaczyli świętokradztwo…



— proś bogów, zasłonili!… — krzyknął dowódca bandy wziąwszy kamień rzucił górę, arcykapłanowi.



okna pylonu wyleciał cieniutki strumyk, wody, twarz olbrzyma. bandyta zachwiał , zatrzepotał rękoma upadł.



najbliżsi wydali okrzyk trwogi, dalsze szeregi, wiedząc, stało, odpowiedziały śmiechem przekleństwami.



— wyłamujcież bramę!… — wołano końca grad kamieni posypał stronę placename orszaku.



persname wzniósł góry ręce. tłum ucichnął, arcykapłan zawołał silnym głosem:



— bogowie! opiekę oddaję święte przybytki, występują zdrajcy bluźniercy…



chwilę , świątynią, rozległ nadludzki głos:



— odwracam oblicze przeklętego ludu ziemię spadnie ciemność…



stała rzecz okropna: miarę głos mówił, słońce traciło blask. ostatnim słowem zrobiło nocy. niebie zaiskrzyły gwiazdy, słońca stał czarny krąg otoczony obrączką płomieni.



niezmierny krzyk wydarł tysięcy piersi. szturmujący bramy rzucili belki, chłopi upadli ziemię…



— nadszedł dzień sądu śmierci!… — zawołał jękliwy głos końcu ulicy.



— bogowie!… litości… święty mężu, odwróć klęskę!… — zawołał tłum.



— biada , spełniają rozkazy bezbożnych naczelników!… — zawołał wielki głos świątyni.



odpowiedzi — cały lud upadł twarz, pułkach stojących świątynią powstało zamieszanie. szeregi połamały , żołnierze poczęli rzucać broń pamięci uciekać stronę rzeki. jedni pędząc ślepi ciemności rozbijali ściany domów; inni padali bruk deptani śmierć towarzyszów. ciągu minut, zwartych kolumn wojska, leżały placu porozrzucane włócznie topory, wejściu ulic — piętrzyły stosy rannych trupów.



przegrana bitwa skończyła podobną klęską.



— bogowie!… bogowie!… — jęczał płakał lud — zmiłujcie niewinnymi…



— ozyrysie!… — zawołał tarasu persname — ulituj okaż oblicze nieszczęśliwemu ludowi…



— raz ostatni wysłucham modlitwy kapłanów, miłosierny… — odpowiedział nadludzki głos świątyni.



samej chwili ciemność pierzchnęła, słońce odzyskało blask.



nowy krzyk, nowy płacz, nowe modlitwy rozległy tłumem. pijani radością ludzie witali zmartwychwstające słońce. nieznajomi padali objęcia, osób zmarło, klęczkach pełzali świątyni, całować błogosławione mury.



szczycie bramy stał najdostojniejszy , zapatrzony niebo, kapłani podtrzymywali święte ręce, rozpędził ciemność uratował lud zagłady.



same sceny, odmianami, miały miejsce całym . mieście, dwudziestego , lud rana zbierał świątyniami mieście południa banda szturmowała bramy świętej. bramą, pierwszej, ukazywał arcykapłan świątyni orszakiem, przeklinał bezbożników robił ciemność. tłum uciekał popłochu padał ziemię, arcykapłani modlili persname, ukazał oblicze, — dzienna światłość powracała ziemię.



sposobem, zaćmieniu słońca, pełne mądrości stronnictwo kapłańskie zachwiało powagę . ciągu minut rząd stanął, wiedząc , brzegiem przepaści. ocalić mógł wielki rozum dokładna znajomość sytuacji. zabrakło królewskim pałacu, ciężkiej chwili zaczęło wszechmocne panowanie przypadku.



dwudziestego świątobliwość wstał wschodem słońca teatru działań, przeniósł głównego gmachu willi, godzinę drogi pieszej leżała . willa miała jednej strony koszary wojsk geogname, drugiej — pałacyk małżonki, pięknej . panem przyszli wierni persname dygnitarze — pierwszy pułk gwardii, faraon pokładał nieograniczone zaufanie.



persname był doskonałym humorze. wykąpał , zjadł apetytem śniadanie — zaczął przesłuchiwać gońców, kwadrans nadlatywali .



persname jednostajne znudzenia. arcykapłani placename, przewództwem persname , zamknęli świątyni . wojsko pełne otuchy, lud wzburzony. błogosławią faraona czekają rozkaz ataku.



time kurier powtórzył same słowa, faraon zmarszczył brwi.



— czekają?… — zapytał pan. — atakują .



goniec odpowiedział, zebrała główna banda, ma napaść świątynię wyłamać miedzianą bramę.



objaśnienie podobało panu. potrząsnął głową wysłał oficera, przyśpieszyć atak.



— znaczy zwłoka?… — mówił. — myślałem, wojsko obudzi wiadomością zdobyciu świątyni… podobnych wypadkach szybkość działań warunkiem powodzenia.



oficer odjechał, świątynią zmieniło . lud czekał , głównej bandy było placu.



można sądzić, inna wola opóźnia wykonywanie rozkazów.



time willi zajmowanej faraona przybyła lektyka królowej . czcigodna pani gwałtem wdarła synowskiej komnaty płaczem upadła nóg panu.



— żądasz, matko? — rzekł persname, trudem ukrywając niecierpliwość. — zapomniałaś, kobiet ma miejsca obozie?…



— ruszę , opuszczę chwilę!… — zawołała. — prawda, synem otacza opieką… umarłabym niepokoju.



— grozi? — spytał persname wzruszając ramionami.



— kapłan, śledzi gwiazdy — mówiła płaczem królowa — odezwał jednej służebnic, … dzisiejszy dzień upłynie , żył panował lat…



— !… znawca losów?



— uciekł … — odparła pani.



zamyślił , rzekł śmiejąc :



— geogname wyrzucali pociski, kapłaństwo miota groźby… spokojna, matko! gadulstwo, kapłanów, niebezpieczne strzały kamienie.



nadleciał nowy kurier doniesieniem, jest , — główna banda gotowa.



pięknej twarzy faraona ukazały znaki gniewu. pragnąc uspokoić władcę, odezwał persname:



— pospólstwo wojskiem. umie zebrać oznaczoną godzinę; idąc ciągnie błoto — słucha komendy. pułkom powierzono zajęcie świątyń, były…



— mówisz, persname?… — zawołała królowa. — słyszał, wojsko placename…



— zapomniałeś — wtrącił persname — , rozkazów, wojsko miało napadać, bronić świątyń napaścią pospólstwa…



— opóźniają działania — odparł persname.



— oto królewscy doradcy!… — wybuchnęła królowa. — pan robi , występując obrońca bogów, , łagodzić, zachęcacie gwałtu…



tutmozisowi krew uderzyła głowy. szczęście wywołał komnaty adiutant donosząc, bramie zatrzymano starego człowieka, chce mówić świątobliwością.



— — mruczał adiutant — dobija pana; faraon właścicielem karczmy…



pomyślał, persname ośmieliłby sposób wyrażać władcy… udał, uważa.



starym człowiekiem, zatrzymała warta, książę . miał okryty kurzem płaszcz żołnierski, sam zmęczony zirytowany.



kazał przepuścić tyryjczyka, znaleźli ogrodzie, rzekł :



— sądzę, dostojność wykąpiesz przebierzesz, wyjednam posłuchanie świątobliwości?



najeżyły siwe brwi krwią nabiegły oczy.



— , widziałem — odparł — mogę żądać posłuchania…



— masz listy arcykapłanów placename…



— listy, pogodziliście kapłanami?…



— dostojność wygadujesz? — rzucił .



— wiem, mówię!… — rzekł . — dziesiątki tysięcy talentów wydobyliście , uwolnienie placename mocy kapłańskiej, rabujecie mordujecie… zobacz, dzieje morza pierwszej katarakty: pospólstwo ściga placename psów, rozkaz kapłanów…



— oszalałeś, tyryjczyku!… chwili lud zdobywa świątynię ptah memfis…



machnął ręką.



— zdobędzie ! — odparł. — oszukujecie sami oszukani… mieliście zdobyć persname skarbiec, date trzecim … marnujecie siły bożnicą , przepadł…



dzieje?… rozum?… — ciągnął wzburzony . — szturmy pustych gmachów?… napadacie celu, wzmocniono dozór placename.



— weźmiemy — przerwał .



— weźmiecie, !… mógł wziąć jeden człowiek, przeszkodzą dzisiejsze awantury …



stanął drodze.



— chodzi?… — spytał .



— nieład, panuje … , rządem, kupą oficerów dostojników, kapłani pędzą, chcą chcą… dni całym panuje straszny zamęt, pospólstwo rozbija , , jedynych przyjaciół… jest?… rządy wymknęły rąk pochwycili kapłani.



— mówisz , znasz położenia — odparł persname. — prawda, kapłani brużdżą urządzają napaści placename. władza jest ręku faraona, ogólny bieg wypadków idzie rozkazów…



— dzisiejszy napad geogname? — spytał .



— . sam byłem poufnej radzie, rozkazał opanować świątynie date…



— — przerwał persname — oświadczam , naczelniku gwardii, zgubieni… pewnością wiem, dzisiejszy napad uchwalony posiedzeniu arcykapłanów placename, odbyło .



— uchwalali napad samych ? — spytał drwiącym tonem .



— muszą mieć interes. prowadzą interesa , przekonałem .



dalszą rozmowę przerwał adiutant wzywający persname świątobliwości.



— !… !… — dodał . — żołnierze zatrzymali drodze kapłana , ma ważnego powiedzieć faraonowi…



persname schwycił głowę posłał oficerów, znaleźli . pobiegł faraona, chwili wrócił kazał iść .



wszedł królewskiej komnaty, zastał : królowę persname, wielkiego skarbnika, wielkiego pisarza persname. ramzes xiii, zirytowany, chodził sali.



— oto nieszczęście faraona placename! — zawołała królowa wskazując persname.



— czcigodna pani — odparł niezmieszany , kłaniając — czas pokaże, wiernym, złym sługą świątobliwości.



persname stanął persname.



— masz listy persname ?… — zapytał.



wydobył odzienia paczkę milcząc oddał faraonowi.



— było potrzeba! — zawołał triumfem władca. — trzeba ogłosić ludowi, arcykapłani zdradzili państwo…



— synu — wtrąciła błagalnym głosem królowa — cień ojca… bogi zaklinam , wstrzymaj dni ogłoszeniem… darami trzeba ostrożnym…



— świątobliwość — wtrącił persname — spalić listy. zależy.



pomyślał schował paczkę kaftan.



— słyszałeś geogname? — zapytał pan.



— biją persname — odparł persname. — domy burzone, sprzęty rozkradane ludzi zabito.



— słyszałem!… robota kapłanów — rzekł pan.



— powiedz, synu, skutki bezbożności zdzierstwa persname — wtrąciła królowa.



persname odwrócił pani bokiem mówił:



— dni siedzi orgname naczelnik policji orgname pomocnikami — są tropie mordercy oszusta persname…



— wychował placename świątyniach! — zawołała królowa persname.



— …persname — ciągnął — arcykapłan wykradł policji sądom… persname, placename, udając świątobliwość, biegał ogrodzie wariat…



— mówisz?… — krzyknął .



— świątobliwość zapyta najczcigodniejszej królowej, widziała… — odparł persname.



zmieszany spojrzał matkę.



— — rzekła królowa — widziałam nędznika, wspominałam , oszczędzić boleści… muszę objaśnić, ma dowodu , nasadzony arcykapłanów, mogli zrobić …



persname uśmiechnął .



— matko… matko!… — odezwał żalem persname — czyliż sercu kapłani lepsi?…



— syn pan najdroższy — mówiła uniesieniem królowa — mogę ścierpieć, człowiek obcy… poganin… miotał oszczerstwa święty stan kapłański, pochodzimy…



persname!… — zawołała padając kolana — wypędź złych doradców, popychają znieważania świątyń, podnoszenia ręki następcę dziada twego !… czas… czas zgody… ocalenia placename…



wszedł komnaty pentuer poszarpanej odzieży.



— , powiesz? — zapytał dziwnym spokojem faraon.



— , — odparł wzruszony kapłan — będzie zaćmienie słońca…



persname cofnął zdziwienia.



— obchodzi zaćmienie słońca, chwili?…



— panie — mówił — myślałem, dopókim przeczytał dawnych kronikach opisów zaćmień… przerażające zjawisko, należałoby ostrzec cały naród…



— jest!… — wtrącił .



— dlaczegożeś dał znać?… — zapytał kapłana .



— dni więzili żołnierze… narodu ostrzeżemy, zawiadomcie wojska pałacu, uległy popłochowi.



persname klasnął ręce.



— , stało!… — szepnął dodał : — ma być ?…



— dzień zrobi noc… — mówił kapłan. — ma trwać czasu, potrzeba przejście kroków… zacznie południe… mówił …



— persname? — powtórzył . — znam nazwisko, …



— pisał list świątobliwości… dajcie znać wojsku…



odezwały trąbki. gwardia geogname stanęli bronią faraon otoczony sztabem zawiadomił wojsko zaćmieniu dodając, lękali, ciemność przejdzie, sam .



— żyj ! — odpowiedziały zbrojne szeregi.



wysłano najroztropniejszych jeźdźców .



stanęli czele kolumn, faraon przechadzał dziedzińcu zamyślony, cywilni dostojnicy cichu szeptali , królowa persname zostawszy sama komnacie upadła twarz posągiem ozyrysa.



było pierwszej słoneczne światło poczęło zmniejszać .



— będzie noc? — spytał .



— będzie, …



— podzieje słońce?



— ukryje księżyc…



— muszę przywrócić łaski mędrców, badają gwiazdy… — wtrącił pan.



mrok powiększał . konie geogname zaczęły niepokoić, roje ptastwa spadły ogród głośnym świergotem obsiadły drzewa.



— odezwijcież !… — zawołał .



zadudniły bębny, zagwizdały flety akompaniamencie pułk placename zaśpiewał skoczną piosenkę córce kapłana, bała strachów, mogła sypiać koszarach.



żółte wzgórza placename padł złowrogi cień błyskawiczną szybkością zakrył , persname pałacowe ogrody. noc ogarnęła ziemię, niebie ukazała czarna węgiel kula, otoczona wieńcem płomieni.



niezmierny wrzask zagłuszył pieśń placename pułku. geogname wydali okrzyk wojenny wypuszczając niebu chmurę strzał odstraszenia złego ducha, chciał pożreć słońce.



— mówisz, czarny krąg księżyc? — pytał .



— utrzymuje …



— wielki mędrzec!… ciemność skończy?…



— pewnością…



— księżyc oderwał nieba spadł ziemię?…



— może… słońce!… — zawołał radością .



zgromadzone pułki wydały okrzyk cześć persname.



uścisnął .



— — rzekł pan — widzieliśmy dziwne zdarzenie… chciałbym widzieć raz drugi… czuję, żołnierzem, trwoga opanowałaby serce.



zbliżył szepnął:



— wyślijże, dostojność, gońców , obawiam , arcykapłani zrobili niedobrego…



— myślisz?…



pokiwał głową.



— rządziliby państwem — rzekł — pogrzebaliby dynastii, umieli korzystać podobnych dzisiejszemu wypadków…



podziękowawszy wojskom dobrą postawę niezwykłego zjawiska faraon wrócił willi. zamyślony, przemawiał , , pięknej twarzy malowała niepewność.



duszy toczyła ciężka walka. zaczynał rozumieć, kapłani mają rękach siły, brał rachubę, zastanawiał , chciał słuchać.



kapłani śledzący ruchy gwiazd ciągu minut urośli oczach. persname mówił , należy poznać dziwną mądrość, straszny sposób miesza ludzkie zamiary.



goniec gońcem wylatywał pałacu , dowiedzieć : zaszło zaćmienia? gońcy wracali królewskim orszakiem niepewność roztoczyła czarne skrzydła. świątynią geogname zdarzyło złego, wątpił, śmiał snuć własnych domysłów. zdawało , faraon, zaufani radzi minuty, upłynęła wiadomości .



królowa usiadłszy pana szeptała :



— pozwól działać, persname… kobiety państwu oddały usługę… przypomnij królowę persname szóstej dynastii placename, stworzyła flotę geogname!… płci brak rozumu, energii, pozwól działać… świątynia persname zdobyta, kapłani skrzywdzeni, pogodzę . pojmiesz żonę córkę panowanie pełne chwały… pamiętaj, dziad, święty , arcykapłanem namiestnikiem faraona sam, wie, panowałbyś , święty stan kapłański pragnął mieć własnej krwi tronie… wywdzięczasz władzę?…



słuchał , myślał, mądrość kapłanów ogromną siłą, walka trudna!…



trzeciej zjawił pierwszy goniec , adiutant pułku, stał świątynią. powiedział faraonowi, świątyni zdobyto powodu gniewu bogów; lud uciekł, kapłani triumfują, wojsku powstał nieporządek strasznej, krótkiej nocy.



wziąwszy bok persname adiutant oświadczył ogródki, wojsko zdemoralizowane skutkiem ucieczki popłochu ma rannych zabitych, bitwie.



— dzieje wojskiem?… — zapytał struchlały .



— — odparł adiutant — udało zgromadzić uszykować żołnierzy. użyciu świątyniom mowy może… , kapłani zajęli opatrywaniem rannych. żołnierz widok ogolonego łba panterczej skóry gotów padać ziemią czasu upłynie, odważyłby przekroczyć świętą bramę…



— kapłani?…



— błogosławią żołnierzy, karmią , poją udają, wojsko winno napadowi świątynię, robota …



— pozwalacie demoralizowanie pułków?… — zawołał .



— świątobliwość rozkazał bronić kapłanów pospólstwu… — odparł adiutant. — pozwolono zająć świątynie, bylibyśmy time rana, arcykapłani siedzieliby piwnicach.



chwili oficer dyżurny zawiadomił , kapłan przybyły chce mówić świątobliwością.



obejrzał gościa. człowiek młody twarzą wyrzeźbioną drzewie. powiedział, przychodzi faraona placename.



persname przyjął kapłana, upadłszy ziemię podał władcy pierścień, widok faraon pobladł.



— znaczy?… — zapytał pan.



— samentu żyje… — odpowiedział .



persname chwilę mógł wydobyć głosu. rzekł:



— stało?…



— zdaje — mówił kapłan — odkryty jednej sal labiryntu sam otruł, uniknąć mąk… zdaje , odkrył , pomocy placename, ma podobny waszej świątobliwości…



— persname persname!… — zawołał gniewem . — panie — zwrócił faraona — persname uwolnisz zdrajców?…



świątobliwość zwołał poufną radę komnaty. wezwał kapłana, przyszedł pierścieniem . pentuer chciał naradzie przyjmować udziału, czcigodna królowa sama przyszła.



— widzę — szepnął persname — wypędzeniu kapłanów baby zaczną rządzić placename…



zebrali dostojnicy, faraon dał głos posłannikowi persname. młody kapłan chciał mówić labiryncie. rozwodził , świątynia bronioną żołnierzy, zabrać , ukrywają.



— człowiek zdrajcą!… — krzyknęła królowa. — sam kapłan namawia gwałtu kapłanami…



twarzy drgnął muskuł.



— czcigodna pani — odparł — zgubił opiekuna mistrza , psem, szukał zemsty. śmierć śmierć…



— podoba młody! — szepnął .



zebraniu powiało świeższe powietrze. wyprostowali , cywilni dostojnicy patrzyli kapłana ciekawością, twarz faraona ożywiła .



— słuchaj , synu !… — błagała królowa.



— myślisz — odezwał faraon młodego kapłana — uczyniłby święty persname, żył?…



— pewny — odparł kapłan — wszedłby świątyni geogname, bogom spaliłby kadzidło, ukarałby zdrajców morderców…



— powtarzam, najgorszy zdrajca!… — zawołała królowa.



— spełniam obowiązek — odparł niewzruszony kapłan.



— , człowiek uczniem !… — wtrącił . — jeden widzi, pozostaje zrobienia…



orgname cywilni dostojnicy przyznali słuszność, wielki pisarz dodał:



— zaczęliśmy walkę kapłanami, należy dokończyć, , mamy listy dowodzące, układa , wielką zdradą państwa…



— prowadzi politykę — wtrąciła królowa.



— jestem !… — odpowiedział faraon.



persname podniósł krzesła.



— panie — rzekł — pozwól działać. rzeczą niebezpieczną przeciągać stan niepewności, panuje rządzie, zbrodnią głupotą skorzystać okazji. mówi kapłan, świątynia broniona, pozwól , poszedł garstką ludzi, wybiorę…



— — wtrącił . — doświadczenia nieprzyjaciel triumfujący najsłabszy. wpadniemy świątyni geogname…



— potrzebujecie wpadać, wejść wykonawcy rozkazów faraona, poleca uwięzić zdrajców — odezwał wielki pisarz. — potrzeba siły… razy jeden policjant rzuca gromadę złodziejów chwyta, chce…



— syn — odezwała królowa — ustępuje naciskiem rad… chce gwałtu, zabrania …



— , — odezwał młody kapłan persname — powiem świątobliwości jedną rzecz…



razy odetchnął , dokończył stłumionym głosem:



— ulicach placename stronnictwo kapłańskie ogłasza, …



— ?… mów — wtrącił .



— świątobliwość obłąkany, masz święceń persname królewskich … można złożyć tronu…



— obawiam — szepnęła królowa.



persname zerwał fotelu.



— persname! — zawołał głosem, było czuć odzyskaną energię. — bierz wojska, chcesz, idż świątyni — przyprowadź persname oskarżonych wielkie zdrady. usprawiedliwią , powrócę łaskę; razie przeciwnym…



— zastanowiłeś ?… — przerwała królowa.



razem oburzony odpowiedział , dostojnicy poczęli wołać:



— śmierć zdrajcom!… placename faraon ma poświęcać wierne sługi wyżebrania łaski nikczemników!…



persname wręczył persname paczkę listów persname placename rzekł uroczystym głosem:



— uśmierzenia buntu kapłanów przelewam władzę osobę naczelnika gwardii, persname. słuchajcie, , czcigodna matko, zwracaj swymi uwagami.



— czyni pan!… — zawołał wielki pisarz. — persname wypada borykać buntem, brak energicznej władzy może zgubić…



dostojnicy schylili . królowa persname jękiem upadła synowi nóg.



towarzystwie persname wyszedł dziedziniec. kazał uformować pierwszemu pułkowi gwardii rzekł:



— potrzebuję ludzi, gotowi zginąć sławę pana …



wysunęło trzeba żołnierzy oficerów, czele orgname.



— przygotowani śmierć? — spytał .



— umrzemy, panie, świątobliwości!… — zawołał .



— umrzecie, zwyciężycie podłych zbrodniarzy — odparł persname. — żołnierze należący wyprawy oficerami, oficerowie awansują stopnie . mówię , persname, woli faraona wódz naczelny.



— żyj !…



kazał zaprząc piąć dwukolnych wozów ciężkiej kawalerii wsadzić ochotników. sam towarzystwie wsiedli konie — cały orszak skierowany persname zniknął placename.



widząc okna królewskiej willi, persname schylił faraonem szepnął:



— wierzę, świątobliwość byłeś spisku arcykapłanami…



— oszalałeś?… — wybuchnął pan.



— wybacz, władco, dzisiejszy napad świątynię ułożony kapłanów. sposobem wciągnąli świątobliwość? rozumiem.



time południu.







rozdział xvii



samym czasie, minuty, kapłan czuwający pylonie świątyni geogname zawiadomił obradujących sali arcykapłanów placename, — pałac faraona daje znaki.



— zdaje , świątobliwość prosił zgodę — rzekł śmiejąc jeden placename.



— wątpię!… — odparł persname.



wyszedł pylon: sygnalizowano pałacu. wrócił rzekł zebranych:



— młody kapłan sprawił … chwili jedzie ochotnikami, uwięzić zabić…



— śmiał bronić ?… — krzyknął .



— bronić muszę , zaprzysiągłem królowej… czcigodna córka persname, położenie byłoby , jest.



— , przysięgałem!… — odparł opuścił salę zebrań.



— chce robić? — spytał jeden placename.



— zdziecinniały starzec!… — odparł wzruszając ramionami.



time wieczorem oddział gwardii zatrzymywany zbliżył świątyni , dowódca zapukał bramę, otworzono. persname ochotnikami.



naczelny wódz wszedł dziedziniec świątyni, zdziwił widząc, wystąpił infule persname, otoczony kapłanami.



— żądasz, synu ? — zapytał arcykapłan wodza, zmieszanego wypadkiem.



persname zapanował rzekł:



— persname, tebańskiego! mocy listów, pisałeś , satrapy placename, listy mam , oskarżony zdradę państwa musisz usprawiedliwić faraonem…



— młody pan — odparł persname — chce dowiedzieć celach polityki żyjącego , zgłosi najwyższej rady, otrzyma objaśnienia.



— wzywam , szedł , chcesz, zmusił — zawołał .



— synu , błagam bogów, ochronili gwałtu kary, zasługujesz…



— idziesz? — spytał .



— czekam persname — odparł persname.



— zostań , oszuście!… — krzyknął .



wydobył miecz rzucił geogname. chwili stojący wodzem persname podniósł topór całej siły uderzył persname szyję prawy obojczyk, krew trysnęła strony. ulubieniec faraona padł ziemię, rozcięty.



żołnierzy pochylonymi włóczniami podskoczyli , krótkiej walce towarzyszami polegli. ochotników czwarte było żołdzie kapłańskim.



— żyje świątobliwy persname, pan ! — zawołał wywijając zakrwawionym toporem.



— żyje ! — powtórzyli żołnierze kapłani — padli twarzą ziemię. najdostojniejszy persname wzniósł ręce błogosławił .



opuściwszy dziedziniec świątyni zstąpił podziemiów, zamieszkiwał placename. arcykapłan progu wydobył zanadrza kryształową kulę, widok placename wpadł gniew.



— ziemia pochłonęła!… trupy zaznały spokoju!… — złorzeczył cichszym głosem.



końcu umilkł zasnął.



— weź sztylet — mówił podając persname wąziutką stal. — weź sztylet idź pałacowego ogrodu… stań figowym klombie czekaj , zabrał uwiódł persname…



persname począł zgrzytać zębami bezsilnej złości.



— ujrzysz, obudź … — zakończył persname.



narzucił placename oficerski płaszcz kapturem, ucha szepnął hasło , ukrytą furtkę świątyni, wyprowadził pustą geogname.



mefres żywością młodzieńca pobiegł szczyt pylonu wziąwszy rąk różnobarwnych chorągiewek począł dawać znaki kierunku pałacu faraona. dostrzeżono widać zrozumiano, pargaminowej twarzy arcykapłana błysnął przykry uśmiech.



złożył chorągiewki, opuścił taras pylonu wolna począł schodzić dół. , pierwszym piętrze, otoczyło ludzi brunatnych opończach, zasłaniali kaftany czarne białe pasy.



— oto najdostojniejszy — rzekł jeden .



uklękli arcykapłanem, podniósł rękę błogosławieństwa. opuścił pytając:



— jesteście?…



— dozorcy labiryntu.



— zastąpiliście drogą? — rzekł, zaczęły drżeć ręce wąskie usta.



— potrzebujemy przypominać, święty mężu — mówił jeden dozorców klęcząc — dni byłeś placename, wiesz drogę , wtajemniczonym… wielkim mędrcem, miał znać praw podobnych wypadkach…



— znaczy?… — zawołał podniesionym głosem . — jesteście zbójcy, nasłani persname…



dokończył. jeden napastników schwytał ręce, drugi zarzucił chustkę głowę, trzeci skropił twarz przezroczystym płynem. mefres rzucił razy upadł. raz pokropiono , skonał, dozorcy położyli framudze, martwą rękę wsunęli papirus — znikli korytarzach pylonu.



persname ubrani ludzie uganiali geogname chwili, wypuszczony świątyni persname, znalazł pustej ulicy.



ludzie kryli furtki, przeszedł placename, początku przepuścili . jeden dostrzegł ruchach podejrzanego, poczęli iść .



dziwna rzecz! uśpiony , przeczuwając gonitwę, skręcił ulicę ruchliwą, plac, krążyło mnóstwo ludzi, pobiegł . , zaułku, znalazł małe czółenko, skoczył niesłychaną szybkością zaczął przeprawiać drugą stronę rzeki.



kroków oddalony brzegu, wysunęła łódź jednym przewoźnikiem podróżnymi. odbili, ukazała druga łódź, mająca przewoźników podróżnych.



łodzie ścigały persname.



, miała jednego wioślarza, siedzieli dozorcy persname przypatrywali współzawodnikom, pozwalał zmierzch zapadający zachodzie słońca.



— jedni trzej?… — szeptali dozorcy . — onegdaj krążyli świątyni, gonią … persname chcieli zasłonić ?…



drobna łódka przybiła drugiego brzegu. uśpiony placename wyskoczył szybkim krokiem począł iść pałacowym ogrodom. zataczał , stawał chwytał głowę; chwili szedł ciągniony niepojętą siłę.



dozorcy labiryntu wylądowali drugim brzegu, uprzedzeni współzawodników.



zaczął jedyny rodzaju wyścig. lykon pędził pałacowi królewskiemu szybkobiegacz, ludzie nieznani, końcu dozorcy persname.



kroków ogrodu goniące grupy zetknęły . noc, jasna.



— , ludzie? — zapytał nieznajomych dozorca persname.



— naczelnikiem policji orgname moimi setnikami ścigam wielkiego zbrodniarza…



— dozorcy persname ścigamy człowieka…



grupy przypatrywały rękoma mieczach nożach.



— chcecie zrobić? — spytał naczelnik policji.



— mamy wyrok…



— trupa zostawicie?



— , ma — odparł starszy dozorca.



policjanci szeptali .



— mówicie prawdę — rzekł naczelnik policji — przeszkadzali. , pożyczymy chwilę, wpadnie ręce…



— przysięgacie?



— przysięgamy…



— możemy iść …



połączyli , placename zniknął oczu.



— przekleństwo!… — zawołał naczelnik policji. — umknął…



— znajdzie — odparł dozorca — wracał.



— szedł królewskiego ogrodu? — spytał naczelnik.



— arcykapłani używają interesów, wróci świątyni, wróci!… — mówił dozorca.



postanowili czekać działać .



— trzecią noc marnujemy! — rzekł jeden policjantów ziewając.



owinęli burnusy legli trawie.



wyjeździe persname czcigodna pani milcząc, zaciśniętymi gniewu ustami opuściła komnaty syna. persname chciał uspokoić, przerwała :



— żegnam faraona proszę bogów, pozwoliły powitać faraona…



— persname , matko?



— można zwątpić człowieka, słucha rad szaleńców zdrajców!…



rozeszli , zagniewani.



świątobliwość odzyskał dobry humor rozmawiał dostojnikami. time począł trapić niepokój.



— persname powinien przysłać gońca… — mówił pan. — pewny, sprawa, , rozstrzygnęła…



— wiem — odparł wielki skarbnik. — mogli znaleźć statków przewozu… mogą świątyni stawiać opór…



— młody kapłan?… — spytał persname.



— kapłan?… wysłannik zmarłego persname?… — powtarzali zmieszani dostojnicy. — prawda, być może?…



rozesłano żołnierzy, przeszukali ogród. żołnierze obiegli ścieżki, kapłana było.



wypadek usposobił dostojników. siedział milcząc, pogrążony niespokojnych myślach.



zachodzie słońca wszedł komnaty pokojowiec faraona szepnął, pani persname zachorowała błaga, świątobliwość raczył odwiedzić.



persname znając stosunek, łączył pana piękną placename, spojrzeli . oświadczył zamiar wyjścia ogród, protestowali. ogród, gęstym strażom, bezpieczny pałac. uważał stosowne daleka czuwać faraonem wiedząc, lubi, zajmowano chwilach.



pan zniknął korytarzu, wielki pisarz rzekł skarbnika:



— czas wlecze wozy pustyni. może placename ma wiadomość ?…



— chwili — odparł skarbnik — wyprawa ludzi świątynię wydaje niepojętym szaleństwem…



— zrobił faraon geogname, całą noc uganiał persname?… — wtrącił . — odwaga znaczy liczba.



— młody kapłan?… — zapytał skarbnik.



— przyszedł wiedzy odszedł pytając — rzekł . — postępuje spiskowiec.



pokręcił głową.



przebiegł odległość dzielącą willę . wszedł pokoju, placename płaczem rzuciła szyję.



— umieram trwogi!… — zawołała.



— lękasz persname?



— obchodzi? — odparła robiąc pogardliwy grymas ustami. — jeden obchodzisz … jednym myślę… lękam…



— persname trwoga, chwilę uwolniła nudów… — rzekł śmiejąc faraon. — bogowie! ciężki dzień… słyszała narady, widziała miny doradców!… , domiar , podobało czcigodnej królowej uczcić zebranie obecnością… przypuszczałem, dostojeństwo faraona może dokuczyć…



— wymawiaj — ostrzegła . — poczniesz, uda opanować świątyni?



— odbiorę naczelne dowództwo schowam skrzyni koronę, włożę hełm oficerski — odpowiedział . — pewny, sam wystąpię czele wojska, bunt upadnie…



— ?… — spytała .



— , prawda, mamy bunty! — zaśmiał . — pospólstwo kapłanom, kapłani …



pochwycił placename objęcia zaprowadził kanapę szepcząc:



— piękna!… razy widzę , wydajesz inną piękniejszą…



— puść !… — szepnęła . — czasami lękam , ugryzł…



— ugryźć… … mógłbym zacałować śmierć… wiesz, piękna…



— ministrach jenerałach… , puść…



— chciałbym zamienić krzak granatu… chciałbym mieć ramion, drzewo ma konarów, ściskać… dłoni, jest liści, ust, kwiatów, jednej chwili mógł całować oczy, usta, piersi…



— władcę, tron zagrożony, masz myśli swobodne…



— łożu dbam tron — przerwał. — mam miecz, miał władzę.



— wojsko rozbite — mówiła broniąc .



— przybędą świeże pułki, zgromadzę rozbitych… powtarzam , zaprzątaj marnościami… chwila pieszczot warta rok władzy…



godzinę zachodzie słońca faraon opuścił mieszkanie placename wracał pałacyku. rozmarzony, senny myślał, arcykapłani wielkimi głupcami stawiając opór. placename, byłoby lepszego pana .



kępy figowej wysunął człowiek ciemnym płaszczu zastąpił drogę faraonowi. pan, przypatrzyć, zbliżył twarz twarzy zawołał:



— , , nędzniku?… chodźże odwach…



. schwycił kark; placename syknął ukląkł ziemi. faraon uczuł piekący ból lewej strony brzucha.



— kąsasz? — zawołał . ścisnął szyję placename, usłyszał chrobot łamanych kręgów, odrzucił wstrętem.



upadł miotając przedśmiertnych konwulsjach.



persname odszedł kroków. dotknął namacał rączkę sztyletu.



— ranił ?…



wyciągnął boku wąziutką stal przycisnął ranę.



„ciekawym — myślał — doradców ma plaster?…”



uczuł mdłości przyśpieszył kroku.



pałacykiem zabiegł drogę jeden oficerów wołając:



— persname żyje… zabił zdrajca persname!…



— persname?… — powtórzył . — inni?…



— ochotnicy, pojechali , zaprzedani kapłanom.



— , muszę skończyć! — rzekł pan. — zatrąbcie geogname pułki…



odezwała trąbka geogname zaczęli wysypywać koszar, ciągnąc konie.



— podajcie konia — rzekł . uczuł silny zawrót głowy dodał:



— — podajcie lektykę… chcę męczyć…



zatoczył ręce oficerów.



— zapomniałem… — mówił gasnącym głosem… — przynieście hełm miecz… stalowy miecz… … idziemy …



pałacyku wybiegli dostojnicy służba pochodniami. faraon, podtrzymywany oficerów, miał szarą twarz oczy zachodziły mgłą. wyciągnął rękę szukając broni, poruszył ustami ogólnej ciszy przestał oddychać, , pan : doczesnego zachodniego.







rozdział 



śmierci dnia pogrzebu rządził państwem, arcykapłan tebańskiego namiestnik króla — najdostojniejszy -persname.



kilkumiesięczna władza namiestnika pomyślną placename. uspokoił bunty pospólstwa było dawnymi czasy, pozwolił siódmy dzień wypoczywać ludziom pracującym. zaprowadził surową karność kapłanami, otoczył opieką cudzoziemców, persname, zawarł traktat odstępując geogname, pozostała hołdowniczką .



ciągu krótkich rządów sprawiedliwość wypełniała , okrucieństwa, lada śmiał bić placename chłopa, mógł odwoływać sądu, miał czasu świadków.



persname zajął spłatą długów obciążających majątki faraona państwa. celu skłonił persname zrzeczenia części sum należących skarbu, pokrycie reszty podniósł ogromną kwotę tysięcy talentów.



środkom ciągu miesięcy nastał państwie spokój dobrobyt, ludzie mówili:



— błogosławione rządy namiestnika placename--! , bogowie przeznaczyli władcę, uwolnił placename klęsk zadanych persname, lekkoducha łowcy kobiet…



dni wystarczyło, naród zapomniał, dzieła spełnieniem zamiarów młodego szlachetnego faraona.



miesiącu (date — date), mumię persname złożono królewskich pieczarach, świątyni tebańskiego zeszło wielkie zgromadzenie najdostojniejszych osób. byli arcykapłani, placename wojsk, liczbie okryty chwałą sędziwy wódz armii wschodniej — .



samej olbrzymiej sali kolumnowej, rokiem kapłani sądzili persname okazywali niechęć persname xiii, samym miejscu zgromadzili dostojnicy, przewodnictwem orgname rozstrzygnąć najważniejszą sprawę państwową. date tobi, samo południe, persname infule zasiadł tronie, inni krzesłach, odbyła narada.



trwała , rezultat góry przygotowany.



— arcykapłani, wodzowie! — zaczął . — zebraliśmy sprawie smutnej ważnej. śmiercią żyjącego persname, krótkie burzliwe panowanie skończyło nieszczęśliwy sposób…



westchnął.



— …śmiercią zgasł faraon, pełna sławy dynastia dwudziesta…



zebranymi przeleciał szmer.



— dynastia skończyła — wtrącił potężny . — żyje czcigodna królowa persname, tron należy …



chwili milczenia odpowiedział persname:



— persname małżonka , królowa persname…



zebraniu rozległ szmer, krzyk trwał minut. ucichło, persname mówił :



— najdostojniejsza małżonka, królowa persname, nieutulona żalu śmierci syna, zrzekła tronu…



— pozwólcie!… — zawołał . — persname namiestnik mianuje królowę małżonką… wiadomość nowa, należy sprawdzić…



znak najwyższy sędzia wydobył złotej puszki odczytał akt ślubu zawartego dniami najdostojniejszym arcykapłanem persname--herhorem królową persname, wdową persname, matką .



wyjaśnieniu nastała grobowa cisza. persname mówił:



— małżonka jedyna dziedziczka tronu zrzekła praw, sposobem skończyło panowanie dwudziestej dynastii, musimy wybrać nowego władcę…



władcą — ciągnął persname — powinien człowiek dojrzały, energiczny biegły sprawowaniu rządów. powodu radzę , dostojnicy, najwyższe stanowisko wybrali…



— persname!… — krzyknął .



— …wybrali najsławniejszego persname, wodza armii wschodniej — dokończył .



persname długą chwilę siedział przymkniętymi oczyma, uśmiechając . powstał rzekł:



— zabraknie ludzi chętnych tytułu faraona. mielibyśmy potrzebę. szczęściem, sami bogowie usuwając niebezpiecznych współzawodników ukazali człowieka najgodniejszego władzy. zdaje , uczynię , przyjmować ofiarowaną koronę, odpowiem:



żyje świątobliwość placename-persname, pierwszy faraon nowej dynastii!…



obecni, małymi wyjątkami, powtórzyli okrzyk, najwyższy sędzia przyniósł złotej czapki: białą — górnego czerwoną — dolnego . jedną wziął arcykapłan persname, drugą arcykapłan persname doręczyli , ucałowawszy złotego węża włożył głowę.



rozpoczęła ceremonia składania hołdu obecnych, ciągnęła godzin. spisano odnośny akt, uczestnicy wyboru przyłożyli pieczęcie chwili --persname rzeczywistym faraonem, panem światów życia śmierci poddanych.



wieczorem świątobliwość wrócił zmęczony pokojów; zastał . kapłan zmizerniał, chudej twarzy malowało znękanie smutek.



upadł twarz, pan podniósł rzekł uśmiechem:



— podpisałeś wyboru, złożyłeś hołdu, lękam , musiał oblegać świątyni geogname…



, namyśliłeś zostać ? wolisz ?…



— wybacz, świątobliwość — odpowiedział kapłan — życie dworskie znużyło, jedynym pragnieniem — uczyć mądrości.



— możesz zapomnieć ? — spytał . — znałeś , pracowałeś lat.



— potępiaj , świątobliwość… persname pierwszym faraonem, odczuł niedolę ludu placename…



persname uśmiechnął .



— , uczeni… — rzekł chwiejąc głową. — , sam, zwróciłeś uwagę persname położenie pospólstwa. nosisz żałobę sercu, ludu zrobił… zrobiłeś, …



zabawni ludzie potężnego umysłu — ciągnął . — persname… kapłan uważa najspokojniejszego człowieka placename, obalił dynastią, utorował drogę władzy…



list zaćmieniu słońca date paofi, mefresem łamalibyśmy kamienie kopalni…



, idź , idź, pozdrów . pamiętaj , umiem wdzięcznym, stanowi wielką tajemnicę władzy. powiedz , spełnię prośbę, przykład kazał wyrzec tronu… sam wróć , wypoczniesz, zachowam poważne stanowisko.



dotknął ręką schylonej głowy kapłana.







epilog



miesiącu (date — date) pentuer przybył świątyni persname, persname prowadził wielkie prace niebiosami ziemią.



stary, myślach pogrążony mędrzec poznał . opamiętawszy uściskał zapytał:



— , idziesz niepokoić chłopów wzmocnienia władzy faraona?…



— przyszedłem, zostać służyć — odpowiedział persname.



— ! !… — zawołał persname przypatrując uwagą. — ! !… masz dworskiego życia dostojeństw?… błogosławiony dzień!… wierzchołka pylonu zaczniesz oglądać świat, przekonasz , małe brzydkie.



pentuer odpowiedział, udał zajęć. wróciwszy godzinach zastał ucznia siedzącego samym miejscu, okiem utkwionym punkt, oddali majaczył pałac faraonów.



dał jęczmienny placek, garnuszek mleka zostawił spokoju.



trwało dni. pentuer jadał , mówił , zrywał nocy, dni przepędzał ruchu, patrząc wiadomo .



tryb życia podobał . razu zająwszy kamieniu miejsce rzekł:



— persname oszalał, duchy ciemności opanowały serce?…



zwrócił zamglone oczy.



— spojrzyj — mówił starzec. — najmilsza pora roku. noce długie gwiaździste, dni chłodne, ziemia okryta kwiatami nową trawą. woda kryształu, pustynia leży cicha, powietrze przepełnione śpiewem, piskiem, brzęczeniem…



wiosna cudy wywołuje martwej ziemi, skamieniałą musi dusza , odczuwa podobnych dziwów?… mówię , ocknij , wyglądasz trup żywej natury. słońcem podobny zeschłej kupy błota cuchniesz narcyzami fiołkami.



— mam duszę chorą — odparł persname.



— ?



— rozmyślam, większą czuję pewność, opuścił , oddał usługi, żyłby najszlachetniejszy faraonów.



otaczały setki zdrajców; jeden dobry człowiek wskazał środków ocalenia!…



— zdaje , mogłeś uratować? — zapytał . — pycho niedouczonego mędrca!… rozumy ocaliłyby sokoła zaplątanego wrony, , bożek, chciałeś odmienić los człowieka?…



— persname musiał zginąć?…



— pewnością, . faraonem wojennym, dzisiejszy placename brzydzi wojownikami. woli złotą bransoletę miecz, stalowy; woli dobrego śpiewaka tanecznika nieustraszonego żołnierza; woli zysk mądrość wojnę.



miesiącu dojrzała oliwka fiołek zakwitnął miesiącu , jedno drugie musiałoby zginąć, płody spóźnione przedwczesne. chcesz, epoce persname persname utrzymał faraon należący epoki . rzecz ma czas, dojrzewa, — marnieje. ramzes xiii zdarzył epoce niewłaściwej, musiał ustąpić.



— myślisz, uratowało? — spytał .



— widzę potęgi. godził epoką stanowiskiem, trafił czas upadku państwa młody liść próchniejącym drzewie.



— mówisz upadku państwa? — zdziwił .



— widzę lat, widzieli poprzednicy świątyni… można przyzwyczaić!



— macie podwójny wzrok?…



— — mówił — mamy miarę. ruchów chorągiewki poznasz: wiatr wieje, studnia nilowa mówi: rzeka wzbiera, opada… wieków niemocy państwa uczy …



wskazał ręką kierunku piramid.



— wiem … — szepnął .



— czytaj stare kroniki świątyni, przekonasz , — razy placename kwitnął, cały wznosił pustynię. państwo chyliło upadku, pękał, kruszył , piaski sięgały nóg.



wieków sfinks kruszy . wznosi piasek, głębsze bruzdy ukazują ciele, państwo pochyla …



— zginie?…



— — odparł persname. — nocy następuje dzień, niskich wodach przybór geogname, okresach upadków przychodzą czasy rozkwitu życia. odwieczna historia!… drzew opadają liście miesiącu persname, , wyrosnąć miesiącu pachono…



placename tysiącoletnim drzewem, dynastie gałęźmi. oczach wyrasta dwudziesta pierwsza gałąź, smucić?… , gałęzie upadają, sama roślina żyje?…



zamyślił ; oczy spoglądały .



dniach rzekł persname :



— ubywa żywności. musimy pójść stronę geogname zaopatrzyć czas.



wzięli wielkie kosze plecy wczesnego ranka zaczęli obchodzić wsie nadbrzeżne. stawali chatami chłopów śpiewając nabożne pieśni, pukał drzwi mówił:



— placename dusze, prawowierni placename, ofiarujcie jałmużnę sługom bogini mądrości!…



dawano (baby) garstkę pszenicy, owdzie jęczmienia, placek suszoną rybkę. wypadały złe psy dzieci obrzucały kamieniami błotem.



szczególny widok pokornych żebraków, jeden lat wpływał losy państwa, drugi znajomością najgłębszych tajemnic natury zmienił bieg historii.



bogatszych wsiach przyjmowano , domu, odbywało wesele, dano jeść, napojono piwem pozwolono przenocować gospodarskimi budynkami.



ogolone twarze głowy, wyleniała skóra pantercza imponowały mieszkańcom. lud placename, pomieszany różnowiercami, odznaczał nabożeństwem, lekceważył kapłanów , dbało państwo.



leżąc szopie pękach świeżej trzciny, persname persname przysłuchiwali weselnej muzyce, pijackim okrzykom, kłótniom radujących gości.



— okropna rzecz — odezwał . — miesięcy upłynęło śmierci pana, dobroczyńcą chłopów, zapomnieli … , trwa ludzka wdzięczność…



— persname chciał, ludzie końca wieków obsypywali głowy popiołem? — spytał . — krokodyl kobietę dziecko, myślisz, przestają płynąć wody geogname?… toczą względu trupy, względu spadek przybór rzeki.



samo życiem ludu. kończy jedna dynastia, zaczyna druga, państwem wstrząsają bunty wojna kwitnie pomyślność, masy ludu muszą jeść, pić, spać, żenić pracować, drzewo rośnie względu deszcz posuchę. pozwól skakać, mają zdrowe nogi, płakać śpiewać, piersi przepełnia uczucie.



— przyznaj , radość wygląda , sam mówiłeś upadku państwa — wtrącił .



— , państwem, życie życiem państwa. ludzie smucą cieszą ma godziny, śmiał wzdychał. cały bieg historii polega , — jest radości ludźmi, mówimy: państwo , płyną łzy, nazywamy upadkiem.



trzeba przywiązywać wyrazów, patrzeć ludzi. chacie jest radość; państwo , masz prawa wzdychać, upada. starać , chat zadowolonych.



mędrcy powrócili placename świątyni, persname wprowadził persname szczyt pylonu. pokazał wielką marmurową kulę, pomocą złotych punktów oznaczył położenie gwiazd, — kazał połowę nocy śledzić księżyc niebie.



pentuer podjął pracy pierwszy raz życiu, sprawdzał własne oczy, ciągu godzin sklepienie niebieskie obróciło zachodowi, księżyc przesunął gwiazdami wschodowi.



proste zjawiska znał, słyszenia. pierwszy raz własnymi oczyma zobaczył ruch nieba cichą wędrówkę księżyca, doznał wzruszenia, upadł twarz zapłakał.



duszą odsłonił nowy świat, piękność oceniał, wielkim mędrcem.



upłynęło dni, zgłosił bogaty dzierżawca proponując, mędrcy wyznaczyli gruncie wykopali kanał. zamian ofiarowywał żywność czas roboty kozę koźlątkiem zapłatę.



mleka brakowało świątyni, zgodził poszli persname roboty. zniwelowali grunt, wykreślili kierunek kopali.



ciężkim zajęciu ożywił , sam , rozmawiał. zetknięciu ludźmi tracił humor; śmiechy śpiewy zdawały powiększać cierpienie.



persname chodził noc wsi, sypiał polu, mogli widzieć kwitnące łany przysłuchiwać echom ludzkiej radości, przyjmując udziału.



wieczora polne roboty przerwano ; wsi przyszedł prośbie ubogi kapłan małym chłopcem. chodzili domu domu błagając jałmużnę. chłopak wygrywał flecie smutną melodię, przerwach kapłan śpiewał silnym głosem pieśń poły świecką, poły pobożną.



menes persname leżąc pagórku przypatrywali rozpłomienionemu niebu, złotym tle uwydatniały czarne trójkąty piramid brunatne pnie ciemnozielone bukiety drzew palmowych. kapłan wlókł chaty chaty wyśpiewywał pieśń odpoczywając dłuższy czas zwrotce:



— „spokojnym sprawiedliwy książę! piękne przeznaczenie spełniło . czasów przemijają stare ciała, miejsce przychodzą młode. ranka wschodzi słońce wieczór kryje zachodzie. mężczyźni płodzą, kobiety poczynają, pierś oddycha świeżym powiewem. , urodzili , wyjątku, idą miejsce, człowiekowi przeznaczono.”



— ?… — odezwał . — prawdą, życie celu stworzono, wzrastała cześć bogów cnota. jest. podstępny okrutnik, matka, małżonką mordercy syna, kochanka, chwili pieszczot myśli zdradzie, rosną pomyślność potęgę. mądrzy usychają bezczynności, dzielni szlachetni giną sami pamięć .



— „spraw wesoły dzień, książę — śpiewał kapłan — darowano! postaw maści kadzideł nosa twego, lotosowe wieńce członków, ciała siostry, mieszkając sercu siedzi . śpiewają grają. porzućcie troski weselcie , zaświta dzień, jedzie kraju, panuje milczenie.”



— maści nosa, wieńce lotosowe członków, … milczenie!… — wtrącił . — , błazen udający rycerza ma sensu świat, udajemy, pożytku . ziemski sen jednym ciągiem wesołości?… !… głód skręca kiszek, serce zatruwa pożądanie niepokój. trafi chwila ciszy, głębin wynurza myśl kraju wiekuistego milczenia szarpie ludzką duszę.



— „święć wesoły dzień, persname, mężu czystymi rękoma! wiem , stało przodkom : mury rozpadły , miast ma, sami , było . przychodzi , powiedział, miewają, serca ucieszył. będzie, sami zbliżycie miejsca, poszli.”



— widziałeś spokojne morze?… — odezwał . — prawda, nudne, obraz snu, śni? gładką powierzchnię, jedna fala spada otchłań, druga podnosi , powierzchni zagrają światła, głębi odezwą groźne jękliwe głosy, morze robi pięknym.



rzeką. płynie jednym kierunku, wygląda ; skręca prawo — nabiera wdzięku. górami: jednostajna wyniosłość nudna, nierówne szczyty głębokie wąwozy piękne…



— „połóż mirrę głowę twoją, ustrój cienkie płótna boskimi darami — śpiewał kapłan. — ubierz , możesz, pozwalaj upadać sercu . żyj rozkoszy, ziemi, zasmucaj serca, przyjdzie dzień żalów.”



— życiem ludzkim — ciągnął . — rozkosze fale szczyty gór, cierpienia — głębie wąwozy, sprawiają, życie piękne, rzeźbi poszarpany łańcuch gór wschodnich, patrzymy podziwem.



— „, serce bije — śpiewał kapłan — słyszy żalów smuci cudzą żałobą. rozjaśnionym obliczem dni wesołe pomnażaj liczbę…”



— słyszysz? — zapytał persname wskazując kierunku wsi. — , serce bije, smuci cudzą żałobą, cieszy własnym życiem, było wyrzeźbione… rzeźbienia, płaci bólem krwawymi łzami?…



noc zapadała. menes owinął opończę odparł:



— razy zaczną napastować podobne myśli, idź świątyń przypatrz ścianom zatłoczonym obrazami ludzi, zwierząt, drzew, rzek, gwiazd — świat, żyjemy.



prostaka figury podobne mają wartości zapytywał: ?… rzeźbią wielkim nakładem pracy?… mędrzec czcią zbliża figur ogarnąwszy spojrzeniem czyta historię dawnych czasów tajemnice mądrości.



date, time time południu









-----

