



kamizelka



isbn 978-date---





ludzie mają pociąg zbierania osobliwości kosztowniejszych kosztownych, stać. posiadam zbiorek, skromny, początkach.



jest dramat, pisałem gimnazjum lekcjach języka łacińskiego… jest zasuszonych kwiatów, trzeba zastąpić nowymi, jest…



zdaje , ma starej zniszczonej kamizelki.



oto . przód spłowiały, tył przetarty. plam, brak guzików, brzegu dziurka, wypalona papierosem. najciekawsze są ściągacze. , znajduje sprzączka, skrócony przyszyty kamizelki krawiecku, drugi, całej długości, pokłuty zębami sprzączki.



patrząc razu domyślasz , właściciel odzienia dzień chudnął dosięgnął stopnia, kamizelka przestaje niezbędna, okazuje potrzebny zapięty szyję frak magazynu pogrzebowego.



wyznaję, odstąpiłbym szmat sukna, robi kłopotu. szaf zbiory mam, chciałbym trzymać chorej własnymi rzeczami. był czas, kupił cenę wyższą wartości, dałbym , umiano targować. człowiek miewa życiu chwile, lubi otaczać przedmiotami, przypominają smutek.



smutek gnieździł , mieszkaniu bliskich sąsiadów. okna mogłem dzień spoglądać wnętrza pokoiku.



date było : pan, pani mała służąca, sypiała, wiem, kuferku szafą. szafa ciemnowiśniowa. date, pamięć zwodzi, zostało : pani pan, służąca przeniosła państwa, płacili ruble rok dzień gotowali obiady.



date – pani, sama jedna. sama, pokoju znajdowało sprzętów: łóżka, stół, szafa… początku date sprzedano licytacji niepotrzebne rzeczy, pani pamiątek mężu została kamizelka, posiadam.



końcu date dnia pani zawołała pustego mieszkania handlarza starzyzny sprzedała parasol złote kamizelkę mężu groszy. zamknęła mieszkanie klucz, przeszła dziedziniec, bramie oddała klucz , chwilę popatrzyła okno, padały drobne płatki śniegu, — znikła bramą.



dziedzińcu został handlarz starzyzny. podniósł góry wielki kołnierz kapoty, pachę wetknął kupiony parasol owinąwszy kamizelkę ręce czerwone zimna, mruczał:



— handel, panowie… handel!…



zawołałem .



— pan dobrodziej ma sprzedania? — zapytał wchodząc.



— , chcę kupić.



— wielmożny pan chce parasol?… — odparł persname.



rzucił ziemię kamizelkę, otrząsnął śnieg kołnierza wielką usilnością począł otwierać parasol.



— fajnmebel!… — mówił. — śnieg parasol… wiem, wielmożny pan może mieć jedwabny parasol, . dobre lato!…



— chcesz kamizelkę? — spytałem.



— persname?… — odparł, zdziwiony, myśląc własnej.



opamiętał podniósł leżącą ziemi.



— kamyzelkie?… pan dobrodziej pyta kamyzelkie?…



, zbudziło podejrzenie, spytał:



— wielmożnego pana kamyzelkie?!…



— chcesz ?



orgname błysnęły żółte białka, koniec wyciągniętego nosa poczerwieniał .



— da wielmożny pan… persname! — odparł roztaczając oczyma towar sposób, okazać zalety.



— dam rubla.



— rubla?… taky ?… może być! — mówił handlarz.



— grosza .



— wielmożny pan żartuje zdrów!… — rzekł klepiąc ramieniu. — pan sam wi, rzecz warta. jest ubjór małe dziecko, dorosłe osoby…



— , możesz oddać rubla, idź. dam.



— pan gniewa! — przerwał mięknąc. — sumienie, rubelka mogę, — zdaję pański rozum… pan sam powie: wart, zgodzę!… wolę dołożyć, stało, pan chce.



— persname warta groszy, daję rubla.



— rubla?… rubla!… — westchnął wpychając kamizelkę ręce. — strata, gęby robił… wjatr!…



wskazał ręką okno, kłębił tuman śniegu.



sięgnął pieniądze, handlarz, przypomniawszy , wyrwał raz kamizelkę począł rewidować kieszonki.



— szukasz?



— możem zostawił kieszeni, pamiętam! — odparł najnaturalniejszym tonem, zwracając nabytek dodał:



— pan dołoży dziesiątkę!…



— , bywaj zdrów! — rzekłem otwierając drzwi.



— upadam nóg!… mam domu porządne futro…



progu, wytknąwszy głowę, zapytał:



— wielmożny pan każe przynieść serki owczych?…



minut wołał podwórzu: „handel! handel!…” — stanął oknie, ukłonił przyjacielskim uśmiechem.



śnieg zaczął padać, zmierzchło . położyłem kamizelkę stole począłem marzyć pani, wyszła bramę wiadomo , mieszkaniu stojącym pustką , właścicielu kamizelki, gęstsza warstwa śniegu narasta…



miesiące słyszałem, pogodny dzień wrześniowy rozmawiali . date pani raz — nuciła piosenkę, śmiał czytając „kuriera świątecznego”. …



kamienicy sprowadzili początku date. wstawali , pili herbatę blaszanego samowaru wychodzili miasta. lekcje, biura.



drobny urzędniczek, naczelników wydziałowych patrzył podziwem podróżnik geogname. musiał pracować całych dniach. widywałem północy, lampie, zgiętego stolikiem.



żona siedziała szyła. spojrzawszy przerywała robotę mówiła tonem upominającym:



— , , połóż spać.



— pójdziesz spać?…



— … dokończę ściegów…



— … napiszę wierszy…



pochylali głowy robili swoje. niejakim czasie pani mówiła:



— kładź !… kładź !…



słowa odpowiadał zegar wybijając pierwszą.



ludzie młodzi, ładni, brzydcy, ogóle spokojni. pamiętam, pani szczuplejsza męża, miał budowę tęgą. powiedziałbym, tęgą małego urzędnika.



niedzielę południa wychodzili spacer trzymając ręce wracali domu wieczór. obiad jedli mieście. raz spotkałem bramie oddzielającej geogname . kupili kufle doskonałej wody duże pierniki, mając spokojne fizjognomie mieszczan, zwykli jadać herbacie gorącą szynkę chrzanem.



ogóle biednym ludziom potrzeba utrzymania duchowej równowagi. żywności, roboty zdrowia. reszta sama znajduje.



sąsiadom, zdaje, brakło żywności, roboty. zdrowie dopisywało.



date pan zaziębił , . dziwnym zbiegiem okoliczności dostał silnego krwotoku, stracił przytomność.



nocy. żona, utuliwszy łóżku, sprowadziła pokoju stróżową, sama pobiegła doktora. dowiadywała , znalazła jednego, wypadkiem, ulicy.



doktór, spojrzawszy blasku migotliwej latarni, uznał stosowne uspokoić. chwilami zataczała , zmęczenia, dorożki ulicy było, podał rękę idąc tłumaczył, krwotok dowodzi.



— krwotok może być krtani, żołądka, nosa, płuc . , człowiek zdrów, kaszlał…



— , czasami! — szepnęła pani zatrzymując nabrania tchu.



— czasami? . może mieć lekki katar oskrzeli.



— … katar! — powtórzyła pani .



— zapalenia płuc miał ?…



— !… — odparła pani, stając.



nogi chwiały.



— , ?… — pochwycił lekarz.



— , … !… — potwierdziła pośpiechem. — zimy.



— roku .



— … nowym rokiem… , !



— !… ciemna ulica, dodatku niebo zasłonięte… — mówił lekarz.



weszli domu. pani trwogą zapytała stróża: słychać? — dowiedziała , . mieszkaniu stróżowa powiedziała , słychać, chory drzemał.



lekarz obudził , wybadał powiedział, .



— mówiłem, ! — odezwał chory.



— , … — powtórzyła pani ściskając spotniałe ręce. — wiem , krwotok może być żołądka nosa. nosa… tęgi, potrzebujesz ruchu, siedzisz… prawda, panie doktorze, potrzebuje ruchu?…



— , !… ruch ogóle potrzebny, małżonek pani musi dni poleżeć. może wyjechać wieś?



— może… — szepnęła pani smutkiem.



— — ! zostanie . odwiedzał, — poleży odpocznie. krwotok powtórzył… — dodał lekarz.



— , panie? — spytała żona blednąc wosk.



— , . mąż pani wypocznie, zasklepi…



— … nosie? — mówiła pani składając doktorem ręce.



— … nosie! rozumie . pani uspokoi , resztę zdać persname. dobranoc.



słowa doktora uspokoiły panią, trwodze, przechodziła godzin, zrobiło .



— , wielkiego! — rzekła, śmiejąc , popłakując.



persname łóżku chorego zaczęła całować rękach.



— wielkiego! — powtórzył pan uśmiechnął . — krwi wojnie człowieka upływa, zdrów!…



— mów — prosiła pani.



dworze zaczęło świtać. lecie, wiadomo, noce krótkie.



choroba przeciągnęła , myślano. mąż chodził biura, robiło kłopotu, urzędnik najemny potrzebował brać urlopu, mógł wrócić, podobało — znalazłby miejsce. siedział mieszkaniu, zdrowszy, pani wystarała lekcji tydzień pomocą opędzała domowe potrzeby.



wychodziła miasta time. pierwszej wracała godzin domu, ugotować mężowi obiad maszynce, wybiegała czas.



wieczory spędzali . pani , próżnować, brała szycia.



końcu date spotkała pani doktorem ulicy. chodzili . końcu pani schwyciła doktora rękę rzekła błagalnym tonem:



— drogą, pan przychodzi. da!… uspokaja pańskiej wizycie…



doktór obiecał, pani wróciła domu spłakana. pan , skutkiem przymusowego siedzenia, zrobił drażliwy zwątpiały. zaczął wymawiać żonie, troskliwa, umrze, końcu zapytał:



— powiedział doktór, przeżyję miesięcy?



pani zdrętwiała.



— mówisz? — rzekła. — myśli?



chory wpadł gniew.



— , , !… — mówił , chwytając ręce. — patrz oczy odpowiadaj: mówił doktór?



utopił rozgorączkowane spojrzenie. zdawało , wzrokiem mur wyszeptałby tajemnicę, posiadał.



twarzy kobiety ukazał dziwny spokój. uśmiechała , wytrzymując dzikie spojrzenie. oczy szkłem zaszły.



— doktór mówił — odparła — , musisz wypocząć…



mąż puścił , zaczął drżeć śmiać , machając ręką rzekł:



— , widzisz, nerwowy!… ubrdało , doktór zwątpił … … przekonałaś … spokojny!…



śmiał przywidzeń.



atak podejrzliwości powtórzył. łagodny spokój żony najlepszą chorego wskazówką, stan zły.



racji miał zły?



kaszel, — kataru oskrzeli. czasami, skutkiem długiego siedzenia, pokazywała krew — nosa. , miewał gorączkę, gorączka, — stan nerwowy.



ogóle czuł zdrowszy. miał nieprzepartą chęć dalekich wycieczek, — sił brakło. przyszedł czas, dzień chciał leżeć łóżku, siedział krześle ubrany, gotowy wyjścia, opuściło chwilowe osłabienie.



niepokoił jeden szczegół.



dnia kładąc kamizelkę uczuł, luźna.



— czybym schudł?… — szepnął.



— , , musiałeś zmizernieć — odparła żona. — można przesadzać…



mąż spojrzał . oderwała oczu roboty. , spokój mógł udany!… żona wie doktora, jest chory, ma powodu martwić .



początkach date nerwowe stany, podobne gorączki, występowały , całych dniach.



— głupstwo! — mówił chory. — przejściu lata jesieni najzdrowszemu człowiekowi trafia rozdrażnienie, nieswój… dziwi: kamizelka leży ?… musiałem schudnąć mogę zdrowym, ciała przybędzie, !…



żona przysłuchiwała musiała przyznać, mąż ma słuszność.



chory dzień wstawał łóżka ubierał , pomocy żony mógł wciągnąć sztuki ubrania. wymogła , wierzch kładł surduta, paltot.



— dziwić — mówił , patrząc lustro — dziwić , mam sił. wyglądam!…



— , twarz zmienia — wtrąciła żona.



— prawda, chudnę…



— zdaje? — spytała pani akcentem wielkiej wątpliwości.



zamyślił .



— ! masz rację… … dni uważam, … … kamizelka…



— pokój! — przerwała pani — utyłeś…



— wie? , uważam kamizelce, …



— razie powinny wracać siły.



— ! chciałabyś … pierwej muszę nabrać ciała. powiem , odzyskam ciało, nabiorę sił…



— robisz szafą?… — spytał .



— . szukam kufrze ręcznika, wiem… czysty.



— wysilajże , głos zmienia… ciężki kufer…



, kufer musiał ciężki, pani porobiły wypieki twarzy. spokojna.



chory pilniejszą zwracał uwagę kamizelkę. dni wołał żonę mówił:



— … . sama przekonaj: mogłem włożyć palec, — … mogę. zaczynam nabierać ciała!



dnia radość chorego miała granic. żona wróciła lekcji, powitał błyszczącymi oczyma rzekł wzruszony:



— posłuchaj , powiem jeden sekret… kamizelką, widzisz, szachrowałem. uspokoić, dzień sam ściągałem pasek — kamizelka ciasna… sposobem dociągnąłem pasek końca. martwiłem myśląc, wyda sekret, … wiesz, powiem?… , daję najświętsze słowo, ściągać pasek musiałem rozluźnić!… było , …



, wierzę, zdrów… sam!… doktór myśli, chce…



długa mowa wysiliła, musiał przejść łóżko. , człowiek, ściągania pasków zaczyna nabierać ciała, położył , fotelu oparł objęciach żony…



-– , !… — szeptał — spodziewał?… tygodnie oszukiwałem żonę, kamizelka ciasna, sama ciasna!…



… !…



przesiedzieli tuląc jedno drugiego cały wieczór.



chory wzruszony .



— ! — szeptał całując żonę rękach — myślałem, chudnął … końca. miesięcy , pierwszy raz, uwierzyłem , mogę zdrów.



chorym kłamią, żona . kamizelka — skłamie!…











patrząc starą kamizelkę widzę, ściągaczami pracowały osoby. pan — dzień posuwał sprzączkę, uspokoić żonę, pani dzień — skracała pasek, mężowi dodać otuchy.



„zejdą , powiedzieć cały sekret kamizelce?…” — myślałem patrząc niebo.



nieba było ziemią. padał śnieg gęsty zimny, grobach marzły ludzkie popioły.



powie, chmurami ma słońca?…









-----

