persname cienisty

namowa







ty nie słuchaj, dziewczę moje, starej matki trwożnych rad!

jej się złoci — próg rodzinny, nam się złoci — cały świat!



co ją nęci — nas przeraża! nienawiścią do niej spłoń, —

nienawiścią, która do ust odtrąconą tuli dłoń…



mam ja w piersi — śpiewną burzę, — ty w zanadrzu — wonny los!..

wiedz, że będzie stara matka przeklinała siwy włos!



w szyb opalu tkwi ukosem odbitego nieba skrót, —

błękitnieje, złociścieje… razem — w życie! razem — w cud!



nierozsądni, nieoględni wywędrujem w taki jar,

gdzie się czai — nieskończoność i gdzie czyha — wieczny czar!



nie ociągaj się ze szczęściem! daj mi tylko dłonią znak, —

dość zamyśleć, dość zapragnąć, by się stało właśnie tak!



będę ja się w trudach pieszczot zmagał z tobą w mrok i znój, —

w twym objęciu i zaklęciu spełnię się — sen skryty twój!



i spełniony i zjawiony rozpanoszę się śród zórz,

a tych dłoni, co się splotły, nie rozplotę nigdy już!



przenocujem nicość w słońcu, a za taką w słońcu noc

oddaj spokój, co uwięził twego ciała czar i moc!



słyszysz burzy zew znajomy? złoty miecz przy boku mam.

pójdź-że dziewczę, w niewiadomość, w bezpowrotność — tylko tam!



to nieprawda, żem cię podszedł pogrążoną jeszcze w śnie,

i że nie ma żadnych cudów! to — nieprawda! nie i nie!



czemuż trwonisz czas na wróżby? naszym będzie cały świat!

ty nie blednij — ty nie słuchaj starej matki trwożnych rad!









-----

