persname cienisty

niedziela







za miastem na odludziu — rozpacz i niedziela!

puste niebo zaledwo ziemi się udziela.



dwoje nędzarzy bladych z miłości i strachu

szuka w rowie przytułku dla pieszczot bez dachu.



on jej piersi, zużytym śmiałkujące czarem,

ogarnia skrzętnej dłoni przymilnym sucharem.



a ona w zmierzchach rowu źrenicami dnieje,

oddając, zamiast cnoty, — mus i beznadzieję.



niedołężni od żądzy, śmieszni od pośpiechu

uzręczniali się gnuśnie do żwawego grzechu.



do jej włosów wargami wpełzał jak do krzaka,

raz tylko czułe słówko szepnął na bosaka.



i ona, nim wylgnęła z rąk uboczem ciała,

raz się tylko do niego mgłą przycałowała.



trudno im, w twardym łożu głodne żarząc brzuchy,

ciułać steranych pieszczot poniszczone puchy!



nawet w snach upojenia tkwią zadry i sęki:

trzeba się docałować do nacichłej męki.



trzeba dreszczom dać dostęp do zbolałych kości, —

więc kochali się wrogo — na przekór miłości.



poistnieli dla siebie z łaski tego cienia,

co ich w rowie od reszty wygrodził istnienia.



milczkiem rozkosz spożyli — z dala od wesela,

tyle tylko, że była naokół niedziela!









-----

