persname cienisty

niewidzialni







niewidzialnych istot tłumy sąsiadują z nami wszędzie.

i kto kogo ujrzy pierwej? i kto komu duchem będzie?



błąkają się między nami i po nocy i o świcie —

i nie wiedzą, że to właśnie jest wzajemność i współżycie.



oni o nas, a my o nich nic nie wiemy — tylko tyle,

że bywają nagłe zmierzchy i przychodzą pewne chwile…



a łódź moja trwa u brzegu — ponad rzeki głęboczyzną, —

i ta woda, co śni siebie, — jest jej grobem i ojczyzną.



i ktoś bardzo wieloraki łodzią chwieje i kołysze, —

a stwierdziłem wokół zieleń i stwierdziłem wokół ciszę…



a to oni placename trącają, upojeni snem i trwogą, —

i odpłynąć chcą koniecznie, lecz nie mogą, bo nie mogą…



sił im starczy do majaczeń w mgle, co w śmierć się sączy błędna,

ale brak im dzielnej mocy, co do wioseł jest niezbędna…



a ja pragnę, by łódź drgnęła, gdy się tłumnie zbliżą do niej,

i by dłoń ich nieostrożna pozostała w mojej dłoni…









-----

