persname cienisty

niewiedza







nie, — ty nie wiesz o tym, nie zgadujesz wcale,

ile mych przeznaczeń lgnie do twojej dłoni,

kiedy ją wbrew słońcu odwracasz niedbale,

by chłodniejszym wierzchem — ulżyć zgrzanej skroni.



nie wiesz, jaki zamęt łudzi mnie i mroczy,

jaka mrzonka z twoim spoufala ciałem,

gdy, ssąc milczkiem wodę, wznosisz ku mnie oczy

sponad brzegów szklanki, którą sam — podałem…



a gdy noc cię w drodze do zaświatów zdybie,

i wzdłuż okien spłyną mglistych kotar zwoje, —

nie wiesz, ile czaru tkwi w tej drobnej szybie,

poza którą do snu naglisz piersi dwoje!









-----

