persname cienisty

nocą







coś bez twarzy i na wznak śpi w gwiazdach niezłomnie,

śpi i nie chce się zbudzić w tych skier zawierusze.

mieszkasz w domu nad rzeką i trwożysz się o mnie.

przyjdę jutro na pewno! dziś smucić się muszę.



spieszy w zaświat na żebry cień brzozy sierocy.

krzyż chce w przepaść się rzucić z pagórka nad drogą!

wszyscy naraz bogowie wymarli tej nocy,

i odtąd już się nie mam pomodlić do kogo!



nie zaufam bezmiarom! nie załkam w noc ciemną!

rąk nie wzniosę ku niebu po modlitwy zgonie!

a ty za mnie w tej chwili wyciągasz swe dłonie,

choć wiesz, że, prócz tych dłoni, nic nie ma nade mną!



jest tylko ta próżnica, w którą czar przelewa

słońce, ażeby spełnić mgieł wolę daleką…

ta próżnica — te kwiaty — motyle i drzewa, —

drzewa — kwiaty — motyle — i ten dom nad rzeką…









-----

