persname cienisty

nocą umówioną







nocą umówioną, nocą ociemniałą

przyszło do mnie ciszkiem to przychętne ciało.

przyszło potajemnie — w cudnej bezżałobie, —

było mu na imię tak samo jak tobie…



zajrzało po drodze w przyszłość i w zwierciadło, —

na pościeli zimnej obok się pokładło, —

dla mnie się pokładło, bym je mógł całować

i znużyć — i zużyć — i nie pożałować!



lgnęło mi do piersi — ofiarnie pachnące,

domyślnie bezwstydne i — posłuszniejące…

w ciemnościach — w radościach — na granicy łkania

mdlało od nadmiaru niedoumierania.



i nic w nim nie było, prócz czaru i grzechu,

prócz bezwiednej woni — wiednego pośpiechu —

i prócz tego dreszczu, co ginie w krwi szumie, —

a bez niego ciało — ciała nie rozumie.









-----

