persname cienisty

pejzaż współczesny







dzieje się w krwi pożywką podchmielonym czasie.

tak nie można trwać nadal, ale nadal trwa się…

a co jutro? — jest wróżka w placename i placename,

i już wszystkim wiadomo — i jeszcze nikt nie wie!



    a właśnie w kabarecie wśród figlów pośpiechu

    muchą zdobna łysina trzęsie się od śmiechu,

    a w sali naprzeciwko grzmi odczyt publiczny,

    jak ustalić w niebycie — byt ekonomiczny?



ów zbój, co bożym grobkiem obzywa świątynię,

we mgle inteligenta już zwęszył po minie —

i nie w kość — i nie w duszę, lgnącą do bezdroża,

lecz uderza w tę minę, co szła na lep noża!



    w zgrozach izby piwnicznej, śniąc kątem w noc słotną,

    robot tuli w objęciu dziewkę bezrobotną

    i dłonią, jak spiżowym dąsów poskramiakiem,

    zmusza pierś do układów z miłości straszakiem.



a w kawiarni kolektyw ze złotym zegarkiem,

we fraku, posmutniałym od niezgody z karkiem,

z burżujką, co się pudrem w pusty zaświat śnieży,

tańczy tango dlatego, że mu się należy.



    pan minister na balu w gronie dziennikarzy,

    dbając, by w własnej twarzy było mu do twarzy,

    z uśmiechem, który pilnie przygotował w domu,

    twierdzi, że… nie odbiera nadziei nikomu.



po smugach od latarni i po srebrnym błocie,

ślubując śpiewną grdykę społecznej zgryzocie,

poeta na arytmię dwojga skrzydeł chory,

persname w poszukiwaniu znikłej metafory.



    słowo się nie spokrewnia z pozasłownym trwaniem, —

    porównanie się stało tylko — porównaniem.

    skąpiąc niebu pośmiertnej w głębi jezior maski,

    chce życie w rodzajowe pokurczyć obrazki.



wyzbyty kłopotliwej skrzydeł tajemnicy,

święci swe wyzwolenie z geogname — na ulicy, —

a ulica zaledwo, że to on, — dostrzega

i, biegnąc w mgłę następną, nigdzie nie dobiega!



    i te sklepy, co w świateł mizdrzą się potopie!

    i te drzewa, co wiedzą, że tkwią w geogname!

    i księżyc, co na dachach dolśnił się do czczości!

    i niebo — nad dachami! niebo bez przyszłości.









-----

