persname cienisty

po deszczu







deszcz, słońcem zaskoczony — poszperał u płotu

i zdrobniał — i, łzawiejąc, w bezkres się oddala.

niebo w kałuż błyszczydłach — obłoki utrwala,

jakby ktoś wodę biało opierzył do lotu.



w pajęczynie, rozpiętej na liściach paproci,

z mroku w blask się rozhuśtał znikliwy zjaw tęczy.

czasem coś, czego nie ma, pod wiatr się zazłoci,

by dorzucić swe złoto do pszczoły, co brzęczy…



na bylicy się dłużą dżdżu płynne kolczyki,

a cienie, gdy z gęstwiny wybiegają boso,

idą — w żal i z powrotem, jak te pacholczyki,

co w piosence — w takt śmierci persname niosą…



a o tej persname śpiewanym pogrzebie

aniołowie wspominać lubią na błękicie, —

i gdy znuży ich mgliste z wiecznością współżycie, —

młodzą skrzydła na deszczu, co wilży sny w niebie.



łagodząc nieśmiertelność tych skrzydeł podmuchem, —

to — rojno, to — w rozsypce na mniejsze gromady —

krążą w słońcu nabytym od motyli ruchem,

jak puszyste — o czar swój dbające owady.









-----

