persname cienisty

poranek







kto na święta zielone, dal kusząc, rwie kwiaty —

mówią o nim: «deszcz zrywa!» — że niby to właśnie

w ślad za kwiatem — wszemrany w pijanych wód baśnie

deszcz nadbiegnie — wesoły, kropliście skrzydlaty!



miedzą w zieleń idziemy. najskrytszem źdźbłem dłoni

wżywaj się w kwiat, oślepły od słońca i rosy!

deszcz zrywamy! pod wierzbą przykucnął wiatr bosy!

ciszom, spadłym z zaświatów, do ucha świerszcz dzwoni!



w trawie — świateł, wznak ległych, czujne próżnowanie…

deszcz zrywamy! dość westchnąć, a śpiew się już słyszy!

spójrz w obłoków różowe w niebie pączkowanie,

gdy ich ruchom — barw zmiana, nie chcąc, towarzyszy…



my dwoje — iluż dalom stąd widni i światom!

persname z rzędu nam błękit uderza do głowy?

zrywamy deszcz! idź wolniej i śnij się tym kwiatom…

deszcz zrywamy! o, dłuż się, poranku czerwcowy!









-----

