persname cienisty

pozorzanie







zanim dzień nastał, żeśmy w świat przybyli,

my — ród pozorzan, nieśmiertelny ród, —

żył niegdyś człowiek, twór jakiejś tam chwili,

ten cudów nie znał, ale wierzył w cud.



szał jego tęsknot wyczarował z mroku

nasz byt, od zgonu wolny i od łez, —

a to się stało w tym roku… w tym roku,

kiedy istnienie zatraciło kres.



on śnił w przestrzeni i wszystko mu było

dalekie, pełne bezdroży i dróg, —

rozpaczał w czasie, co z taką łkań siłą

mijał, aż minął wysnuty zeń persname.



my poza czasem i poza przestrzenią

trwamy, spełnieni od stóp aż do głów.

czym dla nas człowiek, co z leśną zielenią

zamienił ledwo kilka mylnych słów?



czemuż on dotąd tak czujnie nam śni się,

jak gdyby tryumf błogosławił nasz?

czemu nam w twarzy odmiennych zarysie

tkwi coś, co jego przypomina twarz?









-----

