persname cienisty

przedwieczerz







to nie wieczór, choć oczy zawczasu się żalą,

że — co było pobliżem — wnet będzie oddalą.

i nie szepty, lecz cisze mijają się wzajem, —

w ich mijanki cień patrzy z parowu za gajem.



ogród nawrzał zielenią już inną, już nie tą, —

zamrugany na przemian słońcem i sztachetą.

o, teraz stwierdź co prędzej nietutejszość kwiatów,

gdy trawniki coś mają z obczyzny zaświatów!



to — nie sen, lecz kurzawa gmatwa się z pogodą, —

już w stawie nie rozpoznasz tej wody pod wodą…

i nie smuga na rzęsach, lecz w cieniu zdrobniały

liść na dębie zwieczorniał, choć dnieje dąb cały!



i nie śmierć, ale studnia, gdzie mrok dno pomylił,

chce, byś, idąc, skroń ku niej bezwolnie nachylił…

i nie szkarłat, lecz sama możliwość szkarłatu,

niepokojąc obłoki, narzuca się światu.









-----

