persname cienisty

pszczoły







w zakamarku podziemnym, w mieszkalnym pomroku,

gdzie zmarły, zamiast dachu, ma nicość nad głową,

w pewną noc wiekuistą, a dla nas — lipcową

coś zabrzękło… śmierć słyszy i przynagla kroku…



a to — pszczoły, zmyliwszy istnienia ścieżynę,

zboczyły do tych pustek, jak do złego ula!

rój się iskrzy tak obco, tak brzęcząco hula,

że strach w mroku tę jurną ujrzeć pozłocinę!…



a zmarli w zachwyceniu, źrenicę rozwiewną

przesłaniając od blasku skruszałych rąk wiórem,

tłoczą się cień do cienia i wołają chórem:

— «to — pszczoły! pamiętacie? to — pszczoły na pewno!»



przytłumione snem bóle na nowo ich trawią!

wdzięczni drobnym owadom za zbudzoną ranę,

z wszystkich sił swej nicości patrzą w skry zbłąkane,

co wzdłuż śmierci i w poprzek żywcem się złotawią…



znali niegdyś te cudła złotego pomiotu,

a dzisiaj, zaniedbani w swych mgieł niedobrzysku,

podziwiają skrzydlatą szaradę rozbłysku

i chyżą łamigłówkę brzęczącego lotu!



ale, drogę powrotną zwęszywszy w odmęcie,

pszczoły lśnią się gromadą już co chwila rzadszą,

już — w świat się przedostając, gasną na zakręcie, —

już ich — nie ma! — a oni wciąż patrzą i patrzą…









-----

