persname cienisty

romans







romans śpiewam, bo śpiewam! bo jestem śpiewakiem!

ona była żebraczką, a on był żebrakiem.



pokochali się nagle na rogu ulicy,

i nie było uboższej w mieście tajemnicy…



nastała noc majowa, gwiaździście wesoła,

siedli — ramię z ramieniem — na stopniach kościoła.



ona mu podawała z wyrazem skupienia

to usta do pieszczoty, to — chleb do gryzienia.



i tak, śniąc, przegryzali pod majowym niebem

na przemian chleb — pieszczotą, a pieszczotę — chlebem.



i dwa głody sycili pod opieką wiosny:

jeden głód — ten żebraczy, a drugi — miłosny.



poeta, co ich widział, zgadł, jak żyć potrzeba?

ma dwa głody, lecz brak mu — dziewczyny i chleba.









-----

