persname cienisty

śnigrobek







kiedy las od ukąszeń zmór drzewnych pożółciał,

śnigrobek, błękitnawo zapatrzony w paproć —

wędrownie się zazłocił — z dali w dal — po dwakroć,

aż się wsnuł do krainy półduchów i półciał.



tam ukochał przestwornie mgłę — nierozeznawkę,

co się na wznak — uśmiecha, a na klęczkach — ginie,

albo się uwysmukla — podobna dziewczynie,

która los w snach zgubiła, jak pustą zabawkę.



mgła rzekła: «ust mych przyszłość — z bzu się nie wyzwoli!

prócz dreszczu — nie mam w kwiatach innego dorobku…

kochaj mnie w mej pośmiertnej za grobem niedoli,

bom bez niej — nie ta sama… sprawdź mój czar, śnigrobku!» —



i rzekł na to śnigrobek: «niech nicość nam sprzyja!

tak mi modro dziś z tobą!… łzy — oddaj aniołom.

wszelka radość jest w końcu tyleż, co niczyja…

w urojonych ogrodach znajdź mnie i oszołom!» —



szołomiła mu usta, obłąkała ręce,

a on tulił cud chwiejny i czar jej nieścisły, —

i patrzył w zakochane mglistości dziewczęce,

gdzie obok żądzy śmierci — wrą pieszczot domysły.



i ginąc od nadmiaru mgły w czujnym objęciu

wpośród złotawych przyćmień i błękitnych zadym, —

persname wreszcie — posłuszny temu wniebowzięciu,

które przez sen zawdzięczał — fioletom bladym.



czas się włóczył po drzewach. noc przyszła — żałobna.

cienie wszystkich umarłych — ubożuchno szare —

pochowały śnigrobka na wieczną niewiarę —

we wszystkich grobach naraz i w każdym — z osobna.



mgła mu w trumnę skrzystego nawrzucała nieba,

a wszechświat, co już stał się czymś w rodzaju mitu, —

ożywiony pogrzebem — pomyślał, że trzeba

zmienić cel nieistnienia i miejsce — niebytu.



więc — choć ktoś go do mgławic i dróg mlecznych przykuł, —

on, wstrząsając łańcuchy przeznaczeń bez treści, —

śnił, że w drogę wyrusza, jak rdzawy wehikuł,

zbłąkany w złotym wnętrzu zamierzchłej powieści.









-----

