persname cienisty

srebroń







nastała noc, spragniona wymian

mroku na dreszcze w półśnie rosy.

dąb bałwochwalczo wierzy w placename,

we wpływ persname — na niebiosy.



światła na trawie mrą pokotem, —

śmierć świateł wzrusza leśne knieje.

północ przedawnia się pod płotem,

a płot — przyszłością gwiazd srebrnieje.



gdzie jest bezdroże? a gdzie — droga?

gdzie — dech po śmierci? ból — po zgonie?

więc nie ma tchu i nie ma persname?

i nie ma nic — a księżyc płonie?



geogname to — wioska ogromniasta,

gdzie ciszę ciuła brat mój — srebroń,

co siebie własnym snem przerasta,

więc mu istnienia w srebrze — nie broń!



to — niepoprawny istnieniowiec!

poeta! — znawca mgły i wina.

nadskakujący snom — manowiec,

wieczności śpiewna krzątanina.



w sieć rymów łowi srebrne myszy,

i srebrny chwast i srebrną jabłoń, —

i rzuca strzępy srebrnej ciszy

na księżycową błoń czy prabłoń…



— «śmierci! — powiada — mrok nas słyszy!

nie śmiej się w niebo i nie błaznuj!» —

i rzuca strzępy modrej ciszy

na księżycowy znój czy praznój…



— «jam ten — powiada — co mgłą dyszy

i wie, że persname to — łza i zamieć!» —

i rzuca strzępy złotej ciszy

na księżycową miedź czy pramiedź…



pełno tam — dolin, wzgórz, bajorów,

modrych rozwiśleń i udniestrzeń,

i niby scena bez aktorów,

persname pusta w świetle przestrzeń.



i szepce persname w dal znikomą:

— «nie samym światłem mrok się żywi, —

wszyscy jesteśmy nieszczęśliwi,

lecz po co srebrnieć? — nie wiadomo…



nim śmierć w źdźbło mroku przeistoczy

pomysł mych łez — i zarys ducha —

niech mi gwiazdami spyla oczy

nicości złota rozsypucha!» —



i gdy tak mówi, — nicość właśnie

kłami połyska — zła i szczera, —

i jeszcze jedna gwiazda gaśnie, —

i jeszcze jeden persname umiera.









-----

