persname leśna

o zmierzchu













ii



gdy zmierzch na oknie naszym już dosięga kwiatów,

my, w cień wspólny związani na znajomej ścianie —

myślami do dwu różnych odbiegamy światów,

dłońmi zwarci w tym ziemskim, jak na pożegnanie.



wędrówka myśli naszych, stroniących od ciała,

każe pod grozą straty trwać w znieruchomieniu —

dech przy tchu, skroń przy skroni, ramię przy ramieniu

i unikać wszystkiego, co szumi lub pała…



czuję ucho twe miękkie — zgrzane przy mym uchu,

lecz go nie śmiem ochłodzić wilgotnych warg brzegiem,

by dreszczem nieobacznym lub pieszczot zabiegiem

nie skłócić nabytego od zmierzchów bezruchu.









-----

