persname cienisty

ubóstwo







każde zmarło inaczej śmiercią strasznie własną!…

ciało matki i ojca, i siostry, i brata…

dziś rysy waszych twarzy w pamięci mi gasną,

umieracie raz jeszcze śmiercią spoza świata.



już nie umiem zobaczyć siostry mej uśmiechu, —

i tego, jak konając, padła na podłogę…

brat mglisty i niecały śni mi się w pośpiechu, —

i głosu, którym mówił, przypomnieć nie mogę.



pochowani w mogile mrą wciąż za mogiłą!

widzę was na tle nieba, niby znaki wodne,

takie inne, znikliwe, z przeszłością niezgodne,

jakbym nigdy was nie miał — jakby was nie było!



nic nie było! nic nie ma! miłowałem zmory!

czciłem próżnie! chcę łzami ocalić ból w sobie,

więc płaczę, ja — na wiarę w potęgę łez chory!

łzy się kończą! mrze pamięć! kres grozi żałobie!



o, nocy, w przyszłość niebios persname niemylnie, —

jeśli chcesz w piersi moje uderzyć mgłą ciemną, —

uderzaj bezlitośnie, uderzaj dość silnie,

bom — człowiek! zniosę wszystko! pomocuj się ze mną!



kto potrafi żal dłońmi tak tłumić obiema!

kto zdoła, gdy mu z oczu nicość jawę zmiecie,

tak nic nie mieć, naprawdę nic nie mieć na świecie,

jak człowiek, co nic nie ma, naprawdę nic nie ma!









-----

