persname cienisty

persname







gdy po śmierci w geogname przybyłam pustkowie,

persname długo patrzał na mnie i głaskał po głowie.



— „zbliż się do mnie, urszulo! poglądasz, jak żywa…

zrobię dla cię, co zechcesz, byś była szczęśliwa”.



— „zrób tak, persname — szepnęłam — by w nieb twoich krasie

wszystko było tak samo, jak tam — w czarnolasie!” —



i umilkłam zlękniona i oczy unoszę,

by zbadać, czy się gniewa, że go o to proszę?



uśmiechnął się i skinął — i wnet z persname łaski

powstał dom kubek w kubek, jak nasz — czarnolaski.



i sprzęty i donice rozkwitłego ziela

tak podobne, aż oczom straszno od wesela!



i rzekł: „oto są — sprzęty, a oto — donice.

tylko patrzeć, jak przyjdą stęsknieni rodzice!



i ja, gdy gwiazdy do snu poukładam w niebie,

nieraz do drzwi zapukam, by odwiedzić ciebie!”



i odszedł, a ja zaraz krzątam się, jak mogę, —

więc nakrywam do stołu, omiatam podłogę —



i w suknię najróżowszą ciało przyoblekam

i sen wieczny odpędzam — i czuwam — i czekam…



już świt pierwszą roznietą złoci się po ścianie,

gdy właśnie słychać kroki i do drzwi pukanie…



więc zrywam się i biegnę! wiatr po niebie dzwoni!

serce w piersi zamiera… nie!… to — persname, nie oni!…









-----

