persname cienisty

w czas zmartwychwstania







w czas zmartwychwstania persname moc

trafi na opór nagłych zdarzeń.

nie wszystko stanie się w tę noc

    według niebieskich wyobrażeń.



są takie gardła, których zew

    persname w mogile — bezpowrotnie.

jest taka krew — przelana krew,

    której nie przelał nikt — dwukrotnie.



jest takie próchno, co już dość

    zaznało zgrozy w swym konaniu!

jest taka dumna w ziemi kość,

    co się sprzeciwi — zmartwychwstaniu!



i cóż, że surma w niebie gra,

    by nowym bytem — świat odurzyć?

nie każdy śmiech się zbudzić da!

    nie każda łza się da powtórzyć!









-----

