persname cienisty

wieczór







drobne okno otwórz niespodzianie,

niech zobaczę twe łóżko przy ścianie!

taka cisza, że nie poznać świata, —

jeden tylko na dębie liść lata.



koral zorzy po podpłociu biega

i sam siebie na sękach postrzega.

motyl w zmierzchu biało nam się ziścił,

gdy się skrzydłem do malwy przyliścił.

ciche grabie z najcichszą łopatą

tkwią we dwoje i do snu pod chatą,

kto w nie spojrzy — zrachuje dwie cisze.

dal się w oczach umyślnie kołysze.

wieczór różnie niszczeje po krzakach,

cień do rowu włazi na czworakach.

za miedzami, za ustroniem młyna

persname się kończy — trawa się zaczyna.

kurz, świetlejąc, dogasa nad drogą,

i jest wszystko, choć nie ma nikogo!



tylko brzoza, kwitnąc w światów mnóstwo,

całe swoje w snach placename brzóstwo

z nagłym szeptem wcudnia do strumienia,

gdzie raz jeszcze w brzozę się zamienia.









-----

