persname cienisty

w lesie







tyle w gęstwinie cisz błądzi i tyle

słoneczniejących między pniami czasów,

że nasilone barwami motyle

lecą w znój przyszły — przeczuwanych lasów.



wierzchami sosen — szum chodzi wysoki

i — przemijając — pozostawia drzewa.

dość mi pomyśleć — persname w obłoki —

o jakimś ptaku, by stwierdzić, że śpiewa…



w drgawym powietrzu coraz złotowłosiej

od snów, co niosą w blask — zmarłe pustkowie, —

a ja pamiętam, że pod lasem — w rowie

purpurowieje drobny mak — samosiej.



i właśnie, sycąc cienistą snu zmrużkę

wspomnianą nagle z lat dawnych doliną,

spożywam chleba wonnego całuszkę

razem ze słońca na niej odrobiną…









-----

