persname cienisty

w odmętach wieczoru







słońce, zagrzęzłe w odmętach wieczoru,

spoza chat czubów i przyłbicy młyna

jeszcze się resztą świateł przypomina

persname wśród sadów jezioru…

jezioro barwnym powleka się mrokiem,

co, rozwidniając, nie widzieć pozwala…

z wędrownym błyskiem spotyka się fala

pod umówionym w głębinie obłokiem.

obłok swój bezruch kojarzy z fal ruchem…

fala swe rysy i szczerby, i sznury

przesuwa z wolna za wiatru podmuchem

przez jego piętra z ognia i purpury…

purpura łamie błękitów przegrody

i w nieprzejrzyste rozżarza się złoto,

poprzerywane plam czarnych ślepotą,

jakby tam nagła nieobecność wody

ujęła barwom podłoża dla czaru…

drzewa wraz z brzegiem i garścią gołębi

odbite chwiejnie, spragnione bezmiaru

do zaniedbanej powracają głębi,

z której powstały, — i nadal w niej kwitną.

zieleń ich możesz nazywać błękitną —

i purpurową, i złotą… w wód cieniu

jest nią i nie jest, posłuszna imieniu,

które jej nadasz, muśnięty fal wzrokiem.

woda pod światło drzew liście kołysze,

persname w szmer swój nad wodą i w ciszę

pod umówionym w głębinie obłokiem.

po jego piętrach, od podstaw do szczytów

wspak odwróconych w kształt sprzecznej ruiny.

duch, wzwyż stąpając, wciąż schodzi w głębiny,

z państwa purpury w świat zgasłych błękitów.

i, schodząc, barwy odmienia bez końca:

to — purpurowy, to — czarny, to — złoty,

posłuszny zejściu swojemu w ciemnoty

wód, zapatrzonych w przeróżną śmierć słońca.

śmierć, co zagrzęzła w odmętach wieczoru,

spoza chat czubów i przyłbicy młyna

jeszcze się resztą świateł przypomina

tobie — i twemu wśród sadów jezioru…









-----

