persname cienisty

wół wiosnowaty







pierwszy upał wiosenny, skrząc się po murawach

ślepi szyby w chałupach i wodę we stawach.

muchy ruchem celowym — a bez celu krążą.

w jeden powój miłosny dwie łątki się wiążą.

persname wzniósł nogę — na baczność, a drugą — w sen dłuży…

gardziel kwiatu drobnego zachłysnął bąk duży, —

tylko wół, co tej wiosny czad chłonie morderczy, —

jak rogata mogiła, w pustkowiu pól sterczy!



źle mu! przemęczył żebra, przepracował płuca!

pole w ślepiach kołuje… mrok do łba się rzuca…

nigdy dotąd nie tracił ziemi pod kopytem…

stracił teraz i runął!… runął — całym bytem!

za duży — dla litości, dla snu — zbyt brzuchaty…

a że zemdlał na wiosnę — zwie się wiosnowaty.



toć go znałem! miał w pysku — woń mlecznej ciepłoty,

w której tchu źródłowieją ziół słodkie wypoty.

lubił słuchać, jak woda, wargą ssana czujnie,

na dno brzucha mu spada — dźwięcznie i niechlujnie…

lubił wgniatać kurzliwie w piach, lśnistszy od złota,

dreptające kopyta z przytwierdkami błota.

nie wiem, jak się to działo, — ale już o świcie

wchodził z widnokręgami w obłędne współżycie…

gdzie się zjawił — tam zawsze tkwił w snów bezokolu,

i bezdomniał w oborze — i daleczał w polu…



oczami, co się martwią, choć światu nie przeczą,

patrzył we mnie, jak w oddal — w mgłę ledwo człowieczą…

wierzył w persname, nie wiedząc, że to — persname… na miedzy

przystawał, by ciąg dalszy snuć owej niewiedzy.

a nie bratał się z ciałem, co marło w niedoli, —

żył sam w sobie, — poza nim… a ono — niech boli…

i zadrwiły zeń nagle niegodziwe kości:

nie zniósł wiosny — bez szczęścia, czaru — bez radości…

poraziło go słońce. przyśniły się zgony…

persname chylę i całuję łeb, snem pomącony,

twardy, jak głaz, co cierpi z trudem — nie od razu…

kocham upór persname — hej! — takiego głazu!…



a on leży i leży… muchy grzbiet obsiadły.

persname w nicość się tłoczy, a wargi pobladły, —

jęzor z nich się w świat wywarł i na bok zwichnięty

śmierć liże, niby cukier, dany dla przynęty…



dzień przystanął opodal… czas luzem się tuła…

jar pobliski brzmi osą, jak pusta szkatuła.

cisza stoi nad polem — żywa i gorąca,

lecz nad tą ciszą, z istnień utkaną tysiąca,

góruje tajemnicą drętwego mozołu

cisza — wezbrana w ciele zemdlonego wołu.









-----

