persname cienisty

w pałacu królewny śpiącej







królewna dłoń o martwe zraniła wrzeciono.

szerzy się snu zaraza!… śmierć drzemie u płotu…

drzewa, jawą parując, posnęły zielono.

motyl zawisł nad studnią skrzydłami bez lotu.



mrużąc przygasłych ślepi pilne ametysty,

kot do snu łeb przypłaszczył na perłach w szkatule.

pies się zwinął oszczędnie w kłębek wiekuisty,

persname myśl o ludziach zaznaczając czule.



kucharz wbił raz na zawsze nos, pełen spiekoty,

w dym, co zastygł w pióropusz, kędzierzawie zmarły,

i w kierunku wszechświata dzierżył rondel złoty,

gdzie do dna nicość z sadłem za pan brat przywarły…



jego żona kochliwa, złoconą kopystką

szumną zupę bełtając w cwałującym garze,

zasnęła ciałem — w kuchni, a duchem w bezmiarze

w chwili, gdy pomyślała, że miłość to — wszystko!…



wujna z stryjną raczyły skamienieć biblijnie

w dwa posągi, godnością napuszone czujną

w czasie, gdy stryjna z króla szydziła przed wujną,

a wujna włos zsiwiały pobarwiała stryjnie…



a w sieni król, że wielbił prostotę kobiecą,

ściskając pokojówkę w miłosnym rabunku,

zdrętwiał na samym wstępie tego pocałunku,

co twarz w dziób niedorzeczny wydłużył mu nieco…



rój dziadów na portretach w przeszłość zwiesił głowę…

a fotel, gdzie, od drzemki głupiejąc bezwiednie,

paź w uścisku pogmatwał poręcz i królowę,

pruł się przez sen, co zresztą czynił w dnie powszednie…



zaś w ostatniej komnacie, na łożu z purpury,

śniąc o drogich zawczasu minstrelach i skaldach,

królewna, że tak powiem, byt przeżyła z góry

z głową w przyszłość wtuloną pod domyślny baldach!…



i w puchach prałabędnych grążyła doszczętnie

swe ciało tym piękniejsze, że już bez znaczenia…

a, twarz biedząc uśmiechem, przydawała chętnie

persname istnieniu — wyraz nieistnienia.









-----

