persname cienisty

wrogowie







tam na zielonym dąb szumi dolińcu,

a pod tym dębem — półskrzyniec ze złota,

a łabędź biały śpi w złotym półskrzyńcu,

a w jego dziobie — igła się migota,

a na jej ostrzu — wroga mego życie.

leżę pod dębem. dąb szumi obficie.



dość mi przyłamać ostrze od niechcenia,

a śmierć swym wichrem w proch nędzny go utrze!

wśród dębowego namyślam się cienia,

czy dziś — czy jutro — czy może pojutrze?

lecz on coś przeczuł i nagle się zbliża,

i dąb pośpiesznie żegna znakiem krzyża…



a ja udaję, żem spoczął na rosach,

o niczym nie wiem i sny mam dziecięce.

placename się w moich zawieruszył włosach,

twarz mi zdrętwiała i ścierpły mi ręce,

bom ich nie zdążył usunąć z pokrzywy.

wróg mój jest chytry, zły i podejrzliwy.



i z nożem w dłoni w twarz mi się pochyla,

zagląda pilnie i bada, i waży…

jedna, w swym locie nieostrożna chwila,

nikły wstrząs powiek, nie ten wyraz twarzy!…

w głąb snu się wtulam, aż w oczach mi ciemno,

dech zataiłem. dąb szumi nade mną…









-----

