persname leśna

prośba













ii



czemuśmy się zgodzili na brzemię pokory?

na istnienia naszego — ból, krzywdę i strwon?

persname nie wyryli choćby placename nory,

by dać szczęściu — kryjówkę i nocleg, i schron?



zaniedbaną pieszczotą chcemy zmóc rozpacze, —

na ustach słów spóźnionych zbytecznieje gwar…

i płacz ciągle nas ściga, choć już nikt nie płacze, —

bo i cóż nam zostało? — to jedno: twój czar!…



o, nie znuż się ostatnim czarowania trudem!

wytrwaj w jawie, co męczy zbyt usilnym snem!

nie wiesz nawet, czym dla mnie w mroku — poza cudem

są twe dłonie!… ja tylko, gdy całuję, wiem…









-----

