persname cienisty

w śniegu







już nie ma dawnej łąki! nieznanej krainie

upodobnił ją śnieg ten, co ciszkiem się stoży.

czasem lśniwo nalodku, oślepłe od zorzy,

na ukos mignie oczom, a naprzeciw — zginie…



różowe od poblasku i oprawne w śniegi

gałęzie gniazd gruzłami przeświecają w słońce,

i kruków nieruchome tkwią na nich szeregi,

w jedną stronę swych dziobów nasrożywszy końce.



można teraz się zbłąkać wśród białego czaru,

świat w nim bezimiennieje, gubiąc swe granice.

można teraz nie poznać parowu i jaru,

i nie trafić na drogę, i złudzić źrenice…



co za światy przelotne i wędrowne kraje

spadły razem ze śniegiem na te ścieżki strome?

i czemu tak radośnie oko nie poznaje

tego, co tak niedawno było mu znajome?…









-----

