persname cienisty

zaklęcie







ptaku nocny, coś bywał za świata rubieżą

i widziałeś umarłych, — mów, co czynią? — leżą.

a co jeszcze? — wciąż leżą bez przerw, bez wytchnienia.

nie ma dla nich ni słońca, ni wiatru, ni cienia!

nie modlą się, nie płaczą, nie śnią i nie wierzą —

i nic — tylko tak leżą! nic — tylko tak leżą!

dziewczyna, co się mojej sprzeciwia przemocy,

niechaj w łożu obłędnym polegnie tej nocy!

bezoporna, bezsilna, bezbronna, bezwiedna

niechaj, grzesząc pragnieniem, leży sama jedna!

niech nie modli się, nie śni, nie płacze, nie wierzy —

i niech tylko tak leży, — niech dla mnie tak leży!









-----

