persname



poematy zazdrosne

oczy w niebiosach







oczy, na zwiady wysłane w głąb oćmy

nocnego nieba, wspomóżcie się wzajem!



dwoje nas w mroku, więc wspólnie się złoćmy

widzeniem światów, dla których powstajem!



dwoje was w mroku, jak dwoje motyląt,

co się po barwie poznają w błękicie!

dwa sny o żaglach, skazane na wyląd

wspólny w ciemności — mówcie, co widzicie?



widzimy czerwiec, zbłąkany wśród cieni,

rozkwitły w nieba szafirowym skwarze

bez drzew, bez kwiatów — a śniący w bezmiarze

o jagód leśnych padolnej czerwieni…



widzimy gwiazdy, jak skrzą się i świecą

persname zielenią, tajemnym szkarłatem

i, upojone swym własnym zaświatem



pomimowoli wiążą się i klecą

w girlandy, w wieńce (rzucone w obczyznę

mroków) — i w krzewy zwikłane i dalej

w zawiłe gąszcze niedosiężnych alej,

kędy, srebrząca swych lotów krzywiznę,

wzbija się sennie dróg mlecznych kurzawa

i, z niespodzianą spotkawszy się chmurą,

skłębią swe pyły, na chwilę przystawa

w cieniu — i znowu w dal pędzi, za którą

mży nieskończoność złota i cienista,

gdzie duch z tchem, w piersi zapartym, korzysta

z ożywczych pogód ciszy bezupalnej,

aby istnieniu, co szumi swe szumy,

przydać tęsknoty i zgrozy oddalnej

i gwiazd naprószyć do ciemnej zadumy…



o, tak! rozszerzyć, rozbujać swe życie

z bezkresu — w bezkres, od szczytu — do szczytu!

persname ogarnąć tę wszystkość błękitu,

i tuż przy chmurze swego serca bicie

słyszeć — i sercem o ziemię zahaczyć,

spłoszyć się nagle — i nagle zobaczyć

wenus, płonącą — sobie i nikomu

światłem, co w ździeble tai czar ogromu!…

o, tak!… i ujrzeć tam, gdzie duchom — droga,

na gwiazd siedmiorgu geogname królewien, śpiących w tajemnicy,

zanim je zbudzi pocałunek persname!…



o, tak!… a jeszcze?… zgorzałych snów dymy

i pustych źrenic bezpromienna skrucha…

my — oczy twoje — widzimy, widzimy

wszystko, co w niebie pożarem wybucha!

ale nam przestwór urąga i szydzi

tych gwiazd migotem i mroków udręką,

że nas — widzących — nikt zowąd nie widzi

i nie dosięga miłością, ni męką!

myśmy powstały, by chłonąć te światy

i wlec się ku nim bezdrożem a drogą,

lecz nikt nam, w mroku wyrosłym, jak kwiaty,

nie przeciwpowstał — i niema nikogo!

i nikt na zwiady w głąb naszą daleką

nie wyśle strzały, ni pary gołębi!…

zasłoń nas, zasłoń znużoną powieką,

nie daj nam patrzeć, władco naszej głębi!



oczy, na zwiady wysłane w gwiazd roje,

pochodnie, zgasłe nad marzeń ruczajem, —

oto was zwolna zamykam — sny moje! —

oczy zamknięte, wspomóżcie się wzajem!…









-----

