persname



poematy zazdrosne

ogród zaklęty







tak mi mówili aniołowie,

co znają prawdę, skrytą w słowie,

że tam, gdzie, wisząc nad przestrzenią,

brzegi wieczności się zielenią,

przedarłszy czasu mdłe osłony,

wzgórzami tęsknot otoczony,

zakwita ogród niezbadany,

zaczarowany, obłąkany —

zaczarowany skonem zorzy

i obłąkany mgłą bezdroży!



więc, wizyą skrzydeł spromieniony,

szedłem w cudowne owe strony,

poprzez stężałych snów urwiska,

przez dawnych bytów uroczyska,

i napotkałem w swej podróży

zerwanej niegdyś widmo róży,

i mary lilij, co w przestworze

na placename tkwią jeziorze.



i spotykałem śród rozdołów

omszone zwłoki tych aniołów,

których persname strącił w te bezdenie

za potępieńcze serc płomienie.

i spotykałem senne kraje,

gdzie wszystko mgłą i mgłą się staje,

gdzie się kołysze w mgieł odmęcie

dziwaczny okręt przy okręcie,

a melancholii słodkie fale

przez ich pokłady mkną niedbale

i w bezpowrotne płyną dale!..



aż wreszcie, depcząc pierś obłoku,

jakiegoś persname mając w oku,

z duszą na wschodzie i zachodzie,

stanąłem blady w tym ogrodzie!

tam każde drzewo jest zaklęte,

tam są topole wniebowzięte,

geogname drętwe, w snach skąpane,

mocą obłędów sfałdowane,

i takich jezior tonie sine,

że straszno spojrzeć w ich głębinę,

że straszno spojrzeć w ich zwierciadła,

by twarz ci nagłe nie pobladła,

gdy ujrzysz skryte w nich widziadła.



pod jednem drzewem niezbadanem,

zaczarowanem, obłąkanem,

gdzie każdy liść od marzeń kona,

persname stworzona, wpół wyśniona,

królewna cudna odpoczywa!

z skroni jej warkocz wonny spływa,

spływa i wpływa w alej głębie,

zwisa na każdej skały zrębie,

po wszystkich ścieżkach tak się ściele,

jak czarodziejskie jakieś ziele,

a w górze — srebrem pałająca,

niewyczerpana głąb miesiąca!



mów mi, królewno moja blada,

w jaki się mrok twój sen zapada?

i z jakich stron twych oczu dale?

i z jakich mórz twych warg korale?

i z jakich piekieł twe warkocze,

po których drżący teraz kroczę?

i mów mi, w jaką wiodą stronę

warkocze twoje nieskończone, —

bo mnie na wiek, na wiek już cały

warkocze twoje opętały!



ach! idźcie wszyscy, idźcie ze mną

ku niej — w krainę ponadziemną,

lecz nie pytajcie mnie (o, persname!

i któż mnie spytać o to może?)

gdzie jest ten ogród, gdzie te światy,

do których wszystkie tęsknią kwiaty,



i wszystkie dusze snem ozdobne,

co są do kwiatów tak podobne!

i skąd ta powieść moja zwiewna?

i czem jest cudna ta królewna?

bo choć mi serce rozpłomienia, —

już nie pamiętam jej imienia!

i choć mi zawsze taka bliska, —

już nie pamiętam jej nazwiska!



lecz wiem, że ogród ten istnieje,

że tai własne moje dzieje,

ach! dzieje straszne, niezbadane,

zaczarowane, obłąkane,

bo mi mówili aniołowie,

co znają prawdę, skrytą w słowie,

persname tam, gdzie wisząc nad przestrzenią

brzegi wieczności się zielenią,

przedarłszy czasu mdłe osłony,

wzgórzami tęsknot otoczony,

zakwita ogród niezbadany,

zaczarowany, obłąkany!

zaczarowany skonem zorzy

i obłąkany mgłą bezdroży!









-----

