persname



poematy zazdrosne

geogname mię zgnębią zórz krwawe zawiście,

ni złote groźby słonecznej potęgi!

grzbiet mój w złość słońcu czerni się plamiście

w przeciwsłoneczne, przeciwzłote pręgi!…



gotowam słońce rozszarpać na ćwierci!

na ziemi — ryk mój, milczenie me — w niebie…

z nieznanych światów czaję się na ciebie

ja — rozpląsana dookoła śmierci!



przeciwzłocącą się — porwij w ramiona,

bym z ciebie życia wyżarła niemoce,

bym czuła nozdrzem ten szał, że ktoś kona

w chwili, gdy ja się słońcu przeciwzłocę!



w róże mię uwieńcz, w zmierzch winnicy prowadź,

w pałaców głębie — na marmur i kwiaty,

gdzie win purpura i śmiechu szkarłaty

chcą falę życia od dna rozfalować!



wśród dziewcząt — jedna jest tylko w żałobie,

niepewna losu… zapatrzona w cienie…

jej ciało — biały sen o samej sobie,

tym snem objęta — czeka na skinienie.



rzuć ją w mą żądzę, w puchy mego łona,

na okamgnienie — nie na długie noce,

bym nozdrzem czuła szał, że miłość kona

w chwili, gdy ja się słońcu przeciwzłocę!…



ten, kto mię stworzył dla krwi i pieszczoty,

dał mi skok zwinny, co w śmierć mię przerzuca,

kły moje wygiął w kształt własnej tęsknoty

i własnym rykiem natężył me płuca!



on we mnie ryczy, szaleje zbłąkany

w moich żył sieci i kości gęstwinie!

placename mię, sobie zadaje te rany,

które mi w gniewu przeznaczył godzinie!



on razem ze mną hen — w dzikim ostępie

z wiecznym się głodem w zapasach szamoce,

a ja z nim wspólnie zmorę życia tępię,

i z nim się wspólnie słońcu przeciwzłocę!



kimkolwiek jesteś — czy persname niewidzialnym,

czy wszechobecnym raczej jaguarem, —

węszę twe tropy w błękicie upalnym

i kuszę ciała wonnego wyparem!…



wyjdź na swe żery z jaskini lazurów!

persname — gotowa!… śnij uczty weselne!

chcę być radością dla twoich pazurów,

chcę krwią upoić twe kły nieśmiertelne —



i chcę cię zdradzić, gdy przywrzesz do łona,

pokąsać w strzępy twą wieczność, twe moce,

by chłonąć nozdrzem ten szał, że persname kona

w chwili, gdy ja się słońcu przeciwzłocę!









-----

