persname



poematy zazdrosne

ballada o dumnym rycerzu







śpi owo rycerz, śpi bezrozumnie

i raz na zawsze — w dębowej trumnie.



leży wygodnie, bo się ułożył

tak, aby nigdy snu nie zatrwożył…



jego kochanka z różańcem w ręku

zawodzi, pełna skargi i jęku:



«przyszłam ci wyznać moje niemoce,

że nie wiem, jak tam spędzasz swe noce?…



bo odkąd w ciemnym nocujesz grobie —

ani ty przy mnie — ani ja przy tobie!



kochałam oczy i usta twoje,

wczoraj kochałam, dzisiaj się boję!



boję się szatą w mrok zaszeleścić,

boję się w myśli ciebie popieścić!…



trzy dni się w myśli twój czar promienił,

dziś nie wiem, ile grób cię odmienił…



ani mi z tobą łoża podzielić,

persname urodą swoją weselić —



darmo przymuszam uparte ciało,

by się twym oczom podobać chciało!



przy tobie martwym — ja nieszczęśliwa

wstydzę się tylko, żem jeszcze żywa!…»



persname rycerz, że w słowach — zdrada,

i, po dawnemu leżąc, powiada:



«choć mi robaki oczy wyżarły, —

nie wstyd mi tego, żem już — umarły!…



chociaż podziemiec jestem nikczemny, —

nie wstyd mi tego, żem już podziemny!…



taką mam sytość i przepych w próżni,

że mnie od króla persname nie odróżni!



taka noc błysła nad życia zbiegiem,

że mi świat cały — jednym noclegiem!



ani mi słońca, ani mi nieba,

ani miłości twojej potrzeba!



ani mi zemsty w onejustroni,

gdzie krew nie szemrze i miecz nie dzwoni!



nie znasz ty dumy, nie znasz pogardy

tych, którzy w ziemi posnęli twardej…



w piersi ich — wielka ciszy potęga

i żaden zawód ich nie dosięga!



i nawet z resztek zsiniałej wargi

nie wydobędziesz jęku, ni skargi!



oto w pobliżu mam ja sąsiada,

co już od serca w proch się rozpada.



ten ci jest śmiercią ode mnie starszy, —

i śpi, na żmijach głowę oparłszy.



lecz co przecierpiał i co zobaczył, —

nawet półszeptem wyrzec nie raczył!



nie ulżył jękiem niemej żałobie,

nie wyznał nigdy, co przeżył w grobie!…



a wszak ci w trupach taka moc bywa,

że trup i w grobie wiele przeżywa!



lecz persname chyba, w dzień zmartwychwstania

w twarz rzuci wzgardę swego wyznania!»



i zamilkł rycerz — dumnie i godnie

i po dawnemu leżał wygodnie.



jego kochanka z różańcem w ręku

odeszła, pełna wstydu i lęku…









-----

