persname i midryga







to nie konie tak cwałują i uszami strzygą,

persname tańczą dwaj opoje — orgname z orgname.



a nie stęka tak stodoła pod cepów bijakiem,

jak ta łąka, źgana stopą srożej, niż kułakiem!



zaskoczyła ich na słońcu południca blada

i persname i persname i tańcowi rada.



zaglądała im do oczu chciwie, jak do żłobu.

— „który w tańcu mię wyhula, bom jedna dla obu?” —



— „moja będzie — rzekł persname — ta pierś i ta szyja!” —

a persname pięścią przeczy: „moja, lub niczyja!”



ten ją porwał za dłoń jedną, a tamten za wtórą.

— „musisz obu nam nastarczyć, skąpico–dziewczuro!”



a ona im prosto w usta dyszy bez oddechu,

a ona im prosto w oczy śmieje się bez śmiechu.



i rozdwaja się porównu, rozszczepia się żwawo

na dwie dziewki, na siostrzane — na lewą i prawą.



— „dosyć ciała dwoistego mamy tu na łące!

tańcz–że z nami południami, dopóki jarzące!



jedna dziewka rąk ma czworo i cztery ma łydy!

niech upoją nas do reszty twe słodkie bezwstydy!”



nasrożyli się do tańca, jak gdyby do boju, —

przysporzyli kwiatom zgiełku, łące — niepokoju.



więc persname pląsał z prawą, więc persname — z lewą,

ten obcasem kurz zamiatał, a tamten — cholewą.



na odsiebkę, na odkrętkę i znów na odwrotkę, —

podeptali macierzankę, błyszczkę i tymotkę!



jeden wrzeszczał: „konaj żywcem!” a drugi: „wciornaści!”

tańcowali aż do zdechu i aż do upaści!



aż poczuli, że dziewczyna życie w tańcu traci,

i umarła jednocześnie we dwojej postaci.



„pochowajmy owo ciało nie bardzo samotne,

bo podwójne w tańcowaniu, a w śmierci dwukrotne.



pochowajmy na cmentarzu, gdzie za drzewem — drzewo,

persname pacierz obopólny — za prawą i lewą.”



w dwóch ją trumnach ułożyli, ale w jednym grobie, —

a już huczy echo ziemne — tańczą trumny obie!



tańczą, ciałem nakarmione, syte i hulaszcze,

ukazując co raz w tańcu niedomkniętą paszczę.



tańczą, skaczą i wirują, klepką dzwonią w klepkę,

na odkrętkę, na odwrotkę i znów na odsiebkę!



aż się kręci razem z nimi śmierć w skocznych lamentach,

aż się wzdryga wnętrznościami przerażony cmentach!



aż się w sobie zatraciło błędne tańca koło,

aż się stało popod ziemią huczno i wesoło!



aż zmąciły się rozumy persname,

jakby wicher je rozhulał na wiatraka śmidze!



i rozwiała się w ich głowach ta wiedza pomglona.

gdzie jest prawa strona świata, a gdzie lewa strona?



w jakiej trumnie lewa dziewka, w jakiej prawa leży?

i która z nich i do kogo po śmierci należy?



tak im w oczach opętanych świat się cały miga,

że nie wiedzą, kto świdryga, a kto z nich midryga?



persname ujrzą otchłań śmierci czarną od ogromu:

— „a bądźcie tu, ludzie dobrzy, jak u siebie w domu!



jedna trumna dla jednego, dla drugiego — druga,

w jednej wieczność prawem okiem, w drugiej lewem mruga!”



obłąkani nad przepaścią poklękali wzajem

i na klęczkach zatańczyli tuż, tuż nad jej skrajem.



tańcowali na czworakach, tańcowali płazem,

tak i nie tak — i na opak — razem i nie razem!



aż wwichrzeni w mrok dwóch trumien, jak dwa błędne wióry,

powpadali w otchłań śmierci nogami do góry!









-----

