persname leśna

geogname blaskiem sam siebie zaćmiewa w upale,

dno błękitem przeciera, lub nie ma dna wcale.

rumianek, co w tych żarach biel gubi cudacznie,

trzykroć w nic się odzłoci, nim kwiatem być zacznie…

płat murawy od wzgórza całą źdźbeł bezsiłą

zielenieje mi w oku — w skrócie i pochyło…

głos od brzmienia własnego w tej ciszy odwyka,

nie chce mu się być głosem — bez żalu zanika.

drwal, nogi rozkraczywszy, z zadumą snu szczerą

w pień uderza zbłyskaną od słońca siekierą.

echo się do uderzeń opóźnia o mgnienie,

a ja właśnie to drobne chwytam opóźnienie

i, nim odgłos siekiery osobno dolata,

całe niebo przeżywam i zwiedzam pół świata!

w tych przerwach między echem a ciosów bezgwarem

dusza moja, z niczego zrodzona nad jarem,

szuka wolnej umieszczki dla trwania na nice,

dla istnienia na opak, dla tchu — w tajemnice!

nie wie o tym siekiera, że w ten dzień słoneczny

pracuje na baśń moją, na mój żywot wieczny!

i że w jedną jedyną bezbrzeż się zespala

jej połysk i pnia wygłos — mój sen i ruch drwala!

że echo do uderzeń opóźnia się czaru,

by snom dać krztynę czasu na wstęp do bezmiaru!









-----

