persname leśna

wiersz konny













iv



pochylony ku światu — patrzę w cień mój konny,

jak się obco przewija — skośny i postronny —

    persname dróg.

mój cisawy, któremu i głaz nie zacięży, —

persname w słońcu zwęszywszy, — kark zagrzany tęży

    w uparty łuk!



woniejące od pola, z traw wywiane losy

złączyły nas na wspólny bieg w tamte niebiosy

    i w tamten las…

i kazały jednakim zespolić się ruchem

na sny różne, co — jawy związane łańcuchem —

    persname się raz w raz.



dąb, migając za dębem, wstecz luźnie odlata, —

w przerwach między dębami zaskoczona chata

    cofa się w jar!…

ruczaj, słońcu na ukos jarząc się samopas,

z oczu nagle nam znika, jak wylękły topaz,

    persname wśród mar…



stogi siana z bocianem lub wroną na czubie

placename do czasu, aż giną w przegubie

    minionych miedz!

i dobrze nam i barwno, gdy skrajem źrenicy

pochwycimy mak w życie lub kąkol w pszenicy,

    by dalej biec!



i dobrze nam i skrzyście, gdy wpobok cmentarza

chata szybą od blasku oślepłą przeraża

    daleki step —

lub gdy srebrem oparty o wierzchołek drzewa

obłok — snem rozwidniony — na słońcu wygrzewa

    kudłaty łeb!



bezmiar nozdrza nam szarpie i wre w naszym pocie,

a my piersią zdyszaną na własnej tęsknocie

    kładziem się wzdłuż!

w jeden tętent dwa nasze stapiając milczenia,

sprzepaszczamy się w zamęt bystrego istnienia

    obojgiem dusz!



czy to śmierć się tak dymi w zdybanym bezkresie?

tak, to — ona! to — ona! bo tak właśnie zwie się.

    tchu w piersi brak!…

trzeba przemknąć pomiędzy śmiercią a pokrzywą…

cisak w nicość się gęstwi pogmatwaną grzywą,

    jak lotny krzak!



jeszcze chwila — a niebo skończy się! lecz niech no

próżnie zowąd wybłysłe ku nam się uśmiechną

    zza mgieł i wzgórz,

a my, łamiąc przeszkody, groźniej i pochmurniej

pośpieszymy w tę otchłań na wieczysty turniej

    tamtejszych burz!



jakiś blady mieszkaniec chmur — z niebios wybrzeża

widzi, że wicher w locie o pierś nam uderza

    jak stal o stal, —

i nie może rozeznać poprzez kurzaw zwoje,

co się stało na ziemi, że tych kształtów dwoje

    persname w jedną dal?



i nie może zrozumieć w swoim wniebowzięciu,

czemu z wyżyn drapieżnych spadł na kark zwierzęciu

    człowieczy stwór?

i dlaczego dwie zmory różnego obłędu

persname się, aby zdwoić czar swego rozpędu

    do innych zmór?









-----

