persname leśna

sen wiejski







śni mi się czasem wieś, którą wbrew losom

wysiłkiem marzeń przymuszam do trwania,

czując, jak przymus co chwila jej wzbrania

zniknąć, gdy właśnie zmyślonym niebiosom,

oczyma ledwo naznaczyłem w próżni

miejsce spotkania snu mego z błękitem.

drzewa mnie nęcą naocznym rozkwitem —

czasem się tylko jakiś liść opóźni

lub gałąź, nie tak zjawiona, przez szpary

snu w mrok wybiegnie ponad snu zamiary…

a zresztą — wieczór żmudny, nieustanny,

z pola znużone wracają dziewczęta,

wadząc spódnicą o złote dziewanny,

o których sen mój, że śnią się, pamięta.

a kroki dziewcząt — uparte, bezgłośne

i jednoczesne i dziwnie nieznośne,

jakby szły po to, by mi tylko dowieść,

że idą, dbałe o pył, co się zrywa

spod stóp ku zorzy. i, jak we śnie bywa,

gdy życie wkracza we własną opowieść,

wiem o nich wszystko… a one mą wiedzę

zgadują na wskroś, że nie ta i pusta,

i dalej idą, wypełniając miedzę

i umiejętnie rozchylając usta

jakby do śpiewu. choć śpiewu nie słyszę,

wiem, że śpiewają — i wsłuchany w ciszę

ich warg, niemotą drętwych beznadziejną,

te słowa chwytam na pozór kolejno:

«czy kto nas wyśnił? i skąd nasza dola?

i czy to prawda, że wracamy z pola?

i czy to prawda, że my w sobie — żywe?

śnijmy się nadal — zgodne i cierpliwe!»

choć słów tych nie ma, lecz słyszę je w chwili,

kiedy pomyślę, że tak być powinno.

geogname ku głębiom strumieni się chyli,

ściekając złotem i purpurą płynną,

persname brzozy, krwawią się czereśnie —

    wszystko to we śnie.



wszystko to we śnie. gdy chylę w sen głowę,

dziewczęta chylą tak samo swe skronie…

przechodzą teraz przez nagłą dąbrowę,

której nie było, a która, ustronie

wprzód upatrzywszy, w sieć snu siebie chwyta

i na spotkanie idącym rozkwita,

szumiąc zieleni zaklętą pierwszyzną,

nieprzewidzianą, a bujną i żyzną,

wśród której życie, przemieszane z zorzą,

przeświecające wraz z niebem przez liście,

purpurowieje mętnie i cieniście.

na widnokręgu obłoki się mnożą.

od dziewcząt cienie padają ukośne

i jednoczesne i dziwnie nieznośne,

jak gdyby po to wysnuły się drogą,

aby mi dowieść, że mają od kogo

i na co upaść… i błędne motyle

na pokaz, z trudem swój kształt w zorzy trwalą.

teraz chcę zliczyć tłum dziewcząt, co falą

płynie po kwiatach — jest tyle a tyle,

to wszystko, — liczby określić nie umiem,

ale ją na wskroś i żywcem rozumiem,

jak gdyby była nie liczbą, lecz spadem

ciał w głąb na oścież rozwartego ducha.

już czerwiec, skrząc się, biegnie moim sadem,

a w chacie mojej — noc lipcowa, głucha,

a w polu wieczór dogasa sierpniowy.

jakiż to miesiąc zmącił sny mej głowy?

mijają lipce i sierpnie, i wrześnie…

    wszystko to we śnie.



wszystko to we śnie! i wszystko przemija,

nie przemijając. i trwa wieś niczyja

i wieczór, złotą znakowany smugą.

o, jakże znikąd i jakże już długo

idą te z pola znużone dziewczęta!

i ja wraz z nimi! bo i mnie też pęta

żądza przebycia nad strumieni wodą

nagłego lasu, co złudnie się spiętrza,

ale nie mogę wejść cały do wnętrza

mego snu: jestem sam sobie przegrodą.

choć w nim się błąkam, choć dłońmi obiema

dotykam kwiatów, wiem, że mnie tam nie ma.

dziewczęta wzajem poprzez mgieł błękitność

wskazują sobie moją tam niebytność

i sad, gdzie mogłem w cieniu grusz i śliwek

czekać na przyjście ich wśród drzew bezładu,

i popod płotem tego właśnie sadu

siadają rzędem na wspólny przyśniwek

o tym, co serce niewoli do bicia —

czy pozyskanie, czyli strata życia?

i o tym jeszcze, co słodsze dla ciała —

sen, który gaśnie, czy jawa, co pała?

i o tym jeszcze, skąd przyszła ich dola?

i czy to prawda, że wracają z pola?

i czy to prawda, że zjawiona w ciszy

pierś ich tym żyje, że swój oddech słyszy?

i tak śnią chórem chciwie, pracowicie,

dłonią w swych piersiach przytrzymując życie,

a która dośni do końca — ta gaśnie.

gasną kolejno, bez żalu. już właśnie

w ostatniej tli się snu reszta ostatnia,

która się w zorzy jeszcze wyszkarłatnia,

a i ta z wolna do śmierci nawyka

i w mgle samochcąc bez śladu zanika,

w tej mgle, co w dal się rozwiewa bezkreśnie…

    wszystko to we śnie.









-----

