persname róże

co w mgłach czyni żagiel na głębinie?…







co w mgłach czyni żagiel na głębinie?

    nic, prócz tego, że żegluje.

a co wiosna w zielonej dolinie?

                        nic, prócz tego, że wiosnuje.



czym są rany, co pierś tobie krwawią?

    to amulet koralowy.

a czym łzy, co gardło twoje dławią?

                        to różaniec bursztynowy.



czym ty byłeś o słońca zachodzie?

    byłem duchem, byłem ciałem.

czemuś zabił dziewczynę w ogrodzie?

                        nie zabiłem, lecz kochałem.









-----

