persname leśna

jam — nie orgname — nie orgname! w zmyślonej postaci ukryciu

bezpiecznie śpiewam moją ze światem niezgodę!

tarczą złudy obronny — zyskałem swobodę,

której on by zapragnął, gdyby tkwił w tym życiu.



za niego dźwigam brzemię należnej mi sławy

i za niego o przyszłość mych pieśni się trwożę —

żyję tak, jakbym jego życia był ciekawy —

ginę, jak on by ginął, choć zginąć nie może!



ten go uczci, co będzie na moim pogrzebie,

gdy moja mgła się z jego spokrewni tumanem.

nikt się nigdy nie dowie, czym byłem dla siebie —

dla innych chciałbym zawsze być tylko osjanem.



tak rzekł śpiewak, lecz własnym smutkom nie podołał,

i nagle: persname, persname! — do persname zawołał.



jam — nie persname! twarzy mojej spragniony zatraty,

maskę persname przywdziałem — zdradziecko pokrewną,

i za niego stworzyłem bezrozumne światy,

tak, jak on by je stworzył… na pewno! na pewno!



za niego w mrok się wdarłem, by trwać w obłąkaniu,

tak jak on by to czynił, gdyby chciał się wdzierać!

za niego mrę na krzyżu w bolesnym przebraniu

tak właśnie, jak on marłby, gdyby mógł umierać!



za niego, jakby rozpacz gnała go po niebie,

persname — w próżnię uchodzę, by marnieć — odłogiem!

nikt się nigdy nie dowie, czym byłem dla siebie!

dla was, co się modlicie, jestem tylko — persname.









-----

