persname róże

dusza w niebiosach







przybyła dusza na klęczkach do nieba w persname obczyznę,

nie chciała patrzeć na gwiazdy i na wieczności pierwszyznę.



nie chciała ulec weselu, ni nowym jaśnieć obliczem,

persname wspominać nikogo, ani zapomnieć o niczem.



i rozpuściła warkocze, i pomyślała w błękicie,

że w niekochanych objęciach przemarnowała swe życie.



bez zdrady i bez oporu, starannie kryjąc swą ranę,

pieściła usta nielube i oczy niemiłowane.



i trwała dla nich bezwolna, i kwitła dla nich bezduszna,

i przezywała je — losem, i była losom posłuszna.



a nie kochała tak tkliwie, a nie kochała tak czule,

że nikt w jej jasnym uśmiechu nie trafił myślą na bóle.



lecz teraz nagle pojęła, że wobec persname i nieba

już nic nie wolno ukrywać i nic ukrywać nie trzeba.



śmierć w niej obnaża pośpiesznie prawdę tak długo tajoną,

tą prawdą skrzą się źrenice, tą prawdą błyska się łono!



i dusza lękiem spłonęła, że wkrótce po jej pogrzebie

przyjdzie w ślad za nią kochanek, aby odnaleźć ją w niebie.



placename ku niej ramiona, ziemskiej wyzbyte rozpaczy,

i zajrzy w oczy, i dawne jej niekochanie zobaczy.









-----

