persname róże

ponad zakres śnieżycy…







ponad zakres śnieżycy, ponad wicher i zamieć

duch mój leci ku tobie w świateł kręgi i smugi.

czyjaś rozpacz się sili w biały posąg okamieć,

w biały posąg nad brzegiem ociemniałej jarugi.



odkąd znikłaś w objęciach niedomkniętej w świat bramy

odkąd zbladłaś, schorzała moich wspomnień bezsiłą,

tak się dziwnie nie znamy, tak się strasznie nie znamy,

jakby nigdy i nigdzie nas na świecie nie było.



znajdźmy siebie raz jeszcze wśród wichury i cienia,

zakochajmy się w sobie nad otchłanią wieczoru

tą miłością powtórną, co już nie chce zbawienia,

tym pragnieniem ostatnim, co już nie zna oporu!



zakochajmy się w sobie krwawym serca wyzuciem

z tego szczęścia, o którym nie mówimy nikomu,

zakochajmy się w sobie naszych śmierci przeczuciem,

dwojga śmierci, co w jednym pragną spełnić się domu.



rwie się w strzępy wichura, jakby szumna jej grzywa

rozszarpała się nagle o sękatą głąb lasu.

życie, niegdyś zranione, z żył we trwodze upływa,

coraz bardziej na uśmiech brak odwagi i czasu!



ponad zakres śnieżycy, ponad wicher i zamieć

duch mój leci ku tobie w świateł kręgi i smugi.

czyjaś rozpacz się sili w biały posąg okamieć,

w biały posąg nad brzegiem ociemniałej jarugi.









-----

