persname róże

persname spóźniona







pójdziemy śladem cienia i szelestu

po ścieżce, która wzdłuż rosą połyska.

popod krzewami sztywnego agrestu

pachną na słońcu świeże kretowiska.



w powiędłych liściach, pokurczonych chłodem,

lśnią srebrne resztki wczorajszej ulewy,

nad zapuszczonym od dawna ogrodem

słychać gawronów trzepoty i śpiewy.



obok jabłoni — przypadkowa sosna

swe igły w bladym zanurza błękicie.

o, jakże prędko przeminęła wiosna,

pozostawiając przelęknione życie!



coraz to mocniej otulasz się w chustę,

w której pierś twoja, jak w gnieździe, się chowa,

trzeba nam było rzec dawniej te słowa,

co dzisiaj zabrzmią — spóźnione i puste!



trzeba nam było spleść dłonie uparte

i z zamkniętymi iść w słońce oczyma!

dzisiaj te oczy zostaną — otwarte,

dzisiaj się warga w pół drogi zatrzyma…









-----

