persname leśna

pogrzeb don żuana













iii



zbladła twarz persname, gdy w ulicznym mroku

spotkał swój własny pogrzeb, i przynaglił kroku.

i zatracił różnicę między ciałem w ruchu

a tym drugim, co legło w trumiennym zaduchu.

czuł tożsamość obojga — orszak szedł pośpiesznie

a jemu się zdawało, że w miejscu tkwi śmiesznie.

czekał, aż uśnie w persname, lecz stwierdził naocznie,

że persname nie jest — noclegiem, — i że już nie spocznie.

pogardą na śmiertelne odpowiadał dreszcze.

«śpi snem wiecznym» — szeptano, ale nie spał jeszcze.

szedł coraz bezpowrotniej — w pozgonnym rozpędzie.

«śpi snem wiecznym»… snu nie ma i nigdy nie będzie!

«szczęśliwy! już nie cierpi!» — tak mówiono wkoło, —

a on w świat trosk mogilnych kroczył niewesoło,

w świat, gdzie pierwszą ułudą jest ostatnie tchnienie, —

i zaczęło się nowe — nieznane cierpienie.

dzwony jeszcze dzwoniły. nie słuchał ich wcale.

szli ludzie — dotąd żywi… minął ich niedbale.

czczość dzwonów i daremność zrozumiał pogrzebu

i zmarłymi oczyma przyglądał się niebu.









-----

