persname róże

trzy róże







w sąsiedniej studni rdzawi się szczęk wiadra.

w ogrodzie cisza. na kwiatach śpią skwary,

spoza zieleni szarzeje płot stary.

skrzy się ku słońcu sęk w płocie i zadra,

o wodę z pluskiem uderzył spód wiadra.



spójrzmy przez liście na obłoki w niebie

i na promieni po gałęziach załom,

zbliżmy swe dusze i pozwólmy ciałom

być tym, czym wzajem pragną być dla siebie!

spójrzmy przez liście na obłoki w niebie.



woń róż, śpiew ptaków i dwie dusze znojne,

i dwa te ciała, ukryte w zieleni,

i ten ład słońca wśród bezładu cieni,

i najście ciszy nagłe, niespokojne,

woń róż, śpiew ptaków i dwie dusze znojne.



a jeśli jeszcze, prócz duszy i ciała,

jest w tym ogrodzie jakaś róża trzecia,

której purpura przetrwa snów stulecia,

to wszakże ona też nam w piersi pała —

ta róża trzecia, prócz duszy i ciała!









-----

