persname róże

wyznanie







nie rań pogardą tej obcej dziewczyny,

jej czar jest inny, niżeli twój czar.

tyś memu ciału dreszcz w świecie jedyny,

a ona ust mi chce oddać maliny —

persname dłoń zdoła odtrącić ten dar?



wszak tobie pierwszej tę miłość wyznaję —

ona nic nie wie, choć czeka i śni.

szedłbym tak do niej, jak w lasy i w gaje,

a odkąd znam ją, wciąż mi się wydaje,

że policzone są wiosny mej dni!



wargi ma falą w uśmiechu ozdobne,

jaśnistym włosem polśnioną ma skroń,

spojrzenia — pilne i z lekka żałobne,

dłonie do twoich niechcący podobne —

pieszcząc, pomyślę, że pieszczę twą dłoń…



jej zaklęć szepty nie zmienią mnie wcale,

jej pocałunek nie rozłączy nas!

pozwól mi odejść w ust tamtych korale,

bym łkał przez chwilę, bym kochał niestale

raz jeszcze jeden, ach, tylko ten raz!









-----

