persname

czasami mojej ślepej posłuszny ochocie…







czasami mojej ślepej posłuszny ochocie

pragnę w tobie mieć czujną na byle skinienie

sługę, co pieszczotami gasi me pragnienie,

a ty jesteś tak zmyślna i zwinna w pieszczocie!



gdy twój warkocz, jak w słońcu wybujałe ziele,

tchem rozwartych ogrodów mą duszę owionie,

głowę twą, niby puchar, ujmuję w swe dłonie

i wargami w ślad dreszczu prowadzę po ciele.



i raduję się, śledząc tę wargę, jak zmierza

do mej piersi kosmatej, widnej w niedomroczu,

w której marzę pierś w lesie ryczącego zwierza

i staram się, gdy pieścisz, nie tracić go z oczu.









-----

