persname

taka cisza w ogrodzie…







taka cisza w ogrodzie, że się jej nie oprze

żaden szelest, co chętnie taje w niej i ginie.

czerwieniata wiewiórka skacze po sośninie,

żółty motyl się chwieje na złotawym koprze.



z własnej woli, ze śpiewnym u celu łoskotem

z jabłoni na murawę spada jabłko białe,

łamiąc w drodze kolejno gałęzie spróchniałe,

co w ślad za nim — spóźnione — opadają potem.



chwytasz owoc, zanurzasz w nim zęby na zwiady

i podajesz mym ustom z miłosnym pośpiechem,

a ja gryzę i chłonę twoich zębów ślady,

zębów, które niezwłocznie odsłaniasz ze śmiechem.









-----

