persname

wyszło z boru…







wyszło z boru ślepawe, zjesieniałe zmrocze,

spłodzone samo przez się w sennej bezzadumie.

nieoswojone z niebem patrzy w podobłoczne

i węszy świat, którego nie zna, nie rozumie.



swym cielskiem kostropatym kąpie się w kałuży,

co nęci, jak ożywczych jadów pełna misa,

czołgliwymi mackami krew z kwiatów wysysa

i ciekliną swych mętów po ziemi się smuży.



zwierzę, co trwać nie zdoła zbyt długo na świecie,

bo wszystko wokół tchnieniem zatruwa i gasi,

lecz, gdy ty białą dłonią głaszczesz je po grzbiecie,

ono, mrucząc, do stóp twych korzy się i łasi.









-----

