persname dłońmi tak splecionymi…







z dłońmi tak splecionymi, jakbyś, klęcząc, spała,

w niedostępne mym oczom wpatrzona widzenie,

płaczesz przez sen i wstrząsem wylękłego ciała

persname o nagłą pomoc, o rychłe zbawienie.



jeszcze płaczu niesytą do piersi cię tulę

a ty goisz się we mnie, niby lgnąca rana,

a ja płacz twój całuję, biodra i kolana

i ramię, i zsuniętą z ramienia koszulę.



lecz, karmiony ust twoich spłakanym oddechem,

nie pytam o treść widzeń. dopiero z porania

zadaję ciemną nocą tłumione pytania.

odpowiadasz bezładnie — ja słucham z uśmiechem.









-----

