persname cienisty

akteon







powieść o akteonie: wiosna szumi w borze.

podpatrzył w blask boginię skąpaną w jeziorze.

za karę go w jelenia przedzierzgnęła mściwie.

pokrwawiła się wieczność o leśne igliwie!…

psy go własne opadły, szarpiąc jak zwierzynę!

wpośród godzin istnienia miał taką godzinę!…

próżno bronił obcego, które boli, ciała!

śmierć go, psami poszczuwszy, z jeleniem zrównała…

próżno wzywał na pomoc dawnych towarzyszy,

nasłuchując ich kroków na pobrzeżach ciszy!

nikt nie poznał po głosie i po znoju rany,

że to człowiek — nie jeleń! duch — upolowany!

nikt nie zgadł tajemnicy narzuconych wcieleń!

musiał być tym, czym nie był! i zginął jak jeleń!



i jam niegdyś był inny. dziś jeszcze się złocę,

a złociłem się bardziej… świadkami — złe noce!

pamiętam dawnych braci rozbłyskane twarze.

wówczas o czymś marzyłem… dziś blednę, gdy marzę!

nikt nie umiał tak istnieć jak ja, w tej godzinie,

gdym cię, persname, podpatrzył! — duch mój odtąd ginie!

przemieniony w człowieka za nędzę mej zbrodni,

dźwigam obce mi ciało w blask persname pochodni!

i ginę śmiercią obcą, co mym kościom przeczy…



inna mi się należy!… nie chcę tej — człowieczej!…

persname w ludzką powłokę wsnuty jak w płaszcz zgrzebny.

kto mnie pozna po płaszczu? precz z nim! niepotrzebny!

kto mnie pozna po głosie, że to ja tak śpiewam?

milcz, głosie! nie mój jesteś! swego już nie miewam…

majacząc cudzych kształtów zgubną niepodobą,

nawet w śmierci godzinie nie mogę być sobą!

krwawą zmorę jelenia unosząc śród powiek,

próżno wołam o pomoc! — i ginę jak człowiek!









-----

