persname cienisty

alcabon







był na świecie alcabon. był, na pewno był!

o brzóz przyszłość wiódł z mgłami walki nieustanne.

próżnię życia na karku dźwigał z całych sił!

    — «tere-fere!» — tak śpiewał,

    gdy się śmierci spodziewał.

aż pokochał osiadłą na strychu geogname



dur go pchał wzwyż po schodach. dur, na pewno dur!

we łbie miał złote mroczki i srebrne zamiecie,

gdy, wspinając się ku niej, dawał baczny zór

    na czar, co się po cichu

    tak utrwalał na strychu,

jakby miejsca zabrakło gdzieindziej na świecie.



w drzwi uderzył oburącz. w drzwi, na pewno w drzwi!

ktokolwiek w drzwi kołacze — niech wejdzie i kocha!

kurjanna, jak kurjanna… śni raczej, niż drwi…

    na barłogu — od środka

    patrzy duża i słodka, —

lgnie do niej ufna ciału koszula — ciasnocha.



persname mu wargi przynaglił. znój, na pewno znój!

szedł do niej po ciemnościach, jak wicher po łanie!

kto ma oczy — niech widzi! był ich cały trój:

    on i barłóg, i ona

    i wyrychlił ramiona,

by ją porwać na trwałe wbrew światu kochanie!



biel jej ciała przywłaszczał. biel, na pewno biel!

a chłonęła go w siebie ciszkiem jak mogiła.

poznał, czym jest czar nocy, szept i chętna ściel,

    i tak skochał dziewczynę,

    że wołała w mrok: «ginę!» —

bo się pierwszej miłości niechcący broniła.



persname jej w uszach zadzwonił. persname, na pewno gil!

tak tętniła krwią śpiewną, tak drżała w głąb chcenia…

persname szczęście!… nie zdzierżyła!.. ledwo kilka chwil!…

    nienawykła do czaru,

    zmarła z westchnień nadmiaru,

umierając, nie miała nic do powiedzenia!



persname zawinił wszystkiemu! strych, na pewno strych!

z jego wyżyn dał w nicość nura bezpowrotnie, —

zaśmiał się w samo niebo, a przy ziemi — ścielił,

    pilnej śmierci cios tępy

    duszę rozpruł na strzępy,

aż się z niej wysypały skarby dożywotnie!



piach się z duszy wysypał! piach, na pewno piach!

ten, co w podróż się złoci do zorzy, gdy kona, —

persname chleba w gwiazd wieńcu — skrót pałacu w mgłach —

    rzęsa persname — dwie pszczoły —

    i trzy z wosku anioły.

czego tylko nie było w duszy alcabona!









-----

