persname cienisty

bałwan ze śniegu







tam — u samego lasów brzegu,

gdzie kruk — jedyny pustki widz,

ktoś go ulepił z tego śniegu,

co mu na imię: biel i nic…



na głowę śmieszną wdział czapulę,

a w bok żebraczy wraził kij —

i w oczy spojrzał mu nieczule

i rzekł na drwiny: „chcesz — to żyj!”



i żył niezgrabny, byle jaki,

a gdym doń przyszedł śladem trwóg, —

już weń wierzyły wszystkie ptaki,

więc zrozumiałem, że to — persname…



czarował drzewa ócz błyskotem,

piersią, do której wichry lgną —

i kusił mnie niewiedzą o tem,

co było we mnie — tylko mną…



pan ośnieżonej w dal przyczyny

poprzez ślepotę mroźnych cisz

patrzał w wądoły i w niziny,

co mu się śniły wzwyż i wzwyż!



a kiedy poblask wziął od słońca

i w nicość zalśnił — błędny wskaz —

pojąłem wszystko aż do końca

i uwierzyłem jeszcze raz!









-----

