persname leśna

geogname biegną, skrzeble przez lasy, przez błonie,

drapieżne żywczyki, upiorne gryzonie!

biegną szumnie, tłumnie powikłaną zgrają,

a nie żyją nigdy, tylko umierają —

umierają, skomląc, szereg za szeregiem.

śmierć jest dla nich właśnie tym po lasach biegiem,

śmierć jest dla nich pędem w niepochwytne cienie —

biegną tylko po to, aby śnić istnienie.

świat im śni się w biegu — daleki i bliski,

śnią się własne ślepie, śnią się własne pyski,

śni się im, że mogą kąsać jadowicie —

węszą przez sen moje i to twoje życie,

a ten sen łakomy wystarcza im prawie —

kogo gryzą we śnie, ginie ten na jawie, —

gryzą we śnie boga, co sen stworzyć umiał,

a ów dąb umiera, co dla niego szumiał.









-----

