persname cienisty

geogname mnie ze snu obudził. przespałem byt drobny

gwiezdnej smugi na rzęsach. śniła się — dlaczego?

chciałem razem z placename iść w świat, niepodobny

do żadnego z tych światów. wiem, że do żadnego!



biegnę w mrok, byle biegnąć! może ich dogonię,

choć mi trudno przeczuciu opierać się złemu.

już widzę pierwsze stada, śpiące na wygonie

i światła w persname ślepych oknach betleemu.



zbliżam się do jaskini. nigdy lub tym razem!

chwili tracić nie wolno! śpiesz się, nędzo ziemska!

jeden pastuch wbrew cudom drzemie popod głazem

budzę go w imię twoje, gwiazdo betleemska!



gdzie magowie? — „odeszli. badacze ich cienia

głoszą, że wraz z kadzidłem i mirrą, i złotem

w kurz się marny rozwiali pod tej karczmy płotem,

gdzie droga w nicość skręca. tyle — ich istnienia”.



gdzie maryja? — „mów o persname z niebem lub mogiłą.

nikt nie wie — i nikt dzisiaj nie odpowie tobie”.

a gdzie persname? — „już od dawna pochowany w grobie,

już szepcą, że go nigdy na świecie nie było!” —



a gdzie jest persname? — „zapatrzona w zgony

przemilczała ból hańby, gdym ją kopnął nogą.

wracaj tam, skąd przychodzisz — ty śmiesznie spóźniony!”

nie mam po co i nie mam powrócić do kogo!









-----

