persname cienisty

ćmy







przychodzą nieustannie z tamtej strony ciszy

psy, wierzby, nagłe sady, ćmy białe, ćmy szare

i próżnię zapełniają, gdzie czasem brak myszy,

by zasklepić czymkolwiek w świat wyziorną szparę.



przychodzą potłumione zielenią otchłanie

i dziewczęta, co w oczach dźwigają los nieba —

i obłoków nad ziemią srebrne górowanie

i ta wiara, że właśnie tak trzeba, tak trzeba…



i przychodzą modlitwy o większą tęsknotę,

źli bogowie, złe wiosny i mgła zagrobowa,

bzy bez jutra, bez wczoraj, ćmy czarne, ćmy złote

i ty, co tak się smucisz, gdy piszesz te słowa…









-----

