persname leśna

spotykam go codziennie













iii



spotykam go codziennie. twarz, wklęta w ramiona,

jak mgła, męczarnią oczu ledwo obgłębiona.

wyciąga błędnej ręki widemko niemrawe,

by nim zgłaskać surduta połataną jawę.

patrzy we mnie, jak w pustkę, lecz głowy nie zniża.

te same zawsze gwoździe tłoczą go do krzyża.

życie nowych mu skąpi, a starych nie kruszy.

gdzie mu tam w myśli teraz nowy gwóźdź dla duszy!

już niezgrabny od nędzy, zły i niedorzeczny,

chce coś mówić, lecz wstyd go przeraża odwieczny —

ten wstyd, co w swój niebieski wpatrzony rodowód,

pielęgnując cierpienie, boczy się na powód.

wstydu jego przede mną zawczasu się wstydzę —

więc udaję, że w tłumie już go niedowidzę.

a chcę mu coś powiedzieć — coś na wieczność całą —

rozpłakać się… rozśmieszyć to zgłodniałe ciało —

nakarmić i przyodziać nadmiernie, odświętnie. —

ale on mnie już minął i znikł obojętnie.

i tak zawsze i nigdy nie będzie inaczej…

nikt nie zmieni mgły jego i mojej rozpaczy,

i nikt nas — choć się rozpacz do mgły czasem zbliża —

nie wbije nowym gwoździem do wspólnego krzyża.









-----

