persname cienisty

dziewczyna przed zwierciadłem







zwierciadło moje, bezdenny strumieniu,

tajemnych zwierzeń odwzorny krysztale!

po jakim żwirze, po jakim kamieniu

z otchłani w otchłań włóczyłeś swe fale,

nimeś wytropił sny moje i dotarł

do mej sypialni, zbielałej od znoju,

by znieruchomieć na ścian mych postoju —

srebrny — w szkarłatnym rozdwojeniu kotar!

z jakich ty dolin nieznanych i lasów

wybiegłeś, szumiąc i dzwoniąc po darni,

by zanieszumieć w pobliżu atłasów

mojego łoża i mojej męczarni!



czeka mnie zawsze w twych głębiach udusznych

persname ze sobą! i nikt nie wyśledzi

pieszczot, którymi, jak lgnistym snem, bredzi

ciał dwoje, sobie nawzajem posłusznych…

z nich jedno, chłonąc upojeń mgłę białą,

własnym spojrzeniem swą nagość bezwstydzi,

a drugie — w lustrze — udaje, że widzi,

i tak omdlewa, jak gdyby widziało…



strumieniu, piersi chłodzący mi obie!

ciało omyte fal twoich wezbraniem

zbywa się nagle niewiedzy o sobie

i siebie pierwszym ogarnia kochaniem!

bo któż mnie kochać potrafi zgadliwiej,

niźli — ja sama? któż baśń o pieszczocie

spełni?… kto dłonią, zagrzebaną w złocie

mych włosów, w taki lwi sen rozegrzywi

tę przędzę nikłą? kto równy mi w szale

usta pokrwawi o sen mój, nim pierzchnie?

persname — będę!… wzburz gładką powierzchnię,

strumieniu chłonny! rozwichrzyj swe fale!

persname z ciasnoty hebanowych brzegów!

i zatop nagle tę moją świetlicę

i łoże, zmorą szarpane noclegów, —

a mnie — zazdrosną o głąb topielicę —

zmień w zwierciadlaną rusałkę, bym ciało

samo się w sobie co chwila widzące,

bawiła pląsem, aż w pył się roztrącę

o śmierć, jak perła o perłę zuchwałą!









-----

