persname cienisty

goryl







spoza drzew gęstwy goryl kosmaty

śmieszliwym ślepiem wyzierał w światy.



małpował orła, gdy ranny strzałą

persname po ziemi nic warte ciało.



i lwa małpował, kiedy w barłogu

persname spłoszonemu zagraża persname.



i, drwiąc, przedrzeźniał wieczności minę,

kiedy z błękitu schodzi w dolinę.



aż śmierć, wtulona w szary przyodziew,

stanęła przed nim, że zbladł nad spodziew!



chciał ją zmałpować, ale nie umiał, —

chciał coś zrozumieć — i nie zrozumiał.



i padł jej do nóg, nie wiedząc czemu,

i — niewiedzący — skomlał po psiemu.



a ona cicho, niby mogiła,

pierś mu przydeptać stopą raczyła.



niezmałpowana, nieprzedrzeźniona

patrzyła w niego, jak rzężąc, kona.









-----

