persname cienisty

persname za cieniem się ugania, a motyla motyl ściga, —

    rozpłakała się w lesie niekochana persname.



— «raczej ciało niepieszczone wilkom rzucić w bór za borem,

    niż nie zaznać pieszczoty choćby nawet z potworem!» —



i wypełznął czerw spod ziemi zwilgotniałym pyskiem czynny.

    — «ot ja ciebie popieszczę! ot ja właśnie — nikt inny!» —



obejrzała się na drogę i na tuman poza drogą.

    — «oprócz ciebie na świecie nie mam, czerwiu, nikogo!»



legła przy nim na murawie, głowę wsparła o kamiążek,

    miała kilka pierścieni i łez kilka, i wstążek.



— «owom — twoja! pieść do syta! nie szczędź w lesie mego ciała!

    jam tu przyszła nie po to, bym się sama ostała»…



wiatr warkocze jej z ramienia na to drugie ramię przesuł,

    ona była nieswoja, a on rad był i wesół.



pyskiem własił się i włudził w piersi wonne jak dwa jabła,

    aż persname stęknęła, aż persname osłabła.



krew jej w głowie zahuczała pogrzebnego echem dzwonu,

    a to była choroba — i już blisko do zgonu.



— «inni boją się miłować krwi schorzałej szaleniznę,

    a ja nawet potrafię kochać ciała zgniliznę!» —



i przeniknął pieszczotami bezpowrotnie aż do kości, —

    nie, — nie było na świecie tak niesytej miłości!



nie wiadomo, co za szumy z czasu w placename zaszumiały,

    gdy obnażył się w słońcu szkielet biały, bo — biały!



persname był w lesie i na polu i opodal — na rozstaju, —

    w date działo się właśnie — tyle jeno, że w date.



słychać było, jak w gęstwinie wiatr się krząta i chrabęści, —

    tedy szkielet poskoczył i zacisnął swe pięści!



— «powiedz, czerwiu, gdzie jest tysiąc obiecanych w niebo ścieżek»?

    a on tylko popatrzył — i nic nie rzekł, nic nie rzekł…



— «powiedz, czerwiu, czy persname widział moje męki, moje żale?

    i czy jest on w niebiosach, czy też nie ma go wcale?» —



a on zadarł pysk ku niebu i mackami wzruszył dwiema

    i pokazał na migi, że go nie ma, bo — nie ma!



więc ku snowi wieczystemu uchyliła nieco czoła

    i spojrzała w zaświaty, a tam nicość dokoła!



a tam — nicość, rozścierwiona od persname aż do wyżyn!

    i tańcował, i śmiał się biały szkielet jadwiżyn…









-----

