persname cienisty

geogname niebem a piekłem, wśród słynnych bezdroży,

które lotem starannie pomija duch boży,

stoi karczma, gdzie widma umarłych opojów

święcą tryumf swych szałów pijackich i znojów.

skąpiec, co, mrąc, ostatnie połknął ametysty,

znajdzie tu za dwa grosze nocleg wiekuisty, —

i zbrodniarz, co w błysk noża zachował swą wiarę,

persname tutaj niejedną nadybać ofiarę, —

i nierządnica, sennym wabiąca pachnidłem,

brwi nabytym w tej karczmie barwi błękitnidłem,

by się mizdrzyć do cieniów jakiegoś tłuściocha,

co po śmierci w tych barwach lubieżnie się kocha.

i są w karczmie grajkowie, stłoczeni w kapelę,

co dbają o pląs cieniów i o ich wesele,

a grają im takiego szczękacza — brzękacza,

że karczma z tancerzami w otchłań się zatacza

i, przyźbą przytupując, wstrząsa tłum ich dziki,

aż im w ślepiach migają te krwawe świerszczyki!

jedna tylko za piecem ukryta starucha,

mać pięciorga wisielców — tej wrzawy nie słucha

i, pośmiertnie skulona, śni w sobie po cichu

cuda pierwszej miłości, spełnionej na strychu,

i, zawzięcie słodkiemu oddana wspomnieniu,

gra polkę — wytrzykąta na rdzawym grzebieniu.









-----

