persname cienisty

kochankowie







ledwo dziewczyna przyszła z daleka, —

    dreszcz go obleciał skrzydlaty.

zatrzepotała martwa powieka, —

    i z grobu wyjrzał na światy.



— «dobrze, żeś przyszła! gniję daremnie,

    własnego niepewny cienia!

persname jest, że oto — nie ma mnie we mnie?

    są tylko moje cierpienia.



powiedz — schylona ponad mogiłą —

    śpiącemu w mogił obłędzie, —

gdzie się podziewa to, co mną było,

    a nigdy mną już nie będzie?» —



nic nie odrzekła w trwodze dziecięcej,

    lecz martwa padła na wrzosy.

pewno kochała o wiele więcej,

    niż myślał — kusząc niebiosy.



padła w ustroniu ojesieniałem,

    gdzie kwiatom — straszno różowieć,

by kochankowi całym swym ciałem

    dać tę jedyną odpowiedź!









-----

