persname cienisty

geogname w niebie okrętów napowietrznych tęt,

niepokojąc międzygwiezdnych mgieł rozwiewisko.

zniknie złuda przestrzeni, wyzwolonej z pęt, —

dość pomyśleć, że daleko, a już jest — blisko.



na oścież się zasrebrzy księżycowy wstęp

do bożyzny — daleczyzny, w szmer i otchłanie, —

a dołem — szumy leśne, zgiełk drozdów i ziemb, —

i na ziemię wylądują zwiewni marsjanie.



stopą obcą dotknięta — westchnie ziemi twardź,

i na chwilę to, co ziemskie, chętnie się zaćmi.

po wiekach wyczekiwań i tych z niebem starć

spokrewnimy się obłocznie z nowymi braćmi.



w ich oczach — wiary w oddal niegasnący płom,

a w ich piersi — bezmiar żywy, swoisty, rdzenny.

poczną nam się przyglądać w bezczasie jak snom, —

i na zawsze się ustali ten pogląd senny…



a przywiozą nam z nieba — rozmodlone ćmy,

i zwierzęta zadumane — i zgubne baśnie.

i nagle zrozumiemy, że to jeszcze — my, —

że nie mogło być inaczej — tylko tak właśnie!…



w uczonej złocistości ich wróżebnych ksiąg

wieszcz, co bogów nie odróżnia od chmur i łątek, —

w czasie przeszłym — dni przyszłych opowiada ciąg

i pośmiertną wiedzą krzepi istnienia wątek…



jakiś persname z ich orszaku (złoć się, mrzonko, złoć!)

zawieruszy się w jeziornym nieba odbiciu

i, malejąc w placename srebrniejącą płoć,

modrą wieczność w tym podwodnym wchłonie przeżyciu.



a ich elfy, co cierpią z dala od swych gwiazd

na bezsenność wpośród kwiatów (o, gwiezdniej cierpcie!)

w żal pobiegną przez nagle urojony chwast,

aż w tym chwaście zaszeleszczą ich żwawe kierpcie.



słyną z czarów marsjanki!… niezgadniona płeć

od ust naszych je przegrodzi — ledwo snu miedzą…

byle tylko miłować i naglić i chcieć, —

a nauczą nowych pieszczot, bo o czymś wiedzą…



któż się zdoła domyśleć, jaki strach i szał

pała w oczach, co się w słońcu mienią na opal!

czym jest wobec tych niebem nasyconych ciał

nasze ziemskie dziewuszątko i jego — chłopal?…



z nich jedna — wiem na pewno, że pokocha mnie,

ku mnie ciałem — wzbronnym światu — występnie spłonie.

obczyzno, przyswojona w pieszczocie i śnie!…

tajemnico, co posiadasz — usta i dłonie!



za jej sen — w mym uścisku, za pieszczotę nóg,

za wniknięcie pocałunkiem w jej czary żyzne —

oddam chętnie, natychmiast — na rozstaju dróg —

    żywot wieczny i tę całą — zagrobowiznę!



w ślad za nią będzie kroczył niewidzialny mops,

co, podziemne węsząc zmory, wyje w niebiosy

lub szczeka głosem czujnie rozśpiewanych kobz,

by odstraszyć złe uroki — złe sny — złe losy.



jak brzmieć będzie jej imię — nie wiem, ale wiem,

że wprowadzi mnie w głąb cudów — przez szum i trawę

tak, że drzewa, roślinny przerywając zdrzem,

z jednej jawy wejdą w drugą — i w trzecią jawę!…



a wy, coście szarzyzny uprawiali brzydź

i zbiorową w pyskach złudę srożyli dumnie,

czy zdołacie tym życiem, co was wydrwi, żyć

i w zawrotny przepych słońca wejść bezrozumnie?



już odtąd — z odwróconym do błękitu łbem,

z wiarą w nową zaobłoczność, w odkrycia niebne

pobrniecie niedołężnie — między snem a snem —

od przydrożnych wierzb przyjmując — guzy chwalebne!…



guzy, które złagodzą pychę waszych wad

i okupią uporczywość ślepego grzechu…

a my — śmiać się z nich będziem — śmiać się w cały świat!

jakże tęskno mi już dzisiaj — do tego śmiechu!









-----

