persname cienisty

migoń i geognameniewidomską czapulę wdział migoń na głowę

i poszedł do persname w sady czereśniowe.



stał persname przy dwóch ulach — ubrany od święta.

— «kto się tak bezcieleśnie w mym sadzie wałęta?



słyszę kroki odważne, lecz wroga nie widzę.

odsłoń twarz, abym stwierdził — kogo nienawidzę!…»



— «po głosie zgadnij wroga, co cię dziś nawiedził

i wyznaj, żeś czarami mą zbrodnię wyśledził!



w jednym ulu ukryłeś — westchnienie mej winy, —

w drugim — duszę zabitej przeze mnie dziewczyny.



oddaj mi oba sprzęty zdobiące mą zbrodnię,

bo mi bez nich w pałacu — czczo i niewygodnie!…»



— «nie ja — ciebie — rzekł persname — lecz tyś mnie ograbił,

dziewka wpierw mnie kochała, niźliś ty ją zabił!



ledwo na mnie spojrzała w czereśniowe sady,

a już ją umęczyłeś za nikły cień zdrady!



znalazłem ją w parowie więcej, niż nieżywą!

imię swe na jej piersi wyżarłeś — pokrzywą!



i nie wszystką znalazłem: brak wargi i ręki!

coś z nią czynił? odpowiedz! lub — męki za męki!»



i przeżegnał się persname i tak — w imię persname

mieczem niewidzialnego chciał wyszperać wroga.



na to zaśmiał się migoń: — «bawmy się w chowanki!

mów, co wolisz? cichanki, czy może — klaskanki?…



a zważaj, byś na oślep potrafił się bronić!…

sam ci mieczem o miecz mój pomogę zadzwonić!…»



zadzwoniły dwa miecze. maj zmierzchał upalny.

jeden wróg był widzialny, drugi — niewidzialny.



obaj zwarli się ściśle — z kolanem kolano,

ale tylko jednego — jak walczył — widziano.



do obydwu mrok śmierci na palcach się skradał,

ale tylko jednego widziano, jak padał.



aż słońce, poranniejąc w obłokach nieśmiało,

persname to właśnie, co nocą się stało.



rozwidniło dwa trupy i obok — dwa ule

i jedną niewidomską na krzaku czapulę!…









-----

