persname listach



isbn 978----









przedmowa



date — dawne dzieje —- zamierzając umieścić „nouvelle revue”, lat zakresie rzeczy tyczących placename stałym współpracownikiem, dłuższy artykuł działalności literackiej znakomitej autorki, zgłosiłem prośbą, udzielić raczyła szczegółów, rzucających światło życie, twórczość duchową, myśli, wierzenia, poglądy przekonania społeczne.



, wielkiemu radosnemu zdziwieniu, otrzymałem pamiętnik, zawierający prawdziwą, szczerą, obszerną autobiografię.



sądzę, podając szerszym kołom publiczności, czci należnej wielkiej pamięci narodowej pisarki. wzniosłe myśli, dobre ziarno, winny rozsiane, duszach wyrosły bujne, czerstwe kłosy błogosławionego zbawiennego żniwa.



------------------------------------------------







praca tytułem ogólnym en () ukazała „nouvelle revue” początku date



„numer «przeglądu placename» — pisała , opłakujemy, placename datą samego — uszczęśliwiającym artykułem szanownego przybył placename wyjeździe , redakcji orgname. prace pożyteczne, widzieć efektu, wywołanego artykuł.



„pożyczyłam przeczytania sąsiadce, holenderce, wychowanej wykształconej osobie, przechodzić zaczęła rąk rąk, wyrazy: , , — przechodziły ust . grupy gości placename odkryciem jednego narodu. prac , szereg, system, utworzyłoby kamieniem grobowym szeroką szczelinę”.



, zdaje , życzenie spełnione, literaturą placename zajmuje świat .



dostąpiłem zaszczytu, wspomniany artykuł ściągnął gromy zapalczywego generała „świecie”. ! placename pismak ośmielił napisać, krwawe represje placename wstrząsnęły młodocianym wrażliwym umysłem persname niezatartym piętnem odbić musiały całej autorskiej twórczości! ! piśmie persname, najżarliwszej sojuszu placename. odpowiedziałem generałowi listem otwartym, ogłoszonym „kraju”, powtórzonym całą prasę placename. ! czasy, młodzieńczej naiwności sądziłem, strony wyciągnąć rękę, spoczęła przeciwnika dłoń, wzajemnym przekonaniu, największe narody placename wspólnym porozumieniu działaniu osiągnąć zdołają pełny rozwój przeznaczeń dziejowych…



------------------------------------------------







chciałbym zakończyć notatki wspomnieniem dalszych zabiegach, sława wielkiej pisarki rozjaśniała zachodzie. poczytanym brak skromności, chęć złożenia czci hołdu cieniom zmarłej. życzenia, date przełożyłem persname język , przełożyłem całej rozciągłości, trzymając tekstu. przekład ukazał przeszłym półkach księgarskich placename. opracował , skrócił, przetworzył świetnym, barwnym stylem, powołał życia mocy rozległych stosunków wpływów literackich persname. podjął zabiegów wydawniczych — zgodą — imię nazwisko figuruje okładce książki. , dniu narodowej żałoby, ciche współpracownictwo, ujawniam, asfodelą, rzuconą mogiłę, snem wiecznym spoczęły — wielkie serce, wielki umysł wielka placename dusza.



persname











placename, date



zajęcia, list poczytywałam najpilniejsze, długa seria upałów afrykańskich, osłabienia niezdrowia, przeszkodziły spełnić życzenie . wiem, sprostać zadaniu mogła. trudnym, kreślić portret własny. szczerość wyznań persname wierzyć wypada, nadprzyrodzoną cnotę świętego; zawierają mnóstwo toalety, tatuażu, , autorowi wydawało , tatuażu. odwykłam zwierzeń. dawna odkryłam, zwierzenia — strumyki, serc zwierzających wytryskając, dosięgają serc słuchaczy, drodze ustach kształcie — poziewania. doświadczam ambarasu wielkiego, mając pisać , wiem prostu, pisać, , spostrzegał, życiu , duszy , , różnych przyczyn wykryć , rozwiązuje zagadkę życia duszy. ambaras doświadczany wdzięczną panu, któryż autorów posiada ambicji poznanym szerokim świecie? pisać , , racz przebaczyć, , rozważała komponowała, napisałabym , lękam tatuażu, prześladowana myślą metamorfozie zwierzeń — .



spisem tytułów , napisałam, uwagi trudzić . tytułów: powieści nowel, setki. tomów wydał persname persname spis dostać ; . zbiorowe wydanie rzeczy późniejszych weszło. pamiętam, istnieją : pierwotni, , persname potęgi, wieczór zimowy (zbiór nowel), panna (zbiór nowel), jędza, bieguny, , australczyk, pieśń przerwana, (zbiór nowel), obrazki nowele rozrzucone pismach książkę niezebrane, społeczne rozprawki, . słów kobietach, patriotyzm kosmopolityzm . względem ilościowym . współczesnych współtowarzyszy pióra napisał. względem jakościowym? wiem, sądzić; sądzę, sąd pracach wypowiem, muszę wyznać, posiadania zdolności pisarskich, mierze znacznej, . uczyniłam, , życie pozwalało uczynić, rzecz , istniały kolebki, siłą, zarządziła życiem. pierwszy dowód czerpię niezwykłych cech dzieciństwa. dzieciństwie znajdzie szczegółów studium , poprzedza powieść (piękne wydanie ilustracjami ), obrazkach pożogi, tomie zbioru persname . drobiazgi. powtarzając , drukowane, wysnuję , mgieł przeszłości, znamiennych szczegółów.



pamiętam nieumiejącą czytać placename placename. umiejętność musiała przyjść niezmierną łatwością, pamiętam , , uczył. . 10. rokiem życia, pierwszych wspomnień wyraźnych wejścia pensję, przepadałam czytaniem, lat pisaniem robotami ręcznymi, barwne, dziki człowiek miałam namiętnośćbarw — ! — zachowałam . dobieranie barwnych włóczek, jedwabiów, kwiatów sprawia przyjemność, dzieciństwie sprawiała żywą. wzrastałam , rówieśnic, towarzystwie jednej siostry, starszej, kochałyśmy miałyśmy upodobania jednostajne, , starsza, ucząca , słaba , dotrzymywała towarzystwa. lubiłam samą, nudziłam , * zajęta, zentuzjazmowana książką, myślą, robotą. ogarniało unosić zaczynało fali samotnej życie umysłowe artystyczne. . 10. rokiem życia zdolną całymi godzinami czytać, bazgrać, wyszywać tkaninach barwne wzory głębokim zadowoleniem, sprawianym żywość wrażeń, zajęciach doświadczałam. konieczne przerwy znosiłam przykrością przedmiotu zajęcia wracałam zapałem, mogłam. czytałam? rzeczy najrozmaitsze. dom pełen książek. pisałam? powiastki. rzecz dziwna: układałam dramaty, głowie; odegrywałam samą , siostrą, napisałam. powiastki pisałam . niektórymi pamiętam płaczącą rzewnymi łzami; dramatyczne — szło posądzonego, skrzywdzonego, więzionego, umierającego . siostra pisała, rysowała. rysowała, drobnej ręki obezwładniła śmierć. nauczycielek, miałyśmy , przepowiadała przyszłość autorską artystyczną. matka słuchała . czasu upłynęło zrozumiałam głęboką, macierzyńską rację niechęci. pragnęła córek szczęścia, gnieździ naturach najpospolitszych. zachęcając, matka przeszkadzała iść przeznaczeniu. swobodne samotne. zabawy przybierały postać improwizowanych dramatów, bajek . reminiscencje czytywanych książek, fantazji własnej. szczegółów źródłach wspomnianych. siostra , chora, wstawała pościeli, godzinami przesiadywałam , opowiadając bajki powiastki improwizowane. opowiadała sny, marzenia, , , pamiętam, bywały rzeczy śliczne, pełne fantazji lotnej gorącej. choroby żalu, bawiłyśmy . rozwijałyśmy , kwiaty przedwczesne śniegiem; zginął, drobniejszy przetrwał, smutny , samotnym.



rozwijające życie umysłowe. druga rzecz: skłonność usposobienia, nazwać umiem, melancholią. wesołą, cieszyło rozśmieszało; oddawałam ulubionym zajęciom, kąty domu pełne gadania śmiechu. zwykłym towarzyszem dzieciństwa, chochlikiem figlów śmiechu, mieszkał duszek , , widocznej przyczyny, rozżalał szlochał. budziły życia wewnętrzne zjawiska najrozmaitsze. przykład: szara godzina, salon pusty, obszerny, kątów siedzę szerokiej kanapie, otoczona lalkami papierowymi figurkami, siostrą układałam chwilą scenę historyczną, . wjazd placename persname, wesele persname gryzeldą, ucztę placename (opisu odpowiednich książkach). siostra odbiegła, zostałam , zajęta, wesoła, dalekim pokoju zagrał fortepianie, innym razem * uliczna zajęczała oknem — , razem muzyką zapadającym zmrokiem, powstaje smutek — wiedzieć , tęsknota, wiedzieć , opuszczam ręce, nieruchomieję, zapominam zabawie, myślę, czuję, … … niewidzialna dłoń * cisnęła dół czaszkę, dna piersipodnosiła mgła ciążka boląca. wiem, , czuję, , muzyka ustaje, pokoju wnoszą lampę, duszek rozżalony milknie, ucieka, pozostawiając dziecko wesołe, zajęte, .



: wsi, chmurny chłodny dzień letni, wyprowadzają ganek, odetchnęły świeżym powietrzem. ciepło ubrana, siedzę ławce patrzę, topole, okrążające dziedziniec, pochylają szczyty odchylają , niedużym wietrze. wiatr nieduży, ruchy drzew powolne, rytmiczne, szum cichy. patrzę, słucham zaczyna robić , smutniej, wiem zapytuję , ? , , topole kołyszą chmurami wolna, .



ciepły ranek jesienny. wychodzimy nauczycielką ogród. niebo białe, polami stoją szarawe mgły. dali, mgłą, widać czarny pas lasu mogę oczu oderwać. stoję patrzę las czerniejący półokrąg mgłą szarawą, uprowadzona , przystaję , oglądam patrzę, czując , , ! głowie wiją pytania: mgłą? lasem? pamiętam pytania smutek, budzone widok czarnego lasu, stojącego cichymi polami szarawymi mgłami.



bezprzyczynowe smutki tęsknoty szły zórz wieczornych, płonących niebie szkarłatem złotem, wszelkiej ciszy, napełniającej dom, ogród pole, uderzeń zegara ciszy, odgłosu dalekich dzwonów, , lecących lasem. , barwy, czułą dźwięki wrażliwości pozostały . pozostała skłonność smutku, widzę przyczyny, usiewające, ziarna, naturę świata .



drugi szczegół znamienny dzieciństwa. trzecim wybujałe namiętności uczucie patriotyzmu. przyczyn jasnych. odziedziczenie wychowanie. ojcu matce pochodziłam rodzin szlacheckich, posiadających tradycje męczeństw poświęceń. dom pełen patriotycznych emblematów, rysunków, wierszy, książek — opowiadań. babka pamiętała dzieciństwa dwór persname; bona staruszka, placename spolszczona, widziała ostatni orgname znała panów, udział brali. placename, gdzieśmy spędzały zimy, istniały (istnieją ) obszerne wspomnienia: dom, umarł persname, zamek, zdesperowany persname leżał progu sali sejmowej, dworki, mieszkali przybyli sejmy ogińscy, placename ., gmachy wzniesione ogrody zasadzone orgname nazwiska pamiętam dawna, samą , wiązały domu opowiadania, podania, legendy; , mnóstwie imion scen mówiono domu . odrosłyśmy ziemi, deklamowałyśmy pamięć śpiewy historyczne persname, wyjątki persname persname. wzniecało egzaltację dzieciach skłonnych. bywały dnie, , wpływem lektur rozmów, prostu kochałyśmy placename, geogname, czarneckim, kościuszce. przychodziły głowy myśli potrzebie przygotowywania bohaterskich ofiar czynów. czas pewien, wyrobić wyrzeczenie męstwo, jadałyśmy potraw przysmaków najulubieńszych, udając starszymi, lubimy; bolało , spotykała przykrość , skarżyłyśmy , znosiłyśmy , zachęcając cierpliwości milczenia. — mówiłyśmy — płakać jęczeć, cierpiąc ojczyznę. wiadomość cierpieniach dochodziła różnymi drogami: książki, opowiadania zdarzenia rodzinne, strunka bohaterska, skłaniała umysły dziecinne szczególnego lubowania obrazach brania udziału intencją, chęcią, . dominowało głębokie uczucie krzywdy, głębokie przekonanie, placename skrzywdzona — donkiszotowskie pragnienie stawania obronie skrzywdzonej.



rozbudzone życie umysłowe, wrażliwości objawy świata zewnętrznego barwy, dźwięki, zmroki, blaski, cisze ., bezprzyczynowe smutki, entuzjazmy persname uczuwane abstrakcji, idei, , kobieca, śmieszna, wybujała — próżność. przepadałam strojami, pięknym zaprzęgiem powozu, ładnymi sprzętami mieszkaniu. wstążek miałam prawdziwą namiętność; pozwalano, obwieszałabym fetysz, pozwalano, wymarzałam stroje usiłowałam części spełniać marzenia. suknia ładna dawano błękitną, chciałam różowej. zalewałam łzami , założono koni ulubiony , przestając pomnieć, cierpieć ojczyznę. lubiłam pochwały, popisywałam wczesnymi umiejętnościami mymi: biegłością francuszczyźnie, erudycją historyczną, wyszywaniem możliwymi ściegami. lubiłabym , chwalono utwory literackie, chwaliła siostra nauczycielek; inni zwracali uwagi, , matka przychylną…



epoce życia, lat , zakończonej śmiercią jedynej siostry, klemusi, oddaniem pensję panien sakramentek placename. pensję, wychowały bliskie krewne matki. przepędziłam lat, wywożąc klasztoru całe życie wspomnienie miłe wdzięczne. nauki małe, strona moralna wysoka czysta. oddało przyszłości usługi ogromne, ustrzegło rafami strasznej rzeki, bywa życie. bazgrałam pensji prozą wierszami, nauka, , wydawała łatwą zabawą, miałam biedy placename placename, , niemczyzny ogóle lubiłam. lubiłam, uczyłam haustem, wpadając zdumienie widok mozołów utrapień koleżanek. bazgranie czasu zostawało, miała zajść kilkuletnia przerwa. rok powrocie pensji, lat życia, wyszłam mąż. ? mogę powiedzieć. mnóstwa rzeczy, mówiąc , człowiek uczciwy powiedzieć , tyczą , . używać tatuażu upiększenia — , oszpecenia — . przeskakuję dużą ważną część życia drugiej części pisania ukażę panu — autorką.



drugą część wyślę , posyłam , znak życia, posądzał zaniedbanie spełnieniu przyrzeczenia.



racz oznajmić słowy, kartki doszły przydadzą, pisać dalsze.



wysokim szacunkiem



placename, date



początek odpowiedzi zapytania szanownego wysłałam dniami. ciąg dalszy.



, wpatrzył istotę psychiczną, odkryłby skłonność, zdolność, pożądanie główne, wyciekły cienie jasności życia. czynniki perturbacyjne, krzyżujące drogę głównych popędów , uszczuplać kaleczyć wyniki, zniszczyć , sprawić, zarządziły duszą losem — .



, wczesnym wyjściu mąż, spędziłam lat życia oddalonego zajęć umysłowych abstrakcyjnych uczuć idei, towarzystw wiejskich , licznych, wesołych, świetnych. date , wielkimi katastrofami publicznymi, bawiono . sąsiedzkie wizyty, wieczory kostiumowe, teatry amatorskie, wielkie obiady, piękne salony, wyprawy myśliwskie, muzyka, flirty, stroje. brałam udział żywy, zadowoleniu mieszkającego ducha wesołości próżności. . drugi duch, budził dziecinne melancholie zapały, silniejszy , ożyć mocą, utracił.



stałam dwudziestoletnim świadkiem jednej katastrof społecznych najokropniejszych, dostępnymi oczom śmiertelnych. widziałam domy ludne gwarne wymiecione ludzi, średniowieczne mory, wielkie mogiły, wznoszące lasów, kryjące , tańczyłam, nawiedzane leśnych ptaków; widziałam szubienice, rysujące niebie suche profile, blade strachy idących śmierć, konające nadzieje, krwawe bóle, ponure żałoby, orszaki więźniów, dzwoniących łańcuchami drodze geogname, długimi orszakami rodzin osieroconych wtrąconych nędzę. słyszałam odgłosy bitew, staczanych wielkich lasach poleskich, wieści, dochodzące zbiorowych śmierciach, spadających setki, ludzi etapach sybirskich, chłodu, nędzy, ścisku, zarazy. widziałam najazd zwycięzców, rozpierający miejscach, depcący , plwający , : resztę ludzi, pozostałych gruncie, język, religię, zwyczaje. widziałam ustawy prawne, jawne tajemne (tajone), grad gęsty spadały , odsądzając posiadania ziemi, prawa pracy, zarobku, zasługi, mówienia własnym językiem, uczenia dzieci wiary historii przodków języku przodków. przesadzam, ćwiartce papieru mogę zawrzeć tysiącznej części tragedii, płomieniem mieczem uderzyła dwudziestoletnie oczy serce. pełni opisać, tomy pisać. , napisałam, zmierza wyjaśnieniu momentu powstania drogi autorskiej.



znalazła , granicy , majątku męża, placename. majątek, znaczny ładną rezydencją, mężowi memu zabrany, wysłany geogname. rodzina , matki, liczniejsza męża , osób starszych chorych, zniknęły. wyrzuceni domów, żyli żyli zachodzie. cudem ocalałam; wiem, jakiemu trafowi przypisać. posiadałam ojcu majątek duży, posiadający wartości rubli, nazywający milkowszczyzna, okolicach placename. dzieciństwie spędzałam matką siostrą miesiące letnie, wyjazdu pensję . date przyjechałam rodzinnej wsi osiadłam . matka , zamężna, mieszkała majątku, należał, mil milkowszczyzny, samym grodnem. różnych przyczyn, naturalnych nieuwłaczających, mogłyśmy mieszkać . chciałabym poetyzować życia , , strzegąc piśmie tatuażu; , zdaje , ulegam różowej iluzji, mniemając, moment, rozpoczęłam zawód pisarski, zawierał oryginalnej poezji. pierwiastki istniały , .



duży dom pokojach, stary, zrujnowany, niezamieszkiwany śmierci ojca, zaszłej miałam życia — trochą pięknych obrazów ścianach, sprzętami staroświeckimi, , modnym ozdobnym, znajdowało placename zginęło. , obszernych pokojach, niskimi sufitami, stały wielkie, ciężkie kanapy, rozłożyste, głębokie fotele, odwieczne biurka szafki, zardzewiałymi ozdobami brązu; pokojów para wielkich szaf książkami, biblioteka ojca. strona domu, południa zwrócona dziedzińcowi, jasną słoneczną; druga, północy ogrodu, ocieniona drzewa, dnie słoneczne pełna zmroku chłodu.



stron domu ogród rozległy: cieniste aleje starych angielszczyzny, złożonej klombów, trawników, ścieżek stawu. stawem, ogrodem pola równe, rozległe, otoczone lasem, samym, dzieciństwie oglądałam , osłaniała mgła tajemnicza, zapytując myśli: mgłą? lasem? ogrodzie, lip, kapliczka, tydzień przyjeżdżał proboszcz mszą, (date) zamknęli urzędnicy placename.



sztachetami ogrodu szlak drogi publicznej, . traktu placename, osadzony klonami jarzębiną, stacją pocztową, otoczoną topolami włoskimi, obejmowały dziedziniec dworski wielkim półokręgiem. dziedzińcem, tyłu zabudowań gospodarskich, domu oddalonych, gęsty las liściasty, wiosnę szczebiotały prawdziwe ludy ptactwa, zanosiły śpiewu chóry słowików purpurowych światłach zachodów letnich wołały, śmiały chóry kukułek. lipach ogrodowych , wydrążeniach głębokich licznych, zimowe wieczory noce hukały sowy, skomliły . pokojów drzwi szklanych, ogród wydawał księżycowe noce bajką, zaludnioną olbrzymy, ubrane srebrzyste światło, ciemne, otchłanią, nalaną brzegi szumami posępnymi ciszą grobową.



miejscu przeżyłam , służącymi , lat, . życia. , rówieśnica, koleżanka pensji persname zabaw, przyjechała, zabawiła dni tygodni odjeżdżała. odwiedziłam matkę, spędzałam dni placename sprawunków interesów majątkowych. przerw krótkich, tygodnie, miesiące, samotności absolutnej, ciszy pustego domu, milczenia kamedulskiego, przysłuchiwania głosom natury własnej duszy. dusza biedna, słaba, dziecinna, zraniona przerażona. rany przerażenia natury osobistej. małżeństwo , zawarte , przyniosło szczęścia, przyszła pora przekonania, szczęścia obejść , święcie należy. spieszę dodać, brak szczęścia, mówię, pochodził winy strony, , winą , nieustalonego charakteru , marzycielskich skierowanych usposobień. , pojechałam mężem , , kochałam. rozumiałam , czynię; stało wyrzutem sumienia, trwa . brak ofiarności człowieka, cierpiał sprawę najdroższą, poczytuję najważniejszych, popełnionych życiu błędów etycznych. zdaje , naprawiła, niepokoić zaczął, rychły powrót zaszła śmierć wygnańca. przedstawia istotę ówczesną świetle ujemnym, wyznaję pokorą, cierpiałam powodu zburzonego gniazda, gniazdem rodzinnym , pozbawione podstaw: przywiązania wzajemnego dzieci.



strat majątkowych umiałam zrazu oceniać spostrzegać zbliżającej ruiny. bóle przerażenia, czas pastwą, pochodziły krwawych całunów, zasłały widnokrąg społeczny, morza współczucia , leżało męce upokorzeniu, przepływającego głowę serce falą gorzką gwałtowną. kochanka dzieciństwa , ojczyzna, wróciła , wstąpiła , wielkim płaczem napełniła serce kobiety, czas pustej, próżnej wesołej. identyfikowałam , , chwilami doświadczałam uczucia, , , ciałem duszą, rzuconą ziemię deptaną ciężkie stopy, , przestrachem zawrotem głowy zlatywała przepaść dna, światła, nadziei ratunku. stan psychiczny niezwykły, okoliczności publiczne prywatne, powstał. potęgowała nagła zmiana sposobu życia, samotność, nieodpowiadająca wiekowi, przyzwyczajeniom , wrodzona skłonność rozżaleń smutków. miałam rozmawiać , zajmowało , egzaltowałam ciszy milczeniu.



przybyły troski osobiste. zaczęłam spostrzegać, znajduję pobliżu ruiny majątkowej. przyczyny ruiny części publiczne powszechne: zwana kontrybucja, uwłaszczenie włościan, nieuwzględniające warunków własnościowych gospodarskich dworu, opłakany stan ekonomiczny prowincji, części przyczyny prywatne, wyjaśniać mogę . , ubóstwo, znałam, poczęło zaglądać oczy wyznaję, budziło trwogę, gatunek dumy, znałam, przedmiotem wystarczenie samej , pracowanie . praktyczną doświadczoną, zdołała utrzymać ręku piękny kawał ziemi, ! prowadzeniu interesów, procesów, manipulacjach gruntami, lasami, pieniędzmi pojęcia miałam, innym świecie najważniejsze, miałam najmniejszej zdolności. dzierżawca, oficjalista, placename, plenipotent mógł wyprowadzić pole, chciał. człowiekowi świecie ufałam, dodatku, rzeczach mówiono, minutach zaczynałam myśleć innym , móc myśleć, zgadzałam , , koniec. całej niepraktyczności, widziałam, milkowszczyzny.



zaczęłam myśleć, uczuciem szczęścia marzyć pracy. wyobraźni przedstawiły zawody: nauczycielki telegrafistki. drugi wydał uciążliwym, niewolniczym. wiedziałam gazet, zaczęto przyjmować kobiety urzędy telegrafistek. znałam języki, uśmiechało życie placename, pełnej księgarni, redakcji, dzienników koleżanek pensji. zdobywszy energię, pojechałam placename, poszłam dostojnika zapytałam , mogę otrzymać pracę placename, przedstawiając językowe kwalifikacje. otrzymałam odpowiedź, okraszoną wielką grzeczność uśmiechu ukłonu, urzędy telegraficzne przyjmowane placename, placename niedostępne. umiem opowiedzieć wrażenia, fakt wywarł . powróciłam domu, wspomnieniu drżałam oburzenia, , — . ! , placename, prawa pracować!… . .



wiedziałam , ziemi , imię: racja stanu; żyłam, godzić mogła , istnieje. muszę powiedzieć, ówczesne zamiary pracowania starania pracę wpływały idee emancypacyjne. myślałam idei, emancypacji kobiet; świecie mówiono . motywy proste: spostrzegałam, miała majątku — pracuję, pragnęłam pracować, miałam wstręt przyjmowania pomocy .



próba powodzenia, opisałam, zaszła , posiadałam niewyczerpane źródło pociech wzmocnień: pracę umysłową pracę pisarską. przybyciu zanurzeniu morzu ciszy, samotnych rozmyślań, ciężkich smutków łagodnych, długich melancholii, wydobyła wierzch duszy życia druga głównych cech dzieciństwa: miłości ojczyzny, miłość ciekawość książek. miałam . otworzyłam szafy, zawierające kilkojęzykową bibliotekę ojca, napisałam katalogi książki księgarni persname persname, czasu (date –) stosunki trwają .



czytałam… czytałam… czytałam… dowiadując książek czytanych mnóstwa rzeczy, wiedziałam, usiłując porządkować, zapamiętywać, słowem, ucząc , doświadczałam rozkoszy głębokich czystych, spokojnych, wskroś przenikających, lękałam chciałam płakać, , wstępowałam krainę wysoką, bezcielesnego, duchowego życia. czytałam! starych pisarzy placename 16. 17. wieku, klasyków encyklopedystów placename, orgname guizota, , , , poezje, powieści, , korespondencje wielkich ludzi, placename, placename, placename. obróciło chaos nierozwikłany — cud, stał . jaśniejszym stawał świat dzieje, szerszymi widnokręgi, patrzałam ciekawością niewypowiedzianym zachwytem dowiadywania dostrzegania.



mały obrazek: zmrok jesiennego wieczoru napływa niskich pokojów, opuszczam ręce książką kotka-faworyta, szarym kłębkiem leży kolanach mruczy. szklanymi drzwiami gałęzie bezlistne kołyszą , koronki pobłyskują białe ściany kaplicy. cisza nieskazitelna; budynków gospodarskich doleci oddalony głos ludzki szczekanie psa — , , miękki szmer kołyszących gałęzi oknami monotonne mruczenie śpiącego kota.



myślę , czytałam, ludziach, rzeczach, mnóstwo przepłynęło mymi oczyma — znikło, znane znikłe twarze, postacie, wypadki, charaktery, rozmowy, zaczynają układać obrazy, sceny, widzę tła mieszkań krajobrazów, ruchy, gesty, grę rysów, słyszę głosy, pustka zmienia ścisk, cisza gwar — porywa chęć opowiadania, opisywania , widzę słyszę, zrywam , zrzucam kolan kotka, biegnie , zapalam biurku (starym, wielkim, ojcowskim) światło — piszę. kot włazi biurko zaczyna łowić pióro, śmieję , zrzucam , powraca, gniewam , wynoszę sąsiedniego pokoju, zamykam drzwi piszę. pisząc, czuję przekształcam rzeczywistość, dodaję, ujmuję, wymyślam; , piszę , przełykam herbatę piszę , ręka bólem zdrętwieniem przerywa pisanie. noc głucha, ciemny dom podobny grobu, panuje dziwna radość, beznamiętna, spokojna, wielka, nazywam szczęściem. ciemność, wpatruję, ciemności tętent zegara, sowy ogrodzie, napełniają smutkiem niewypowiedzianym. pocztowego gościńca dolatuje dzwonek, daleki zrazu, bliższy budzi tęsknotę, podobną , dzieciństwie lały muzyka, mgła, dzwony, las daleki. dziwną sprzecznością, smutna tęskniąca, wiedzieć , przestaję czuć szczęśliwą. spoglądam biurko, oświetlone lampą, papier zapisany, myślę , papierze , … oddałabym ciszy grobowej pisania zabawy rozkosze świata.



poznałam posiadłam tajemnicę jednoczesnego uczuwaniasmutku szczęścia, własnością, piszę. porach, piszę, smutki przychodzą miłej kompanii, zadowoleniu, największemu, dostaje.



silną, uderzyć czołem samą , czuć potrzebę wzrastania — wzrastać. powieści nowele drugiego trzeciego dziesiątka lat drogi pisarskiej lepsze, poprzedniczek. skomponowane, rozwlekłe , ujemnym znaczeniu tendencyjne. dawna przestałam pisać des romans thèse, , początkowe, przestają oddawać późniejszym złych usług; wytworzyły krytyce, części publiczności, uprzedzenie.



znajomych mawiał, człowieka przylepić życiu plaster, sposobem zrzucić . , autorki, przylepiło oskarżenie rozwlekłość tendencyjność, rana zgoiła — plaster trwa. trwa, boli. stosunek krytyki : ujemne martwią , cieszą , . wspominałam , dzieciństwie młodości próżną. zostałam : lubię pochwały. uczyniłabym nieuczciwego zdobycia, przybywają szkody moralnej, sprawiają uciechę, głęboką, mogła trwałą. mogę porównać przyjemnej woni, przylatuje powiewem wiatru, sprawia przyjemność powiewem wiatru odlatuje. pozostaje innego, : wzmocnienie wiary , wartość pracy. chwieje wiara , żyję , zachwieje, pisać mogę. wiem, talent, świetle większego nadeń wykształcenia umysłowego, maleje obudzający zniechęcenie.



mistrzów piśmiennictwa, znam bliska, czuję żakiem karłem. wrażliwa piękności prac cudzych, przeczytaniu opuszczam ręce, mówiąc : „godnam mieszkać świątyni, mającej kapłanów!”. przykład, zdarza przeczytaniu (współczesnych placename) powieści persname ogarnia melancholia, pęka główna sprężyna życia, przeszłość wydaje chybioną, przyszłość pustą. głos krzepiący zachęcający potrzebnym przybywa postacią krytyki pochlebnej (rozsądnej) wywiera wpływ dobroczynny. podnoszę , myślę, szczygłem, śpiewającym potrzebnym skrzydlatym chórze, przypomina ludziom skrzydła sfery wyższe bagna.



, miarę powodzenia czuję wyrzekać, , znajduję, znaczną. zapytuje : powieści poczytuję najlepsze? powiem , zdobyły największy rozgłos. pierwszą (date ). wyszła świat, wielki ruch stał niewiastami. pierwszy zaczęłam otrzymywać listy nieznajomych, kobiety różnych położeń towarzyskich, zajęć wieków dziękowały książkę, prosiły rady, wypowiadały różne zamiary entuzjazmy, książka natchnęła. , , czytając , zalewały łzami, uczuwały wielką trwogę przyszłością, rzucały nauki pracy. , lat , spotykałam kobiet poważnych szanowanych, rozrzewnieniem mówiły , pierwszą pobudką, zwróciła drogę moralnego umysłowego kształcenia , przeczytanie persname. piękny obraz, ofiarowany kobiety, pracujące przemyśle placename, napisem: „autorce ”. kobiet.



, wydrukowaniu persname, historia placename. opowiedzieć słowach, powodu powieści miałam wizyt, listów, dziękczynień. wiem ilości placename zrusyfikowanych zniemczonych, nauczyli placename, powieść czytać oryginale, mogli zapoznać rozmaitych przekładach.



widma czas czytane placename młodzież uniwersytecką, zjednały socjalistów kosmopolitów, objawów gorącej życzliwości , uczucia narodowe wygasły, odżyły wpływem powieści. odżywały, pisali , wyjściu druku, studenci, genewscy petersburscy. listy posiadam.



największy najogólniejszy rozgłos, krytyce publiczności, obudziły: geogname cham. głosów krytyce wymówiło pierwszej powieści wyraz: „epopea”, drugiej „arcydzieło”. przesadę usprawiedliwiają przyczyny następujące: geogname powieści , najszerszym tle natury rodzimej, przedstawione stosunki placename placename. , pierwszy powieści placename, ukazała grupa społeczna narodowa: zwana zagrodowa szlachta. przedstawiał poezji persname (), prozie dotykał. echa katastrofy date, podania dawnej przeszłości, rany teraźniejszego istnienia. poruszyło krytyków ogółu struny najczulsze, zaślepiło wady (kompozycyjne) powieści zjednało aplauz huczny gorący. entuzjastycznych recenzji listy, wizyty. pierwszych znajdowałam oceny uszczęśliwiające. placename dziękowała wpływ dobroczynny, powieść wywarła młodziutkich synów; połączył liście powieść potopem sienkiewicza, wyszedł opisawszy wrażenie, utwory sprawiły kole rodzinnym, zakończył list słowami: „bądźcie błogosławieni!”. , placename, pisał : „przeczytaniu popadłem zadumę, zdało , czuję głowie pocałunek powstałej grobu ukochanej matki!”. dziwnym zbiegiem myśli, listy osób, mieszkających, zawierały jednostajne wyrazy: „pozwoli przyjechać pocałować rękę, napisała niemnem? odjadę, czasu zabierać”.



głosy dochodziły , lata, ciągu rozeszły wydania powieści, czwartym cenzura położyła veto. dalsze wydania powieści wzbronione. największy tryumf.



persname powiodło świecie , dodatku przyczyn postronnych, rzucały urok niemnem. najlepszych powieści punktu artystycznego.



wolne zwykłych przywar pióra uważam persname . niezłe względem artystycznym : niziny, geogname, bieguny, najlepszymi względem nowele, zawarte zbiorach: ) różnych sfer, ) panna persname wieczór zimowy, ) melancholicy, ) stare obrazki. placename lubię ascetkę orgname. sądów własnych pracach motywuję, pociągnęłoby długą dysertację, utrudzać chcę.



mowa . sławie, powinnam wspomnieć , najmilszą. najmilszą? powiem końca.



powieści tłumaczone krajach: placename, placename, placename placename; przybywają liczne echa przyjazne. posiadam mnóstwo odezw zbiorowych towarzyszeń kobiecych placename placename, dyplomy honorowego członka tamtejszych instytucji literackich, książki przysyłane autorów płci. pisują , placename, placename placename, płci. odpisuję placename, wyjątkiem tłumaczy, piszę placename. zeszłym miałam oryginalną wizytę młodej pary (profesor uniwersytetu persname żoną), tłumaczą język .



sprawiła kobiet placename wrażenie, placename. rozmaite persname kobiece szerzyły pomocą tanich wydań publicznych czytań. placename, laty, robiono owacje huczne kwieciste. największą miarę powodzenie otrzymało placename!



faktem spostrzeganym, przyszłości zdumiewającym znamiennym, szacunek sympatia, momencie obecnym uczuwają placename słowa sami, pracują zdmuchnięciem powierzchni ziemi. wygnanie szkoły, sądu, rządu, rozległej przestrzeni ulicy kolejowego dworca, staje czczonym samej kolebki prześladowców. prawa, ściągnięcia brutalnych przykrości kar pieniężnych, przemówić placename ojczystej ziemi innym miejscu, zwarte ściany domowe, , napiszę placename, przeodziane szatę innej mowy, roznosi szerokich przestrzeniach państwa budzi zajęcie, sympatię, zapał. , mniemam, prowadzimy długi ciężki proces historyczny, chętne, chciwe słuchanie mowy zamordowywanego, stanowi ważny dokument. opisywała szczegółów; faktem , , części persname prusem, zajmujemy przekładami pism szerokie koła publiczności placename, mistrzów piśmiennictwa studentów dzieci. prawdą. listy, pełne dziecinnej admiracji, gimnazistów placename, otrzymuję profesorów, pisarzy, wydawców najpoważniejszych dzienników, kobiet różnych sfer wieków. przysyłają odezwy zbiorowe redakcji stowarzyszeń, książki kosztownych oprawach, znaczną ilość pism periodycznych.



sława, ? ciemną, wiedziała, ziemi większe, świeczka słońca. chmur sercu, sława, większa , mogła wrócić słoneczną radość życia. głębokie poczucie marności, małości, znikomości ziemskich zdobyczy tryumfów. wiem , popędach ludzkich owczego pędu chórach głosów mówiących pacierz panią matką. wiem koniec, znaczną część sławy przypisać należy różnym trafom ubocznym przyczynom, próżnia, komplementy, zwiększa wagę sławy.



, , cieszę , , rzęsistych łez cieszę , listach, odezwach, studiach skierowanych, imienia, prawem naturalnej konieczności sprowadzone, brzmi imię…



, placename, , imieniu twojemu! zdeptanemu, oplwanemu, zapomnianemu świat imieniu twojemu! wielką krzywdę , sprawiedliwości, miłości — persname!



, słowik szczygłów, solista śpiewaków, tworzących chór, powiedział: „persname wartość, złożyć stóp kochanej kobiety”. parafrazuję określenie genialnego współtowarzysza pracy następujący: „persname wartość, przyozdobić upokorzone oblicze ojczyzny”.



. następnym ostatnim pisaniu , skreślę ogólnych zarysach zasady moralne pojęcia filozoficzne, dawna opieram duchowe życie. , przyjąć wyrazy wysokiego szacunku uprzejmego pozdrowienia.



placename, date



posiadania zdolności umysłowych ogóle, pisarskich, wyraźne piętno złożyły dzieciństwie pierwszej młodości, późniejszym życiu . — zdarza — złudzeniem, ustąpiłyby rychło rzeczywistym czynnikiem psychicznym; drobne słabe, stałyby motywem życia stałym naglącym, sprawia udręczenie. latach, opisałam, miałam, człowiek, historie sercowe, majątkowe ., pasmo przeplecione złotym sznurem, barwy zmieniało. czytałam, uczyłam , pisałam, niedostatek materialny moralny niedostatkiem troską; znosiłam , posiadając źródło bijące nadzieją uciechą.



człowieka, przyszły ciężkie bóle zgryzoty; musiałam zdobyć energię oddania , , pracy , uczyniłam, czułam, moc wysoka miłosierna kładzie rany balsam gojący goryczą, przegryza siły, miesza krople wzmacniającego wina. innej strony, razu, samego rozpoczęcia, związało pracą pisarską uczucie obowiązku nabywania wartości moralnej, , , pełnię, zdaje , grzeszę, pełnię, , nazywa spokojem sumienia. mniemam, wyraźne znamiona powołania, wewnętrznego głosu, przemaga . poczytuję należącą pisarzy . rasowych, , praca pisarska naturalnym wykwitem organizacji, kardynalną częścią duszy, potrzeb zadowolenia.



zdolność pisarska — nazywajmy skrócenia talentem — rzeczywista, duża, posiada strony silne słabe, bogactwa niedostatki. silnym bogatym geniusz, szczygłów, solista śpiewaków tworzących chór tłum. ogólnej ekonomice ogrodu lasu, szczygły potrzebne, , słowikami, bywa , powietrzu drzewom brakowałoby chórów. staje gęsią, popada złudzenie, słowikiem. uległam metamorfozie; zdaję dokładną sprawę przymiotów niedostatków głosu, śpiewającego chórze.



składników tworzących talent posiadam stopniu wysokim ciekawość umysłową, spostrzegawczość, wrażliwość zjawiska świata, jasność dobitność wewnętrznego widzenia słyszenia rzeczy opisywanych. kuleją — lękam , kuleją! — inwencja zdolność kompozytorska. mogę powstrzymać wypowiedzenia uwag pierwszym wymienionych składników zdolności twórczej.



zdaniem , twórcy studiów autorami zwracają uwagi ciekawość umysłową, tworzenia siłą pierwszego rzędu. placename nieciekawi ciekawi. pierwsi, radzi poprzestają szczupłym zasobie wiedzy świecie, ciasnym kręgu zjawisk najbliższych, , wpada oczu wyobraźni. , widzą, widzieć przedstawiać , widzą , piszą , , piszą, obracają małej liczby przedmiotów, krążą pokoju, czując potrzeby zobaczenia, znajdować zamkniętymi drzwiami? drudzy, : ciekawi, noszą głowach wieczne zapytania: mgłą? lasem? przedzierają mgły lasy, usiłują otworzyć drzwi, podnieść zasłony, dotrzeć stref zwiedzanych, przyjrzeć , patrzało oczu — dowiadywać , głów. , widzą, rozmaitych niedostatków przedstawiać , widzą , ciekawość prowadząca umysł dal, prowadzi głąb. objawy zewnętrzne, drogocenne malowniczości plastyki, zadawalają pisarza ciekawego, pragnie przejrzeć wskroś , ciałami sukniami, samą psychę zjawiska dociec przyczyn twórczych.



większej mniejszej ciekawości umysłowej autora zależy przestrzeń widnokręgu, liczba rozpoznanych punktów pogłębienia. , nazywamy autora szczerością głębokością umysłu, pierwsze źródło ciekawości umysłowej, wspomaganej czynniki pomocnicze: spostrzegawczość wrażliwość objawy świata.



żywej, dzieciństwie zapalonej niegasnącej ciekawości umysłowej zawdzięczam , powieści obejmują znaczną przestrzeń społeczną przebiegają długą skalę położeń towarzyskich procesów psychicznych. pochodzi świat placename, chłopski, mieszczański, drobnoszlachecki, wyprowadziłam liczbę typów literaturze nowych. uczyłam mnóstwa rzeczy uległam , pisarz nazwał poczytywaniem końca nosa kraniec świata.



spostrzegawczości wrażliwości zadowoloną, celów pisarskich, życiu osobistym płatają nieprzyjemne psoty. jednego gestu, błysku oka, drgnienia muskułu, odgadła człowieka myśl uczucie, domyśla, zdał dokładnej sprawy. psuje złudzenie, , ufna natury, popadam , , stosunki ludzkie złudzeń głogi obrane kwiatów. celów pisarskich mieć dłoni opaskę oczach.



naturze barwy, dźwięki, światła, cienie dotykają wrażliwość. dźwięki. wystarcza oddalonych tonów muzycznych uderzeń dzwonu, uczuła wzruszoną, nieokreślonym wyegzaltowaną, zapaloną świecą. powierzchowności ludzkiej organ głosu znaczenie ogromne; szorstki, twardy, monotonny sprawia przykrość fizyczną, czysty, wymodulowany obudza sympatię, wywiera czar, któremu bronić muszę, wprawił złudzenie. zamkniętymi oczyma rozpoznać mogę szum gatunku drzewa: sosny, lipy, klonu, .; klekot strumienia, plusk fali, brzeg uderzającej, szmer wody, porze wiosło, wprawiają stan spokojnego miłego upojenia, gwałtowne szumy wichru zgiełk turkot uliczny, hałas, zrazu drażnią , sprawiają przykrość niewypowiedzianą, ogłupiają. słyszę, czynność zabija , pobudzaną. słowem, kategorie dźwięków, sprzyjają rozwojowi procesów uczuciowych myślowych; , unicestwiają.



wrażliwość wzrokowa, mniejsza słuchowej, wielką; sprawiają, człowieku, krajobrazie, istnieje szczegółów, inni spostrzegają odczuwają, , , uderzają szczegóły, zwracają uwagi . wynika wyrzeźbienie pamięci wyobraźni postaci ludzkich obrazów natury, wyrzeźbienie jasne twarde, czasie pisania sprawia dokładność jasność widzeń słyszeń wewnętrznych. ostatnich powiem , odpowiadała zapytanie : tworzę? bolesnych zawstydzających niedostatkach .



, inwencja. słabą, wynajdywania zdarzeń sytuacji, bohaterowie mogli czytelnikiem ukazywać stron . tworzenie , nazywa bajką powieściową, przedstawiało największą trudności. sytuację główną, spoczywa zawiązek całej akcji, tło, charaktery, ideę, zawartą sytuacji charakterach, otrzymuję łatwością, późniejsze kolizje, placyki, ustawia osoby różny, przychodzą głowy. plątaniu nici powieściowych wiązaniu węzełki — słaba . wynika zbyteczna prostota linii, rozwija powieść, brak siły zaciekawiania czytelnika. osób znajduje, powieści nudne, znajdują sceny zajmujące.



. drugie: kompozycja. rzeczą godną uwagi , placename szwankują strony, mistrzami . najgenialniejsi powieściopisarze placename mizernymi konstruktorami. utwory persname, genialne, sławne dzieło, wojna pokój persname tołstoja, kompozycji , trywialnej mowie nazywa: groch kapustą. powiedzieć mistrzach powieści, powiem, współtowarzyszach — współzawodnikach, umarłych, mówić , mówić. , wspólność wszechsłowiańskiej cechy pociesza żalu ułomnością własną. umiem komponować, utrzymywać granicach jedności akcji, zastosowywać rozmiarów szczegóły całości, sprawiać, utworze zbytecznego, nieodzowne . wiem , kompozycja; znając słabość , czytałam, uczyłam , uczyłam książek archeologicznych budownictwa greckiego. , . nowelami doświadczam względem biedy , powieścią jednotomową niewielką, idzie , tomy, basta! przyplącze, powieść stałaby nogach, rozwlecze , zboczy stronę, miejscu, potrzeba, przerwie nawiąże. pożałowania godne, , spostrzegam, czuję, widzę złe ustawienie cegieł, przestawić umiem, umiem. prawda, zaczynam czynić spostrzeżenia, czuć widzieć, czytam rzecz wydrukowaną, klamka zapadła. sprawia złe skomponowanie powieści? , wydaje , , wywiera wrażenie słabsze, powodu przymiotów wywrzeć . niedostatkiem wyrzucanym krytykę rozwlekłość. zarzut części słusznym. bywałam rozwlekłą; , posiadłam sztukę zwięzłego pisania, wady ułożeniu różnych części powieści, kompozycji, czyniły wrażenie rozwlekłości. uwyraźnienia myśli przytoczę przykład słynnej powieści wspomnianego persname, . utwór , względów wspaniały, sprawia wrażenie rozwlekłości. samej rzeczy, ustęp rozwlekłym, ustępy całości niepotrzebne. . opis polowania słomki, piękny, rozwoju akcji charakterów niepotrzebny, rozwleka akcję osłabia wrażenie. powieść , admirowana, skomponowaną.



niedostatek. najpowszechniejszym zarzutem powieściom , rozwlekłości, tendencyjność. pierwszy dziesiątek lat zarzut słusznym, wynikał uprzedzenia. zdanie usprawiedliwię, powiem słów poglądzie ideę powieści.



zwolenniczką teorii estetycznej, wyrażanej słowach: sztuka sztuki. zdaniem , posługiwać artystom małym wielkich krosien. wielkich krosnach sztuka tka bogate wzory piękna, dobra prawdy. ostatnie pierwiastki zmieścić , powstają cacka artystyczne, drobne kruche. piękne rodzaju, rodzaj mały. powiedział persname studiów: „si comprends l'on n'ait par d'idée, ne comprends pas l'on fasse mérite; l'on se ceux ont”. jednej strony; drugiej, przewaga pierwiastku ideowego, refleksyjnego uczuciowym, dramatycznym, psuje dzieło sztuki, sposoby rozmaite, zastanawiać . powieściach pierwszych lat panuje przewaga szkodliwa artyzmu, główną przyczyną niedostatku , znajdowałam potężnym wpływem nieszczęść publicznych panującym pragnieniem : służyć ojczyźnie. widok zguby, grożącej , kochałam, cierpień, rozlewających morzem gorzkim wzburzonym ziemi ojczystej głowach braterskich, głowa zaroiła myślami noszeniu cegieł upadającego gmachu, wznoszeniu ratunkowych mostów tonących. ogromne lektury napełniały umysł rodzaju ideami, urzeczywistnieniu wydawało , spoczywała moc , krzepiąca ratunkowa. woli wiedzy idee wysuwały pisaniu plan pierwszy, dawały przewagą refleksyjności artyzmem, sprowadzały prace poziomu , lekceważonych tworów, placename nazywają: romans persname niezręczności młodej pisarki, braku wprawy — braku pomocy. powiedzieć mogę, znaczeniu literackim oeuvres. doradzał , wpływał , przychodził pomocą umysłową. persname tworzyła rozmów najprzedniejszymi umysłami czasu, wpływem , , muzyce ; mistrzem, przyjacielem, powiernikiem . , córka „kraju krzyżów”, młodość wiek dojrzały spędziłam wsi głuchej mieście prowincjonalnym, zalanym obczyzną, zwycięzcy wygnali inteligencję placename, odmawiając prawa pracy kawałka chleba. długi szereg lat upłynął ciasnych mieszkaniach ciasnych kółkach ludzi najbliższych, szerokich przestrzeni, umysłowych przyjaźni rozmów, zewnętrznych dźwigni pomocy. razy wyjeżdżałam granicę, lata upływały, widziałam dzieła sztuki słyszałam muzyki; kolegów piórze, mieszkających placename granicą, znam słyszenia, dzieł, widzenia . — opowiadać mogę. , przyczyn składa fakt . , myśl szła , silną, idąc , błądzić.



niedojrzała , rozsądną, czytałam , przejściu pierwszego zapału pisania, móc ocenić niedołęstwa nieporządku. pierwsze powieści, napisałam, patriotyczne, tle powstania późniejszych wydarzeń politycznych; nazywały : ) ludzie robaki, ) marszałek. czytałam historię placename ustęp uderzył wyobraźnię, napisałam tle spore opowiadanie . persname zamku petersona. nabazgrałam pamiętnik bogatej panny, utraceniu majątku nauczycielką przenosiła twardą dolę; nazwałam imienia bohaterki: persname. rękopisy-foliały powstały daty –, posyłaniu druku pomyślałam, spostrzegałam , kasza kompozycji wykończenia, mająca ustępy, zachwycały. , rzeczy drukowano, części spaliłam, części zatraciłam. pracy poczytuję zmarnowaną: utrzymywała umysł serce wyżynach, dalekich płochości próżności, zadatki miałam , dopomogła zniesienia ówczesnej dziwnej, samotnej, niebezpiecznej doli. pamiętam momenty, błękitne świtanie padało biurko papier, czyniąc światło lampy podobnym gromnicy, skłaniając podniesienia głowy papieru. półkolem topoli niebo różowiało jutrzenki, trawach liściach przebiegały pierwsze dreszcze nadciągającego dnia. zrywałam , wybiegałam domu, szłam pas łąki, rozesłany bliskim, gęstym lasem, przyglądałam wschodowi słońca różowym jutrzenki polem, przysłuchiwałam ożywającemu potężnego chóru wzbierającemu szczebiotowi ptastwa, budzącym dworze wsi głosom ludzkiego życia. trawach rosie, liśćmi drzew, dostającymi złotej podszewki ukośnych strzał słonecznych, stałam, chodziłam, rzeźwa, wesoła, wezbrana radością życia pełnią nadziei nieokreślonych, słowem niesformułowanych, żywym strumieniem wytryskujących piękności natury młodości, myśli pracy.



date, wiosnę, wpływem przypomnienia smutnego wypadku, okolicach placename, przybyciem, napisałam krótki obrazek, stronic, pierwszy pomyślałam wysłania pisania druku. wykonałam zamiar. tygodni , powróciwszy przejażdżki, zobaczyłam biurku przyniesioną stacji pocztowej pakę dzienników. zaczęłam przeglądać , spodziewałam rychłej odpowiedzi list . , otworzyłam orgname, uderzyło oczy wydrukowane nazwisko. odpowiedź redaktora, , zawierająca wierszach entuzjastyczną pochwałę persname lat głodowych, obietnicę drukowania rychłego, zachętę pracy pisarskiej żądanie nadsyłania , napiszę. pamiętam, czytaniu słów doświadczyłam wrażenia, oblano warem, przebiegły dreszcze, rozpłakałam , koniec zaczęłam gonić pokojach szarego, swawolnego kotka , porwawszy ziemi, nosić całować. uspokoiwszy , spotęgowanym zapałem zabrałam czytania pisania , , druku oddałam, dokończyć potrafiłam. zaczęła roić sława, wyznaję, upragniona, wspomniałam razy, próżną, innego . miałam wyraźny przebłysk pojęcia, drodze mogła służyć , kochałam, padało przepaść dna ratunku, mieszkało płakało sercu, nazywałam — ojczyzną.



przybył numer „tygodnika ilustrowanego” zawierający druk obrazka. człowiek życiu moment najważniejszy; . brzegu podpłynęła łódka, miałam płynąć odmętami otchłaniami rzeki, zowiącej życiem; samotną głową zawieszał tarczę zapalał gwiazdę.



okoliczności, otoczenie, wpływy, psychiczne nastroje, zostałam autorką…



persname









-----

