persnamegdzie szczęście?



isbn 978----





piękna, dumna, bogata metella, pragnąc odetchnąć świeżością letniego wieczoru, rozkazała ciemnym numidom spuścić ramion pozłoconą lektykę , bazaltem usłaną apijską drogę, zstąpiła. otoczył świetny rój przyjaciół wielbicieli, zaszczytniejszem, pożądańszem ówczesnym placename gościnność, przyjaźń, miłość spadkobierczyni imienia bogactw wielkiego rodu metellów. ujrzeć zjawisk wspaniałych, opłynięta haftowaną stollą kibić kobiety, ponętnych, oczy, blaskiem pięknością przewyższały drogie kamienie, rozsiane misternym djademie złotych włosów. wychylającą purpurowych osłon lektyki otoczyły pełne radości czci powitania.



— bogini lekką stopą ziemi dotknęła! szczęśliwa ziemio! zapałem niskim pokłonem wołał podstarzały, wystrojony konsularnego rodu pochodzenie wywodzący orgname.



urodzony, bogatszy młodszy persname ręce piersi złożył miodem oczach mówił:



— widzę , , myśl wikła zagadnieniu, persname zazdrość obudzać możesz: djanę wyniosłością postaci przerosłaś, persname przyćmiłaś wdziękami, …



zręczny dworak ulubieniec panującego persname, popeusz, patetycznemu persname mowę przerwał.



— nowiny, dostojna, milszemi niebieskie. wieczerzy, stołu placename świata nieporównanym dowcipie mówiono, , — żyje! wychylił czar wina, imię liter zawiera…



— sławne, wielkie, placename drogie imię! — podchwycił uczony . — persname przodkom zawdzięcza, krew zmieszała żyłach , ożywiała najdostojniejszy ziemi geogname



— pni wspaniałych wyrósł cud świata, — dodał świetny, wesoły persname, najmłodszy, nieśmiały, piękny, , wzdychał , trzymany dłoni pęk róż obrywając, wonne płatki stopy sypał.



garść djamentów, rozsypała czcicieli mnóstwo przelotnych, zalotnych uśmiechów spojrzeń, wzrok zatrzymał upodobaniem przyjaźnią zajaśniało uczucie szczęścia. , koralowych ust błądziło szyderstwo, , piękną rękę zachodniej stronie nieba wyciągając, zawołała:



— jednego słowa podziwu macie, , cudu natury, ukazuje zachodzącem słońcu?



— oblicze spoglądam, najjaśniejsza, świetności nieba ziemi ślepym staję, zadeklamował .



inni zmienionych słowach samo powtórzyli, poczem światowy persname zapytywał , czas spędziła wczorajszej uczcie konsula , dworak persname przyciszonym głosem uwiadamiać zaczął najświeższych plotkach, obiegających dwór miasto, czem złośliwym dowcipem dopomagał podstarzały tarsus, uczony błagał , raczyła zostać patronką ukończonego przezeń dzieła, piękny, młodziutki persname śpiewnym głosem deklamował wiersz, cześć ułożył.



postępując, szli ścieśnioną, gwarną, strojów błyszczącą, perfum wonną gromadą, ust przychylnego słowa, oczu błysku szczęścia wywołać mogli. , znajdowała towarzystwie, widoczniejsze fale znudzenia, tęsknoty przepływały białem, wzniesionem czole, , kędyś sklepienie przedwiecznego nieba, skrajom równiny, świętymi gajami usianej, sięgał wzrok burzliwy smutny. , iść przestając, mówić zaczęła:



— wysławianiem zalet , słucham żyję, ucieszylibyście , , rozwiązać chcieli zagadkę, chwili myśl udręcza.



błagali, imconajprędzej sposobności przypodobania udzieliła, rzuciła krótkie pytanie: — szczęście?



ust sypnęły odpowiedzi.



— możności oglądania , najpiękniejsza!



— persname trosk próżnem życiu , ulubienico bogów ludzi!



— krwi dostojnej , napełnia szlachetne twe żyły!



— sławie, najpowabniejsza niewiast placename!



— takiem bogactwie, , spadkobierczyni numidyjskiego metella!



— miłości , boska!



odpowiedzi wysłuchawszy, pierwszy stanęła , twarzą obrócona, uśmiechami, wyostrzone sztylety całej twarzy drgały migotały, zawołała:



— … , bogów! przywołam jednego najuczeńszych prawników placename dołu testamentu napisać każę rozkaz, , umrę , miejscu, zbudowano grobowiec, kształtu oznaczę, — architekci głowy łamią! żądać , szczytu otaczały wyobrażenia głów oślich, wołowych…



zasmuciwszy czcicieli, zdoławszy obrazić, — mógłby gniewać ziemską boginię! metella jednemu rozsianych równinie świętych gajów rękę wyciągnęła zapytała:



— temi staremi dębami wesołego uroczystego dzieje? słyszę gwar wołań pieśni, widzę wystrojony tłum dzieci.



czcicieli pochwycił:



— motłoch, obchodzi święto jednego gminnych bóstw .



— pójdę ! — zawołała — motłochu znajdę czem zapłakać, uśmiać, oddawna — poziewam!



rozkazem! utajoną niechęcią opuścili szeroką, porze świetne towarzystwo napełnioną drogę szli ścieżkami, pola wiodły wskazanemu miejscu. końca orszaku, kwitnącemi kaktusami płotkami strzyżonych bukszpanów mirtów, sunęła pozłacana lektyka, ciemnych numidów niesiona.



licznych, czci bóstw różnego rzędu poświęconych gajów, olbrzymi placename otaczały, najmniejszych ozdobnych należał. , rozległych tajemniczych głębi, drogocennych portyków świątyń, tłumu posągów mistrzowskiemi dłońmi rzeźbionych, łanów najrzadszych wonią upajających roślin. , dębów odwiecznych, placename starych, połączonemi konarami swemi tworzących głębokie sklepienie, , prostego kamienia wyciosanym, wznosił , dęby stary, twarde snać ręce wykuty posąg niewiasty. kunsztów ozdób, źródełko, placename murawy tryskające srebrnym promykiem wiło potężnych pni dębów; bogactw, zmieniające ruchome, polu miastu odpływające, przybywające gromady ludzi , ubranych rozmodlonemi zachwyceniem zdjętemi, prostaczemi twarzami. tłumy prostaków, uroczyste głębi wzruszające święto powszednich, ciężkich prac trosk oderwało. proste , tanie, ubogie przynosili ofiary: wieńce leśnych polnych kwiatów, kosze, napełnione wonnym rozmarynem, placki owsiane, dzbany mlekiem płynnym miodem. wieńców wznosząc posągu barwne, trawami rozczochrane, dziką wonią buchające wzgórza, stopy sypiąc gałązki rozmarynu czar glinianych białe złote płyny rozlewając, starcy, mężowie, młodzieńcy, niewiasty, ogromnym chórem, wydobywały śpiewnem zawodzeniem rozbrzmiewały najgoręcej zachwycone rozmodlone głosy, wołali:



— perenno! perenno! biednego ludu, matko karmicielko, błogosławiona! perenno, sercem , rozumem męża, słodyczą gołębicy, lwią odwagą, dłońmi, stopą chyżą, skromnemi usty, ognistą mową, błogosławiona! , niewiasto niewiastami, dobrodziejstw życia używamy, błogosławiona!



, strofa nieustannego hymnu, hasłonamiętnej chwalby, imię niewieście rozbrzmiewało odwiecznych dębów mnóstwem rozbiegało polach. bóstwo , rzewniej, triumfalniej czczone śmiertelniczkę, pamięć prostacze tłumy obchodziły. , stóp wyniosłych, wyrzeźbionych, marmur złoto ustrojonych pałaców, słynęła królowała , obchodziły miłością, wdzięcznością czcią pamięć chwałę persname



starca, uboczu , stóp dębu stojącego zadumy wyrwało pytanie, wymówione głosem wyniosłym rozkazywania nawykłym.



— kimże , nieznane imię wychwalacie? rodu pochodziła? zasługującego nieśmiertelną chwałę uczynić mogła?



starzec podniósł powieki ujrzał niewiastę, rozgniewanej bogini, śmiertelniczki podobną. namiętna chwalba, oddawana innej kobiecie, gniewała ; , rzewne, głębokie uczucia, nieznanej przejęty motłoch, budziły niepojęte, dotkliwe żale. dumne nozdrza rozdymały , oczu wybuchał płomień, drogie kamienie podniesionem czołem barwne hafty, owijające królewską kibić, drżały, migotały, płonęły smudze słonecznego światła, starcem stanęły. trwogi zdziwienia uczuł. zatrudnieniem wyładowywanie statków morza przybywających roznoszenie towarów bogatych sklepów stolicy, znał mieszkańców, , uprzejmem skinieniem głowy, odpowiedział:



— pozdrowiona, najjaśniejsza; poznaję , córką numidyjskiego metella, najbogatszą panią placename. bogowie przywiedli miejsce biedny lud nawiedzane? wiesz czem zdobyła nieśmiertelną chwałę? ! nieścignionych okiem wyżynach zasiadły córy konsularnych rodów persname persname promienia, którymby dusze spuszczały . pojmuję, przyszła zapytujesz , obchodzi . historja długą opowiem, wspaniała biesiada , , wlec , dzień słońca!



— , opowiedz ! zuchwały innym razem skarciłabym srogo! , mów — rozkazuję!



cienia dębowych splotów, widać krzepką postać mleczne włosy starca, zaszemrał cichy śmiech, towarzyszyły słowa:



— , najjaśniejsza, persname niepodobna, niepodobna! zabawi historja , ciekawą rzeczą dowiadywać czemś niepodobnem, , najjaśniejsza, persname niepodobną … , najjaśniejsza, inni bogowie stwarzali… dusza , dzbany różnej wartości formy, innem winem życia napełnionemi … ! ! mówić , rozkazujesz… dlaczegóżbym , polluxa! córze konsularnego rodu drobnej oddać przysługi?



szerokie plecy przygarbił, ręce, pracy przybrały pozór ciemnych powęźlonych gałęzi, grubym kiju oparł mówić zaczął:



— , , początkiem sięga ród metellów. ubogi lud placename zemsta wypuściła persname głodu. persname mścił ubogim ludzie? pokorę poniżenie? gorące strugi potu, rolę niewdzięczną oblewał? twardość rąk spracowanych, serce wiecznych łez pełne? odgadnąć mógł, czuli, cierpią giną. , konsularna , malowałbym głodu; zrozumiałabyś najsłabszego początku, , czujesz pokrzywdzoną, kuchmistrz poda tłuste pawiątko, aleksandryjskim sosem oblaną. łaknęli żytnich owsianych placków , łaknąć możesz nektaru bogów, ziemskie nektary pijesz , mdłością podniebieniu zapytujesz dna czary: szczęście!…



kobieta, geogname bogini podobna, białych djamentami błyszczących palcach szarpała gniotła bogate wisiory opasującej wstęgi, zawołała:



— ostrą mowa , starcze, mądrą. wschodzące słońce zapytanie dnie duszy oświeca biesiadnych lampach jegonie gasną, , , srożej palą… mów , mów ! ostrą mowa , mądrą!



— , , początkiem sięga ród metellów, istniały podobne potęgi bogactw rody. cierpiały głodu, sycylji, geogname, wysp placename wybrzeży przybywały okręty przysmakami naładowane panowała , , szczera huczna wesołość. stara kronika przekazała wiadomość saturnaljach, odbyły owej porze niesłychaną wspaniałością biesiad strojów. geogname, nadtybrzańskich przedmieściach, ludzie sine chwiali , mdleli, ginęli… uczta, persname uświetnił zaślubiny , kosztowała sestercji, podawano dań najrozmaitszych gatunków wina. geogname, nadtybrzańskich przedmieściach, ludzie sine chwiali , mdleli, ginęli. persname, persname sprowadzały persname suknie, perły placename. geogname suburze, nadtybrzańskich przedmieściach, ludzie sine chwiali , mdleli, ginęli. placename teatrze grał najsłynniejszy cytrzysta, upojeni grą słuchacze opasali djamentowym sznurem gardło najdroższego placename win wlali, biedak upił grać mógł. góry geogname huczały, tańczyły, piły; dołu, jednej chat nadtybrzańskich, persname rankiem snu wieszczego powstała rzekła: »skoromtakiego snu godna, rzeczywistość zmienię«. śniło , hyeny głodu obroniła lud…



— , starcze; mów , ?



— persname wielkiem, , niczem wielkiem… , wspaniałe uszy przebaczą, piekarką , całe życie owsiany chleb piekła, miała zapasy mąki… drew uzbierała, płomię roznieciła, wody przyniosła chleb miesić piec zaczęła, upiekła, sarna głodnych rozniosła. spieszyła, spieszyła! pot oblewał czoło ból dolegliwy zmęczone członki przejmował, spoczywała, snem zajęczym usypiając , czarnym płaszczu nocy ponikły sine mary, świtem dnia wstawała drzewka nosiła, ogień nieciła, miesiła, piekła… dnia rozpaczą klasnęła… cienką warstwą mąki ujrzała twarde, drewniane dno beczek. twardem drewnem głodnych karmić ? wieszczy sen przerwie połowie — niedokończony? ; płomieniem chaty wybiegła widziano , boskim wichrem unoszona, wdzierała geogname, portyku portyku, pałacu pałacu, lecąc , togi purpurą złotem świecące spostrzegła, zczerniałe ręce piekarski fartuch nastawiając. jedni widok śmiechu brali, inni sługi krzyczeli »wygnać wściekłą oślicę! « niektórzy, zdala ujrzawszy, krzywili , hauście octu, , pozwalali, śmietnisk szczątki uczt zbierała, , mowy wysłuchawszy, głębokiem zamyśleniu garści mąki dać rozkazał, dań weselnej uczcie persname sznura korynckich pereł jedną fartuch rzuciła. wiem, czyniła wspaniałych wzgórzach, działo cuda czary sprawiała, stara kronika prawi , plecy miała razów służalców sine wsze strony poranioną duszę, ręce fartuch pełne. snem zajęczym usnąwszy, świtem wstawała , drzewka nosiła, płomię nieciła, miesiła, piekła, upiekła, , sarna, głodnych roznosiła, różowe strumienie rąk spłynęły pobladłe żyły mężów niewiast drobne dziatki, skwarze zwiędłe kwiaty, odkwitły. trwało . nakoniec wysokich niebios spłynęła jasna, dobra, urodzajna wiosna geogname cuglach ściągnął świata hyenę głodu. persname pierwszemu lud składał dziękczynne ofiary, wielkim tłumem chatę piekarni otoczył. „perenno! — wołano zewsząd — biednego ludu, matko karmicielko, błogosławiona! perenno, sercem , rozumem męża, dłońmi persname stopą, skromnemi usty, ognistą mową, , dobrodziejstw życia używamy, błogosławiona!” lud, wysławiał, wyszła znużona cicha: „sługą waszą , — rzekła, — czyniłam , wieszczy sen czynić rozkazał. ziemi zstąpię, wierzchołku szczęścia lepszego , zaznała, posiąść mogę”. dęby poszła , cieniu ichspocząwszy, placename zachwyceniu rozstała życiem. wdzięczny lud miejscu posąg wzniósłszy, niepamiętnych czasów niezliczonych pokoleń, dzień pamięci poświęca.



głębokim cieniu dębów głos niewidzialnego opowiadacza umilkł. zmrok wieczoru pogasił blaski okrywających persname drogich kamieni haftów, sprawiło, czoło pochyliło , ręce opadły królewska postać — zmalała?



głębokim cieniu dębów głos starca ozwał :



— znałaś dziejów , ? bogów! persname znać miała! kronika, przechowała, pamięć ludu, miłość, spłonęła, dusza świata. konsularne córy kroniki czytają duszy piersiach noszą. bogom ambrozji zazdrościć mogąc, dno czary wpatrzone, czytają niem pytanie: szczęście?



mówiła ; czarę życia wpatrzona, milczała. podniosła głowę , wyprostowana, drżąca, burzy podobna, zawołała:



— numidzi !



wierni czciciele otoczyli , kornem żartobliwem kołem. brwią zmarszczoną pobladłem czołem przeszła purpurowych osłon lektyki oczu zniknęła.



ciemnych ramionach numidów niesiona, łanami kwitnących kaktusów niskiemi płotkami bukszpanu, powietrzem sunęła lektyka. wierni czciciele persname otaczać przestali, zasmuceni zniknięciem, pocieszający nadzieją ujrzenia ziemskiej bogini. najśmielszy zniecierpliwiony popeusz, giętkim ruchem firanki uchyliwszy, wzrok ciekawy wnętrza lektyki zapuścił, towarzyszom zwrócił, twarzy malowało zdziwienie granic. ujrzał! bogowie, ujrzał! ciekawa wiadomość, pałacach rozniesie! djamentami, marny piasek rozsypanemi stóp, starganemi włosy twarzą dłoniach, piękna, bogata, dumna, uwielbiana persname — płakała.









-----

