persname 







(. )



…opowiem dziejów wiosny owej historyjkę śmieszną.



— — dziwisz — tragedii — śmiech? , droga, życie zlepem gliny marmuru, uplotem sznurów pereł sznurków korali.



perłowe gamy śmiechu koralową strugą krwi, cień nocy jutrzni porannej, cień grzechu szacie anioła, łzy — skaczący ubielony ponurej celi smutku. bywa , momencie czasu — sercu ludzkim.



pisarz słynny, kreślił słowo: życie, umieszczał nawiasie : galimatias.



galimatias , samo oko persname rozróżnia glinę marmuru, rdzę, plami płatek białej róży, spalonego żarach słonecznych serca, śmiechem dzwoniące perły — sznurów korali, ciekących kroplami krwi…



zważ , serce głębsze, klawiatura szersza cieńsze, zwinniejsze palce, klawiszami poruszają, częstszymi muszą spotkania chmur błękitem, wybielonych klownów czarnymi smutkami, rdzy białością, łez śmiechem…











, , śmiech gderane! , figiel gromione!



młodości bujnej, lekkomyślnej, rozbawionej, rozpieszczonej, figla podobnego spłatać; szczęścia dużego, pokuty ponieść…



miałby widok ciekawy, śmiem powiedzieć — ładny, dnia pokoju stołu widział.



początku powiedziano : robić szarpie bandaże, szyć koszule jedwabne ; date końca dobiega — gotowe.



zrobiły. jednej szalki szmatki jedwabnej posiadała, poszły koszule, brud robactwo imają. skrzynki sporej wielkości — puchami szarpi, śniegami bielizny różnej napełnione. konfederatki… dniami barankowe przywieziono.



wina! miasteczko dalekie — ilościach futerek barankowych słyszał. większego dalszego miasta sprowadzone spóźniły , przybyły, strony rozleciały sąsiedztwie wici, pilną, nagłą, wspólną, robotę zwołujące.



— przyjeżdżajcie! przyjeżdżajcie!



— stefuniu, oktuniu, klemuniu, maryniu, wincusiu, tosiu, przyjeżdżajcie! przyjeżdżajcie zabierajcie szycia!



— hrabina przyjechać szyć, szyć, szyć zechce?



— ! — odpowiedziała — chęcią wielką, radością!



— śliczną persname, ubogiej, zacnej córkę, zaprosić ?



— ! ! czemuż !



okrągłej dziesiątki jednej zabrakło, przyjechało, przyjechały, dziewiąta.



przyjechały , — ! — miałam skarb! skarb miałam różany złoty, nazywa miłość ludzka.



wiem . młodość, wielką żywość, , serce nosiłam dłoni, gorące, strumienie rozlewało — tęcz, grały, roziskrzone.



skarb rzeczywisty, rzeczywistość wiara? zdołam pierwszej, bujnej młodości rozróżnić, prawdą, wiarą, zmienne zimne usta zdmuchniętą.



, zaśmiałam , śmiali, zapłakałam, przybiegali pytać: „? ?”, oddalałam , wołali: „odchodź”, zawołałam: „przybywajcie!” — przylatywali.



całe przedpołudnie — powóz powozem, powozikiem — ganek domu zajeżdżają.



oktunia, zgrabna ulana, amazonce kapelusiku piórkiem placename sztychu zdjęta, przyjechała.



hrabina, piękna, silna brunetka, jedną historię tragiczną , drugą mająca, wyskoczyła karety śmiejąc czarne błyski dżetów, suknię okrywały, strony rozsiewając.



matka przysłała wózkiem jednokonnym, chłopa baraniej czapie powożonym.



południem zgromadzone różowym pokoju.



salonik nieduży, większego przylegający różowy młodość . różowość młodości poczynały wypływać pełzające przelatujące chmurki, pokoju firanki drzwi okien, obicie sprzętach, arabeski ścianach — różowe. okna festonów firanek szare niebo marcowe szara mgiełka marcowego deszczyku zaglądały, sprzeczając kwiatami. , gzymsie kominka, etażerkach, stołach, białymi kolumienkami, zdobiącymi biurko staroświeckie, wazonach wazonikach — rośliny kwitnące. kwiatów gzymsie kominka kot czarny, ram wielkiego, męskiego portretu kłąb zwinięty śpi, chrapie. okna szarej mgiełce widać drzewa, drzewa, drzewa, bezlistne , ciemne wilgoci szlaki alei, alei, różowym pokoju. zwyczajowi stoi długi stół, stołu różowych krzesłach siedzimy , różowe powitań serdecznych serdeczniejszego zapału.



wysokich poręczach krzeseł, staroświeckich, kanapie rozłożystej, bocznych stolikach, etażerkach, biurku — rozwieszone, rozłożone materiały wełniane kolorów. białość, amarantowość szafirowość.



pokój wygląda wielkich rozmiarów sztandar narodowy. . , wstanie pokoju obróci, białego, amarantowego szafirowego ściągnie pociągnie, przestrzegają: „! splamić !” kaszmiru kolorów szyją konfederatki. partia wyglądać !



— łan kwiatów! — poetyzować zaczynam.



— maki bławatkami zmieszane — rumieniąc cicha kontynuuje stefunia.



persname lat panią dużego, bogatego domu, zdołało tonu podnieść skali nieśmiałego głosu częstych rumieńców ochronić twarzy — białej czarnych włosów.



— maki kwiaty, — wielki trzykolorowy sztandar wyglądać !



słowa szerokim gestem ramienia wymówiła najwyższa wzrostem oczy najsmutniejsze, czoło najbledsze mająca orgname. najpoważniejsza , najstarsza, miała lat . drugiego końca — cyfra wieków zamykała latami ślicznej inki.



pokoju pstro, pstrocizny , , ! żałoba narodowa. suknie czarne, ozdoby dżetu polerowanej wyrabianej stali. włosów gama: kruczoczarnych, różne odcienie złota, jasnych .



zrazu duży gwarek głosów. oglądanie materii, chwalenie, , narady, zwrócone zapytania.



— uszyć ?



, dumą odpowiadam:



— .



krzyknęły:



— !



— . części podjęłam .



— ! zrobi ! szkoda , . zawiniemy dzień, , …



— tydzień, ! — reflektuje klemunia.



— tydzień ! kamieniem zasiądziemy szyć, szyć, szyć…



zaczynajmy ! , szycie rozpocząć, skroić . formy — ! kroić umie? persname umie! nożyce, krawieckie, doskonałe!



rosła, zgrabna, hoża, stalowymi szpilkami szyi, pasa włosów błyskająca wincusia, odważnej raźnej postawie stołu staje, materie rozkłada — czach, czach, czach!



okazuje , umie. kawałków kaszmiru zepsuła, mała bieda.



— , napsuła… baranków, wiecie , baranków zdaje … …



westchnienia trwożne.



— , , ! broń , wystarczy.



persname tonem żałosnym:



— boję ! .



! powiedzieć! ?…



— hrabina umie?



wstrząsnęła , czarne błyski dżetów rozsypała.



— żyję, kroiłam !



— oktuniu! …



amazonka, igłę nicią kaszmir przewlekając głowy jasnozłotej roboty podnosząc, pokój, nutę słynnej arii: rachelo, dobroci niepojęty — zaśpiewała zatrelowała:



— -miem — -miem — dajcieee-święęę-— pooo-kój!



persname zawołać, panna służąca , bracia partii idą. ufać , całej służbie.



przywołana wbiegła. sukienka żałobne kratki, głowa loczkach, żywa, fertyczna, śmiała. dowiedziawszy , chodzi, okiem znawczyni futerka barankowe siwe białe obejrzała, wzruszeniem ramion:



— czapeczek wystarczyć, kwadratowych! żarty ! wystarczy.



— persname, ! wygadujesz, !



— persname , pleciesz!



— znasz !



— nieszczęście przepowiadasz…



— żartów ! byłoby nieszczęście!…



— nowym sprowadzaniu myśleć!…



— ! czasu …



— krój, ! zaczynaj krajać! zobaczysz, wystarczy…



ręce złożyła głosikiem cienkim zawołała:



— boję ! mamę kocham, wystarczy, panie powiedzą, wymiarkowałam wina!



pasji doprowadzić strach. strachem zdjęła przepowiednia persname, wpadam pasję wołam , krzyczę, krzyczę:



— persname poproś. powiedz, prosimy , przyszła!



— czernickiej! ! — powtarza chór głosów, wołają:



— ! czernisi ratunek zawołać!



żona nadleśnego, oficynie mieszkająca mężem synem jedynakiem, partii iść . , zna ! idzie gospodarstwo rzeczy, robić umie robi , .



wchodzi. wysoka , liliputki, góry dołu cienka równa, nić wyprzędzioną przypomina. szczytu główka mała, małą twarzyczką żółtą małymi oczkami czarnymi, tyłu głowy ubożuchny warkoczyk, spiralną linią sterczący włosami, wygładzonymi błyszczącymi, zdaje obcisłym czepeczkiem czarnego atłasu. czarną suknię czole czarnym atłasem włosów zmarszczki sympatyczne, poczciwych troskach trudach opowiadające, opowiadające.



robotę spogląda wezwaniem uradowana, uśmiechem kłania strony. strony zgiełk wykrzykników:



— czernisiu, ratuj! baranki!… konfederatek uszyć! zmiłuj , zrób , wystarczyło! popatrz, pomiarkuj, , skrój!



patrzała, miarkowała, strony obracała milcząc. zły znak, milczy. placename obraz trwożniejszego wzroku wlepiał, chwili.



— ? persname myśli?



— myślisz, czernisiu?



zastanowieniem tonem uroczystym odpowiada:



— myślę. ostatecznego powiem. straszyć chcę obiecanek-persname lubię. wystarczy. wystarczy. miarkować wymiarkować . — zrobię , możności człowieczej , panie upewniam, jednego, szczęśliwości publicznej robota.



lubiła persname mówić górnie „szczęśliwość publiczną” wymyśliła, wyrazy wymawiała, stawała rozrzewniona uroczysta.



— nożyczki proszę…



— ! . ! czernisiu, złota, miarkuj, rozmiarkowuj!



ciężar piersi spadł. persname zajmie postara…



stole krajaniem zmieścić mogła, bocznym stoliku, różne fraszki zdjąwszy, górą barankowych futerek stanęła, zdawać mogło, różowe tło pokoju przerżnęła kresa czarna długa, szczytu kropkę sterczącym górze ogonkiem zaopatrzona.



milczenie różowy pokój zaległo; par rąk igłami palcach — podnosi pochylone głowy, opada nożyc otwiera , zamyka, zgrzyta. nożyce persname działają tempie spiesznym, powolnym, ostrożnym. patrzymy , czynność krojenia chwilę zawieszając przypatruje rozłożonej stole sztuce baranków, wzrokiem przemierza, palcem ust przytkniętym rozmyśla, rozważa dobra nadzieja serc wstępuje.



nadzieja! pełne oszyć kwadratowych czapek. najróżniejszymi głosami śpiewała wiośnianych głowach , czubkami fryzur wychyliły świat zawodny, okrutny sercach gorących, wrących, brzegami warg ostrych brzegów pucharu dotknęły.





, młodości…

śnie kwiatach,

persname złoty…



czymże kwiaty młodości? marzeniem, jesieni. złoto? nadzieją, ogniu życia topiona drogach serca wycieka.



oknami szary deszczyk marcowy ; przeciwnego końca domu dochodzą brzmienia męskich głosów milkną. cisza.



ciszy różowego pokoju, jaskrawości kolorów strony rozrzuconych, rozległ przyciszony, głębokim, piersiowym brzmieniem głos kobiecy, mówić zaczął:





, persname, syna 

źrenicach błyszczy genijuszu świetność,

patrzy czoła dziecinnego

dawnych placename duma szlachetność…



robotą rękoma kolanach opuszczonymi, bladym czołem podanym persname mówiła wiersz znany, pamięć umiany. deklamowała — mówiła. mówiła , cicha, :





ręce okręcaj łańcuchem,

taczkowego każ persname woza:

katowskim zbladnął obuchem

spłonił widok powroza…



mówiła , cicha, . głębokim głosie pobrzmiewały nuty bólu smutku, siwych źrenicach, wypukłego czoła oddali tkwiły, płonął ogień spokojny, równy, silny.





zwyciężonemu pomnik grobowy

suche drewna szubienicy,

całą sławę krótki płacz kobiécy

długie nocne rodaków rozmowy…



szyi czarnym staniku połyskiwała ramka stalowa obejmująca portret persname.



szyć przestając, wiersza pamięć umianego słuchałyśmy , pierwszy życiu słyszały: przyśpieszonym biciem serc, wilgocią rzęsach. hrabina westchnęła ; synkach malutkich pomyślała. oktunia szepnęła:



— persname maleńki…



— bocznego stolika zagrzmiało, runęło, trąba gruzami zburzonego rozległa.



persname nos utarła. chwilę wielką chustą łzy twarzy ciekące ocierała.



zasiadaniem stołu przerwy długiej robocie sprowadzać, śniadanie różowego pokoiku przynieść kazałam. późny obiad sali jadalnej pójdziemy, , , , czasu tracić ! szkoda, , człowiek, lepszego milszego roboty, jedzenia obejść ! sali jadalnej panowie sami jedzą, prędziutko! panom przychodzić , żartami, wiecznym sprzeciwianiem przeszkadzali.



przyszli . domowych czwarty gość. przerwie śniadaniowej przyszli, oktunia, bezkresny tren amazonki podniósłszy, salonu przyległego wybiegła, fortepianie usiadła silnym sopranem dom zaśpiewała: rachelo, dobroci niepojęty…



gwar powstał, panowie weszli śpiewaczkę otoczyli, prosząc, zaśpiewała. nastąpiły adieux persname, bywaj, dziewczę, zdrowe, ojczyzna woła.



czas uciekał.



— oktuniu, śpiewania! szyć !



zerwała fortepianu, trenie amazonki zaplątawszy , upadła, zwinna sarna, więzów wywinęła krzesła dopadłszy szyje, szyje. panów różowego pokoju, ogóle pobliża wydalić usiłujemy. drugi koniec domu idą, oczu schodzą, przeszkadzają.



oktunia mgnienie oka szyć przestaje, pełnym głosem, nutę rachelo, , śpiewa:



— dają święęę-— poooo-kój!



chcą zrazu odchodzić, opierają , proszą, koniec ogłuszeni, zakrzyczani oddalają , różowym pokoju milczenie, szycie, ręce podnoszą , opadają, stalowa iskra staniku splotach włosów błyśnie, nożyce zazgrzytają.



persname persname przestanku kroją kroją: pierwsza , druga — różową ścianę długą, czarną kresą przerzynając, , .



turkot kół dziedzińcu. przyjechał. persname zarumieniła , igła palców wypadła.



— wesoły persname! — żartujemy pierwszej.



— ! — drażnimy drugą.



niewyraźnych oddali głosów kroków dosłyszeć niepodobna, persname podnosi oczy najsłodszą minką proponuje.



— pójdę, dowiem , przyjechał.



— , prosimy.



wybiegła rychło noskiem kwintę spuszczonym powraca.



— persname przyjechał — mówi.



, , wizyta obchodzi. znamy, — rzadkiego. sąsiad, ładny majątek pobliżu , panują uprzedzenia. ważne , strony przybyły krewnych dawnych znajomych . obcy — persname . ważniejsze , towarzyska strona życzenia pozostawia. kościoła przyjechał okropnymi perfumami oblany, sąsiadka , osoba słabowita , zemdlała ławki kościelnej spadła, modlący pobliżu marszałek persname rozkichał, nos spuchł. persname nazywał persname, istnienie końcowego nazwisku zgodzić chcąc mowy diabła mieszał, : pal diabli! diabli porwą! diabli wiedzą, znaczy . „szelmę” mieszał. słyszał mówiącego: „diabli wiedzą, szelma persname pazuchą chowa”, zapytany, panna podoba, odpowiedział: „śliczna diabłów!”



człek niewykształcony nieuobyczajony prostak. syn podobnego. . słyszenia wiedziały. interesami przyjeżdżał , gospodarzy domu przyjmowany, gospodyniom przedstawiany bywał. pas présentable, towarzystwa należał. powiedzieć, garnął. , niemłody, żył stronie, narzucał, starzejąc siwiejąc, razy spostrzegłszy kościele pobliskim miasteczku, wiedziałyśmy, srebrną siwiznę głowie twarzy. twarz rumianą cerą nazwiska przypadała, dwojgiem oczu błękitnych błyszczących czerwoności ogólnej świecąca. , ćwikłowy burak wprawił rosy błyszczące niezapominajki srebrnej kądzieli położył.



obchodziło , persname interesem gospodarza domu przyjechał szyłyśmy , robocie milczeniu pogrążone, głos uroczystą nutę nastrojony wymówił:



— memento mori!



oktunia, ręce kolana opuściwszy żałosnym wzrokiem wodząc, słowa pogrzebowe wymówiła dodała: — klasztorze, silentium zadzwonią…



— kamedułów — szepnęła stefunia.



— rozmawiamy? rozmawiajmyż!



? rozmawiałyśmy! powiedzieć: rozmawiajmy! ręce niewprawne wielkim staraniem mniejszym zapałem robią, usta oddymają zaciskają gorliwości, wysilenia, głowa słów podpowiada.



— przeczytajmy !



— poczyta!



— ! para rąk roboty oderwie. , ! godzinkę , — para rąk popróżnuje, innym pracować .



skoczyłam sąsiedniego salonu, wzięłam stolika czytywaną, rozrywaną broszurę, dokonywał nowego podziału wyznaczał szerokie miejsce placename wielkiej, potężnej, niepodległej. utrzymywano, pisarz powiernikiem, zausznikiem cesarza placename persname , powiedział, persname podyktował. kombinacje polityczne szerokie głębokie, zakreślanie nowych granic państwowych, całkowite przemalowywanie mapy — kolorem najróżowszym różowych wymalowano przyszłość placename. bonapartmyśli, układa plany żywi pragnienie, stanie, koalicja państw zachodnich rzecz zawiąże zmiany drogą pokoju drogą wojny przeprowadzi. , sami rąk serc opuścili, mężnej walce ustali, sztandar , rozwijali — orgname pomocą przyjdzie, triumf sprawiedliwości, wolności, triumf , dawna idee cierpi walczy — radosne surmy trąby rozgłośne hymny peany strony świata rozgłoszą. pisał rozkaz zausznik powiernik persname. słowa pisania , żywym głosem odczytywane, rozlegały różowym pokoju, ! radością skakały piersiach serca, gorące hymny peany wyśpiewywały wiośniane głowy! cześć wspaniałomyślnego rycerskiego świata, cześć persname sprzymierzeńców , cześć bliskiego, niezawodnego, ogromnego triumfu hymny peany wyśpiewywały głowy wiośniane wrzące serca …



głowy serca — zwiedzione! — życie szły mogił doszły, świat ludzi przekleństwa rzuciwszy — !



— walce świętej obcych podniecanej dopomagać — dopomagać, sił, krwi kroplą, iskrą ducha! krew duch rwały , pędziły — dopomagania szczęśliwe czyniłyby … czynienia szycia.



słuchając pieśni słynnego placename, cudnej pieśni, wężowej gardzieli płynącej, szyłyśmy, szyły, szyły, łzę rozrzewnienia rzęsy ocierając, twarze roboty podnosząc zamieniając zachwyconymi, rajskimi uśmiechami.



— drżący wzruszenia głos czytającej, wymowne słowa placename wpadło podniesionym głosem wymówione słowo placename:



— zabrakło!



— persname, ! — krzyknęłyśmy zerwawszy równe nogi otoczyłyśmy czernisię, wyszło słowo fatalne.



długimi, cienkimi ramionami figury długiej cienkiej opuszczonymi, stała zasmucona, zmieszana, , oniemiałe zrazu konsternacji, załamywałyśmy ręce desperacją niosłyśmy głowom.



zabrakło!



— zabrakło?



— wykroiłam … końcu węższe, węższe paski kroiłam… panie ratuj!… wyszło. zabrakło!



klęska ogromna, przepowiadała , klęska.



panie persname ratuj! innego ratunku widać.



panów pobiec poprosić, błagać, miasta posłali, dalekiego… ! czasu … … sprawi posłaniec…



pojedzie!



powiedzieć! przeszkodzie stoi czas, czas! lada dzień zażądać , — niegotowe! persname mówi, męża , lada dzień… naczelnik organizacji mówi…



bieda! gorzka bieda! drobnostki móc zrobić! ! wiemy, winy , wstydzimy … złośliwe żarty męskie roboty przeczuwając.



biedujemy środki ratunku wymyślamy, wymyśleć mogąc, drzwi pokojów dalszych uchylają wąski otwór zrazu wygląda utrefiona głowa , wysuwa szczeliny dziewczyna, filuternym ognikiem oczach, różowego pokoju wchodzi. miłości własnej zadraśnięta, drzwiami podsłuchiwała, sprawa barankami rozstrzygnie powie, weszła cicha, , filuternym uśmiechu oczach mówić zaczęła:



— proszę pań, przedpokój przechodziłam futro widziałam… śliczne baranki! siwe, delikatne, delikatniejsze… śliczne!



policzek dłoń opuściła podziwu ślicznymi barankami burakiewicza.



wieść zadrżałyśmy srogiej, piekącej, zjadliwej pożądliwości zazdrości. świecie oskoma moralna, tośmy doświadczyły. , człowiek szczęśliwy, baranki !



— całe futro barankowe ? — głosami osłabłymi zapytujemy.



— caluteńkie! — persname odpowiada, filuterne ogniki oczach żarzą uśmieszki ustach skaczą.



— panie pójdą zobaczą, kłamię — mówi.



prawda. zobaczyć! pójdźmy zobaczyć!



wniosek uczyniony wincusię, wielkimi nożycami ręku stosem pokrojonych kaszmirów stoi, swymi stalowymi szpilkami, broszkami, klamrami błyska wygląda .



— pójdźmy zobaczyć! pójdźmy!



aklamację, wniosek przyjęty ; klemunia, stefunia, hrabina miejsca ruszyły, poszło.



przedpokoju dojść, duże mniejsze pokoje przejść. szłyśmy. pochód otwierała wincusia, nożyce roztargnienie ręku trzymając, parami persname persname persname, długich nogach , czarną, długą kresę przesuwając obrazach zwierciadłach ścian zawieszonych.



zbitą gromadką skupiłyśmy przedpokoju wieszadeł, — persname miłosierny! — futro persname baranków siwych… śliczne…



ciche wykrzyki głośne westchnienia. znajomych panów własność ! wyprosiły, wypłakały… klęczki paść… , nieznajomy jegomość, persname … , myśleć proszeniu… suknie ubiory jedwabne oddały… innego… kobietyśmy! panów ogóle prosić, próbować kamienie gryźć… … persname !



biedujemy lamentujemy, główka persname ramion wysuwa… wiedzieć, wzięła, szła wsunęła, loczki czołem energii trzęsą ręce rozkładają, mówi:



— jedną połę ucięła — !



skamieniałyśmy, zamarłyśmy przerażenia, propozycja przejęła, wskrzesłyśmy poczęły zamieniać słowa cichutkie, szybkie, spojrzenia porozumiewawcze, palące… przyszła sekunda, , zegarze czasu zadzwoniła sekunda (ogóle zegar sekundy wydzwania), ust determinacją śmierć stanowczą wyszeptało:



— wincusiu, odkrój połę!



wezwana, błyskawicach stalowych ozdób ognistych wypiekach, policzki wybiły, jastrząb jaskółkę, chart zająca, szatan duszę potępioną, futro porwała stole przedpokojowym rozłożyła, zawahała …



— ? wierzchem, watą, podszewką razem ciąć?…



zwróciła:



— czernisiu, poradź! odkrój! zrobisz!



sztuka cudzego futra połę uciąć — ! persname rękami głowę schwyciła.



— święty persname, święty mocny! cudze futro… … , spotkawszy, wyłajał wybił… paniom radzę. potrzebne, jednego, szczęśliwości publicznej potrzebne…



! szczęśliwości publicznej! rzecz! samej, czernisi, protestu oczy futro patrzą, czarne żużelki błyszczą.



persname opór namiętnościom rękoma głowie podniesionymi, razy wyszeptując: „święty , święty mocny! persname strzegą bronią” — szerokimi krokami przedpokoju umyka długą perspektywę pokojów kresą długą czarną pokojowi różowemu sunie.



persname nożycami rozłożonym futrem dziób głodnego ptaka roztwartymi woła:



— ! pójdź, odkrój! wprawniejsza… …— ! śladu pobliżu . zemknęła! radzić kusić, radziła kusiła, czynu przyszło, znikła. persname zlękła sztukę podobną płatać nieznajomemu jegomościowi, brutalowi , persname …



, mruganiem gestami zachęcającymi duchu wzmocniona, odwadze szczytu najwyższego , stopami oparła ziemię, ramieniem, nożyce zbrojnym, dziwny gest wykonała — czach, czach, czach!…



dołu pasa poła pięknego futra oderżnięta, wierzchem, watą, podszewką, , należało. futro wieszadło powróciło, strzępy podszewki kawałki waty otwartej rany dołowi zwieszały…



różowym pokoju sprzeczki , działały, , miejsc ruszyły, wewnętrznych wątpień godziwość dokonanego czynu, niepokoju ruchach zamyślenie czołach, wygładziło jezioro. ! ! panu persname stratę poniesioną zwrócić. zapłacimy, zażąda, kupi, baranki! , ! rzecz kapitalna. reszta marność, czczość, przemijalność!



, siedząc bocznym stoliku, wierzch watą futra odpruwa. pył dobywający prutych materii delikatną mgiełką małe oblicze przysłania, mgiełki dobywa głos:



— jednakowoż wystarczy!



— wystarczy! wystarczy!…



— wystarczy, — … zabraknie!



ochłonęłyśmy żalu. — odsetek nieduży. ! robić? pójdziemy drugiej poły panu ucinać!



drugim końcu domu, kędyś okolicach przedpokoju, niewyraźne stuknięcie, chody głosy męskie podniesione, bieganie, krzyki…



. minuta sądu kary nadchodzi. przyszło głowy, nadejdzie. dreszczów plecach przebiega. ; pochylonymi robotą głowami siedzimy szyjemy. wincusia, krojąc kaszmiry nożyczkami, zgrzyta, uszach świdruje, persname porze. milczenie. uszy stronie przedpokoju nastawione, nasłuchujące, dzieje. zaczyna dziać okropnego…



otwierają stukiem drzwi, przestrachem rozczerwienionej twarzy wpada przyśpieszonym oddechem mówi:



— ? ? służbę gniewa , broni… każe mówić, zrobił, wiedzą… myśli, kłamią gniewa … persname płacze.



skończyła mówić, krzeseł zerwały. , ! służbę gniewu wyrzutów niesprawiedliwych ściągać ! , poczciwy persname płakał.



iść, wyznać, persname przeprosić, kompensaty pieniężnej żądać , zapytać.



— chodźmy!



— chodźmy!



winowajczynie, solidarność koleżeńską , przestępstwie czynnego udziału przyjmowały, , zatroskana, zaciekawieniem czarnych oczkach, ostatku persname — kusicielka, kot przestraszony ścianami prześlizgująca.



drodze zaskoczyło pytanie, persname pierwsza przemówi. ? gospodyni domu … , ciężka minuto pokuty umartwienia. ! rację! wypada pierwszej głos zabrać jegomościa nieznajomym, wielkim — persname !



oktunia persname stron szepczą twarzy:



— pomocą przyjdę!



słyszę głosy :



— ! ! ! przyznawały , przepraszały…



— płaciły…



drzwi sali jadalnej przedpokoju prowadzące rozwarte, znać wielkie pędy, ludzie wbiegali wybiegali. wieszadeł — piekło wre. panowie lokaje skupieni, osłupiali, persname rozmachuje rękoma krzyczy, gospodarz domu służbę krzyczy, stary persname czerwoną chustą oczy łez ociera, kredensowy pomocnik cienkim głosem wrzeszczy, persname kocha, , zrobił…



wejście , gremialne, sprawia dywersję efekt wywołuje, milkną patrzą, procesja niewieścia idzie… panu persname zmierzamy stajemy, , staję, towarzyszki , mur, persname persname.



staję, dygam, rękę panu wciągam. chwili gospodarz domu, wypadkiem zaszłym rozgniewany wtargnięciem osłupienia zadziwiony, ulega przyzwyczajeniu, rzec , nałogowi towarzyskiemu aktu prezentacji dokonywa:



— persname — żona…



persname twarz czerwieńszą oczy błękitne słupem zdumienia stoją. zdaje , widok niewiast, wiedzieć zjawionych, poniesionej krzywdzie chwilę zapomniał. niezgrabnym ukłonem ręką czerwoną szorstką ręki dotyka, mówić zaczynam. mówię, piersiach drży gardle dławi. mówię:



— persname przeprosić … , przepraszamy… … , , …



— , , … — odzywają chórem towarzyszki .



— … … zrobiłyśmy … ucięłyśmy połę…



— ? — pistoletu wypalił, wyrywa ust widać , wściekłość wpadać zaczyna.



— ? panie dobrodziejki żarty , kpinki, drwinki… diabli porwą…



widok rozsrożonego nieprzyjaciela głos posłuszeństwa odmawia, wysuwa persname , rzecz przedkładać zaczyna.



mowa zwykła , treści pełna. , opowiada, , nożyczkami połę futra ucięła nożyczki przyniosła dowód (osobliwy dowód!), uczyniła, , przeprasza…



— , przepraszamy! — rozlega mówiącą różne tony chór niewieścich postaci, najgrzeczniejszych słońcem dygach ziemi przysiada.



występuję.



— powie, … panu zwrócić… odkupienie zepsutego futra… … …



dygów towarzyszeniem chóru.



— przepraszamy łaskaw powie, zepsute futro…



myśleli czuli, wyglądali świadkowie sceny , wiem, nadzwyczajnym zmieszaniu istnieniu zapomniałam, wlepiłam oczy nierozumiejące, zadziwione, dziać twarz wybijać poczęło niespodziewanego, nadzwyczajnego.



twarz , pobladłą , wybijać poczęła pilna uwaga zrazu, radość… rozrzewniona, promienna radość.



przemawiała, historię konfederatek niewykończeniem czas zagrożonych opowiadając, gniew zniknął oczu ukazał wyraz ciekawej, skupionej uwagi. błysnęła radość. wiem, ostatnie słowa pieniężnym wynagrodzeniu szkody zrządzonej słyszał, powieki mrugać wargi srebrnym wąsem drgać zaczęły, cisnące słowa miotane. wybuchnął:



— panie dobrodziejki celu futerko pokiereszowały! czapeczki … idą… … ojczyznę… mię diabli wezmą, kontent, wdzięczny…



stentorowy głos drżeć zaczął, wargi latały, niezapominajki burak ćwikłowy wprawione całe oblane błyszczącą rosą.



— diabła ciężkiego! irytowałem , gniewałem. przepraszam, przepraszam! persname — dureń! dziękuję paniom dobrodziejkom, razy, tysięcy razy dziękuję… dziękuję… , , … kawałkiem sukmany …



ostatnich wyrazach rzucił ruchem gwałtownym, woli niecośmy tył cofnęły począł jedną drugiej ręce całować. pocałunki wystrzały pistoletowe rozlegały przedpokoju, przestankach głos gruby, chropowaty, chwili czułością , smutkiem przejęty, mówił:



— , panie dobrodziejki , stary mogę… syna … obcy osiadłem, znajomy… ufa, żąda… serca duszy rad … , rad przyczynić … służyć…



kolei, persname persname , rękę pocałował, nagła myśl strzeliła głowy. znieruchomiał, sekund oczyma zamyślonymi wodził.



— … — zaczął — potrzeba… uciąć?…



ażeśmy zatrzęsły zdziwienia tajonej radości. wypada razu propozycji zdumiewającej przyjmować! więceśmy chórem pojedynczymi głosami wołały:



— dziękujemy! dziękujemy panu! dobry! możemy nadużywać… wiemy, szkodę…



— : , : ? paniom dobrodziejkom wieczną wdzięczność… diabli porwą, kłamię, wieczną wdzięczność… potrzeba… , ogólności mówiąc, potrzeba…



orszaku wysunęła towarzyszek persname placename zgrabna, śmiała, twarzy wyglądająca, uniesieniem: „, ” zaśpiewać miała, rzekła:



— prawdę wyznać , … oszycia barankowego brakuje…



— brakuje! — wykrzyknął. — ? przeczuła dusza , brakuje…



zerwał wieszadła smutne ruiny futra podawał, jednej, drugiej ręce wciskał.



— proszę, proszę! szelmy barany szczęścia dostąpią… zaszczytu … …



wzruszone, zdziwione, onieśmielone, cofałyśmy , dygałyśmy śmiąc daru przyjmować… hrabina pierwsza pochwyciła jedną rąk, podawały ścisnęła, czerwona, szorstka ręka jednej drugiej dłoni przechodziła, ściskana, wstrząsana, światowemu, salonowemu, prostu, . mówiłyśmy :



— podobna? niepodobna. futra pojedzie! ! potrzeba!



— potrzeba ! , drugą połę … czapek drugą połę… wystarczy…



ręku persname porę nożyce błysnęły zadzwoniły.



— nożyczki ! — zawołał. — persname, nożyczki… pozwoleniem dobrodziejki…



wychwycił rąk persname ruchem niesalonowym, syknęła bólu mgnieniu oka resztki baranów stole rozłożywszy: czach, czach, czach! krojąc mruczał:



— twarda bestia baran… nożyce szelmy tępe… diabli…



piękne futro poły miało, zaczął pozostałość wkładać.



— panie dobrodziejki mówią, dzień chłodny, kpię… zdrów … chwała , mogę mróz futra piersi plecy okryte…



wciągnął plecy dziwne ubranie, niewieście figarowyglądało, różniąc, rękawami cięcia nożyce operacyjne zadanego zawisły dołowi żałosne strzępy waty, podszewki.



otoczyli panowie, domowi gość. gospodarz domu prosił:



— sąsiad łaskaw odjeżdża… obiad zjemy … konie stajni odejdą…



grzeczność, zwyczajną grzeczność pierwszy domu persname gościa zapraszał. głosie czuć wzruszenie.



persname zaprosiny serdeczność — rzecz dziwna! ucieszyły, zadziwiwszy zrazu, rozlały , , zasmucenie zamyślenie. , mówił , odpowiedział:



— dziękuję panu dobrodziejowi, dziękuję… odwykłem… prawdę powiedziawszy, kompanii przyzwyczajony byłem… dzik — drzewami leśnymi, samotny ludźmi chodzę bratem swatem . szelma dola … robić? panu podobało … … stary … diabelskim świecie… , dobrodzieja poproszę…



ręce wziął rękę gospodarza domu oczy swymi błyszczącymi niezapominajkami patrząc, zniżonym głosem mówił:



— panowie łaskawi potrzebie, ogólnej… okazji , grosza pracy potrzeba, odzywają … chcę… żądam… przysłużyć … matce… … syn … los samych obcych świat rzucił, narzucam … … diabli wiedzą, sercu siedzi spokojności daje…



zaczęli otaczać, zapraszać. przyjeżdża, zapozna, odwiedzać .



czerwonymi rękoma machać zaczął.



— , ! , ! duszy, serca dziękuję, ! odwykłem… przywykłem… diabłami parobek sadzę… samotności … ogródek pielęgnuję… drzewka dzieci… dumki smutne goście. żegnam państwa dobrodziejstwa, żegnam, dziękuję!



szedł wyjściu dziwnym *, żałosną frędzlą.



rozstać mogłyśmy drzwiach dopadłszy, persname drogi, czegośmy nagadały! jakimiśmy miłymi, serdecznymi słowy osypały! zdaje , hrabina razy ramieniu pogłaskała… zdaje — pewna — czerwone policzki , srebrnawą kądzielą otoczone, oktuni, persname dostały całusy…



, odjeździe , odbył sąd, sąd parów, broń persname, wyższy, stworzenia panów.



obiadowym stole gderaniem nudzili wyrzutami oburzali, , dnia obiad jadła, wyprostowała krześle długą postać czarnymi oczkami gorejącymi rzekła:



— zdaje, proszę panów, przebaczył podziękował, przebaczone zapomniane … samych panie połę ucinały, szczęśliwości publicznej…



miała słuszność . dniu całej wiośnie nastąpiła szczęśliwość publiczna, — !









-----

