persname victis

dziwna historia















„tęskność dolą, złotą,

okiść wiatr zmiata,

skrytą tęsknotą,

anima immaculata”.



persname



oknami stała czarna noc listopadowa wzdychała podnoszącym , opadającym szumem wiatru.



dużym pokoju pełnym książek obrazów panowała cisza dotykane dalekim światłem lampy majaczyły iskry pozłot książkach zarysy obrazów ścianach.



rozmowa , cichsza, staczała rzeczy powierzchownych powszednich , spoczywają dnie pamięci bezsenne, milczące przemawiają święta ufnych rozrzewnień.



wysmukła, wątła, siwiejąca, śladami niedawnej piękności opłatkowej twarzy, siedziała czołem pochylonym głębokim wejrzeniem oczu, odbiły oblicza wielkich smutków. mówiła, drobne wargi podobne drżących płatków pobladłej upałach róży.



— wyrzekasz, rozlegają świecie czyny wielkie, mające moc obudzania wielkich myśli. skarżysz , wyobraźnię pospolitość serc losów ludzkich sypie maki uśpienia, wzrokiem zatoczyć dzieje pięknego straszliwego, wielkiego, dziwnego.



masz słuszności; wina świata, wzroku. pobliżu dzieją rzeczy straszliwe piękne, odkryć umiesz mgle pospolitości. pospolitość, , dna dnie ukrywa pierwiastków, zaczątków , dostrzec potrafiła, widok oczy twe otworzyłyby zdziwienia?



duszach ludzkich sądów rychłych wzgardliwych wydawaj , diamentów piękności, korali bólu, żużli pożarów, drzemią jądrach tajemnych, domyślać grubą zasłoną powszednich spraw dni. umieć zasłonę odgarnąć statuy, odgarnia wicher zdarzeń.



pragniesz historii dziwnej… oknami stoi czarna bezoka noc wzdycha. cisza pokoju głębi, mętne migotanie pozłot oprawach książek… posłuchaj!…











miałam lat . braku rodziców zmarłych wychowywał wykształcił brat. wiesz , brat . umysł niepospolity, stokroć niepospolitszy charakter. stworzony wodza, krótki moment życia sławnym wodzem. czułością macierzyńską oddaniem ojcowskim przygotował życia. słów, wypowiedzieć mogła, przywiązana, wdzięczna , głowie dał światła, sercu ciepła, miewają dziewczęta wieku stanu. , umysłowe światło chleb powszedni przerabiać zmuszona, pomyśleć mógł. bogaci.



miałam lat , najdroższym bratem, opiekunem mistrzem , padł kamień obrazy. przestałam kochać , zamknęłam serce. wybuchnęliśmy widocznymi znakami poróżnienia, zwątliła najważniejsza harfie przyjaźni struna, zaufanie.



przestaje przyjacielem , przestajemy otwierać serce pokazywać , . przestałam serce otwierać bratem, spojrzał , brzegu brzegu wypełniać drogie. okazał niechęć wzgardę; wystarczyło szczelnego ust zamknięcia. zamkniętych ust domyślał , sercu obrażony, zmartwiony milczał .



mówiliśmy jednej rzeczy, obchodziła ; przebywania ścianach jednego domu przeszłości łączącej mnóstwem wspomnień drogich, czuliśmy dalekimi , rozłączonymi.



mieliśmy obraźliwość, wylewa słowach, , zapadając milczenie, nabiera trwałości goryczy.



przyczyną obrazy wzgardliwa niechęć , obudziło pociągi niezmożone, przeciąć niezmożony nóż przeznaczenia.



zaczęły rozlegać świecie hasła wołania, poprzedzające huk gromowy, spadają ludzkość tragiczne momenty dziejów.



tragicznemu momentowi życia dziejów ogólnych, momentów, nici pojedynczych istnień spadają noże przeznaczeń, brat , brat najdroższy, imię stać miało …



, sławne drogie!



zbliżaliśmy duszami rozłączonymi. patrz , patrz, rwącym uczucie, krańca krańca świata kresu kresu wieków chodzi kwiatach, motylach, ptakach, ludziach , gwiazdach, gwiazdach oddycha rozkoszą boleścią życia! rozluźniło związek, ścisły…



poszło? poszło młodego sąsiada…



młodszy brat jednego sąsiadów, mieszkający okolicy, znany, odwiedziny przyjechał domu brata. wesołą gromadką wpadliśmy domu wpadłszy wypadliśmy , pobiec lasu. pierwszy spotkałam…



słyszysz, westchnęła oknami czarna noc? toczy westchnienie cichsze, głuchsze, dalsze, , pobliżu, wzdymać poczyna nowe…



zielony dzień majowy. las szmerami zefirów rozszeptany, młode pędy pęki świec kandelabrach wyprostowane jasne słonecznym złocie, murawie usianej deszczem jaskrów bratków, wysoki krzak róży dzikiej pełnym kwiecie.



szliśmy murawie rozmawiając, zrywając jaskry bratki, ujrzawszy , niespodziewanym spotkaniem zdziwiony zabawiony, stanął wysokiego krzaku dzikiej róży. pierwszego spojrzenia przewinęła głowie myśl, różach twarzy.



powitanie odkrył głowę, połyskami ciemnego złota włosach, czołem białym, oczyma ustami rozbłysłymi uśmiechów wydawał rozradowanego obrazu wiosny wcieloną radością życiem. wydawał bożkiem lasu pięknym znającym życia radości.



szło rówieśnic , złożyło, krótką chwilę rozmawialiśmy różanego krzaku .



powiedziawszy nazwisko dodał, odwiedziny brata przybył , widząc, okolica uroków pozbawiona, zabawi .



róż przekwitały powiewami wiatru trącane zrzucały płatków ręce suknie. upadł złote włosy drżał różowy motyl.



szliśmy . swobodą wdziękiem ulubieńca losu świata czynił honory lasu, pokazując ścieżki najkrętsze najcienistszych ustroni wiodące, drzewa najwynioślejsze, polany najbogatsze słońce kwiaty. kwiatów, zrywał, miałyśmy pełne ręce, ścieżki, ustronia polany pełne jasnych sukien wesołych głosów.



, widziałam ścieżek, ustroni, oczy napełniał wyznać, wyznam prawdę, pierwszym spotkaniu zakochały oczy…



spójrz, głębi pokoju, słabym dotknięciu dalekiego światła lampy majaczy obrazie płachta białości, wiszą białe plamy próżni patrzące oczy źrenic…



wiem! obraz zimy. śnieg równinie gałęziach drzew kwiaty śniegowe…



śnieg marmur twardy niebem chmurnym biały zaścielał szeroką równinę, kulig huczny, rozdzwoniony, roześmiany wypadł bramy wiejskiego dworu, pięknego, wielkiego dworu. celu, planu, godzin przestrzeń szeroką, pęd szybki, gładkich marmurach, rzeźwe pocałunki lekkiego, mroźnego powietrza!



byłoż zrządzeniem wypadku zręczności, pamiętam, wiedziałam , jechaliśmy , . konie , konie stepowe, dzikie, unosić poczęły sanie szybkością niezmierną, zdawało , dotykając ziemi, suną powietrzem. szalonej jeździe niebezpieczeństwo , myśl przyszło, zajęła walka człowieka potężnymi zwierzętami, pogoni wichrem mogłyby, zda , wicher przegonić same ogniste wichry pędziły, leciały ciałami wydłużonymi, płomieniami grzyw puszczonymi wiatry, wydając paszcz radosne groźne chrapania, wyrzucając kopyt odłamy rozbitych marmurów iskry krzesane drzemiących marmurami krzemieni.



spodziewał , przyjdzie stoczyć walkę, chciał stoczyć oczyma, wiem, samego początku obrócił twarz spokojną poprosił, lękała. słów , spojrzeniu, mgnienie oka zatopił twarzy, błysnęła siła pewna , uczułam słodycz ufności zupełnej.



stojąc , dłoniach, wydawały żelaznymi, ściskał wodze długie wyprężone, wyglądały czarne struny naciągnięte białej powietrza, ostre świsty wydawały dźwiękami.



szalonego pędu sań postawa mgnienie oka utracała niezachwianej posągowości linii, drgnienie przebiegało twarzy pobladłej futrzaną opaską czapki złote brwi zbiegły oczyma, osiadła świeciła błyskawica wytężonej woli. wargach czerwonych wzgardliwy uśmiech, siła świadoma skupiona poskramia nieświadome rozkiełznane siły.



przebiegła głowę myśl, placename przedstawiali faetona, słonecznymi rumakami gnał sklepieniu niebieskim.



świstach powietrza, piekących pocałunkach mrozu, bryzgających kopyt końskich marmurów śniegowych, błyskawicowym migotaniu mijanych drzew, ludzi, zasp śnieżnych, lasów dalekich, ptaków lecących, twarzą płomieniach piersią pełną dziwnej rozkoszy, odrywałam oczu twarzy pobladłej, brwi ściągniętych, ust uśmiechniętych spokojną wzgardą, ramion potężnych, spokojnych — kochały , kochały oczy.



jechaliśmy zwyczajny, rozmawiając rzeczach, ludziach, zamyślił , patrzał skłon nieba, rąbkiem seledynowosrebrnym rozdzielał chmury szare białej ziemi oczach odmalowała bezbrzeżna tęsknota. wskazał świetlisty rąbek.



— !…



twarzą zwróconą dodał:



— jasna… jasna!



wzrokiem utkwionym świetlistą rzekł cicha:



— świecie ludzie pociemnieli, pragną jasności… pragną!



zwyczajnym, powszednim mówić zaczął, wcieleniem radości życia. żalem tęsknotą powiało jasności niebieskiej — .



długiej zimowej przejażdżki rzuciłam bratu szyję chciałam powiedzieć , pierwszych słowach zmarszczył brwi zawołał:



— ? , marnotrawca, !



ramiona zesztywniały opadły braterskiej szyi. umilkłam milczeliśmy .



zdanie brata podzielała zupełności zwana opinia publiczna. uchodził człowieka umysłem pospolitym charakterem lekkim, słabym. uchodził jednego , mowie potocznej nazywani ludźmi charakteru. szkole nauce dotrwał końca. synem rodziny majętnej jedynym bratem podzielił znacznym majątkiem, pozostawił ziemię całą surowością trudów szlachetnością obowiązków posiadania przywiązanych, dział zażądał otrzymał rzecz, dającą swobodę chęciom, niechęciom, żądzom, kaprysom człowieka, pieniądze. znaczną część stracił czasie niedługim stronach dalekich.



rodzinnych stron odwiedzał, przepędzał miesiące długie, odgadywali, powodu owego spotkania date, krzaku dzikiej róży.



odgadywali usiłowali, wyrażenia pospolitego, otwierać oczy. jednych nosił przezwisko koniarza, powodu namiętnego rozmiłowania hodowaniu ujeżdżaniu koni. inni napomykali licznych podbojach sercowych — …



? wiedziałam, kłamie prawdą, całą. wiedziałam, przypisywane niedostatki przywary istotne, , spostrzega.



, spostrzegłam? określić niepodobna. domysły przeczucia spostrzeżenia.



oczach wesołych chwilowe zapatrzenie dal zapatrzeniu wyraz tęsknoty bezbrzeżnej. błyszczącymi prochami pustego życia, sercu rozpalał rubin krwawy piekł serce , oczy dal biegły ratunek.



rozmowy pospolitej płochej słów odskakujących , słów , zabrzmiała nuta czci litości, wzruszenia, załamał utonął głos.



stopienie śmiechu westchnienie, ciepło słowie, skrytej pieszczoty podobne… wiem? persname przelotne, promyki drobne, dźwięki milknące, same przeczucia, same domysły, iskrami sypały serce.



myślałam, muszą, muszą opaść złe prochy życia; , stanąć światem wyższym, czystszym własne życie.



przeczytałam książce zdanie, ludzie bywają gorsi, lepsi własnych postępków, , najgłębszej naturze, zrządzone różne wypadki wpływy. umiałam myśleć , zdanie , uczuciu myśli. czułam, lekkomyślnym człowieku życiem marnotrawnym próżniaczym istnieje popęd dal górę, istnieje żałość tęsknota.



żałość? tęsknota?



przyszła chwila, powiedział . owym szalonym kuligu przyszła piękna chwila brylantowych szronów drzewach, złotych snów upojnych szczęściem sercach .











podaj wiersz młodego poety, któryśmy czytały :





przestrzeni słońce zalanej

cienie ścielą błękitnie,

ziemi puch biały przybranej

gałązka szkłem kwitnie…



błękitne cienie słały białych puchach zaścielających las nieruchomych świerkach gałązka szkłem kwitła, spotkali drzwi otoczonego świerkami domku leśnika.



wypadkiem? zdawało, rzeczywistości leżały dnie domysły przeczucia . faktem niejasnym , prawdziwym, oddalenia, porozumienia głosem okiem, odgadywaliśmy myśli zamiary. pierwszy wiedziony odgadywaniem zamysłów upodobań przybywał , pierwszy strony odgadywałam, przybędzie…



oczekiwałam, zdziwiłam , białej alei leśnej…



jechał aleją śnieżną, tworząc pięknym wierzchowcem białością lasu obraz zimowej rycerskiej baśni.



chwilę dowiedzieć miałam, , dumny; szacie grozy rozpaczy przyjść miała wiadomość, , słaby. , cichych szkieł szronu marmurów śniegu zbliżał leśnemu domkowi, biła siła duma syna rycerskiego rodu. krwi mieć musiał rycerskim wdziękiem; myślałam, mieć duszy. patrząc zbliżającego myślałam, , jeździec wyciągnie silne ramię dokona wielkiego czynu turniejowej gonitwie zwycięzca, ostrze miecza przyjmie wieniec chwały.



persname pozory, złudzenia? !… !… , .



zeskoczył konia oka znalazł stóp , klęczkach. krzyknęłam zdziwienia, … zaręczały promienie ócz , uśmiechy ust, brzmienia głosów, powiedzianego …



ręce uwięzione dłoniach, ust płomiennym potokiem lały słowa miłości — rozpaczy.



rozpaczy? człowiek młody, piękny, bogaty, różanego krzaku wydał upostaciowaniem samej , samej jednej radości życia, rozpaczał.



bledszy , walczył szałem stepowych koni, złotą brwią ściągniętą oczyma ciemnych otchłani podobnymi mówił, , kocha , czuje miłości niegodny.



domek leśnika opustoszały mieszkańców; sami. byliśmy sami białej izbie, małymi oknami gałęziach świerkowych wisiały wielkie kwiaty śniegu niewidzialna, ciemnym kącie duszy zaczajona, — straszna dola.



przyszłości popełnić człowiek, widziałam szczerym dna. wyznawał , minionych dniach słabością winą, pokora wyznań miała przejmujące krzyki cierpienia.



cierpiał. niepochwytne drgnienia duszy, ludzi spostrzegałam przeczuwałam, żalem palącym, tęsknotą bezbrzeżną.



— pamiętasz ostatnią strofę wiersza młodego poety?



tęskność dolą, złotą,

okiść wiatr zmiata,

skrytą tęsknotą,

anima immaculata!



człowieczą prawdę, głęboką, rzadką, zamknął strofie młody poeta.



świadkiem palącej tęsknoty człowieka postradaną czystością duszy, niezmiernej żałości , dniach próżniaczych płochych przepadła anima immaculata.



czystości namiętne rzuty ducha podźwignięciu nizin wyżyny najgłębszą przyczyną rozkochania dziewczynie czystej myśli wyżynach trzymającej, . serce uczepiło nici, wspiąć mogło krain świetlistych. prośbami szczęście mieszały ustach prośby wsparcie, wsparcie, kropla rosy użycza roślinie okrytej przydrożną kurzawą. marzył, podam rękę, podźwignie . czynach dobrych, trudach wytrwałych, cnocie czystej roił , raju miłości podzielonej.



odsłaniało tkliwe rozróżnianie strony życia ciemnej jasnej ogromne pożądanie przebywania stronie jasnej. razy zsuwał ciemną?



rozumną dobrą pokorą wyznawał braki natury wpływy świata, pokus ponęt rozmaitych czyniły słabym! rzędu słabych, siły, , siłą razem mieszka słabość.



siła , , , zwyciężana słabość, przerabiała palącą tęskność marzonymi niedościganymi strefami światła, żałość umknionym dłoni, znikłym odmętach życia, postradanym ptakiem niebieskim, skrzydłach kryształu, imię: anima immaculata.



słuchałam słowa uderzały najwyższe niebiosa serca.



myślałam, człowiek duszą wielką dna ukazywać małość istotą, droga pożąda; myślałam, rozdzierająca mowa czynem pięknym życia pięknego zdolność niezmierną posiadać , posiada żałosne .



odpowiadałam zrazu łzami , uczułam, myśl dostaje skrzydeł płomiennym natchnieniem porwana mówić zaczęłam słowa mowy ludzkiej, pocieszają, koją, pieszczą, kochają, dźwigają… dobre, piękne, jasne, gorące słowa mowy ludzkiej…



, rozmowy, zakochała dusza…



zmierzch, wiszących oknami kwiatów śniegowych biały, znalazł ławie leśnego domku siedzących połączonymi dłońmi owiniętych lazurami marzeń, słuchać mogło lazurowe oblicze nieba.



oglądania ludzkie zadania opinie, chęć niechęć najdroższego człowieka, mieliśmy zaślubić date, miesiącu pierwszego spotkania rozkwitania lasach dzikich róż.



nadziei, ufności, słodyczy, postanowień wielkich bohaterskich — ! — świętych zamiarów!



nutę bohaterstwa, świętości, pierwszy wlał rojenia . mniemał, zła przeszłość odebrała prawo szczęścia, wielkiego szczęścia, posiadł kochaniem złą przeszłość odkupić potrzeba wyrzeczeniem , trudem, dokonaniem czynu zadania.



myśl surowa, mogłam zrazu wyrozumieć głębi. odkupienie zła dobro? pokuta? dobrowolne zadawanie cierpień łonie szczęścia? wyrozumiałam, wzlecieliśmy najwyższym , bywają ludzkie marzenia.



mieliśmy majątki rozdać dzieła miłości miłosierdzia, sami żyć niedostatku, pożądając szukając uciech niewymownej, należymy , , trzymamy ręce dusze trzymają skrzydła…



mieliśmy wzbijać myśli najwyższym szczytom wiedzy, serca rzucać ogniska uczuć najszerzej ziemi rozpostartych. mieliśmy wspólnymi siłami czynić , uczynił, zajść , kędy zaszedł, dumę, pokorę wdzięczności niewymowne, drugiego ziemi…



, młodości! , siło młodości! raju serc! locie dusz! , oczy śniegowych kwiatów, drobne szybki patrzały rozpromienione ogniem świętym oczy! , szumie lasu, zmierzchu cicha wtórować począł słodkim . złudzeniem , marą , płonnym okłamywaniem płonnych dusz człowieczych?



— ! !… , !



domek leśnika opuściłam zaręczynowym pocałunkiem ustach duszą ekstazie.



…



daj chwilę spocząć spojrzeniem przepaść!



wzięłam ślubu…



umówiliśmy , przyjdzie brata , zamiarach oznajmić prosić. wymagał obyczaj powszechny; wymagało serce , mogące wyrzucić uczuć wdzięczności, przywiązania obowiązku.



myśl spotkaniu rozmowie napełniała trwogą niewypowiedzianą. ludźmi stało kształt nienawiści, wytłumaczenia trudnej. surowych zasad moralnych obywatelskich brata , czystej czynnej przeszłości, przeszłość człowieka, występnie trwonił lata, siły majątek, łachmanem godnym wzgardy. drugi zazdrościł, zazdrościł nieskazitelności, powagi, urzeczywistnionych , przewidywanych przeznaczeń, przeglądało blade krwawe, ukoronowane oblicze bohaterstwa.



wzgarda jednej strony zawiść drugiej, leżały samym dnie wzajemnych uczuć ludzi, pozostałyby bierne niewypowiedziane , wzmagał , rozjątrzył krzyku pobudził wypadek, przyczyną.



, myśl, krzyk rozgniewanego, grubiańskiego głosu! ludźmi wychowanymi najlżejsze podniesienie głosu, słowo obraźliwe obelżywe dosięgło pokoju sąsiedniego, zamkniętych drzwi pracowni brata. trwała tocząca drzwiami rozmowa; wiem, sekundzie minut padł grom, zwarcia chmur wystrzelony…



drzwi otworzyły, zobaczyłam twarzy człowieka kochanego porażenie gromu. osłupiałego obrażonego, złego tragicznego rozlewało zbladłej twarzy świeciło sztyletach oczu bolesnych ostrych.



rzuciłam , gestem ręki powstrzymał białymi wargami wyszeptał:



— … ! dachem człowieka… ! wytrwasz, zechcesz, …



oddechu piersi. ścisnął ręce, zdaje , łez załkał wybiegł domu.



stanęłam bratem drżeniu płomieniu, zamierającym głosem pytając, powiedział.



blady oczach rozgorzały, panujący , silny stanowczy, powtórzył, tłumaczył, wielkim spokojem postawie głosie rzekł, umarł, przystał , żoną — .



odpowiedziałam słowa, dachem rodzinnego domu. dachem bliskiej krewnej, kobiety nieskazitelnej, wyrozumiałej, kochającej , łagodnej. „”, strasznej chwili wspomniał dniach radością niewypowiedzianą, wdzięcznością granic, klęczkach dziękował.



. wspomnienie bracie rozdzierało serce, trwałam uczuciach zamiarach, , persname! wiedział, trwałam pragnieniu, namiętnym zachwyconym pragnieniu ratowania, wznoszenia, zabawiania duszy ukochanej, silnej, poplamionej czystością stęsknionej, słabości, siły, plany tęsknoty , zwierzyła sercu dłoniom powierzyła, pomocy wzywając.



wzięłam ślubu, lasach rozkwitły róże dzikie, brat zniknęli oczu. porwał uniósł wiatr wypadków. imię brata rozbrzmiało świecie sławą krótką, głośną świętą…



powiedziałam , nazywał . odwróć oczy! patrz , imię wymawiać … wymówię , miej litość!…



…



…miałam litości krzyknęłam:



— zdrajca!…



, wiedziała, cios słowa spaść , drgnęła, długą chwilę umilkła: westchnieniami czarnej nocy złączył cichy głos.



— przyszłości stać innym , wiemy , brat, dowiesz . prawdą , powiedziałaś. zdradził towarzysza wodza , brat . stał przyczyną srogich cierpień śmiertelnych niebezpieczeństw. imię pierwszej ostatniej głoski okrył hańbą.



spowodowało chwili fatalnej, ludźmi mającymi rozstrzygać losy stał wszystkomownym? rozbierać dochodzić.



grubych ścianach, przebywali , chwila wybuchały spory krótkie, śmiertelne zatrute ostrza, padały słowa raniące srożej kul mieczy… persname wiem ? domyślam wielkości obraz okropności zemsty. domyślam rozstroju nerwów mózgu, przerzuconych szampańskiej czary użycia placename trwóg udręczeń. opowiadał . jedne usta, , miały odwagę część winy przypisać ofierze zbrodni… myliły . wiem. persname osądzi.



odzyskawszy możność rozporządzania osobą majątkiem opuścił strony rodzinne zniknął. początku zobaczył usłyszał, latach zginęła wszelka wieść. drugą półkulę świata odjechał, umarł. wiedział dowiadywał . staje ziemi piersiom ludzkim, człowiek znika.



brat nadzwyczajny zbieg okoliczności strasznej śmierci uniknąwszy odjeżdżał kresy innej części świata, ziemię stóp włosami swymi zamiotłam, krwawym płaczem błagając, krwawą omyłkę przebaczył…











głębi pokoju, dotykane dalekim światłem lampy, majaczyło obrazie ramię wyciągnięte toporem ciałem bielejącym kamiennego ołtarza.



— ! — szepnęłam.



— przyszłości dalszej stać innym , wiemy , brat, dowiesz…











żyłam pierwszych latach, nastąpiły, zrozumie, czas długi usypiał budził łzach.



bywają momenty nagromadzeniem nieszczęść, góry odmalowywać potrzeba, pierwsze zarysy zobaczy, uczuć cień.



gniazda zielonego polami szerokimi, strumieniami przeczystymi, murawami aksamitnymi alejami drzew odwiecznych zawieszonego wypadłam bruk miejski, mury miejskie, zgiełk, tłok, kurzawę, zaduch, częstą obawę głodu ciała, ciągły głód serca.



najbliższych pobliżu pozostał; najbliższy, , najdroższy brat cierpiał oddali nieprzejrzanej. zniknął świata — gdybyż zniknął pamięci! .



noc bezsenną chwili bezczynnej ciemną topiel rzucałam niepojętą, przeraźliwą zagadkę duszy przeznaczeń…



, zabiciu persname, kresy świata odchodząc, wschodzie słońca upadł twarzą ziemię wstydu słońcem zgrzytającymi zębami gryzł ziemi rozpaczy, widzi słońce? przypuszczasz, nocami chodziło persname widmo persname oddechem skręcało włosy głowie, kształt wijącego mękach płomienia?



mniemasz, wielcy winowajcy ostatnimi ludzkości, błędzie. , serce życiu miało sen cnocie, król nędzarzy.



niezliczone razy oczyma wyobraźni widziałam dalekich drogach, upadającego twarzą ziemię wstydu gryzącego ziemię rozpaczy. niezliczone razy nawiedzała mara winowajcy, króry noc ciemną idzie zjeżonymi płomień włosami głową, idą blade widma ofiar.



pogardą odpychałam widzenia, czując wstręt samej , nawiedzać — , ciężkie wyznanie! — krzeszą sercu litość. sił opadła walki niezdolna, dawałam folgę litości rzutom serca bolesnym, wołało , podzielać winowajcą brzemię hańby razem iść szlakiem ciemnym, płaszczem strasznego królowania wszechnędzą ziemi — iść duszę plam obmywać wiernym kochaniem, obmytej, oczyszczonej dobywać piękne światła, wiedziałam, .



wiedziałam, mogło zabić wiary, kątach sypialni próżnej snu, pełnej ciemności, chichotała towarzyszka bezsennych nocy człowieka: ironia.



dalekiej stolicy, męczarniach, pławi rozkoszach, ponury płaszcz króla nędzarzy, wykwintny frak balowy ramionach, złotymi połyskami włosach, ślicznych włosach, domku leśnym kładłam kojące błogosławiące dłonie, warg czerwonych trzyma puchar upojeń podobnym bożka radości życia, ohydnej radości?



chichotów ironii słuchając, twarzą tonęłam mokrej łez poduszce całą rzucałam daleką dal, stopy brata — bohatera, hymnami serca wielbiąc cnotę czystą, pocałunkami omywając rany świętego cierpienia.



…



, wierz! męka wielka!



życie , życie ludzi ubogich, szary, monotonny deszczyk, krople malutkie niezliczone padają, padają, padają myśl serce, skrzydła myśli przybiją ziemi serca rubiny pogaszą.



majętnej córki wiejskiego dworu biedną dziewczyną, ciasnych izdebkach domku stojącego rynsztokiem miejskiego zaułka całodzienną pracą zarabiała codzienny kawałek chleba.



miastach, miasteczkach gołębic wypadłych gniazd puchem wysłanych ostre kamienie bruku. kamieniach wić gniazda ostów piołunów. wiły , umiały, gołębice, zrazu drżące strachu, bólu, gniewu, ręką persname ukorzone, mężniejsze koniec spokojne spokojem, panuje dni monotonnych, szarych deszczyków.



, szczytach wieżyc złote iglice pogasły, świat szary, skrzydła duszy opadłe kędyś dnie pamięci czerwienieją żary wspomnień nadziejach, tęczach, lotach gwiazdy.



mieszkania przybyszek pól, łąk, lasów ogrodów rozkwieconych najtańszych dzielnicach miasta najniższych domkach dzielnic poznać obfitości roślin kwitnących małymi oknami, dobywającej okien muzyce fortepianowej, wybieganiu drzwi bram domków postaci kobiecych, ładnych zgrabnych, ubranych, śpieszących pracy.



pracowały, mogły: szyły, uczyły, robót różnych… wiem? żyjąc móc świat patrzeć okiem czystym, utrącającym blaski młodości.



uczyłam. nieprzeliczone dziękczynienia, myślach listach posyłałam bratu , umiałam . mieszkały malutkich pokojach dalekie krewne , momencie przełomowym wzięłyśmy ręce, siłami wspólnymi znosić życie. mowy myśli innym, znoszeniu życia.



początku bywało , , ułożyły sprawy względną stałą pomyślność. biegałyśmy lekcji lekcję, siedziała hafciarskimi krosnami doglądała niedużego gospodarstwa. godziny, podobne kropel monotonnego deszczyku, składały dni, dni powstały lata, tworzyły dziesiątki lat…



długie lata kropelek szarego deszczyku sypały drobniutkie kwiatki uciech. stworzony człowiek, wydobywać krople miodu; wydobywały tkwiących krwi upodobań serc, stwardnieć zamarznąć mogły.



słabe echa rodzinnych ogrodów , rośliny okien, oczyma nowych koron kwiatów patrzały zmęczone oczy, muzyki szarej godzinie, czytania dzień świąteczny, ubogie dzieci, ubodzy starcy…



ostatnich wprowadziły życie złote serce praktyczna ręka rózi. posiadającą sztukę wypiekania chlebów jednej garści mąki persname olejki nieskończonego miłosierdzia wylewającą stopy ludzkiej nędzy.



nadawało życiu barwy nieświetne , chroniące życie bladością trupią. wynikło, przyszedł niemy tracz…



tracz, persname przyprowadziła ulicy, ogrzał posilił, wydał zrazu człowiekiem dziwnym przestraszył.



trzymając ręku list brata chwilą otrzymany, weszłam jadalnego pokoiku spostrzegając obecności człowieka obcego poczęłam dzielić towarzyszkami treścią listu, krzyknęły zdziwienia, cofnęłam przestrachem, nóg upadł.



wiedząc , , , widziałam zwyczajną persname robotniczą, rzemieniem przepasaną, głowę osiwiałą ręce sine, żylaste, szramami guzami okryte, usiłowały pochwycić brzeg usuwającej sukni. miarę usuwałam , siermięga pełzła podłodze, ręce latały powietrzu liście wiatr targane czoło pomarszczone, krwią nabiegłe, razy uderzyło deski podłogi. słychać łkania wykrzyki, jęki chrapliwe przerywane, ryk mordowanego zwierzęcia drobne kawałki posiekał.



towarzyszki , silne , podniosły ziemi stronę usunęły człowieka, , ucichły spokorniały stanął okna, zobaczyłam zwyczajnego pokornego biedaka siermiędze wyrobniczej, grubym ośnieżonym obuwiu, twarzą ukrytą gęstwinie zarostu, widać czerwone powieki krzaczastymi brwiami czoło zżółkłe, pełne zmarszczek. włosy splątaną gęstwiną okrywające głowę, ogromny zarost twarzy zwisające powieki krzaki brwi miały barwę ciemnego popiołu.



nędzarz! większy nędzarz, niemowa.



, litościwy wzrok dawna ścigał miejskiego ubóstwa, powiedziała , człowiek słuch posiada, mowę wypadku utracił dawna, widywała piłującego drzewo znajomych podwórkach, chory, pracować , …



, rozumieć, przychodzi ! znaczyła dziwna scena? niemym głuchym, szepnęłyśmy uszu, … obłąkany.



większy nędzarz.



szeptały, wyjął siermięgi białą tabliczkę ołówkiem podał . zobaczyłyśmy wyraz: „przepraszam”. litery niezgrabne zygzakowate. dziwnego? prosty tracz! dodatku ręce zsiniałe zimna szramami, guzami okryte piły narzędzi ciężkiej pracy.



śnieg dnia leżał ziemi, dachach, zasypywał powietrze, oblepiał szyby okien, napełniał wnętrze domu matowym białym światłem.



pamiętam!… białym powietrzu pokoju niemy siedział małym stole umieszczoną żywnością jadł. głowa pochylona twarz obrosła wyglądały, okrywała gruba warstwa popiołu, postać zgarbiona, grubej siermięgi bryłowata, odrzynała śnieżnym tle okna plamą ciemną, ciężką, smutną…



pamiętam, chwili owej wiedzieć , śnieżnej białości dnia zalatywać zaczęły echa dalekiej przeszłości, wczesnej młodości!



las zasłany marmurem siniejących śniegów, szklane kwiaty szronu drzewach, białej alei jeździec pięknym koniu… małymi oknami wielkie oczy śniegów gałęziach świerkowych, złota głowa młodzieńca:



tęskność dolą, złotą,

okiść wiatr zmiata…



, pozwól zamilknąć chwilę, odpocząć.



umilkła. cisza napełniająca duży pokój, kończyła:



skrytą tęsknotą,

anima immaculata!











list dnia owego otrzymany przyniósł radosną wieść, miesięcy zobaczę brata. latach nieobecności przybyć, pobliżu pozostać. rodzina — , , zaślubił jedną dalekich krewnych śliczne dzieci — przybędzie , wyprzedzi celu urządzenia wygodnego rodzinnego gniazda. wygodne, piękne gniazdo rodziny usłać , wraca majątkiem znacznym.



pierwszy początek nowego majątku napełniał wdzięcznością bezimiennego, wielkiego serca. laty przysłał bratu memu znaczną sumę pieniężną, imię ukrywając, starań odkryć niepodobna. daru zwrócić mógł, wiedział, znajdowało źródło. fakt , niezwykły, gruncie rzeczy dziwny świadczył , bywają ziemi serca wielkie, zdolne uwielbienia, współczucia niesienia czynnej pomocy przedmiotom uczuć.



rozumnych energicznych rękach brata pierwszej cegły wyrósł obszerny gmach. mniejsza , budował, pracę wkładał jedną cech znamiennych, zaciętości posunięta stałość uczuć dążeń, uwieńczyła pomyślność. posiadał szczęście rodzinne…



persname nieszczęścia chłostał czas długi odważną głowę biczem ognistym zacinał silne ramiona, persname ręką ucichł głowa podniosła pełnią myśli niezłomnych, ramiona wyprężyły trudów rozkoszy życia, pełnią sił niepospolitych.



otrzymania listu owego długie miesiące przeminęły, pokoikach rozległ krzyk szalonej radości, upadłam rozwarte objęcia brata.



przepłynął strumień czasu przysypał włosy srebrem, , , zdawały koroną promienną, zwieńczyła zmęczone czoło. zdrowym ujrzałam , silnym, pełnym dawnych niezłomnych myśli uczuć, młodym.



bywają słupy, wichrzystej burzy dobywają proste, nienaruszone, głowicami burzą strojnie podniesionymi niebu; słupy wykute jednej bryły drogocennego kamienia. biada wichrów błyskawic , wnętrzności toczą odłamy pięknych kruszców roztokach lichej gliny!



gwarem zapytań, opowiadań, śmiechu zmieszanego płaczem, wykrzyków radości, roztapiających westchnienia, wprowadziłyśmy gościa drogiego małej jadalni zasiadłyśmy stołu, lata długie niezliczone razy smutne usta utęsknieniem uwielbieniem imię wymawiały.



obiadów, jeść , nasyceni radość jeść czasu, usta zajęte mówieniem. zdaje , początku czworo mówiliśmy , rozumiejąc rozmowa stała porządniejsza , gorączkowego tętna utracić mogła.



gorączkowymi rumieńcami policzkach słuchałam brata mówiącego zamiarach osiedlenia wielkim mieście rozpoczęcia trudnej ogółowi użytecznej pracy, krzątająca stołu dotknęła ramienia cichym szeptem:



— spójrz! niemy!



spojrzałam wskazywanym oczy , brzegi wylewała radość, ujrzały widok, brzegi wylewał ciężki smutek.



małym stoliku okna siedział niemy tracz, obecności , persname, zawierusze wzruszeń spostrzegł. istota życiu znacząca, człowieka znaczyć wróbel głodny zziębły, okno sypnie litości garść ziaren okruchów. przychodził , znałyśmy imienia, mówiąc : niemy tracz : niemy. spotykałam ulicach miasta, prosił jałmużnę. rózię, , prosił dziwny wzruszał, wyciągał ręki wydawał przykrych skomleń, wychodzą gardeł ludzi pozbawionych mowy, wątłe ciało grubej siermiędze głowa osypana popiołem chyliły pokłonie grób milczącym persname wyczytywała pokorę głęboką bolesną. zdawało , rok opadł ostatnie dno nędzy. zarabiać chleb pozwalała choroba dawna, uproszony lekarz uznał nieuleczalną. wiedziałyśmy, dni, miesiące tygodnie życia nędzarza policzone.



małym stoliku…



mały stolik miejscem, persname żywiła ubogich gości. najrozmaitszych: kobiet mężczyzn, starców dzieci siadywało długie lata , okna zawieszonego zielenią ciasnego podwórka lecie, białością zimie!



jesień klon rosnący oknem zawieszał firanką pożółkłych liści, tle ciemną, ciężką plamą odrzynała postać tracza, dziwna chwili postać!



siedział zgarbiony pochyloną głową, twarzy widać ; opadała piersi puszcza włosów twarz obrastających, głowa, pierś wydawały osypane popiołem. ręce nieduże, sine, opuchłe, szramami guzami okryte leżały siermiędze okrywającej kolana, obwisłych krzaków brwi kapały siermięgę, kolana ręce duże, rzęsiste łzy. padały ciszy kamiennej. człowiek wydawał chwili wykutym ciemnego kamienia myśleć, kamiennej postaci tajało wyciekało ciężkimi, cichymi kroplami.



persname łkania, westchnienia, najlżejszego poruszenia. zgarbionych pleców zwisająca głowa osypana popiołem obwisłych brwi padający pokaleczone ręce deszcz ciężkich, cichych łez…



persname przybliżyła zaczęła zapytywać pocieszać, głowy podnosząc, wyjął siermięgi białą tabliczkę ręką, trzęsła liść wietrze, czytelnymi znakami napisał wyraz: „przepraszam!”. minut pokoju. persname chciała wyjść , zapytać, pocieszyć, przemówił najdroższy gość , pobiegła odpowiedzią, zapominając…



wszyscyśmy minutach zapomnieli niemym traczu, płacz przypisując bólowi, człowieku nieszczęśliwym obudzać widok ludzi szczęśliwych. dnia weseli szczęśliwi, spostrzegliśmy , świadkiem wesołości szczęścia nędzarz.



zapomnieliśmy istnieniu dni upływały, przychodził, zatroszczyła , dzieje, , zatroszczywszy chwilę, zapominała.



rozmowach bratem, wzajemnych spowiadaniach zwierzaniach, przywoływanych przeszłości wspomnieniach wspólnych, układaniu zamiarów przyszłość długą przemknęły tygodnie, miesiące, jasnej pogodzie, nowej, życie zazgrzytało.



godzina przedwieczorna domu sami bratem, domowych podał list biedną dziewczynkę przedmieścia przyniesiony, najbiedniejszego przedmieścia, skłonie wybrzeża opuszcza rzece szary rój chatek, lepianek. list niekształtny, szorstki, nazwiskiem kopercie, skreślonym pismem niekształtnym, zygzakowatym.



pismo widziałam… pamiętam! ! tabliczce niemego tracza. podobny pisze prośbą…



rozdarłam kopertę, otworzyłam arkusz grubego papieru, wzrok przypadkiem upadł podpis — plecy obuchem uderzył, porwałam siedzenia. musiałam zmienić twarzy, brat przyskoczył , pytając niepokojem:



— ? ?



miałam przytomności, pokazać podpis liście krzyknąć:



— patrz! patrz!



krzyknął :



— persname! ? ? ?



dławiącymi gardle wołaniami:



— ? ? ? — biegłam kuchni, dziewczynka. brat szedł .



dziewczynka nieduża, chudy blady głód, suszyła kuchennym piecu zmokłe deszczu łachmany. ludzi wielkim gwałtem zapytywana, zalękła, mogła odpowiadać.



— niemy prosił… zanieść… śmiercią…



— umarł?



— wiem? gadali, umrze…



— żyje?



— wiem? umarł…



— lećmy! tchu wystarczy, lećmy! … … okręciłam miejscu, chwytając opuszczając rąk różne odzieże, dopadając drzwi jednej sukni…



brat, powiedziawszy dziewczynce, odchodziła , opasał ramieniem zaprowadził pokoju, podał list.



— przeczytać… — rzekł.



prawda! przeczytać. żądanie, wyjaśnienie… oczach chwilę stawało , czytałam, brat stał twarzą litościwą, ramieniem opasując.





. wypadek pozbawił mowy; odjąłem . , mową zgubiłem , zacząłem szarpać włosy głowie, krzycząc : pierwej mowy odebrał? przyszła myśl, mogę odebrać… — pokutę!



uczyniłem. postanowiłem, życiu przemówię słowa człowieka dotrzymałem. lat minęło, człowieka, słowa…



persname człowiekowi żyć, ciężkości jedyna pociecha, myślałem , kąpiel, obmywa plamę, ludźmi, własną boleścią. trudniejsze życie, mniejszą stawała boleść. zdołałbym znieść…



wyrażam zrozumie, zapomniałem słów układać… przepraszam, piszę, zapomniałem pisać…



— wielki persname! — jęknął brat ogarnął ramieniem, musiał uczuć, nogi drżą mogę upaść.





majątek oddałem , cierpiał winy. mogłem ? rozdałbym, pokroiwszy, samego , potrzebne, , oddałem majątek. zrobiłem. początku myślałem, mógł żyć , pierwej. . próbowałem gorszą trucizną…



trucizna lała samego, plam, , ostatniej. byłem ludźmi, wiedzieli ludzie zapominają… wiedziałem mogłem zapomnieć…



spowiedź kościelna wystarczyła. pokuta, ksiądz spowiedzi wyznaczył, żadnym cierpieniem, cierpieć pożądał, człowiek nieczystościami oblany pożąda strumienia czystej wody. mowy majątku puściłem dalekie strony… winę … , dotrzymałem , , ! przyrzekałem domku leśnym…



następowało trudnego wyczytania, ręka słabości drżąca, pisania odwykła, narzędzi ciężkiej pracy guzami okryta, skręciła litery zawikłany węzeł kresek zygzaków. chwili wyczytałam:





pamiętasz?…



ręce nieprzytomne głowie podnosząc, list ziemię upuściłam, brat podniósł głowę piersi opierając czytał :





człowiek ubogi niemy pojechałem strony dalekie szukałem pracy. persname opuścił. kawałek chleba zarabiałem robotnik fabrykach tragarz, innego, mowa potrzebna…



ubogi człowiek mowy cierpieć, pierwej bogaty próżnujący; mogłem żyć — cierpiąc! roztrzaskałbym głowę kulą rewolwerową mur. początku myślałem, zrobić, zawstydziłem myślenia nowej plamy. uciekłbym sposobem samego , wstąpiłbym grobu samo, byłem: poplamionym.



lat zacząłem słabnąć opanowała choroba, umieram. zapragnąłem zobaczyć życiu rodzinne strony. miałem pieniędzy drogę, , głodzie, żebranym chlebie dostałem zacząłem najmować piłowania drzewa. zdołałem . stary, młodszy twego brata, , życie znaczy, .



dał szczęście, zobaczyłem. potrafiłem szczęścia znieść , pełne boleści… , upadłem ziemię krzyczałem okropnej trudności powstrzymania mowy, miałem pełne piersi pełne usta… przepraszam!



przepraszam, list piszę. dni piszę, … odeślę samą śmiercią. miałem postanowienie, dowiedziała , stało niemy tracz. zabrakło siły pozostania czarnym pamięci… mogłem! persname ! świadkiem, jednego mogłem! myśli, , stało utracił, piłem szampana różne …



przebacz! lat przeszło, prości ludzie, umieją pisać… stoi oczyma, … kulig, stepowe konie, jasny rąbek nieba śniegiem… domek leśny…



wiersze pisma, nieczytelnego. słów połowy wynurza chaosu znaków.





… … grobu… czystą duszą…



mgłę zobaczyłam pobladłą twarz brata. silny człowiek rękoma ściskał głowę, zbielałymi usty szepcąc:



— persname! persname! persname wielki!



zawołał:



— ! ! jedźmy! !



jadąc trzymałam kolanach chudą dziewczynkę, wskazywała drogę. przybyliśmy miejsca, jechanie stało niepodobne puściliśmy , biegiem spiesznym, gęstym zmierzchu, labirynt uliczek, podwórek, , płotów, śmietnisk, przewodniczka zawołała:



— ! !



wnętrzu niskiej chałupy zniknęła.



mała izdebka ciemnymi ścianami świetle nędznej lampki, majaczące postacie ludzkie, ujrzawszy wchodzących, stłumionym głosem rzekła:



— ! !



siedlisku nędzy uciszonych postaciach głosach rozpoznać, śmierć ; milczącym gestem wskazał zamknięte, niskie drzwiczki.



prosiłam brata, chwilę pozostał, chcę …



otworzyłam niskie drzwiczki zamknęłam.



izba , nora okna, wilgotną ziemią podłogi. lampka nędzna, gliniany kaganek żółtym płomykiem odrobiną tłuszczu. dym kaganka szedł ciemność, płomyk czerwoną plamą znaczył spróchniałą ścianę.



plamą czerwonego światła grubym okryciem zasłonięte martwe niskim legowisku wzdymały kształty człowiecze. ciężkie, kamienne kształty, twarzą ginącą włosach osypanych popiołem.



oparłam niskie odrzwia stałam zmartwiała trup…



zielony dzień majowy… las, młode pędy pęki świec kandelabrach jasne słonecznym złocie, deszcz jaskrów murawie, wysoki krzak róży dzikiej… płatki różane padają ręce suknię — upadł złote włosy drży różowy motyl…



pierwsze spotkanie .



spotkaliśmy ostatni.











umilkła. głębi pokoju, dotykane dalekim światłem lampy, majaczą iskry pozłot książkach zarysy obrazów ścianach. oknami stoi bezoka noc listopadowa czarnym łonie toczy westchnienia głębsze, głuchsze, dalsze…









-----

